*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible (Açıklamacının İncili)
Yazar: F. W. Farrar
Yayın Tarihi: February 5, 2013 [EBook #42027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible, by F. W. Farrar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible
       The Second Book of Kings

Author: F. W. Farrar

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: February 5, 2013 [EBook #42027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

The

Expositor's Bible

Editör:
W. Robertson Nicoll, D.D., LL.D.

[İllüstrasyon]

THE EXPOSITORS' BIBLE

_Editör:_ W. ROBERTSON NICOLL, D.D., LL.D.

_Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Orijinal plakalardan basılmıştır
Her ayrıntısı tamamlanmıştır. Bu cilt ile uyumludur_

Fiyat cilt başına 50 senttir. (Posta ile gönderiyorsanız 10 sent posta ücreti ekleyin)

ESKİ AHİT CİLTLERİ

YARATILIŞ. Rev. Prof. Marcus Dods, D.D.

ÇIKIŞ. Very Rev. G. A. Chadwick, D.D., Armagh Dekanı tarafından.

LEVITICUS. Rev. S. H. Kellogg, D.D. tarafından.

NUMBERS. Rev. R. A. Watson, D.D. tarafından.

DEUTERONOMY. Rev. Prof. Andrew Harper, B.D. tarafından.

JOSHUA. Rev. Prof. W. G. Blaikie, D.D., LL.D. tarafından.

JUDGES AND RUTH. Rev. R. A. Watson, D.D. tarafından.

FIRST SAMUEL. Rev. Prof. W. G. Blaikie, D.D., LL.D. tarafından.

COND. SAMUEL. Aynı yazar tarafından.

FIRST KINGS. F. W. Farrar, D.D., Canterbury Dekanı tarafından.

COND. KINGS. Aynı yazar tarafından.

BİRİNCİ VE İKİNCİ TARİHLER. Rev. Prof. W. H. Bennett tarafından.

EZRA, NEHEMYA VE ESTHER. Rev. Prof. W. F. Adeney tarafından.

İŞ. Rev. R. A. Watson tarafından, D.D.

MEZMURLAR. 3 ciltte. Cilt I., Bölümler I.-XXXVIII.; Cilt II., Bölümler
XXXIX.-LXXXIX.; Cilt III., Bölümler XC.-CL. Rev.
Alexander Maclaren tarafından, D.D.

ÖZDEYİŞLER. Rev. R. F. Horton tarafından, D.D.

VAİZ. Rev. Samuel Cox tarafından, D.D.

SÜLEYMAN'IN İLAHİSİ ve AĞITLAR. Rev. Prof. W. F. Adeney tarafından.

İŞAYA. 2 ciltte. Cilt I., Bölümler I.-XXXIX.; Cilt II., Bölümler
XL.-LXVI. Prof. George Adam Smith, D.D., LL.D. tarafından.

JEREMIAH. Bölümler I.-XX. Yaşamı ve Zamanının Bir Taslağıyla.
Rev. C. J. Ball tarafından.

JEREMIAH. Bölümler XXI.-LII. Rev. Prof. W. H. Bennett tarafından.

HEZEKIEL. Rev. Prof. John Skinner tarafından.

DANIEL. F. W. FARRAR, D.D., Canterbury Dekanı tarafından.

THE TWELVE (Minor) PROPHETS. 2 cilt halinde. Rev. George Adam Smith tarafından,
D.D., LL.D.

NEW TESTAMENT VOLUMES

ST. MATTHEW. Rev. J. Monro Gibson tarafından, D.D.

ST. MARK. Very Rev. G. A. Chadwick, D.D., Armagh Dekanı tarafından.

ST. LUKE. Rev. Henry Burton tarafından.

STAWS İNCİLİ. 2 ciltte. Cilt I., Bölümler I.-XI.; Cilt II.,
Bölümler XII.-XXI. Rev. Prof. Marcus Dods tarafından, D.D.

HAVARİLERİN İŞLERİ. 2 ciltte. Rev. Prof. G. T. Stokes tarafından, D.D.

ROMALILAR. Rev. Handley C. G. Moule tarafından, D.D.

BİRİNCİ KORİNTİLER. Rev. Prof. Marcus Dods tarafından, D.D.

İKİNCİ KORİNTİLER. Rev. James Denney tarafından, D.D.

GALATYALILAR. Rev. Prof. G. G. Findlay tarafından, D.D.

EFESYALILAR. Aynı yazardan.

FİLİPİLİLER. Rev. Principal Robert Rainy, D.D. tarafından

KOLOSELİLER ve FİLEMON. Rev. Alexander Maclaren, D.D. tarafından

SELANİKLİLER. Rev. James Denney, D.D. tarafından

PASTORAL MEKTUPLAR. Rev. A. Plummer, D.D. tarafından

İBRANİLER. Rev. Principal T. C. Edwards, D.D. tarafından

AZİZ JAMES ve AZİZ JUDE. Rev. A. Plummer, D.D. tarafından

AZİZ PETRUS. Rev. Prof. J. Rawson Lumby, D.D. tarafından

AZİZ JOHN'UN MEKTUPLARI. Rt. Rev. W. Alexander, Derry Lord Piskoposu tarafından.

VAHİY. Prof. W. Milligan, D.D. tarafından

DİZİN TÜM SERİNİN CİLTLERİ.

_New York_: HODDER & STOUGHTON, _Yayıncılar_

KRALLARIN İKİNCİ KİTABI


F. W. Farrar, D.D., F.R.S.

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE'İN MERHABA ÜYESİ; WESTMINSTER

BAŞDİAKOSU

HODDER & STOUGHTON
NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

İÇERİK

BÖLÜM I

SAYFA

İSRAİL'İN AHAZYA BEN-AHAB'I (M.Ö. 855-854) 3

Zayıf, karanlık ve sadakatsiz bir kral--1. Yahuda ile İsrail arasındaki ilişkiler--2. Yehoşafat ile ittifak--3. Moab'ın isyanı--Meşa ve
Moab Taşı--4. Kafesten düşüş--Baal-Zebub--İlyas'ın
gökten ateş çağırması--İlyas ruhuna ilişkin nasıl yargılayacağız?--Ahlaki standartların varyasyonları.

BÖLÜM II

İLYA'NIN YÜKSELİŞİ 19

Belirsiz tarih--Gilgal'e yolculuk; Beytel'e; Eriha'ya; Ürdün'e
-Çift kısım--Ateşten savaş arabası ve atlar--Elişa
Ürdün'ü tekrar geçer--Genç peygamberler ve onların
araştırmaları--İlyas'ın ihtişamı.

BÖLÜM III

ELİŞA 25

Doğaüstü hikayeler döngüsü--Elişa ve İlyas--Sağlıksız
pınarın tedavisi--"Çık yukarı, kel kafalı"--Çocuklar ve
ayılar.

BÖLÜM IV

MOAB İŞGALİ 29

Ahazya'nın ölümü--İsrail'in Jehoram Ben-Ahab'ı--İyi başlangıçlar--Moab'ı kurtarma girişimleri--Yahuda ve Edom ile ittifak--İşgal--Susuzluktan
yok olan bir ordu--Elişa--Müzik--Vadide siperler--Moablıların
yanlışları--Felaketle sonuçlanan
bozulmaları--Ülkenin
yıkımı--Meşa, Kemoş'u yatıştırıyor--"İsrail'e karşı büyük öfke"--İşgalci ordu geri çekiliyor.

BÖLÜM V

ELİŞA'NIN MUCİZELERİ 40

Kronolojik belirsizlikleri--Elişa ve
İlyas arasındaki fark--Karşıtlıklar ve benzerlikler--İsrail'deki sosyal yaşam--1. Dul ve yağ--2. Şunem'in hanımı--Misafirperverliği--Ödülü--3. Çocuğun ölümü--Acıları--Canlandırma--4.
Çömlekteki ölüm--5. Çoğalmış ilk meyveler.

VI. BÖLÜM

NAAMAN'IN HİKAYESİ 50

Küçük hizmetçi--Cüzamlı--Benhadad'ın Yehoram'a mektubu--Öfkesi--Elişa'nın mesajı--Naaman'ın hayal kırıklığı ve
öfkesi--Hizmetkarları--İyileşmesi--Minnettarlığı--Rimmon'un
evinde eğilmesi--Gehazi'nin cimri açgözlülüğü--Cüzama yakalanmış--Balta başı.

BÖLÜM VII

ELİŞA VE SURİYELİLER 66

Suriyeli yağmacılar--Şaşkınlar--Benhadad'ın öfkesi--Dothan'daki
görüntü--Vaatlerin anlamı--Tanrı'nın azizlerine yeryüzünde nasıl yerine getirildiği--Bazıları kurtarıldı, bazıları kurtarılmadı--Elişa Suriyelileri
--Onlara olan cömertliği--Etkileri--Yeni bir Suriye
işgali.

BÖLÜM VIII

Kıtlık ve Kuşatma 76

Kuşatılmış Samiriyelilerin korkunç durumu - Kıtlığın stresi - İsrail
Kralı - Sefil kadınlar - Mor
altındaki çul - Kralın öfkesi ve umutsuzluğu - Elişa'yı tehdit ediyor - Haberci - Kral onu azarlıyor - Aniden gelen bolluk kehaneti - İnanmayan efendi - Harem dışı cüzamlılar - Suriye kampı - Kralın
kuşkuları - Halkın hücumunda öldürülen efendi.

BÖLÜM IX

ŞUNAMLI VE HAZAEL 87

Şunemli hanım mülkünü terk ediyor - Geri dönüşü - Gehazi kralla
konuşuyor - Şunemlinin girişi - Mülkleri iade ediliyor - Elişa
Şam'ı ziyaret ediyor - Kraliyet hediyesi - Benhadad'ın hastalığı - Hazael - Karanlık
kehanet - Benhadad'ın açıklanamayan ölümü - Hazael'in gaspı - Elişa'nın Hazael'e söylediği sözlerin gerçek anlamı. BÖLÜM X

YEHOŞAPAT'IN İKİ OĞLU 99

Yehoram (M.Ö. 851-843)--Ahazya (M.Ö. 843-842)--Yehoram
ben-Yehoşafat Yahuda--Küçük kronolojik ayrıntıların
şaşırtıcı belirsizliği--İzebel ittifakının yıkımı--Atalya'nın
kocası--Dinden dönmeleri--Edom'un isyanı--Yehoram'ın
kısa mesafeli
kurtuluşu--Libnah'ın isyanı--Yehoram'ın kardeşleri tarafından
öldürülmesi--Filistin istilası--Tedavisi olmayan hastalık--Ahazya
ben-Yehoram--Amcasına (Yehoram ben-Ahab) Ramot-Gilead'a karşı düzenlenen
seferde katılır--Onu Yizreel'de ziyaret eder--Yehu tarafından vurulur.

BÖLÜM XI

YEHU'NUN İSYANI (M.Ö. 842) 106

Yehoram'ın saltanatının sefaleti - Moab'ın engellenen işgali - Benhadad'ın
saldırganlığı - Ramoth-Gilead'da - Genç peygamber - İki kralın
ordugahta olmaması - Tehlikeli görev - Toplanan
kaptanlar - Yehu'nun gizlice meshedilmesi - Tahta çıkışının
ordu tarafından coşkuyla karşılanması - Aniden tahta çıkması - Hızlı
kararı - Yizreel'deki bekçi - İki atlı - İki
kral - Cinayetleri - Yehu'nun vahşeti - İlyas'ın
kehaneti - İzebel - Aşağı atılır - Yehu onun
bedeninin üzerinden geçer - Lanet yerine gelir.

BÖLÜM XII

TAHTA YEHU GEÇİYOR (M.Ö. 842-814) 125

Siyasi inceliği--Yetmiş prensin öldürülmesi--Korkunç
yığınlar--İkiyüzlü vahşet.

BÖLÜM XIII

YENİ CİNAYETLER - BAAL'E TAPINMANIN YOK EDİLMESİ (M.Ö. 842) 131

Kan içinde bir tahtta ilerlemek - Samiriye'ye yolculuk - Yahuda'nın Ahazya'sının kardeşleri - Çobanların cesetle boğulmuş tankı - Bedawy çileci - Baal tapınağındaki katliam sahnesi - Elişa bu vahşetleri onayladı mı? - Yehu'ya yönelik peygamberlik yargısı - Hazael'in tahribatı - Yehu'nun acısı - Asur'a haraç ödüyor.

BÖLÜM XIV

ATALYA (M.Ö. 842-836) - YAHUDA'NIN JOAŞ'I (M.Ö. 836-796) 146

İzebel'in katil kızı - Şiddetli hırs - Yehoşeba - Kurtarılan
çocuk - Tapınakta büyütülen - Başrahibin planı - Çocuk kralın
taç giyme töreni - Atalya Tapınağa giriyor - Onun
cinayeti - Baal'in başrahibinin kaderi - Tapınağın
önerilen restorasyonu - Joaş, görevi kötüye kullanan rahipleri göreve çağırıyor - Yehoyada'nın
ölümü - Joaş'ın firar etmesi - Zekeriya'nın öldürülmesi - Yahudi rahipler
soyunun kötü sicili - Hazael, Yahuda'ya saldırıyor - Joaş'ın yenilgisi
ve Kudüs'ün yağmalanması - Joaş'ın öldürülmesi - Katillerin isimleri.

BÖLÜM XV

YAHUDA'NIN AMAZİAH'I (M.Ö. 796-783[?]) 167

Davut'un Evi--Amaziah babasının katillerini adalete teslim eder, ancak çocuklarını bağışlar--Bunun gerekçeleri--Tarihçi ve
vakain yazarının ona dair farklı görüşleri--Amaziah'ın Tuz Vadisi'ndeki muhteşem
zaferi--Tarihler'deki hikayenin
genişletilmesi--Yoaş'a meydan okuması--Yenilgisi ve öldürülmesi.

BÖLÜM XVI

YEHU HANEDANI--YEHOAHAZ (M.Ö. 814-797)--YOAŞ
(M.Ö. 797-781) 175

İsrail en düşük noktasında--Buzağı tapınması--Hazael'in
ezilmesi--Elişa'nın ortadan kaybolması--Yehoahaz'ın tövbesi--Yehoaş'ın
İsrail, Elişa'nın ölüm döşeğini ziyaret ediyor--"Rabb'in kurtuluşunun oku"--Suriyeliler'e karşı üç zafer--Elişa'nın ölümü
ve ölümünden sonra gelen harikalar--Yoaş ve Amaziah--Yahuda Kralı'na
küçümseyici yanıt--Yahuda'nın ezici yenilgisi.

BÖLÜM XVII

YEHU HANEDANI (DEVAMI)--II. YEROBOAM. (M.Ö. 781-740) 187

İsrail krallarının en büyüğü II. Jeroboam--Fetihleri
ve geniş hakimiyeti--Refahın ölmekte olan parıltısı--Başarısının
nedeni--Asur ile ilişkileri--Yazılı kehanetin şafağı--Yunus. BÖLÜM XVIII

AMOS VE HOSEA--ZEKHARİYA BEN-JEROBOAM (M.Ö. 740) 193

Amos, İsrail'in durumunu anlatıyor--Tefeciliğin ve ahlaksızlığın
artması--Amos'un mütevazı kökeni--Yükleri--"Buzağı tapınmasının"
yozlaşmaları--Ödünsüz kınama--Amos'un
Beytel'deki baş rahip Amaziah ile çarpışması--Beytel'den kovulması--Kınanılan lanet--Görevinin
haklı çıkarılması--Peygamberlerin en üzücüsü olan Hoşea--Efraim'in
resimleri--II. Jeroboam--Ölümü--Oğlu Zekeriya--Terk edilmesi ve
utanç verici sonu.

BÖLÜM XIX

YAHUDA'NIN UZZİYA'SI (M.Ö. 783[?]-737)--YOTHAM (M.Ö. 737-735) 209

Asur'un çöküşü--Uzziya bilge ve iyi bir kral--Diğer adı
Azariah--Tarihler'de fetihlerinin hikayesinin genişlemesi--Ordusunun eğitimi--Asurlular tarafından yenilmesi
(?)--Cüzama yakalanması--Hikaye--Yotham'ın halk temsilcisi olarak hareket etmesi--Yotham yönetiminde Yahuda'nın gücünün azalması--Yeşaya'nın
kehanetlerinin başlangıcı--Yotham'ın ölümü.

BÖLÜM XX

KUZEY KRALLIĞININ ACI ÇEKİMİ--ŞALLUM, MENAHEM, PEKAHIAH,
PEKAH (M.Ö. 740-734) 217

Gaspçı bir katil olan Şallum--Kralların
hızla ortadan kaybolması--Dağınık dönem--Peygamber Zekeriya ve üç
çoban--Zekeriya'nın kehanetleri--Zalim çoban,
Menahem--Vahşi eylemleri--İsrail'de Asurluların
umut verici görünümü--Menahem haraç ödüyor--Tiglat-Pileser--Hoşea'nın
kehanetinin
yerine getirilmesi--Pekahiah--Onun öldürülmesi--Pekah--Yahuda'ya karşı
Rezin ile ittifakı--Ahaz'ın Asur'a başvurması--Yenilgi ve
Rezin'in ölümü--Kehanetinin
yerine getirilmesi Amos--On Kabile'nin esaretinin başlangıcı--Tiglat-Pileser'in halefleri--Hoşea tarafından Pekah'ın öldürülmesi--Yeşaya'nın anlattığı gibi İsrail'in korkunç durumu.

BÖLÜM XXI

KRAL HOŞEA VE KUZEY KRALLIĞININ DÜŞÜŞÜ (M.Ö.
734-725) 235

Hoşea ismi--Kral ve peygamber--Ara sıra umut ve vaat parıltıları--Aşağılayıcı bir saltanat--Tiglat-Pileser'in ölümü--Hoşea'nın Mısır'ın Sabaco'suna isyan etmesi--Şalmanaser tarafından ele geçirilmesi--Samaria'nın
kuşatılması--Şehrin korkunç durumu--Sabaco'nun
yardım
etmemesi--Sargon'un gaspı--Şehrin ele geçirilmesi--Sargon'un
büyüklüğü--Kuzey Krallığının düşüşü--Kötü kader--Tanrı'nın
merhameti--"Tanrı, insan değil"--Kabilelerin yağmalanması--Hikayenin ahlaki
--Asur ve Mısır--Bir ulus--Machiavelli--Yabancı göçmenlerin karışımı--Tapınmaları--Aslanlar--Garip senkretizm--Yahudiler ve Samiriler.

BÖLÜM XXII

AHAZ HÜKÜMDARLIĞI (M.Ö. 735-715) 260

Kronoloji--Dağınık bir krallık--Isaiah'dan karanlık resimler--Tövbe belirtisi yok--Üzümler ve yabani üzümler.

BÖLÜM XXIII

İŞAYA VE AHAZ 265

İşaya--Rezin ve Pekah--Ahaz, İşaya ile tanışır--Kurtuluş vaadini alır--Bir işareti reddeder--Ona verilen
-İmmanuel--Mesihçi kehanetin
doğumu--Maher-şalal-haş-baz--Vaat edilen Kurtarıcı.

BÖLÜM XXIV

AHAZ'IN DİN DEĞİŞİKLİKLERİ 273

Moloch tapınması - Çocukların kurban edilmesi - Ahaz'ın yardım için Asur'a
başvurması - Şam'ın yıkılışı ve Rezin'in ölümü - Ahaz'ın Şam'da
Tiglat-Pileser'e saygı göstermesi - Tiglat-Pileser'in kayıtları - Yeni
sunak - Rahip Urijah'ın hoşgörüsü - Ahaz'ın
Popüler olmaması - Daha fazla kuşku - Ölümü.

BÖLÜM XXV

HİZEKYA (M.Ö. 715-686) 287

Tarihler--Hükümdarlığın önemi--Hezekiah'ın yaşı--Karakteri--Onun

reformu--Bamoth'un kısmen bastırılması--Matstseboth ve Asherim'in

ortadan kaldırılması--Tunç yılanın
yok edilmesi--Yehova'ya güven--Mezmurlar xlvi.--Filistinlilerin

cezalandırılması--Kudüs'teki üç parti--1. Asur partisi--2. Mısır partisi--3. Ulusal parti--Diğerlerine karşı tutumu--Mika--Mısır'la alay edilmesi--Rahiplerin
Yeşaya'ya karşı öfkesi ve hakaretleri--Yeşaya'nın güveni--Hezekiah'ın tereddütleri.

BÖLÜM XXVI

HİZEKİYA'NIN HASTALIĞI - BABİL ELÇİLİĞİ 305

Hizkiya'nın hastalığının hikayesi yersizdi - Ölüm noktasında - İşaya'nın mesajı - Kralın zihinsel ızdırabı - Dua - Erteleme - Ahaz'ın güneş saati - Kralın minnettarlığı ve şükranı - Merodak-Baladan - Babil'in yükselen gücü - Elçiliğin amacı - Kralın eylemi - Peygamberin azarlaması - Kralın alçakgönüllü
teslimiyeti.

XXVII. BÖLÜM HİZKİYA VE ASUR (MÖ 701) 319 Sargon'un büyüklüğü - Seferleri - Raphia savaşında Mısır'ın yenilgisi - Aşdod - Merodach-Baladan'ın yenilgisi - Sennacherib'in ihtişamı - Yahudiye'yi işgali - Daha önceki çarpışmalar - Seferleri - 1. Babil'e karşı-2. Elam'a karşı-3. Hititlere ve Filistlilere karşı - Altaqu'da Etiyopyalı Tirhakah'ın yenilgisi - Hizkiya'ya ağır saldırılar - Lachish Kuşatması - Sennacherib anlaşmasını bozdu - Kudüs'ün Sıkıntısı.

                             BÖLÜM XXVIII

BÜYÜK KURTULUŞ (M.Ö. 701) 331

Turtan, Rabsariler ve Rabshakeh'in elçiliği - Şehirdeki sefalet ve
serbestlik - Konferans - Rabshakeh'in söylevi - Kralın bakanları ve halk üzerindeki etkisi - Rabshakeh'in
alaycı hakaretleri - Halkın sadakati ve özdenetimi - İşaya'nın kahramanca inancı - Elçiliğin
başarısızlığı - Sennacherib'in tehdit mektubu - Hizkiya'nın
duası - İşaya'nın Yehova adına kurtuluşu vaat etmesi - İşaret - Ölüm meleği - Felaketin sahnesi - Sethos ve farelerin Mısır geleneği - Hizkiya'nın
ölümü ve gömülmesi - Asur anıtlarında kaydedilen sefer - Yenilmez
birlerin zaferi inanç--İşaya'nın ihtişamı--Asur'un
azalışı--İşaya'nın güzel hoşgörüsü.

XXIX. BÖLÜM

MANASSEH (M.Ö. 686-641) 351

Manasseh ismi--Onun genç yaşı--Kötü danışmanların etkisi--Padişahlaştırıcı parti--Hezekiah'ın
reformundan ve Yehova'ya özel ibadetten hoşlanmamaları--Kurbanlara ve çileciliğe güvenme eğilimi--Lisansın
kutsanması--Padişahlaştırıcıların argümanları--İşaya'nın
çalışmalarının küçümsenmesi--Şüpheler ve inançsızlık--_bamoth_ rahiplerinin
etkisi--Asur'a güvenme--Ahlaksız ve putperest
tepki--1. _bamoth_'un geri getirilmesi ve onların
lehindeki argümanlar--2. Fenike doğa tapınmasının benimsenmesi--3. Asur
Sabaizm ve yıldız tapınması--Rahiplerin işbirliği--4. Kenan
Molok tapınması--5. Mezopotamya Şamanizmi--6.
_Aşera_--Peygamberlerin ihbarı--Zulüm ve
masum kan dökülmesi--İddia edilen esaret, tövbe ve
Manasseh'in reform enerjisi--Hikayenin zorlukları--Amon'un
saltanatı (M.Ö. 641-639)--Saltanatının sefaleti--Tsefanya ve
Yeremya--Amon'un öldürülmesi.

BÖLÜM XXX

JOSIAH (M.Ö. 639-608) 374

Üç büyük hareket - Yeremya'nın daha önceki kehanetleri - Toplumun durumu - İskitler - Hezekiel'in kehanetleri - Herodot - Ninova'nın kaderi - Keldanilerin yükselişi - Habakkuk. BÖLÜM XXXI

JOSIAH'IN REFORMU 385

Josiah'ın karakterinin gelişimi--Tapınağın onarımları--Hilkiah,
Yasa Kitabı'nı bulur--Kralın zihninde yoğun
etki--Peygamber Hulda'ya mesajı--Büyük
toplantı--Yehova ile ciddi bir ittifak ve antlaşmanın yenilenmesi--Bamoth rahiplerinin alçaltılması--Tofet'in kirletilmesi--Reformu Samiriye'ye taşır--Sıkılığı ve
şiddeti--Fısıh--Papalık yozlaşmalarının bastırılması--Yeremya'nın reformdaki payı--Tehlikeleri ve
hayal kırıklığı yaratan sonuçları--Yeremya'nın dışsal olan her şeye güvenmeye karşı uyarıları--Yeni bir antlaşmanın kehaneti--BÖLÜM XXXI'E NOT:
Tapınakta bulunan Kitap.

BÖLÜM XXXII

JOSİAH'IN ÖLÜMÜ (M.Ö. 608) 402

Joşiah'ın refahı ve mutluluğu - Büyük Firavun'un tahta çıkışı
II. Necho - Karchemish'e yaptığı gezi - Joşiah'ın yolunu
kesmeye karar vermesi - Firavun Necho'nun uyarıları - Megiddo'daki felaket ve
Joşiah'ın ölümü - Yanlış umutlar - Tanrı'nın insanlarla ve
uluslarla olan ilişkileri - Joşiah'ın tebaası arasındaki sıkıntı - Kralın
cenaze töreni - Geleceğe dair kuşkular - Yeremya'nın
üzüntüsü - Nihai gerçekleşmeler.

BÖLÜM XXXIII

YEHOAHAZ (M.Ö. 608) 411

Yoşiya'nın dört oğlu - Ülke halkı tarafından seçilen Şallum - Ezekiel'in Ağıtı - Şallum'dan Yehoahaz'a isim değişikliği - Firavun II. Necho'nun
Fetihleri ​​- Yehoahaz'ın Riblah'a çağrılması - Firavun tarafından Mısır'a
esir alınması - Yahudiye'ye vergi uygulanması.

BÖLÜM XXXIV

YEHOYAKİM (M.Ö. 608-597) 416

Eliakim--İsmini değiştirmesi--Hezekiel tarafından görmezden gelinmesi--Kötü
etkiler--Estetik bencillik ve baskıcı
açgözlülük--Habakkuk tarafından ihbar edilmesi--Yeremya tarafından ihbar edilmesi--Urijah'ın
cinayeti--Yeremya'nın öldürülmesi tehdidi Ahikam tarafından engellendi--Ninova'nın
düşüşü--Peygamberlerin sözleri--Keldanilerin
yükselişi--Nabopolassar--Firavun Necho'nun Nebuchadrezzar tarafından
yenilmesi--Babil'e dönüşü--Yahuda'yı
işgali--Babil esaretinin başlangıcı--Yehoyakim'in
Yeremya'nın uyarılarına rağmen Mısır'a isyan etmesi--Hapsedilmesi
Yeremya--Baruh--Tehditkar rulo--Prenslerin alarmı--Kralın
öfkesi--Tomarı parçalara ayırıp yakar--Zamanın
sefilliği--Büyük kuraklık--Kudüs'ün esaretleri--Yehoyakim'in sefil
ölümü--"İçinde bulunan."

BÖLÜM XXXV

YEHOYAKİN (M.Ö. 597) 431

Üzerindeki kötü etki--Kısa saltanatı--Kendisine yapılan göndermeler
Yeremya'nın Kudüs'te--İkinci esaret--Yehoyakin'e duyulan pişmanlık--Çocuksuz mu öldü?

BÖLÜM XXXVI

YEHUDA'NIN SON KRALI ZEDEKİAH (M.Ö. 597-586) 437

Asur Kralı'na ettiği yemin - Hezekiel'in kehanetleri - Sürgünler ve kalıntılar - Zedekiah'ın zayıflığı - Hezekiel'in anlattığı gibi putperestliğin devam etmesi - Kralın yeminini bozması - Asur - Yeremya'nın öfkesi ve uyarıları - Sahte peygamber Hananya - Tahta ve demir boyunduruklar - Hananya'nın ölümü - Sahte peygamberler - Bozulan antlaşma - Nebukadnezar'ın ilerlemesi - Belomansi ve Babil kehanetleri - Kudüs'ün kuşatılması - Yeremya'nın kehanetlerinin kasveti. BÖLÜM XXXVII

YEREMYA VE KEHANETLERİ 449

Yeremya'nın kaderinin acısı - Yaşadığı üzücü dönem - Dini değişiklikler - Yeremya'nın tutuklanması - Kuşatmanın ilerlemesi - Zedekiah peygamberi çağırır - Zorluklarının hafifletilmesi - Kıtlığın dehşeti - Kötü meydan okuma - Aniden ölüm - Rahiplerin ve soyluların Yeremya'ya öfkesi - Çamurlu bir
çukura
atılması - Ebed-Melek'in şefkati - Anatot'ta bir
tarlanın satın alınması - Zedekiah ile gizli görüşme - Bilinir hale gelir - Zedekiah'ın sıkıntısı.

BÖLÜM XXXVIII

JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜ (M.Ö. 586) 457

Nebuzaradan ve Babilliler--Son esaret--Zedekiah'ın korkunç
kaderi--Hezekiel ve Yeremya'nın kehanetleri--Şehrin yağmalanması--Baş sakinlerin katledilmesi--Şehrin ve Tapınağın yakılması--Yıkım--Babil generalinin Yeremya'ya gösterdiği saygı--Yahuda'da kalanlarla birlikte kalmaya karar verir.

BÖLÜM XXXIX

GEDALYA (M.Ö. 586) 465

Sürgünlerden hüzünlü ayrılık - Ramah'taki ağıt - Gedalya'nın
belki de Yeremya'dan dolayı satrap olarak atanması - Kudüs'ün
yıkılması - Hükümet merkezinin Mizpa'ya taşınması - Bir mola ve
bir umut ışığı - Gerilla çeteleri - Johannan, Gedalya'yı
İsmail'e karşı uyarıyor - Valinin şüphesiz cömertliği - İsmail'i ve yandaşlarını misafirperverlikle karşılıyor - Acımasızca
öldürülüyor - Şilo'dan gelen hacıların katledilmesi - Korkunç
kuyu - Johannan, İsmail'in peşine düşüyor - Kaçışı - Mısır'a göç etme teklifi - Yeremya danışıyor - Tavsiyesi reddediliyor -
Yeremya'nın Chimham hanında kehaneti - Nezaket Evil-Merodach tarafından Jehoiachin'e gösterilmiştir.

SON SÖZ 477

Önceki tarihin ilgisi ve içerdiği büyük ahlaki dersler
--İbrani kehanetinin temel kavramları--Tüm meselenin
sonu.

EK I

ASUR KRALLARI VE BAZI YAZITLARI 487

EK II

SİLOAM HAVUZU TÜNELİNDEKİ YAZIT 493

EK III

DAN'DA ALTIN ​​BUZAĞI VAR MIYDI? 494

EK IV

KITTEL VE ​​DİĞER MODERN ELEŞTİRMENLERİN VERDİĞİ GİBİ İSRAİL VE YAHUDA KRALLARININ TARİHLERİ 495

İKİNCİ KRALLAR KİTABI

"Ebedi Ruh'u ima eden ve her bir ayeti nesnesiz ve mekanik mucizelerin bir kümesi haline getiren ilham teorilerine
hiç kimse ciddi olarak inanmıyor: İncil'in kendisi sonsuz gücü ve tükenmeyen gerçeğiyle kalıyor. Asbestten olmayan her şey düşünce ve eleştirinin huzursuz ateşleriyle
yakılıp gidiyor. Geriye kalan
yeterlidir ve yok edilemez."--DERRY PİSKOPOSU.

BÖLÜM I

_İSRAİL'İN AHAZİAH BEN-AHAB'I_

M.Ö. 855-854

2. KRALLAR i. 1-18

"Hangi ruhtan olduğunuzu bilmiyorsunuz."--LUKA ix. 55.

"O, daha iyi vaatler üzerine yürürlüğe konulmuş olan daha iyi bir antlaşmanın aracısıdır."--İB. viii. 6.

Ahab'ın en büyük oğlu ve halefi olan Ahazya, "İsrail krallarının en
gölgelisi" olarak adlandırılmıştır.[1] Her bakımdan en zayıf, sadakatsiz ve acınacak derecede sefil olanlardan biri gibi görünüyor. Sadece iki yıl hüküm sürdü - belki de gerçekte bir yıldan biraz daha fazla; ancak bu kısa süre tahammül edilemez felaketlerle doluydu. Dokunduğu her şey yıkım veya başarısızlık için işaretlenmiş gibiydi ve karakter olarak kendisinin İzebel ve Ahab'ın gerçek bir oğlu olduğunu gösterdi.

Ahab ve Yehoşafat'ın Ramot-Gilead'daki yenilgisinin ardından hangi sonuçların geldiği bize söylenmiyor. Savaş bir tür barışla sona ermiş olmalı - belki de Ramoth-Gilead'ın devriyle; çünkü
Ahazya kısa saltanatı sırasında Suriye'den gelen herhangi bir istiladan rahatsız olmamış gibi görünüyor. Yahuda tarafında da herhangi bir sorun yoktu.
Ahazya'nın kız kardeşi Yehoşafat'ın varisinin karısıydı ve iki krallık arasındaki iyi
anlayış o kadar sıkı bir şekilde pekiştirilmişti ki
her iki kraliyet evinde de isimler aynıydı - iki Ahazya ve iki Yehoram.

Ancak Yahuda ittifakı bile talihsizlikle damgalanmıştı. Yehoşafat'ın refahı ve hırsı, Edom üzerindeki kesin hakimiyetiyle birlikte -ki bu ülkede bazen krallık nezaketi unvanına sahip olmasına izin verilen bir vasal atamıştı[2]- onu, Hindistan'dan ithal edilen fildişi, maymunlar ve tavus kuşlarıyla Kudüs'ü şaşkına çeviren eski denizcilik girişimini yeniden canlandırma girişimiyle Süleyman'ı taklit etmeye yöneltti. Bu nedenle, Ophir'e yelken açmak için Ezion-Geber'de "Tarşiş gemileri" inşa etti. Bunlara "Tarşiş gemileri" deniyordu, çünkü Joppa'dan İspanya'daki Tartessus'a yelken açan gemilerle aynı yapıdaydı. Ahazya, girişimde bir dereceye kadar onunla ilişkilendirildi. Ancak, eski zamanlarda olduğundan daha da feci bir şekilde sonuçlandı. O günlerde, Fenikeliler hariç tüm uluslar arasında denizcilik o kadar beceriksizdi ki, tüm filo yelken açmadan önce Ezion-Geber limanında enkaza döndü ve paramparça oldu.

Tsur Kralı ile yakınlığı ve batı limanlarından bazılarının sahibi olması, tebaasına gemiler ve yolculuklar hakkında daha fazla bilgi
vermişti. Sonra Yehoşafat'a gemilerin hem İsrail'den hem de Yahuda'dan denizcilerle donatılmasını önerdi. Ancak Yehoşafat
boş ve pahalı bir çabadan bıkmıştı. Kolayca komplikasyonlara yol açabilecek ve Yehova'nın peygamberlerinin kaşlarını çattığı bir ortaklığı reddetti. Bu, İsraillilerin hem denizde hem de karada tüccar olmak için yaptığı son girişimdi.

Ahazya'nın kısa saltanatı, muazzam bir aşağılanmayla işaretlendi. İbranilerin egemenliğini her yöne doğru genişleten Davut, Moavlıları vurmuş ve onlara o cahillik günlerinde insanların kötü eğitilmiş vicdanlarının isyan etmediği korkunç vahşetlerden birini uygulamıştı.[3] Erkek savaşçıları yere yatırmış ve sonra onları çizgilerle ölçerek her iki çizgiyi öldürmüş ve birini hayatta tutmuştu. Bundan sonra Moavlılar haraççı olmaya devam etmişlerdi. Kuzey Krallığı'nın payına düşmüşlerdi ve her yıl yüz bin kuzu ve yüz bin koçun postlarından oluşan ağır bir haraç ödeyerek İsrail'in egemenliğini kabul ediyorlardı. Fakat savaşçı Ahab artık ölmüştü ve İsrail, Ramot-Gilead'daki felaketle ezilmişti, Moab'ın enerjik valisi Meşa isyan etme ve halkının boynundan iğrenç boyunduruğu kırma fırsatını yakaladı. İsyan tamamen başarılı oldu. Kutsal tarihçi bize hiçbir ayrıntı vermiyor, ancak modern arkeolojik keşiflerin en paha biçilmezlerinden biri, Meşa'nın kendi saltanatının yıllıklarının bir parçasını güvence altına alıp tercüme ederek Kutsal Kitap referansını doğruladı. "Moab Taşı" olarak adlandırılan şeyde, Ahab ve Yehoşafat'ın çağdaşı tarafından, kendisini ve tanrısı Kemoş'u yüceltmek için yazılmış anıt var. [4] Bu, İbranice yazının sahip olduğumuz en eski örneğidir; belki de Siloam yazıtı hariç, Sürgün tarihinden önce bize ulaşan tek örnek. 1878'de Alman misyoner Klein tarafından, kraliyet şehri Daibon'un (Dibon, Sayı xxi. 30) kalıntıları arasında keşfedildi ve 1879'da Berlin Müzesi için satın alındı. Her türlü hata ve entrika nedeniyle, alıcısının elinde kalmadı, ancak göçebe Beni Hamide kabilesi tarafından parçalara ayrıldı ve bir şekilde M. Clermont-Ganneau tarafından elde edildi. Mükemmel gerçekliğini sorgulamak için hiçbir sebep yok, ancak değerinin keşfi bir dizi sahte ve genellikle uygunsuz yazıtın
tahrifatına yol açtı. Buna baktığımızda, Moab emirinin Ahaziah günlerinde, başlıca şehirlerinden biri olan Dibon'daki Kemoş'un _bamah_'ına diktiği aynı zafer anıtını gördüğümüz konusunda makul bir şüphe olamaz.

Bu belge, yalnızca tarihsel imaları nedeniyle değil, aynı zamanda Yehova halkının kayıtlarında ve Kemoş halkının kayıtlarında iz bırakan gelenek ve düşünce biçimlerinin bir örneği olarak da son derece ilgi çekicidir.[5] Meşa bize babasının Dibon'da otuz yıl hüküm sürdüğünü ve kendisinin de bunu başardığını söyler.
Bu taşı, tüm düşmanlarının devrilmesine yol açan yardım için bir minnettarlık anıtı olarak Karcha kasabasında Kemoş'a diktirdi. İsrail Kralı Omri, Moab'ı günlerce ezmişti,
çünkü Kemoş halkına öfkeliydi. Ahazya babasının yaptığı gibi Moab'ı ezmek istiyordu. Fakat Kemoş, Meşa'nın
Medeba'yı ve sonrasında Baal-Meon, Kirjatan, Ataroth, Nebo ve Jahaz'ı geri almasını sağladı,
ki buraları yeniden işgal etti ve yeniden inşa etti. Belki de bunlar tüm etkili İsrail garnizonları tarafından fiilen terk edilmişti. Bu kasabaların bazılarında
halkı yasakladı ve onları büyük bir katliamla Moloch'a kurban etti. Sadece Nebo'da yedi bin kişiyi öldürdü.
Birçok kasabayı kaleye çevirdikten sonra, İsrail'e
tamamen meydan okuyabildi, eski ağır haraçları reddedebildi ve
Ölü Deniz'in doğusunda güçlü bir Moab krallığını yeniden kurabildi; çünkü İsrail
güçleriyle açık alanda karşılaşamayacak durumdaydı. Ahab'ın zavallı oğlunun saltanatının aylarca süren dönemi utanç, yenilgi ve katliam haberleriyle damgalanmış olmalı.

Bu kamu felaketlerine ek olarak, Ahaziah'ın başına korkunç bir kişisel talihsizlik geldi. Sarayının çatısından inerken, Samaria'daki üst odasındaki bir pencerenin veya balkonun kafesine yaslanmak için durmuş gibi görünüyor.[6] Kafes onun ağırlığı altında çöktü ve aşağıdaki avluya veya sokağa fırlatıldı. O kadar ciddi şekilde yaralandı ki, saltanatının geri kalanını hasta yatağında acı ve güçsüzlük içinde geçirdi ve sonunda aldığı yaralardan öldü.

Bu kadar acı verici bir dizi felaket, zavallı kralı ciddi düşüncelere uyandırabilirdi. Ancak annesinin putperest etkileri altında eğitilmişti. Sanki Ahab'ın, İzebel'in ve Jeroboam'ın izlerini takip etmek onun için yeterli değilmiş gibi, bir başka ve daha iğrenç batıl inancı desteklemek için
kendi yolundan çıkma aptallığına sahipti.
Ekron, Filistin Pentapolis'inin ona en yakın kasabasıydı ve
Ekron'da Baal-Zebub ("sineklerin efendisi") olarak bilinen belirli bir Baal'in yerel kültü kurulmuştu.[7] Ilıman ülkelerde bazen yoğun bir rahatsızlık veren sinekler, tropikal iklimlerde dayanılmaz bir salgına dönüşür. Hatta Yunanlıların bile Zeus Apomuios'ları ("sinekleri
kovan Zeus") vardı ve bazı Yunan kabileleri Zeus Ipuktonos'a ("zararlıları öldüren Zeus"), Zeus Muiagros ve Apomuios'a ve
Apollo Smintheus'a ("fareleri yok eden") tapıyorlardı.[8] Romalılar da, Pantheon'larının sayısız tuhaf kahramanları arasında, sinekleri uzak tutmakla görevli bir Myiagrus ve Myiodes'e sahipti.[9] Bu sinek tanrısı, Ekron'lu Baal-Zebub'un, genç ve batıl inançlı prensin yalancı yanıtlarına örtük bir inanç bağladığı bir kahini vardı. Yehova'ya herhangi bir bağlılık gösteren ve kendi krallığında yüzlerce peygamberi olan bir İsrail kralının, Filistinlilerin bir kasabasındaki iğrenç bir yerel tanrının tapınağına bir elçilik göndermesi - başlıca tapınma nesnesi "Filistin'in iki kez dövülmüş tanrısı, esir gemisinin, geminin kenarındaki hayvan heykelini sakatladığında, yere düştüğünde ve tapınanlarını utandırdığında içtenlikle yas tutan" - kabul edilmelidir ki, şimdiye kadar herhangi bir İbrani kralı tarafından yapılmış olanlardan daha çirkin bir irtidat eylemiydi. İzebel ırkının, Tanrı'nın İlyas ve Mikaya tarafından kendilerine kesin bir şekilde öğrettiği derslere karşı gösterdiği duyarsız ilgisizliği bundan daha açık bir şekilde hiçbir şey gösteremez.

Ama

_Quem vult Deus perire, dementat prius_;

ve bu "kıyamet öncesi bunama"da Ahazya, yarasından kurtulup kurtulmaması gerektiğini sinek tanrısının kehanetini sormak için gönderdi. Onun
tutkulu sapkınlığı, "Rabbin meleği" veya elçisi tarafından -ki bu, yalnızca peygamberlik okullarında tanınan bir ifade olabilir, somut ve canlı bir şekilde içsel ilhamın sesini ortaya koyar- yukarı çıkıp, görünüşe göre Samiriye'ye doğru yola çıkması ve Ahazya'nın elçileriyle Ekron'a giderken buluşması için çağrılan İlyas tarafından biliniyordu. O sırada İlyas'ın nerede olduğunu bilmiyoruz. Elişa'nın çağrılmasının üzerinden on yıl, İlyas'ın Naboth'un bağının kapısında Ahab'la karşılaşmasının üzerinden de dört yıl geçmişti. Bu süre zarfında ondan bir kez bile bahsedilmedi ve onun rahat bir yalnızlıkta mı yaşadığını yoksa Peygamberlerin Oğullarını çağrılarının yüce görevlerinde eğitmeye mi yardım ettiğini en ufak bir kesinlikle tahmin edemiyoruz. Mika'yı desteklemek için neden görünmediğini
anlayamıyoruz. Şimdi, her neyse, Ahab'ın oğlu büyücülerin ve cinlerin peşinden giderek
kendisine eski bir lanet çekiyordu ve İlyas'ın araya girmesinin zamanı gelmişti.[10]

Haberciler yollarında çok ilerlememişlerdi ki peygamber onlarla karşılaştı ve sert bir şekilde krallarına geri dönmelerini söyledi ve şu suçlamayı yöneltti: "İsrail'de Tanrı olmadığı için mi Ekron'un tanrısı Baal-Zebub'a sormaya gidiyorsunuz? Şimdi, bu nedenle, Yehova şöyle diyor: 'Üzerine çıktığın o yataktan inmeyeceksin, ama öleceksin.'"

Konuştu ve sonra tavrı hiç de ani bir şekilde ortadan kayboldu.

Haberciler, bu şaşırtıcı görüntü karşısında dehşete kapıldılar ve itaatsizlik etmeye cesaret
etmeyi akıllarından bile geçirmediler. Hemen kralın yanına döndüler, kral
onların kehanete ulaşmadan önce yeniden ortaya çıkmalarına şaşırarak
neden geri döndüklerini sordu.

Ona karşılaştıkları hayaletten bahsettiler.
Kendilerine konuşanın bir peygamber olduğunu biliyorlardı; ancak
İlyas'ın ortaya çıkışları o kadar azdı ve o kadar uzun aralıklarla olmuştu ki
kim olduğunu bilmiyorlardı.

Kral, "Size konuşan adam nasıl bir adamdı?" diye sordu.

"O," diye cevapladılar, "saçlı bir efendiydi[11] ve beline deri bir kuşak sarmıştı."[12]

Ahazya bu betimlemeden suçlu ırkının düşmanını çok iyi tanımıştı! Eğer o, o esmer ve tüylü korkunç Gezgin'in babasıyla karşılaştığı zamanlarda Karmel'de veya Yizreel'de bulunmamış olsaydı, sık sık bu garip Bedawy münzevinin "Tanrı'dan çok korktuğu için insandan çok az korkan" tasvirlerini duymuş olmalıydı.

"Bu Tişbeli İlyas!" diye haykırdı, ardından şiddetli bir öfke geldi; ve annesinin yılmaz öfkesinden bir parçayla, onu tutuklamak için elli askerle bir yüzbaşı gönderdi.

Yüzbaşı, İlyas'ı belki de Karmel'in "tepesinin" tepesinde otururken buldu; ve ardından gelenler şöyle anlatılır:--

"Sen Tanrı adamı," diye bağırdı, "kral aşağı in dedi."

Bu kaba hitapta garip bir şekilde uyumsuz bir şeyler vardı. "Tanrı adamı" unvanı ilk olarak şu anda İlyas'a verilmiş gibi görünüyor ve onun ilham edilmiş misyonunu ve sahip olduğuna inanılan doğaüstü gücü kabul ediyor. Öyleyse, bir Tanrı adamına bir kralın emrine itaat etmesini ve kendini hapse veya ölüme teslim etmesini emretmek ne kadar da saçmaydı!

"Eğer ben bir Tanrı adamıysam," dedi İlyas, "o zaman gökten ateş insin, seni ve elli askerini yaksın."[13]

Ateş düştü ve hepsini küle çevirdi.[14]

Böylesine muazzam bir sonuçla yılmayan kral, emri daha da zorunlu terimlerle tekrarlayan elli askeriyle birlikte başka bir yüzbaşı gönderdi.[15]

İlyas tekrar gökten ateşi çağırdı ve ikinci yüzbaşı elli askeriyle birlikte küle döndü.

Üçüncü kez, tutkusu gerçekten de aşırı olan inatçı kral, ellilisiyle birlikte bir yüzbaşı gönderdi. Fakat, seleflerinin kaderi tarafından uyarılmış olan o, İlyas'ın yanına gitti ve dizlerinin üzerine
çöktü ve ondan kendisinin ve elli masum askerinin hayatını bağışlamasını rica etti.

Sonra "Rabbin meleği" İlyas'a kendisiyle birlikte kralın yanına inmesini ve korkmamasını söyledi.

Bu anlatı hakkında ne düşünmeliyiz?

Elbette, İncil'in ruhundan öğrendiğimiz ahlaki gerekçelerle yargılayacaksak, Mesih'in kendisi bize bunu kınamayı öğretti.
Vahiydeki gerçek dersleri o kadar korkunç bir şekilde yanlış anlayan insanlar oldu ki, bu tür eylemleri alkışladılar ve bunları modern taklit için öne sürdüler. İspanyol Engizisyonunun karanlık zulümcüleri, hatta Calvin ve Beza gibi adamlar bile bu sahneden yola çıkarak "ateşin sapkınların cezalandırılması için uygun araç olduğunu" ileri sürdüler. Yanlış ve batıl bir ilham teorisiyle bu şekilde yanıltılan herkese, Mesih'in kendisi, Engannim'de Gök Gürültüsü Oğulları'na söylediği gibi, açık bir açıklıkla şöyle diyor: "Hangi ruhtan olduğunuzu bilmiyorsunuz. Ben insanların hayatlarını yok etmek için gelmedim, kurtarmak için geldim."[16] Soyut olarak ve Hristiyan standartlarına göre yargılandığında, bir kralın emirlerine itaat eden yüzlerce askeri yok etmek için yıldırımın çağrılması - bir kralın habercilerinin mucizevi yıkımıyla kişisel güvenliğin korunması - ancak bir dehşet eylemi olarak görülebilirdi. Piskopos Hall, "İlyas'ın sıradan ve sıradan ayaklara uygun çok az izi vardır" diyor; ve şunu ekliyor, "Tanrı, kendine özgü bir içgüdüyle onu haklı intikamının bir aracı yapmasaydı, peygamber kendi savunmasında bu kadar çok kişinin ölümüne sebep olmazdı."[17]

Kendi adıma, bu "kendine özgü içgüdülere" ve kaydedilmemiş ilhamlara başvurmaya hakkımız olup olmadığından fazlasıyla şüphe ediyorum; ve Kutsal Yazıların neyi öğrettiği ve neyi öğretmediği konusunda tamamen yanlış görüşler oluşturmamamız o kadar önemlidir ki, bu anlatıyı bir kez daha oldukça açık bir şekilde ele almalı ve yorumcuların savunulamaz araçları ve kadınsı eufemizmleriyle lafı dolandırmamalıyız. Bu yorumcular, bize katı ahlakın net yargıları yerine, _a priori_ teorinin "ileri geri çelişkili" özürlerini sunarlar.

"Bize sunulan olayların çok şaşırtıcı bir türde olduğunu ve bunları ne Tanrı'nın onurlu bir hizmetkarı olarak oluşturduğumuz anlayışla ne de ebedi adalet fikirlerimizle uzlaştırmanın kolay olmadığını hissetmemek imkansız," diyor Profesör Milligan[18], "İlyas ilk bakışta bize kendisine emanet edilen gücün gururlu, kibirli ve acımasız bir kullanıcısı olarak görünüyor: duasına bir cevap verilmesi gerektiğini merak ediyoruz; sadece kaptanlarının ve krallarının emrini dinleyen bu kadar çok adamın yok olmasına şaşırıyoruz; ve İlyas'ın davranışını bir bütün olarak Yeni Ahit düzeninin hayırsever ve sevgi dolu şefkatiyle karşılaştırmaktan kendimizi alamıyoruz."

Profesör Milligan, ilk iki kaptanı ve ellili yaşlarındakileri özellikle suçlu olarak gösterme girişimlerini haklı olarak bir kenara bırakıyor; bu çok zayıf bir hipotez ve hiçbir durumda meselenin özüne dokunmuyor. Olayın, Baal'ın 450 peygamberinin Kişon'da ve 3000 putperestin Musa'nın emriyle Sina'da katledilmesiyle; Korah, Datan ve Abiram'ın yutulmasıyla; Eriha ve Kenan'da tamamen yok edilmenin yasaklanmasıyla; Saul tarafından Amaleklilerin kapsamlı katliamıyla; ve kaydedilmiş birçok benzer vahşet örneğiyle tam olarak aynı temelde durduğunu söylüyor. Ancak benzer eylemlere yapılan atıflar, bu eylemler için hiçbir gerekçelendirme sağlamaz. Öyleyse, eğer varsa, bunların gerekçelendirmesi nedir? Bazıları, çömlekçinin kil ile istediğini yapabileceği gerekçesiyle onları savunur. Bu benzetme, Aziz Paul tarafından uygulandığı amaç için kullanıldığında tamamen kabul edilebilir olsa da, bu gibi durumlara kesinlikle uygulanamaz. Aziz Paul bunu, Tanrı'nın amaçlarını yargılayamayacağımızı veya anlayamayacağımızı kanıtlamak için kullanır, ki bunda, gösterdiği gibi, merhamet genellikle görünürdeki ciddiyetin arkasında yatar. Ancak, bir insanın kendi güçsüzlüğünü Cennet'in her şeye kadirliğiyle silahlandırdığı kapsamlı yargıların doğruluğunu sürdürmeye zorlandığında, bunlar tiranın "güç haklıdır" yalvarışından daha fazla bir şeye varmaz. "İnsan bir kamıştır," demiştir Pascal, "ama o _düşünen_ bir kamıştır." Bu nedenle, ayrım gözetmeksizin ezilemez. Tanrı tarafından kendi suretinde, kendi benzerliğinde yaratılmıştır ve bu nedenle hakları İlahi ve iptal edilemez bir yaptırıma sahiptir.

Söylenebilecek tek şey, bu toptan sert eylemlerin, Eski Ahit'in en iyi azizlerinin çoğunun vicdanıyla bile uyuşmadığıdır. Onlar, tüm nüfuslara, bizde rezil bir duyarsızlık olduğunu iddia edecek şekilde yargılarda bulunmaktan en ufak bir
rahatsızlık duymadılar. Hayır, vicdanları bu eylemleri onayladı; onlar sadece zamanlarının standartlarına göre hareket ediyorlardı ve kendilerini ilahi olarak yönlendirilen intikamın doğru araçları olarak görüyorlardı.[19] Örneğin, Yahudiler arasında Babilliler ve Persler arasında olduğu kadar masumları da suçlularla aynı felakette ezmeyi hiç düşünmeyen korkunç Doğu yasasını ele alalım; bu yasa, sadece Achan'ın değil, Achan'ın tüm masum ailesinin, hırsızlığının kefareti olarak taşlanmasını; ve sadece Naboth'un değil, Naboth'un oğullarının da, ileri sürdüğü küfür nedeniyle taşlanmasını gerektiriyordu. Bu tür konularda onların ahlaki anlayışı ile bizimki arasındaki uçurumun iki nedeni olabilir: biri, insan hayatının kutsallığına karşı şaşırtıcı kayıtsızlıkları, diğeri ise insanları bireysel kapasitelerinden ziyade kurumsal ilişkileri içinde görme alışkanlıklarıydı. Vicdanımız bize, masumu suçluyla birlikte öldürmenin korkunç bir adaletsizlik eylemi olduğunu öğretiyor;[20] ancak onlar, her bir kişiyi tüm ailesi ve kabilesiyle ayrılmaz bir şekilde
karıştırılmış olarak gördükleri için, _kurumsal sorumluluk_ kavramını büyüttüler ve bireyi kitleyle birleştirdiler.

Eğer anlatıyı kelimesi kelimesine ele alırsak, İlyas'ın bu askerlerin
tüketimi için gökten ateş çağırdığı için en ufak bir pişmanlık duymayacağı açıktır, çünkü belki de iki yüzyıl sonra hikayeyi kaydeden peygamber anlatıcısı, o günlerin ruhunu anlamış olmalı ve peygamberin intikam eyleminden kesinlikle utanç duymamıştır. Aksine, bunu kahramanının yüceltilmesi için tam bir onayla anlatır. Onu, çağının ahlaki standardının üzerine çıkamadığı için suçlayamayız. Öfkeli bir Yehova'nın doğal tezahürünün, kelimenin tam anlamıyla veya mecazi olarak, yakıcı ateşte olduğunu ileri sürmüştür. İnsanlığın en temel merhamet ve doğruluk ilkelerinde yavaş eğitimini göz önünde bulundurarak, Mesih'ten çok önce yaşamış peygamberlerin görüşlerini, iki bin yıllık Hristiyanlık deneyiminin tadını çıkaran din öğretmenlerinin görüşleriyle yargılamamalıyız. Bu kadarı Mesih'in kendisi tarafından açıkça öğretilir ve belki de soruyu orada bırakmaktan memnun olabiliriz. Fakat şunu sormaya mecburuz, Kutsal Kitap anlatıları hakkındaki tüm yargılarımızı _a priori_ geleneklere ve mantıksız önyargılara göre mi oluşturuyoruz? Yeterli bilgi ve dürüst inançla bu yıkım sahnesinin gerçek bir gerçek olarak gerçekleştiğine dair kesinliğimizi ilan edebilir miyiz? Araştırmalarının kutsal sayfaya saçtığı ışık selini borçlu olduğumuz Almanya'nın büyük öğrencilerinden ve eleştirmenlerinden herhangi birine dönersek, neredeyse onaylayan bir sesle bu hikayenin bu ayrıntılarını efsanevi olarak değerlendirirler. Ahazya'nın kazasının, Baal-Zebub kehanetini danışmak için gönderilmesinin, İlyas'ın elçilerini geri çevirmesinin ve peygamberin dudaklarından duyduğu tehdidin anlatımına inanmak için gerçekten her türlü neden vardır. Ancak, 
şimşeğin kaptanlarını ve askerlerini küle çevirmesi için çağrılması, peygamberlerin okullarında korunan İlyas geleneklerinin döngüsüne aittir; ve bu kadar şaşırtıcı ve ahlaki duygumuz için bu kadar itici olan mucizeler söz konusu olduğunda - kralın en duyarsız deliliğini ve peygamberin en duygusuz acımasızlığını varsayan mucizeler - şu soru haklı olarak sorulabilir: Herhangi bir kanıt var mı, dogmatik iddiaların ötesinde, onları _au pied de la lettre_ kabul etmemizin amaçlandığına bizi ikna edecek bir şey var mı? Bunlar, İlyas'ın Yehova'ya ibadetin savunucusu olarak şüphesiz güçlerinin ve doğru misyonunun tasviri için seçilen resmi araç olmayabilir mi? Tüm Doğu edebiyatı gibi, soyut gerçekleri göstermenin canlı ve somut yöntemleriyle dolu bir edebiyatta, peygamber okullarındaki yazıcılar tarafından bu anlatılara dahil edilmiş olabilecek doğaüstü ayrıntıların bazı durumlarda hayal ürünü özürler olarak kabul edilmesinin amaçlanmadığına dair ikna edici bir kanıtımız var mı? Hem Yahudi hem de Hristiyan en ortodoks ilahiyatçılar, Yunus Kitabı'nı ahlaki ve manevi eğitim amacıyla kurgunun kullanılmasının bir örneği olarak ele almaktan çekinmemişlerdir. Herhangi bir eleştirmen, Ahazya'nın elçilerinin yok edilmesi hikayesinin aynı anlatı sınıfına ait olduğunu iddia ederse, önyargı ve cehalet tarafından ne kadar kınanırsa kınansın, bunun nasıl çürütülebileceğini bilmiyorum. Ancak ben hikayeyi, peygamberlerin gücünün ne kadar korkunç olduğunu ve ne kadar korkutucu bir şekilde kullanılabileceğini göstermek için yazılmış basit bir benzetme olarak görmüyorum. Ben buna, daha ziyade hayal gücüyle süslenmiş ve doğaüstü dediğimiz ayrıntılarla karıştırılmış bir olayın anlatımı olarak bakıyorum.[21] Doğal olduğunu düşündüğümüz koşullar, her olayda Yehova'nın tüm ikincil nedenleri dışlayarak anlık eylemini gören ve yaşamın her oluşumunu "uyandığımızda ve uyuduğumuzda görünmeden yeryüzünde yürüyen" "milyonlarca ruhsal yaratığın" müdahalesine bağlayan bir Doğu tutkunu tarafından doğrudan mucizevi olarak kabul edilirdi.

Eğer böyle bir varsayım doğru ve kabul edilebilirse - ve kesinlikle Doğu edebiyatının yöntemleri ve erken çağlarda dini fikirlerin aşılandığı biçimler hakkında giderek daha fazla öğrendiğimiz her şeye dayanmaktadır - o zaman tüm zorluklar ortadan kalkar. Bir peygamberin acımasızlığıyla veya İlahi güçlerin daha yüksek vahiy tarafından kınanacak bir şekilde kullanılmasıyla uğraşmıyoruz, sadece İlyas ruhunun Mesih ruhu olmadığı ve Ramah veya Gilgal'in yazıcılarının ve "gelenek adamlarının" ve Yabez'de yaşayan "edebiyat adamlarının" peygamberlerin hikayelerini aktarırken Targum ve Haggadah yöntemlerini kullandıklarında, yalnızca Dünya Işığı parladığında gelen o tam aydınlanma ölçüsünü almadıkları gerçeğiyle uğraşıyoruz.[22]

DİPNOTLAR:

[1] Rawlinson, _Kings of Israel and Judah_, s. 86. "Ahazya'nın adı ('Rab tutar'), Ahab'ın tüm oğullarının adı gibi, İzebel'in kocasının hala Yehova'ya tapındığının kanıtıdır. İsrail'de Ahab'dan önceki hakimlerin ve kralların ve Yahuda'da Asa'nın adları arasında, Yehova ile birleşik adlara neredeyse hiç rastlanmaz; o zamandan beri kural haline geldiler"
(Wellhausen, _İsrail ve Yahuda_, Es. 1, s. 66).

[2] 1. Krallar xxii. 47; 2. Krallar iii. 9: der. viii. 20.

[3] 2. Sam. viii. 2. Pentateuch'ta emredilen ve Yeşu, Samuel, Saul, Davut ve diğerleri tarafından uygulanan bu imha savaşlarının etiği hakkında bkz. Yeşu. vi. 17; 1. Sam. xv. 3, 33; 2
Sam. viii. 2, vb. ve Mozley'nin _Lectures on the Old Testament_, s.
83-103.

[4] Bkz. Stade, i. 86. Fotoğrafını ve çevirisini şu adreste verir
s. 534.

[5] Bkz. _Records of the Past_, xi. 166, 167.

[6] 2 Krallar i. 2; İbr., _be'ad hass'bakah_; LXX., [Yunanca: dia tou
diktuotou]; Vulg., _per cancellos_ (karşılaştır. 1 Krallar vii. 18; 2 Tarih.
iv. 12).

[7] LXX., [Yunanca: Baal muian theon Akkaron]. Aynı şekilde, Jos., _Antt._,
IX. ii. 1. Tanrının, tıpkı Pthah heykelinin elinde bir fare tutması gibi, bir veba türü olarak bir sinek tutarken tasvir edilmiş olması mümkündür (Herod., ii. 141). Sinekler her türlü bulaşmayı iletirler (Plin., _H. N._, x. 28).

[8] Pausan., v. 14, Sec. 2.

[9] Bu isim veya bunun alaycı bir şekilde değiştirilmiş hali, Yahudiler tarafından Mesih'in günlerinde şeytanların prensine verilmiştir. Matta xii. 24'te gerçek okuma [Yunanca: Beelzeboul]'dur, bu belki de (aşağılama anlamında) "gübre efendisi" anlamına gelir; ancak "[göksel] mesken efendisi" ([Yunanca: oikodespoten]) anlamına da gelebilir. Karşılaştırın Matta x. 25;
Efesliler ii. 2; "Baal Shamaim," Augustine'in Belsamen'i (Gesen., _Monum.
Phoenic._, 387; Movers, _Phoenizier_, i. 176). Putlara uygulanan "aşağılayıcı kelime oyunları" için bkz. Lightfoot, _Exercitationes ad Matt._, xii. 24.
Putlar için kullanılan yaygın kelime _gilloolim_, muhtemelen _galal_, "dung" ile bağlantılıdır. Hitzig, tanrının _Scarabaeus pillularius_ veya bok böceği
sembolü altında temsil edildiğini düşünür.

[10] Lev. xx. 6.

[11] [İbranice: ba'alsetzar] (LXX., [Yunanca: dasus]), ister uzun, tüylü saçlarına, ister koyun postuna _addereth_, [Yunanca: melote]
(Zek. xiii. 4; İbr. xii. 37) atıfta bulunsun.

[12] [Yunanca: zone dermatine] (Matta iii. 4).

[13] Belki de "Tanrı'nın adamı
([İbranice: yosh])" ile "Tanrı'nın ateşi ([İbranice: 'osh])"
(Klostermann) arasında kasıtlı bir kelime oyunu vardır.

[14] İbranice.

[15] "Hemen inin" (2 Krallar i. 9).

[16] Luka ix. 51-56. Bu, Theodoret'in "peygamberi kınayanlar dillerini Tanrı'ya karşı sallıyorlar" şeklindeki kınamasına fazlasıyla yeterli bir cevaptır. Bu yorum tamamen yanlış anlaşılmaya dayanmaktadır; ve eğer Kutsal Kitap örneklerinin ahlakı hakkında bir yargıya varmayacaksak, bunlar bizim için hiçbir işe yaramaz. Scott'un _Old Mortality_ adlı eserinde, Burleigh'li Balfour'a bakanın çarpıcı yorumunu karşılaştırın.

[17] Rev. Profesör Lumby tarafından alıntılanmıştır, _ad loc._

[18] _Elijah_, s. 146.

[19] Bu, Canon Mozley'nin _Eski Ahit Üzerine Dersler_ adlı eserinde, 2. baskı, 1878'de tekrar tekrar verdiği cevabın neredeyse toplamıdır. Örneğin, "Yahudi adalet fikri, bize İlahi emirlerin (savaşları yok etme, vb.) o zamanlar neden onları yürütme aracı olarak insana uyarlandığını ve
şimdi uyarlanmadığını" söyler (s. 102).

[20] Hezekiel xviii. 2-30'u karşılaştırın.

[21] Söz konusu _fikir_ için bkz. Sayılar xi. 1; Tesniye iv. 24; Mezmur xxi.
9; Yeşaya xxvi. 11; İbraniler x. 27, vb.

[22] 1 Tarih ii. 55, burada "Şimeatlılar" "gelenek adamları" ve "yazıcılar" da "edebiyat adamları" anlamına gelir.




                               BÖLÜM II _İLYA'NIN YÜKSELİŞİ_ 2 KRALIN YÜKSELİŞİ ii. 1-18 [Yunanca: Elias ex antropon ephanisthe, kai oudeis egno mechris tes semeron autou ten teleuten.] -JOS., _Antt._, IX. ii. 2. [Yunanca: Gegonasin aphaneis, thanaton de auton oudeis oiden.]--ST.
    EPHRAEM SYRUS. İlyas'ın göğe kabulünün tarihi tamamen belirsizdir ve burada toplanan kayıtların bileşik karakterinden kaynaklanan kronolojik sıranın karışıklığı nedeniyle daha da belirsiz hale gelir. Çeşitli dağınık bildirimlerden, İlyas'ın Yehuda'nın Yehoram'ın saltanatına kadar yaşadığı anlaşılmaktadır, oysa bu bölümdeki anlatı Yehoşafat'ın ölümünden önceye yerleştirilmiştir.

"Yehova'nın İlyas'ı bir kasırga ile göğe alacağı" zaman geldiğinde, peygamber yaklaşan sonunu önceden görmüştü ve son kez memleketi Gilead'ın tepelerini ziyaret etmeye karar verdi.
Sonunun hikayesi, ritimle yazılmamış olsa da, basit ve ciddi tekrarlarıyla diğer antik şiirleri andıran en yüce şiir tarzında anlatılır. Gilead'a giderken, İlyas peygamber okullarının kurulduğu eski kutsal alanları ziyaret etmek ister ve sadık hizmetlerinden neredeyse on yıl boyunca zevk aldığı Elişa'nın eşliğinde Gilgal'a gider. Bu, Yeşu'nun günlerinde çok ünlü olan Ürdün vadisindeki Gilgal değil, birçok genç peygamberin eğitim gördüğü Efraim tepelerindeki _Jiljilia_ idi.[25] Ölüm yolunda olduğunu bilen İlyas, ruhu hayatın en büyük krizlerinde yalnızlık aramaya yönelten buyurgan içgüdüyü hissetti. Elişa'nın bile onu terk etmesini tercih ederdi ve Gilgal'da durmasını söyledi, çünkü Rab onu Beytel'e kadar göndermişti. Fakat Elişa sonu görmeye kararlıydı ve güçlü bir şekilde haykırdı, "Yehova yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa, seni terk etmeyeceğim."

Böylece, Jeroboam'ın altın buzağısının hemen gölgesinde, başka bir peygamber okulunun olduğu Beytel'e gittiler, ancak Yahuda'dan eski isimsiz kahinin protestosunu sürdürüp sürdürmedikleri söylenmiyor.[26] Burada kolejin gençleri saygıyla Elişa'nın yanına geldiler - çünkü bir korku duygusuyla İlyas'a hitap etmekten alıkonuldular - ve ona "o gün Tanrı'nın efendisini alıp götüreceğini bilip bilmediğini" sordular. "Evet, biliyorum," diye cevapladı; ancak - çünkü bu boş konuşma konusu değil - "sessiz ol."

İlyas bir kez daha arkadaşının ve öğrencisinin yanından ayrılmaya çalışır. Yehova onu Eriha'ya gönderdiği için Beytel'de kalmasını söyler. Elişa bir kez daha onu terk etmeyeceğine dair yeminini tekrarlar ve bir kez daha Eriha'daki peygamberlerin oğulları, onu gelecek olan şey konusunda uyarırlar ve daha fazla konuşmamaları söylenir.

Ancak yolculuğun çok az bir kısmı kalmıştır. İlyas, Elişa'yı Eriha'da kalması için boşuna zorlar; Ürdün'e doğru yola çıkarlar. Büyük bir olayın yaklaşmakta olduğunun ve İlyas'ın bu sahneleri sonsuza dek terk ettiğinin bilincinde olan
peygamberlerin oğulları, ikisinin vadiden nehre doğru inmesini izlerler. Burada, İlyas'ın saç pelerinini çıkardığını,
sardığını ve sulara vurduğunu gördüler. Sular ayrılır ve
peygamberler kuru ayakkabılarla geçerler.[27] Geçerken, İlyas, Elişa'ya kendisi için ne yapması gerektiğini sorar ve Elişa, İlyas'ın ruhunun iki katının onun üzerinde dinlenmesi için yalvarır. Bununla İlyas'ın gücünün ve ilhamının iki katını değil, sadece küçük oğullara miras kalanın iki katı olan büyük oğulun payını istemek istiyordu.[28] "Zor bir şey istedin," dedi İlyas; "ama beni buradan alındığımda görürsen, öyle olacak." 

Devamı ancak metnin sözleriyle anlatılabilir: "Ve oldu ki, onlar daha ilerlerken ve konuşurken, işte, ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi[29] ve ikisini de ayırdı; ve İlyas bir kasırga ile göğe çıktı. Ve Elişa bunu gördü ve haykırdı, 'Babam, babam, İsrail'in arabaları ve atlıları!'[30] Ve onu bir daha görmedi." 

İlyas'ın yeryüzündeki kariyerini sonlandırdığı şekilde saygı duyarak, bu muhteşem anlatıda aktarılanların ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz. Onun ölümü, Musa'nın ölümü gibi, gizem ve mucizelerle çevriliydi ve bu konuda daha fazla bir şey söyleyemeyiz. Birçok zihin için, peygamberlik
anlatımcılarının bunu gerçek tarih, ruhsal alegori veya ilahi takdirin doğaüstü bir görünüme büründüğü bir hayal gücünün renklerine bürünmüş gerçek olaylar için mi amaçladığı sorusu hâlâ cevapsız kalmalıdır.[31] Bize iki kez "İlyas'ın bir kasırgayla göğe çıktığı"[32] söylenmiştir ve o fırtınada - bir fırtına kariyerinin sonu için uygun bir sahne gibi görünürdü - Tanrı, Mezmur yazarının yüce şiirinde, rüzgarları melekleri ve ateşin alevlerini hizmetkarları yapmış olabilir. Bizim için, Yaratılış Kitabı'nın Enoch için söylediği gibi, İlyas için "O yoktu, çünkü Tanrı onu aldı" demek yeterli olacaktır.

Elişa, efendisinin görevden alınmasını doğal bir keder patlamasıyla işaret etti. Giysilerini aldı ve ikiye yırttı. İlyas deri pelerinini düşürmüştü ve kederli müridi onu paha biçilmez bir kalıntı olarak yanına aldı.[33] Efsanevi Aziz Antony, Aziz Athanasius'a sahip olduğu tek şeyi, koyun postundan pelerinini miras bıraktı; ve halefi, İlyas'ın pelerininde en karakteristik
ve neredeyse tek mülkünü miras aldı. Ürdün'e döndü ve bu pelerinle İlyas'ın yaptığı gibi sulara vurdu. İlk başta
ayrılmadılar;[34] ama "İlyas'ın Tanrısı Rab nerede?" diye haykırdığında oradan oraya ayrıldılar. Bu işareti gören peygamberlerin oğulları alçakgönüllülükle secde ederek geldiler ve onu yeni liderleri olarak kabul ettiler.

Ancak, büyük peygamberin gidişini Elişa'dan gördükleri veya duydukları şeylerden memnun kalmadılar ve elli güçlü adam gönderip Rab'bin rüzgarının onu bir dağa veya vadiye sürükleyip sürüklemediğini araştırmaları için izin istediler. Elişa ilk başta reddetti, ancak daha sonra ısrarcı ısrarlarına boyun eğdi. Üç gün boyunca Gilead tepeleri arasında aradılar, ancak Elişa'nın onları uyardığı gibi onu ne canlı ne de ölü olarak bulamadılar. O zamandan itibaren İlyas, tüm Yahudi ve Müslüman efsanelerinde gizemli ve ölümsüz gezgin olarak yerini aldı. Malaki, ondan Mesih'in gelişini müjdelemek için tekrar görünmeye mahkum olarak bahsetti[35] ve Mesih, öğrencilerine Vaftizci Yahya'nın İlyas'ın ruhu ve gücüyle geldiğini öğretti. Yahudi efsanesinde sık sık görünür ve kaybolur. Her Yahudi çocuğunun sünnetinde onun için bir sandalye ayarlanır. Paskalya bayramında kapı onun girmesi için açılır.
Tekrar gelene kadar tüm şüpheli sorular karara bağlanır.
Müslümanlar arasında o, mucize yaratan ve korkunç El Khudr olarak bilinir.[36]

Elişa, Kutsal Yazıların sonraki kitaplarında yalnızca bir kez anılır; ancak
İlyas birçok kez anılır ve Sirach'ın oğlu onun büyüklüğünü şu sözlerle özetler: "Sonra İlyas ateş gibi ayağa kalktı ve sözleri bir meşale gibi yandı. Ey İlyas, sen harika işlerinle nasıl da onurlandırıldın! Ve senin gibi kim övünebilir ki - intikam almak için kralları ve kendisinden sonra gelecek peygamberleri meshetti - zamanlarında azarlamak, Rab'bin yargısının öfkesini, öfkeye dönüşmeden önce yatıştırmak ve babanın yüreğini oğula çevirmek ve Yakup'un kabilelerini geri getirmek için atandı! Seni görüp sevgiyle uyuyanlar ne mutludur; çünkü kesinlikle yaşayacağız!"

DİPNOTLAR:

[23] Yeşu. iv. 19; ayet. 9, 10.

[24] Tesniye. xi. 30. Şilo'nun (_Seilun_) güneybatısındaki bir tepede,
Eriha'ya giden yolun yakınındadır (Hos. iv. 15; Amos iv. 4). Adı "bir
çember" anlamına gelir ve orada kutsal taşlardan oluşan eski bir çember
olmuş olabilir.

[25] 2. Krallar iv. 38.

[26] 1. Krallar xiii.

[27] Eriha'da sığlıklar olduğu için, bu mucizenin amacı, daha sonra Elişa'ya atfedileninki gibi, kendiliğinden açık değildir.
Doğaüstü güçlerin
kullanımında İlahi bir ekonomi olduğundan daha kesin bir şey yoktur. Gereksiz alametlerin ihtişamı ve savurganlığı
Kutsal Yazılara değil, _Acta sanctorum_'a ve Arabistan ve Hindistan'ın aziz hikayelerine aittir.

[28] Tesniye xxi. 17. İbranice [İbranice: pi-shenayim], "bir lokma,
veya iki kişilik pay". Karşılaştır. Yaratılış xliii. 34. Hatta Ewald'ın "_Nur
Zweidrittel und auch diese kaum_" ifadesi bile çok güçlüdür (_Gesch._, iii. 517).
Elişa hiçbir anlamda İlyas'tan daha büyük değildi: daha fazla mucize yarattı,
ama öğretilerinden çok azını bıraktı ve ulusunun zihninde çok daha az güçlü bir izlenim bıraktı.

[29] 2 Krallar vi. 17'de fırtına fırtınası (_sa'arah_) ve ateşten arabalar ve
atlar İlahi koruma vizyonunun bir parçasıdır. Karşılaştır.
Yeşaya lxvi. 15; Eyüp xxxviii, 1; Nah. i. 3; Mezmurlar xviii. 6-15, civ. 3.

[30] Yani, İsrail'in dualarınla ​​korunması ve savunulması.

[31] Kilise babası Aziz Ephraem Syrus bile belli ki bazı
endişeler
hissetmişti. Şöyle diyor: "Birdenbire yükseklikten bir ateş fırtınası geldi ve alevlerin ortasında bir araba ve atlar şekli belirdi ve ikisini de ayırdı; birini yerde bıraktı, diğerini
yüksekliğe taşıdı; ancak rüzgar onu taşıdı mı yoksa
nerede bıraktı, Kutsal Yazılar bize bunu bildirmedi, ancak birkaç yıl sonra, ondan tehditlerle dolu korkunç bir mektubun Yahuda Kralı Yehoram'a iletildiğini söylüyor" (Keil tarafından alıntılanmıştır _ad loc._). Bkz. 2
Tarih xxi. 12. Mektup "bir yazı" (_miktab_) olarak adlandırılır.

[32] 2 Krallar ii. 11; Ecclus. xlviii. 12. LXX. merakla diyor ki [Yunanca: en susseismo hos eis ton ouranon]. Hahamlar da öyle, _Sucah_, f. 5. [33] Bu durum ulusların atasözlerinde ve manevi halef anlamına gelen Almanca _Mantelkind_ sözcüğünde izini bırakmıştır.

[34] 2 Kral ii. 14. LXX., [Yunanca: kai ou dierethe]; Vulg., Percussit aquas, et non sunt divisae_.

[35] Mal. iv. 4-6.

[36] _Bava-Metzia_, f. 37, 2, vb. Onun adı Kabala'daki büyüler için kullanılır. _Kitsur Sh'lh_, f. 71, 1 (Hershon, _Talmudic Miscellany_,
s. 340). Onun için hazırlanan sandalyeye "İlyas'ın tahtı" denir.
Birçok Haham efsanesi için bkz. Hershon, _Treasures of the Talmud_, s.
172-178. Persler onu Zerdüşt'ün öğretmeni olarak görürler.

BÖLÜM III

_ELİŞA_

2. KRALLAR ii. 1-25

"Yaşamında harikalar yarattı ve ölümünde bile eserleri
harikaydı. Halk bütün bunlara rağmen tövbe etmedi."--EKLUS.
xlviii. 14, 15.

Bu noktada, peygamberlik topluluklarında Elişa ismi etrafında toplanan doğaüstü hikayeler döngüsüne giriyoruz. Bazıları
çekici ve şefkat doludur; Ancak bazı durumlarda, keşiş tarihçilerinin azizlerin hayatlarını süslediği kilise mucizelerine göre içsel üstünlüklerini belirtmek zordur. Bunları oldukları gibi anlatabiliriz, çünkü temel gerçekler ile tesadüfi unsurlar arasında ayrım yapmamızı sağlayabilecek eleştirel veya tarihsel analiz araçlarına sahip değiliz. Elişa'nın[37] figürünün, İlyas'ınkinden çok daha az etkileyici olduğunu hemen görüyoruz. Daha az huşu ve dehşet uyandırıyor. Daha çok şehirlerde ve medeni yaşamın sıradan çevrelerinde yaşıyor. Kendisine gösterilen onur, nezaketine duyulan saygı ve hayranlıktan kaynaklanıyordu. Karmel ve Horeb'deki gibi muhteşem sahnelerde rol almıyordu ve neredeyse tüm mucizeleri merhamet mucizeleriydi. İlyas ve Elişa'nın kayıtlarında başka dikkat çekici farklılıklar da gözlemlenebilir. İlkinin durumunda, ana eseri Baal ibadetine karşı çıkmaktı; Ancak
Baal tapınması hala hüküm sürse de (2 Krallar x. 18-27) Elişa'nın buna karşı
yükselttiği hiçbir itirazı okumuyoruz. "Onunla" -belki de ondan bahseden anlatıda daha doğru bir şekilde söylenmelidir- "mucizeler her şeydir, peygamberlik işi hiçbir şeydir." Bu hikayelerde bir peygamberin misyonunun kavramı, İlyas'ın muhteşem _midrash_'ına hakim olan kavramdan oldukça farklıdır.

Ayrı kariyeri bir iyilikseverlik eylemiyle başladı. Bir süre Eriha'da
durmuştu. Yeşu'nun yasağa adadığı bir alan üzerine şehrin yeniden inşa edilmesinin laneti, kurucusu Hiel'e yönelmişti. Artık gelişen bir şehirdi ve büyük bir peygamber okulunun eviydi. Ancak durum "Rabbin bahçesi"[38] kadar hoş olsa da, su kötüydü ve toprak "verimsizdi." Başka bir deyişle, zararlı pınar sakinler arasında hastalıklara neden oldu ve ağaçların meyve vermesine neden oldu. Böylece şehrin adamları Elişa'ya geldiler ve ona alçakgönüllülükle "efendim" diye hitap ederek yardımını istediler. Onlara, kendisine tuzla dolu yeni bir testi getirmelerini ve onunla birlikte pınara gidip pınarlara atmalarını, Yehova'nın adıyla iyileştiklerini ve artık ölüm veya verimsiz toprak olmayacağını ilan etmelerini söyledi. Quarantania kaynağından beslenen Ain-es-Sultan'ın fışkıran suları, Josephus'un günlerinden beri olduğu gibi, bugün de Elişa Çeşmeleri olarak anılmaktadır.[39]

Bu güzel müdahalenin sıkıntılı bir şehre yardım etmek için yapıldığına dair anekdot, Eski Ahit'teki diğer hikayelerden daha fazla doğal olarak bizi iğrendiren hikayelerden biriyle takip edilir. Elişa, Eriha'dan ayrıldıktan sonra
Bethel'e döndü ve şimdi Wady Suweinit olarak adlandırılan yerden geçerek kasabaya giden yokuşu tırmanırken, bir grup genç çocuk -erkeklerde genellikle neşeli ruhlarının veya uygun eğitim eksikliğinin bir özelliği olan ve bugün bile Doğu'daki erkek çocukları arasında yaygın olan kabalık- ona güldüler ve "Çık yukarı, yuvarlak kafa! Çık yukarı, yuvarlak kafa!" diye bağırarak onunla alay ettiler.[40] Bu terbiyesiz ve saygısız gençleri etkileyen şey, "saçların efendisi" İlyas'ın kaba saç derisi kıyafeti ve bakımsız, tüylü bukleleri ile öğrencisinin pürüzsüz, medeni görünümü ve daha kısa saçları arasındaki tezattı. Eğer _quereach_ kelimesi "kel" anlamına geliyorsa[41], kellik Doğu'da nispeten nadir görülen bir kınama ve şüphe nedeni olduğundan, onların terbiyesiz alayları için ek bir neden daha görüyoruz. Şüphesiz, bu genç alaycıların davranışları da daha
kötüydü ve hatta daha
kötüydü, çünkü Doğu ülkelerinde yaşa karşı daha derin bir saygı hakimdi ve her şeyden önce Elişa bir peygamber olarak biliniyordu. Belki de, Septuagint'in bir el yazmasının [Yunanca: elithazon] arkasında başka bir okuma varsa, onu taşlarla vurdular.[42] Elişa'nın onları azarlaması ve ciddi bir şekilde -hatta tavırlarını düzeltmek için onlara bir ceza vermesi-
doğal olurdu; ama şu ayeti okuduğumuzda hissettiğimiz ürpertiyi bastıramayız: "Ve geri döndü ve onlara baktı ve onları Rabbin adıyla lanetledi. Ve ormandan iki dişi ayı çıktı ve kırk iki çocuğu oldu." Elbette ceza suçla orantısızdı! Kim tek bir kaba çocuğu, kırk iki çocuğu hiç saymıyorum, birinin ardından bağırdığı için korkunç ve acı dolu bir ölüme mahkûm edebilir? Bu, Elişa'nın şefkatli müdahalelerinin genel seyrinin başlıca istisnasıdır. Burada da anlatıyı olduğu yerde bırakmalıyız; Ancak, olayın bir şekilde gerçekten gerçekleştiğini, çocukların küstah olduğunu ve bazılarının o dönemde Filistin'de bol miktarda bulunan vahşi hayvanlar tarafından öldürülmüş olabileceğini ve yine de hikayenin bizi en çok rahatsız eden _nüanslarının_ orijinal kayıtlardaki geleneğin bir şekilde bozulmasından etkilenmiş olabileceğini ve biraz farklı bir şekilde temsil edilebileceğini varsaymamız oldukça kabul edilebilir.

Bundan sonra Elişa bir süre efendisinin Karmel Dağı'ndaki eski meskenlerine gitti ve oradan ülkesinin başkenti olan ve en kalıcı ikamet yeri olarak seçmiş gibi göründüğü Samiriye'ye geri döndü.

DİPNOTLAR:

[37] Elişa ismi "Tanrım kurtuluştur" anlamına gelir.

[38] Yaratılış xiii. 10. "Palmiye şehri" (Tesniye xxxiv. 3).

[39] Jos., _B. J._, IV. viii. 3; Robinson, _Bibl. Araştırmalar_, i. 554. [40] Abarbanel'in "İlyas'ın yaptığı gibi göğe yüksel" anlamına geldiği fikri saçmadır.

[41] [İbranice: kereha] Bu, başın arkasında kellik anlamına gelir, çünkü
[İbranice: nibbeha] (_gibbeach_), "alnı kel" anlamına gelir (Ewald, iii.
512). Elişa yaşlılıktan kel olamazdı, çünkü yaklaşık altmış yıl yaşadı ve genç bir adam olmalıydı. Kellik
cüzzamdan şüphelenilmesini içeriyordu ve Doğulular (Lev.
xxi. 5, xiii. 43; Yeşaya. iii. 17, 24, xv. 2) tarafından ve Romalılar tarafından da
(Suet., _Jul. Caes._, 45; _Domit._, 18) tarafından sevilmiyordu. Elişa'nın peygamberlik faaliyeti
Yoram, Yehu, Yehoahaz ve Yoaş'ın saltanatları boyunca sürdü (_yani_,
12 + 28 + 17 + 2 yıl).

[42] Vat. LXX'in [Yunanca: katepaizon] ifadesi ısrarlı ve
şiddetli hakaret anlamına gelir. Ancak Mişnik Sonrası Hahamlar, Elişa'nın bu eylemden dolayı
hastalıkla cezalandırıldığını söylerler (_Bava-Metzia_, f. 87, 1).

BÖLÜM IV

_MOAB'IN İŞGALİ_

2. KRALLAR iii. 4-27

"Umuttan ne kadar güç alabiliriz,
Eğer değilse, umutsuzluktan ne kadar kararlılık."
MILTON, _Paradise Lost_, i. 190.

Ahazya, İlyas'ın kendisini uyardığı gibi, kafesten düşmesi sırasında aldığı yaralardan asla kurtulamadı ve kısa ve talihsiz saltanatının ardından çocuksuz öldü. Yerine, on iki yıl hüküm süren kardeşi Yehoram ("Yehova yüceltildi") geçti.[43]

Yehoram iyi başladı. "Rabbin gözünde kötü olanı" yaptığı söylenmesine rağmen, babası veya annesi kadar suçlu olmadığı söyleniyor. Elbette, buzağıların melek sembolü altında Yehova'ya tapınmayı ortadan kaldırmadı; İsrail'in hiçbir kralı bunu yapmayı düşünmedi ve bildiğimiz kadarıyla ne İlyas, ne Elişa, ne Yunus, ne Mikaya, ne de Hoşea'dan önceki hiçbir gerçek İsrail peygamberi, Amos ve isimsiz kahin gibi Yahuda peygamberleri tarafından
özellikle küçümsenen bu tapınmaya karşı çıkmadı.[44] Ancak Jehoram en azından Ahab veya İzebel tarafından Baal'in adına tapınağının önüne dikilen _Matstsebah_ veya taş dikilitaşı kaldırdı.[45] Ancak bu yönde, onun reformu aşırı derecede kısmi olmuş olmalı, çünkü Jehu'nun aldığı kapsamlı önlemlere kadar Baal'in tapınağı ve heykelleri hala Samaria'da onun gözleri önünde varlığını sürdürüyordu ve onaylanmasa bile göz yumuluyor olmalıydı.

Jehoram'ın düşüncelerini meşgul eden ilk büyük önlem, büyük çoban kralı Meşa'nın cesaretiyle bağımsızlığına kavuşturulan Moab krallığını boyunduruk altına almaktı;[46] veya en azından Meşa'nın kardeşi Ahazya'ya verdiği bir dizi aşağılayıcı yenilginin intikamını almaktı. Kırk yıl süren bir savaş[47] Moab'ın tam başarısıyla sona ermişti. Yüz bin kuzu ve yüz bin koçun postlarından oluşan bir haraç kaybı, hafife alınamayacak kadar ciddiydi.[48] Jehoram planlarını iyi yaptı. Önce krallığı boyunca tüm savaş adamlarının toplanmasını emretti ve sonra Jehoshaphat ve Edom'un vasal kralından işbirliği istedi. Her iki kral da ona katılmayı kabul etti. Jehoshaphat, Kral Meşa'nın[49] güçlü ve pervasız bir saldırganlığının kurbanı olmuştu ve Tuz Vadisi'ndeki düşmanlarının paniği sayesinde bundan kurtulmuştu. Edom kralı o sırada Meşa'nın müttefiki olmasına rağmen, Edom güçleri bu iç savaşın ilk kurbanları olmuştu. Bu nedenle hem Yahuda hem de Edom'un intikamını almak için ciddi haksızlıkları vardı ve Kemoş halkının büyüyen gururunu
alçaltma fırsatını hevesle değerlendirdiler. Saldırı akıllıca düzenlenmişti. Güneyden, Edom topraklarından, engebeli ve dağlık bir yoldan Moab'a doğru ilerlemeye ve mümkün olduğunca ulusu şaşırtmaya karar verildi. Birleşik ordu, Edom'u Moab'dan ayıran Wady-el-Ahsa'dan akan derede bol miktarda su bulmayı umarak Ölü Deniz'in güneyinde yedi günlük bir tur attı.[50] Ancak son kuraklıklar nedeniyle Wady susuz kaldı ve ordular, atlarıyla birlikte, susuzluğun tüm acılarını çekti. Yehoram, Yehova'nın bu üç kralı bir araya getirip onları çaresiz bir avı Moab'ın eline teslim etmesi gerektiğini düşünerek umutsuzluğa kapıldı. Ancak dindar Yehoşafat hemen gerçek bir peygamberin "Rab'e danışmasını" düşündü ve Yehoram'ın saraylılarından biri ona, İlyas'ın hizmetkarı olan Şafat'ın oğlu Elişa'dan başka birinin orduda olduğunu söyledi.[51] Kamptaki varlığının kral tarafından bilinmeyecek kadar az ilgi uyandırdığını görmek bizi şaşırttı;[52] ancak Yehoşafat, ismini duyduğunda, onun peygamberlik ilhamını hemen kabul etti. İhtiyaç o kadar acildi ve Elişa'nın büyüklüğüne dair his o kadar derindi ki, üç kral bizzat "Ahab'ın arabasının önünde koşan hizmetkarına" elçi olarak gitti. Ona olan mütevazı çağrıları zihninde o kadar az coşku yarattı ki, en güçlü olan Yehoram'a hitap ederek, kaba bir öfkeyle haykırdı: "Benim seninle ne işim var? Babanın peygamberlerine git," - Yehova'nın isimsel peygamberlerine, sana düzgün şeyler söyleyecek ve dört yüz tanesinin Ahab'a yaptığı gibi - "ve annenin Baal peygamberlerine." Bu yetersiz saygıya kızmak yerine, Jehoram son derece sıkıntı içinde, peygamberin öfkesini küçümsedi ve üç ordunun tehlikesi için ona acıma duygusuyla hitap etti. Fakat Elişa
yumuşamadı. Jehoram'a, Jehoşafat'ın varlığı olmasa ona
bakmayacağını söyledi: halkın kaderi krallarının karakteriyle o kadar karışmıştı! Jehoşafat'a olan saygısından dolayı Elişa elinden geleni yapacaktı. Fakat tüm ruhu bir duygu karmaşası içindeydi. Şu an için hiçbir şey yapamıyordu. Müziğin büyüsüyle heyecanından sakinleştirilmesi gerekiyordu ve onlara bir ozan göndermelerini söyledi. Çalgıcı geldi ve Elişa dinlerken ruhu sakinleşti ve "Rabbin eli onun üzerine geldi" düşüncelerini aydınlatıp ilham verdi.[53] Sonuç olarak, onlara kuru vadide hendekler kazmalarını emretti ve ne rüzgar ne de yağmur görmeseler bile, baygın orduların, atlarının ve sığırlarının susuzluğunu gidermek için vadinin suyla doldurulacağına söz verdi. Bundan sonra Tanrı, Moavlıları da onların eline teslim edecekti; ve onlara şehirleri vurmaları, ağaçları kesmeleri, kuyuları tıkamaları ve Moab'ın zenginliğini oluşturan gülümseyen otlakları taşlarla kirletmeleri emredildi. Yahuda ve İsrail ordularının ve kıskanç Edom'un, geçmişte çok ağır bir şekilde yenildikleri ve intikam almak için çok fazla haksızlık ve kan davası olan bir güce karşı bu korkunç yıkıcı intikamı almaya meyilli olması doğaldı; ancak Rab'bin bir peygamberinin Tanrı'nın armağanlarını mahvetme ve masum insan emeklerini bozma ve böylece henüz doğmamış nesillere sefalet
verme emrini verdiğini bulmak şaşırtıcıdır. Bu emir, Hıristiyan olmayan uluslar arasında bile geçerli olan uluslararası savaş kurallarına doğrudan aykırıdır; bu uluslar arasında kuyuların kapatılması veya zehirlenmesi ve meyve ağaçlarının kesilmesi açıkça yasaklanmıştır. Ayrıca Tesniye'de belirtilen savaş kurallarına da aykırıdır.[54] Ancak, Elişa'ya atfedilen emir böyleydi; ve göreceğimiz gibi, yerine getirildi ve feci sonuçlara yol açmış gibi görünüyor.

Peygamberin kendilerine verdiği İlahi yardım vaadiyle neşelenen ordu dinlenmek için çekildi. Ertesi sabah, şafak vakti, ince un, yağ ve günlükten oluşan
_minchah_ sunulduğunda[55], Josephus geleneğine göre Edom tepelerine üç günlük mesafeden düşen su güneyden aktı ve vadiyi ferahlatıcı akarsularıyla doldurdu.

Olay kendi başına oldukça öğreticidir. Hem eski anlatının genel doğruluğuna hem de doğrudan doğaüstü bir renk verilen olayların, birçok durumda, doğaüstü olmaktan çok ilahi takdire bağlı olduğu gerçeğine ışık tutar.
İsrail'in kurtuluşu, Elişa'nın yarattığı bir alametten değil, Tanrı'nın ilhamından türettiği saf bilgelikten kaynaklanmıştır. Prenslerin öğütleri hiçbir işe yaramadığında ve öğüt ruhu eksikliğinden dolayı halk yok olduğunda, sadece onun zihni, yukarıdan gelen bir bilgelikle
aydınlanarak, atılması gereken doğru adımın ne olduğunu gördü. Askerlere kuru sel yatağında hendekler kazmalarını emretti; bu,
susuzluk işkencesinden kurtulmalarını sağlayacak en olası adımdı ve bu, bugün bile benzer koşullar altında yapılacaktı. Ne rüzgar ne de yağmur gördüler; ancak daha uzak tepelerde bir fırtına olmuştu ve şişmiş su yolları taşkınlarını
onlar için hazırlanmış olan vadi hendeklerine boşalttı ve en az dirençli yolu sundu.

Bu arada Moab, üç kralın Edom topraklarından ilerlediğini duymuştu. Tüm askeri nüfus silahlarını toplamış ve
kuru vadinin diğer tarafındaki sınırda, istilaya karşı koymak için durmuştu. Çünkü bunun bir ölüm kalım mücadelesi olacağını ve
yenilirlerse bekleyecekleri hiçbir merhametin olmayacağını biliyorlardı. Güneş doğduğunda ve ilk ışınları önceki akşam kuru olan vadide yandığında, Moablıların bilmediği
bir şekilde gecede siperleri dolduran su kan gibi kırmızı görünüyordu. Şüphesiz, Ewald'ın söylediği gibi, "kırmızı kral Edom"un kırmızı topraklarına adını veren kırmızı toprakla lekelenmiş olabilirdi; ancak şafak vakti parladığında, Moablılar bu görünüşte kızıl göletlerin birbirlerinin kılıçlarıyla düşen düşmanlarının kanıyla
dolduğunu düşündüler. Yehoşafat'ın Tuz Vadisi'nde onlarla karşılaştığı son deneyimleri, geçici müttefiklerin paniğe kapılmasının ve kendi aralarında savaşmasının ne kadar kolay olduğunu gösterdi.[56]

İstilacılarının ordusu heterojen ve birbiriyle çatışan unsurlardan oluşuyordu. İsrail ile Yahuda arasında neredeyse bir asırlık savaş[57] ve sadece kısa bir birleşme olmuştu; ve yakın zamanda Moab'ın gönüllü ve doğal müttefiki olan Edom, onu bir vasallığa düşüren Yahuda için çok gayretli bir şekilde savaşması muhtemel değildi. Bu yüzden Moablılar, o kırmızı göletlerin beklenmedik
görüntüsünü işaret ederken birbirlerine şöyle dediler: "Bu kan. Krallar kesinlikle
yok edildi ve her biri diğerini vurdu. Moab yağmalanacak!" İsrail kampına gürültülü bir şekilde saldırdılar ve Yehoram'ın askerlerinin onları karşılamaya hazır olduğunu gördüler. Hiçbir direniş beklemedikleri için
şaşırarak, tam bir karışıklık ve muazzam bir katliamla geri fırlatıldılar. Üç kral avantajlarını sonuna kadar kullandılar. Ülkeye doğru ilerlediler, önlerindeki Moablıları sürdüler ve vurdular ve Elişa'ya atfedilen emri acımasızca yerine getirdiler. Şehirleri yıktılar -çoğu
sürü ve hayvan sürülerinin olduğu bir ülkede pastoral köylerden biraz daha fazlasıydı;
yeşil tarlaları taşlarla işe yaramaz hale getirdiler;
tüm kuyuları toprakla doldurdular; herhangi bir değere sahip meyve veren her ağacı kestiler. Sonunda sadece bir kale, Moab'ın başlıca surlarla çevrili
şehri olan Kir-haraseth onlara karşı direndi.[58] Bu kale bile
kötü bir şekilde
yenildi. İsrail'in ve özellikle Benjamin kabilesinin çok ünlü olduğu sapancılar, savunucularını siperlerden
kovmak için ilerledi. Kral Meşa yılmaz bir kahramanlıkla savaştı. Kendisine kalan yedi yüz savaşçıyı alıp, kuşatma ordusunun arasından Edom kralına doğru yol açmaya karar verdi. Hatta şimdi bile Edomluları bu yeni ve doğal olmayan ittifakı terk etmeye ve savaşı ortak düşmanlarına karşı çevirmeye ikna edebileceğini düşünüyordu. Ancak, ona karşı olanların sayısı çok fazlaydı ve bu planın imkansız olduğunu gördü. Sonra, umutsuzluğunun aşırılığı tarafından kendisine dikte edilen korkunç bir karar aldı. Karcha'daki yazıtı, tanrısı Kemoş'a derinden ve hatta fanatik bir şekilde inandığını gösteriyor. Kemoş onu hala kurtarabilirdi. Kemoş, Meşa'nın yazıtında söylediği gibi, "topraklarına öfkeliyse" - eğer, bir süreliğine bile olsa, sadık halkının ve sadık kralının acı çekmesine izin verdiyse - bu onun herhangi bir güçsüzlüğünden değil, sadece bir şekilde onu gücendirmiş olmalarından, öfkelenmiş olmasından veya bir yolculuğa çıkmış olmasından, uyuyor olmasından veya sağır olmasından kaynaklanıyordu.[59] Nasıl yatıştırılabilirdi? Sadece kralın en değerli mallarının sunulmasıyla; sadece veliaht prensin kendini adamasıyla, ki tüm ulusun umutları ona odaklanmıştı. Meşa, Kemoş'u kendisine yardım etmeye zorlayacaktı, çok utanç verici bir şekilde. Kemoş'a bir insan kurbanı sunacaktı, onun yerine hüküm sürmesi gereken en büyük oğlunun kurbanı. Şüphesiz genç prens gönüllü bir sunu olarak kendini verdi, çünkü bu, holokost'un geçerli ve kabul edilebilir olması için gerekliydi.[60]

Böylece Kir-haraseth duvarında, tüm Moablıların ve üç istilacı ordunun gözü önünde, yüzlerce savaşın cesur ve çaresiz kahramanı, bu düşmanlara çok fazla yenilgi
vermiş ve onların elinden çok fazla yenilgi almış, ancak ülkesini özgürleştirdikten sonra, şimdi hayatının tüm çabalarının tek bir darbede mahvolduğunu görmüş - en büyük oğlunu almış, kurban ateşini yakmış ve hemen orada o korkunç yakmalık sunuyu ciddiyetle sunmuş.[61]

Ve Meşa'nın beklediğinden çok farklı olsa da, etkili olduğu kanıtlanmıştır.
Kurtulmuştur; ve şüphesiz, Kirharaseth'te veya başka bir yerde başka bir anıt taş dikmiş olsaydı, kurtuluşunu ulusal tanrısına atfederdi. Fakat burada, Elişa'nın yıllıklarında,
sonuç aceleyle atlatılır ve tabiri caizse, korkunç sahnenin üzerine şu muğlak ifadeyle bir perde düşürülür: "Ve İsrail'e karşı büyük bir öfke vardı: ve ondan ayrılıp kendi topraklarına döndüler."

Bu ifade bizi uyandırır ama merakımızı gideremez.
Ne çeviriden ne de anlamdan emin değiliz. Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda olduğu gibi, "İsrail'e büyük bir öfke geldi."[62] olabilir. Fakat öfke kimden? Ve hangi nedenle? "Öfke" kelimesi neredeyse her zaman ilahi öfkeyi ifade eder; fakat peygamber okullarından herhangi bir İsraillinin, seçilmiş insanların Kemoş'un yaktığı öfkeden acı çekmesine izin verildiği fikrini onaylayacağını hayal edemeyiz. O zaman, Kral Meşa'nın çaresiz eyleminin, şüphesiz en ilgili ve en acımasız istilacı olan İsrail'in Moavlılara fazla baskı yaptığının ve intikamını çok ileri götürdüğünün bir kanıtı olduğunu varsayabilir miyiz? Bu kesinlikle imkansız değil. Peygamber Amos, Moab'a, Kirioth saraylarını
yakıp yok edecek olan yangının ve Moab'ın haykırışlarla yok olacağı ve tüm kraliyet soyunun, Edom kralının kemiklerini
kireçle yakmak gibi çok daha az bir suçtan dolayı kesileceği
sonucunu yıllar sonra bildirir.[63] Elişa'nın emri, İsraillileri ahlaki sorumluluk paylarından muaf tutmadı. Yehu, Ahab'ın evine karşı intikamın infazcısı olarak görevlendirildi. Yine de Yehu, peygamber Hoşea tarafından, kaderindeki işi yerine getirirken gösterdiği kaplan benzeri vahşet ve korkunç titizlik nedeniyle açıkça kınanır.[64] Sadece bir başka açıklama daha mümkün. Buradaki "öfke" alışılmadık bir insan öfkesi duygusuna sahipse,
bu cümle yalnızca Yahuda ve Edom ordularının İsrail'in sergilediği acımasız ruh tarafından öfkeye sürüklendiğini ima edebilir.
Kirharaseth surlarında yaşanan korkunç trajedi, vicdanlarını insan şefkati duygusuna uyandırdı. Sonuçta bunlar, kendi kanlarından akraba olan, kendileriyle aynı kandan olan, onları, bir kralın kendi varisini, ezici yıkım anında tanrısına sessiz bir yakarışla diri diri yakmasına neden olacak kadar korkunç boğazlara
sürükledikleri, yoldaşlarıydı.
Yeterince şey yapmışlardı:

"Sunt lacrimae rerum et mentem mortalia tangunt."

İttifakı aceleyle dağıttılar, ittifakı dağıttılar,
dehşete düşmüş bir şekilde kendi topraklarına geri döndüler. Moab'ı gerçekten de son kalesine sahip olarak bıraktılar, ancak geri çekilip buna barış adını vermeden önce topraklarını bir çöle dönüştürdüler.

DİPNOTLAR:

[43] (2 Krallar iii. 1) Yehoşafat'ın on sekizinci yılında hüküm sürmeye başladığı ifadesinde büyük zorluklar var.
Bazı editörler tarafından anlatıya dahil edilen bu eşzamanlılığın belirsizlikleri ve çelişkileri tarafından zorunlu kılınan ayrıntılı ve tehlikeli varsayımlara girmedim ve girmeyeceğim. Asur kayıtlarının yardımıyla belirli _points de repere_'ye sahip olmamız yeterlidir; bunlardan tarihçinin yardımıyla ana verileri varsayımsal olarak geri yükleyebiliriz. Bölümlerin başında verilen tarihlerde dikkatli bir araştırmacı olarak Kittel'i takip ediyorum. Yaklaşık olarak sabitlenen tarihlerden bazıları şunlardır (Ek I'e bakınız):--

854. Karkar Muharebesi (Ahab ve Benhadad, II. Salmanaser'e karşı.)
738. Menahem'in II. Tiglath-Pileser'e haraç ödemesi.
732. Şam'ın düşüşü.
722. Sargon'un Samaria'yı ele geçirmesi.
720. Sargon'un Raphia savaşında Sabaco'yu yenmesi.
705. Sanherib'in tahta çıkışı.
701. Hizkiya'ya karşı sefer.
608. Yoşiya'nın ölümü.

[44] Fakat ne Yahuda'dan Tanrı adamı ne de Amos buzağı tapınmasını doğrudan kınar, ancak buna eşlik eden günahları ve usulsüzlükleri kınar.

[45] Belki de doğru okuma "sütunlar"dır (LXX., Vulg., Arab.).

[46] Kendisine "koyun efendisi" denir, _noked_; LXX., [Yunanca: noked].
Başka yerlerde bu kelime yalnızca Amos i. 1'de geçer. Alex. LXX.'de
[Yunanca: en pheron phoron] vardır.

[47] Moab Taşı'na göre.

[48] Kuzuların ve koçların postlarla birlikte gönderilip gönderilmediği açık değildir. A.V., Josephus'a göre "yünleriyle birlikte kuzular ve koçlar" der--[Yunanca: myriadas eikosi probaton syn tois pokois].
LXX.'de belirsiz [Yunanca: epi pokon] vardır ve bunun isyanda bir yenilgiden sonra özel bir para cezası olduğunu ima eder ([Yunanca: en te
epanastasei]): ancak Isa. xvi. 1 ile karşılaştırın.

[49] 2 Tarih. xx. 1-30.

[50] Robinson (_Bibl. Res._, ii. 157) bunu dereyle özdeşleştirir
_Zered_. Tesniye ii. 13; Sayılar xxi. 12. Adı "su çukurları vadisi" anlamına gelir. W. R. Smith, Doughty, _Seyahatler_, i. 26'dan alıntı yapar.

[51] 1. Krallar xxii. 7'yi karşılaştırın. "İlyas'ın ellerine su döken" ifadesi, Filistin'in ücra köşelerindeki gezginlerin hala sık sık görebileceği bir Doğu geleneğidir. Bir keresinde, bir fırtına tarafından eşkıyalık konusunda oldukça kötü bir üne sahip bir kabilenin Şeyhinin evine sürüklendiğimde, son derece misafirperver bir şekilde ağırlandım; ve
yaşlı beyaz saçlı Şeyh, oğlu ve biz, yemekten hemen sonra eski, zengin bir şekilde oyulmuş bir ibrik ve leğen getiren ve
ellerimize su döken muhteşem bir genç olan torunu tarafından hizmet edildik, tabii ki kaşık veya çatal olmadan
ortak tabaktan yemek yemekten kirlenmişti.

[52] Bu, Josephus'un (_Antt._, IX. iii. 1) dikkatini çekmiş gibi görünüyor, o da "tesadüfen_ ev sahibinin dışında bir çadırda ([Yunanca: etuche kateskenokos]) olduğunu söylüyor."

[53] Comp. 1 Sam. x. 5; 1 Chron. xxv. 1; Hezek. i. 3, xxxiii. 22.
_Menaggen_ telli bir çalgı olan _n'ginah_ çalan kişidir. Pisagorcular da müziği aynı şekilde kullandılar (Cic., _Tusc. Disp._, iv. 2).

[54] Tesniye xx. 19, 20.

[55] Lev. ii. 1. Comp. 1 Krallar xviii. 36. [56] Bu korkunç sonuç, Vindex'in Nero'ya karşı isyanını baltaladı.

[57] I. Jeroboam, MÖ 937; Joram, 854.

[58] Isa. xv. 1, Moab'ın Kir'i; Jer. xlviii. 31, Kir-heres.
Dik bir kireçli kaya üzerine inşa edilmiştir, derin ve dar bir vadi ile çevrilidir ve oradan batıya doğru Wady
Kerak adıyla Ölü Deniz'e iner. Ninova ordularının fethettikleri bölgelerde bu vahşi yıkım yöntemlerini alışkanlık haline getirdiklerini biliyoruz. Bkz.
Layard, _passim_; Rawlinson, _Ancient Monarchies_ ii. 84.

[59] 1. Krallar xviii. 27. Comp. Mezmurlar xxxv. 23, xliv. 23, lxxxiii. 1, vb.

[60] Comp. Micah vi. 7. Bu, Amos ii. 1'de değinilen olaydan tamamen farklı bir olaydır.

[61] Eusebius (_Praep. Evang._, iv. 16) Philo'nun Fenike
tarihinden, umutsuzluk anlarında insan kurban edilmesine ([Yunanca: tois timorois
daimosin]) dair bir gönderme yapar.

[62] Çeviri şüphelidir. LXX., [Yunanca: kai egeneto metamelos
megas epi Israel]; Vulg., indignatio _in_ Israel; Luther, _Da ward
Israel sehr zornig_.

[63] Amos ii. 1-3.

[64] Hos. i. 4: "Yizreel'in kanının öcünü Yehu'nun evinden alacağım."

BÖLÜM V

_ELİŞA'NIN MUCİZELERİ_

2. KRALLAR iv. 1-44

Şu anda Elişa'nın mucizelerinin tam ortasındayız ve bunların birçoğuyla ilgili olarak metni olduğu gibi göstermekten daha fazlasını yapamayız.
Bunların kaydı açıkça peygamber okullarında yaygın olan bazı anlatımlardan geliyor, ancak bu anlatımlar yalnızca parçalı ve İsrail krallarının yıllıklarına kronolojik olmayan bir şekilde eklenmiş.

Elişa'nın hikayesi, İlyas'ınkinden çok daha fazla doğaüstü olayla doludur ve çoğu eleştirmen tarafından daha eski bir tarihe ait olduğuna inanılır. Yine de hayatının sahneleri ve alametleri, yaşlı kahine ait olan ihtişam öğesinden neredeyse tamamen yoksundur. Kişiliği, genel olarak daha yumuşak ve daha yardımsever olsa da, daha az hayranlık uyandırır ve bu izole olayları kaydeden biyografinin tüm tonu, İlyas'ın tarihinin bölümlerini işaret eden şiirsel ve tutkulu yüceltmeden yoksundur. Elişa'nın kayıtlarında, tıpkı dördüncü yüzyıl keşişlerinin ve ortaçağ azizlerinin harikalarla dolu biyografilerinde olduğu gibi, anormal güçlerin uygulanmasının kendi başına ne kadar az etkileyici olduğunu; tek ihtişamının büyük ahlaki dersler ve manevi vahiylerin eşliğinden nasıl geldiğini görüyoruz. Vaftizci Yahya "hiçbir mucize yaratmadı", ancak Rabbimiz onu yalnızca Elişa'nın çok üstüne değil, Musa, Samuel ve İlyas'ın bile üstüne yerleştirdi ve onun hakkında şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü doğmamıştır." Elişa'nın kullandığı güçler ile selefine atfedilen güçler arasındaki benzersiz paralellikten etkilenmemek imkansızdır. "Elişa efendisinin ne kadar gerçek bir varisi," diyor
Bishop Hall, "sadece lütuflarıyla değil, eylemleriyle de! İkisi de Ürdün'ün sularını böldüler, biri son eylemi, diğeri ilk eylemiydi. İlyas'ın laneti komutanların ve birliklerinin ölümüydü; Elişa'nın laneti çocukların ölümüydü. İlyas, Ahab'ı yüzüne karşı azarladı; Elişa, Jehoram. İlyas, İsrail'in kuraklığını gökten gelen yağmurla karşıladı; Elişa, üç kralın kuraklığını yerden fışkıran suyla karşıladı; İlyas, Sareptan'ın yağını artırdı, Elişa peygamberin dul eşinin yağını artırdı; İlyas, Sareptan'ın oğlu Şunemli Elişa'yı ölümden diriltti; ikisinin de bir cübbesi, bir ruhu vardı; ikisi de bir Karmel'e, bir göğe tırmandı." Ancak benzerlik karakterde değil, yalnızca dışsal ve mucizevi koşullardadır. Diğer tüm açılardan Elişa, İlyas'a karşı bizi yüzeysel benzerlikler kadar
şaşırtan bir tezat oluşturur. İlyas özgür, vahşi bir Bedawy peygamberiydi, insanların meskenlerinden nefret eder ve onlardan kaçınırdı,
evini kayalık vadilerde veya dağ açıklıklarında yapardı,
rüzgar gibi aniden belirip kaybolurdu. Gücünü
çoğunlukla intikam hizmetlerinde ortaya koyardı. Bir Gadite çobanının veya dağcının koyun postuna bürünmüş, yumuşak giysiler giyen veya kralların evlerinde bulunanlardan değildi. Genellikle hükümdarlarla
düşmanları ve kınayıcıları olarak karşılaşırdı, ancak çoğunlukla onlardan kaçınırdı.
Askeri veya dini olsun, en büyük öneme sahip ulusal olaylara bile, Tanrı'nın doğrudan çağrısını almadığı veya ona bir "_dignus
Vindice nodus_" görünmediği sürece yıllarca asla müdahale etmezdi. Öte yandan Elişa,
şehirlerde ve özellikle Samiriye'de yaşar. Krallarla tanışıktır ve ordularla birlikte hareket eder ve bilinmeyen yalnızlıklara uzun süreli inzivaya çekilmez; ve Jehoram'la sert bir şekilde konuşabilse de, genellikle onunla ve diğer hükümdarlarla en dostça ilişkiler içindedir.

Elişa'nın hikayeleri bize, kendi dönemindeki İsrail'in sosyal yaşamına dair birçok ilginç bakış açısı sunar. Bunların tam tarihsel doğruluğuna gelince, bunu yeterli otorite ve hakikatin kutsallığıyla uyumlu bir şekilde yapabileceklerini hissedenler olumlu bir onay vermelidir. Birçoğu, bunların, Peygamberlerin okullarında, her türlü masum niyetle, aydınlanma için yazılmış, ancak tüm ayrıntılarıyla tam anlamıyla kabul edilmek üzere tasarlanmayan diğer Yahudi haggadoth'larına benzediği fikrinden kaçamayacaktır; tıpkı St. Jerome'un St. Paul the Hermit'in Hayatı'ndan veya St. Athanasius'a yanlışlıkla atfedilen St. Antony'nin Hayatı'ndan veya Fioretti'deki St. Francis'inkinden daha fazla değildir; veya _Kisar-el-anbiah_ olarak adlandırılan, fakir Müslümanlar arasında çok popüler olan mütevazı azizlerin hayatları. Bu soruya daha fazla girmeye gerek yok. _Abundet quisque in sensu suo._

I. Bir keresinde Peygamberlerin Oğullarından birinin dul eşi -çünkü bu topluluklar, birlikte yaşamalarına rağmen bekar değillerdi- derin bir sıkıntı içinde ona geldi. Kocası -Yahudiler, her zamanki tahminleriyle,
çok olası olmayan bir şekilde onu Ahab'ın[65] kâhyası Obadiah ile özdeşleştirdiler- iflas etmiş bir şekilde ölmüştü. Ödeyecek hiçbir şeyi olmadığı için, alacaklısı
yasanın kasvetli hükmü uyarınca borcunu telafi etmek için iki oğlunu köle olarak satma hakkını kullanmak üzereydi.[66]
Elişa ona yardım edecek miydi?

Peygamberler asla zengin insanlar olmadılar, bu yüzden onun borcunu ödeyemezdi. O, talebi karşılamak için neye sahip olduğunu sordu. "Hiçbir şey," dedi, "sadece banyodan sonra vücudu meshetmek için kullanılan sıradan yağ dolu bir kap."

Elişa, komşularından alabileceği tüm boş kapları ödünç almasını, sonra eve dönmesini, kapıyı kapatmasını ve yağı kaplara dökmesini söyledi.

Bunu yaptı. Hepsi dolmuştu ve oğlundan bir tane daha getirmesini istedi.
Ama başka bir tane daha yoktu, bu yüzden dışarı çıktı ve Tanrı Adamına söyledi. O, mucizevi şekilde çoğalan yağı borcunu ödemek için satmasını ve kalanın geliriyle oğullarıyla yaşamasını söyledi.

II. Elişa'yı daha sonra, muhtemelen Davut'un yaşlılığının dadısı olan Abişag'ın evi olarak bilinen Şunem'de buluyoruz. Abişag, Şarkıların Şarkısı'nın kahramanıdır. Küçük Hermon'un (Jebel-el-Duhy) yamaçlarında, Jezreel'in üç mil kuzeyinde, şimdi Solam olarak adlandırılan bir köydür.
Bu yerde, kocası çevredeki topraklara sahip olan zengin ve nüfuzlu bir kadın yaşardı. Filistin'de çok az han vardı ve
şu anda var oldukları yerlerde bile, yolcu çoğu durumda kendi
yiyeceklerini tedarik etmek zorundadır. Elişa, Peygamberlerin okulları arasında gidip gelirken, Şunem'in hanımının ona hevesle
davet ettiği hoş karşılanan misafirperverliğin tadını sık sık çıkarmıştı. Onun kutsal karakterinden etkilenen kadın, kocasını Doğu'nun sınırsız misafirperverliğine göre bile alışılmadık bir adım atmaya ikna etti. Bu kutsal Tanrı Adamına, evin düz çatısında, dışarıdan merdivenle kolayca ve özel olarak erişebileceği küçük bir oda (_aliyah_) inşa ederek onurlandırması için yalvardı.[67] Oda, diğer basit Doğu odaları gibi inşa edildi ve döşendi; bir yatak, oturmak için bir divan, bir masa ve bir lamba ile;
ve yorgun peygamber yolculuklarında sık sık huzurlu, basit ve keyifli bir dinlenme yeri buldu.

Kendisine gösterdiği saygı ve ihtiyaçlarını karşıladığı nazik ilgi için minnettar olan Elişa, ona mümkün olabilecek her şekilde karşılık vermek için can atıyordu. Elbette para ödeme düşüncesi söz konusu bile değildi: sadece ima etmek bile görgü kurallarını ihlal etmek olurdu. Ama belki de ona başka bir şekilde faydalı olabilirdi. Bu sırada ve belki de elli altı yıl süren uzun hizmeti boyunca, Gehazi adında bir hizmetçi ona hizmet ediyordu. Bu hizmetçi ona, İlyas'a karşı sahip olduğu türden bir ilişkiyle bakıyordu. Gehazi'ye Şunemli kadını çağırmasını söyledi. Doğulu kadınlığın derin alçakgönüllülüğüyle gelip onun huzurunda durdu. O zaman bile ona hitap etmedi. Doğu'daki kadınların konumu o kadar ezilmişti ki, herhangi bir onurlu kişi, daha da büyük bir peygamber, onurunu tehlikeye atmadan bir kadınla konuşamazdı. Mesih'in günlerinde daha titiz Ferisiler, sokaklarda giysilerini her zaman dikkatlice toplarlardı, çünkü etekleriyle geçerken bir kadına dokunmaktan bile kaçınırlardı, tıpkı Kudüs'teki modern Çakamların bugün bile yaptığı gibi.[68] Öğrenciler, bu tür öğretmenlerle aşinalıklarından dolayı kendilerinin de bilgili olmaları nedeniyle, Şekem kuyusundaki İsa'nın bir kadınla konuşmasına şaşırmışlardı.[69] Bu yüzden, kadın orada dursa da, Elişa, doğrudan onunla konuşmak yerine, Gehazi'ye, kendisine gösterdiği tüm dindar saygı ve özen, tüm 'korkunç görev alçakgönüllülüğü'[70] için teşekkür etmesini ve ona Kral'a veya Ordu Komutanına onun için iyi bir söz söyleyip söylemeyeceğini sormasını söyledi. Bu, bir Doğulunun en çok değer vereceği türden bir iyilikti.[71] Ancak Şunammlı, iyi bakılmıştı; şikayet edeceği hiçbir şey yoktu ve talep edeceği hiçbir şey yoktu. Elişa'ya nazik teklifi için teşekkür etti, ancak reddetti ve gitti.

"O zaman, onun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" diye sordu Elişa, Gehazi'ye.[72]

Vardı. Gehazi, hayatının üzüntüsünün -herhangi bir Doğu hanesi için bir üzüntü ve kınama kaynağı, ama en çok da zengin bir ev sahibi için- çocuksuzluğu olduğunu öğrenmişti.

"Onu çağır," dedi.

Geri döndü ve saygıyla kapıda durdu. "Zamanı geldiğinde," dedi ona, "bir oğul kucaklayacaksın."

Bu vaat, yüreğinde bir sevinç dalgası yarattı. İnanılması
için çok değerliydi. "Hayır," dedi, "efendim, Tanrı'nın Adamı, cariyene
yalan söyleme."

Ama vaat yerine getirildi ve Şunem'in hanımı bir oğlunun mutlu annesi oldu.

III. Sonra bu büyüleyici olay birkaç yıl geçti. Çocuk, artık tek başına hasat tarlalarında babasını görmeye ve orakçıların arasında koşmaya çıkacak kadar büyük, küçük bir çocuk oldu. Ama
sıcakta oynarken güneş çarpması geçirdi ve babasına bağırdı,
"Ah başım, başım!" Olayın ne kadar ciddi olduğunu bilmeyen babası,
çocuklarından birine çocuğu annesine götürmesini emretti.
Sevgili anne onu dizlerinin üzerinde şefkatle emzirdi, ama öğleyin öldü.

Sonra Şunemli hanım, karakterinin tüm inancını, gücünü ve bilgeliğini gösterdi. "İyi Şunemli," diyor Piskopos Hall, "oğlunu kaybetmişti; inancını kaybetmemişti. "Bu felaket -tek çocuğun kaybı- ne kadar bunaltıcı olsa da, tüm duygularını bastırdı ve Doğulu yas tutanların vahşi çaresiz feryatlarına boğulmak veya acı haberle kocasına koşmak yerine, küçük çocuğun cesedini kollarına aldı, Elişa için yapılmış olan odaya taşıdı ve yatağına yatırdı. Sonra kapıyı kapatıp, kocasına, biçerdöverlerinden birini ve eşeklerinden birini ona göndermesini söyledi, çünkü Tanrı Adamı'na
hızla gidiyordu ve akşamın serinliğinde geri dönecekti. "Özellikle bugün neden gidiyorsun?" diye sordu. "Ne yeni ay ne de Şabat." "Her şey yolunda," dedi;[73] ve tüm amaçlarının doğruluğuna dair mükemmel bir güvenle, ona dişi eşeği ve onu sürecek ve yolculuğunda onu koruyacak bir hizmetçiyi gönderdi. on altı mil.

"Eşekle git," dedi. "Sana söylemediğim sürece beni yavaşlatma." Böylece mümkün olan en hızlı şekilde yoluna devam etti - birkaç saatlik bir yolculuk - Şunem'den Karmel Dağı'na.

Elişa, tepedeki sığınağından, onun uzaktan geldiğini fark etti ve bu onu endişelendirdi. "İşte Şunemli geliyor," dedi Gehazi'ye. "Onu karşılamak için koş ve sor: Seninle iyi misin? Kocanla iyi misin? Çocukla iyi misin?"

"Her şey yolunda," diye cevapladı, çünkü mesajı Gehazi'ye değildi ve konuşacak kadar
sesine güvenemiyordu; ama yokuş yukarı doğru bastırarak, Elişa'nın önüne atıldı ve ayaklarını kavradı. Efendisinin ayaklarını böyle kavramaya cesaret eden bu samimiyetten rahatsız olan Gehazi, onu zorla itmek için koştu, ama Elişa müdahale etti. "Onu rahat bırak," diye haykırdı; "derin bir sıkıntı içinde ve Yehova bana nedenini açıklamadı." Sonra uzun süredir içinde tuttuğu duygu patladı. "Efendimin bir
oğlunu mu arzuluyordum?" diye haykırdı. "Beni aldatma demedim mi?"

Yeterliydi--ama oğlunun öldüğüne dair korkunç
sözcükleri dile getiremiyor gibiydi. Ne demek istediğini anlayan Elişa, Gehazi'ye, "Belini bağla, asamı al ve
hiçbirini selamlamak veya selamı iade etmek için bile durmadan,[74] asamı ölü çocuğun yüzüne koy." dedi. Fakat kalbi kırık anne, Elişa'yı terk etmeyi reddetti. Hizmetçinin, asanın, Elişa'dan ayrılabileceğini hayal etti; fakat peygamberin
nerede
olduğunu biliyordu, orada güç vardı. Böylece Elişa ayağa kalktı ve onu takip etti ve yolda
Gehazi, çocuğun hareketsiz ve ölü yattığı haberiyle onları karşıladı,
yüzünde verimsiz bir asa vardı.

Sonra Elişa derin bir acı içinde odaya çıktı ve kapıyı kapattı,
ve çocuğun bedeninin yatağında solgun yattığını gördü. Ciddi bir duadan sonra,
İlyas'ın Sarefat'ta yaptığı gibi, küçük cesedin üzerine uzandı. Kısa süre sonra, canın geri dönmesiyle ısınmaya başladı ve Elişa,
odanın içinde aşağı yukarı dolaştıktan sonra, bir kez daha onun üzerine uzandı.
Sonra çocuk gözlerini açtı ve yedi kez hapşırdı ve
Elişa, Gehazi'ye annesini çağırmasını söyledi.

"Oğlunu al," dedi. Annesi, konuşamayan bir minnettarlıkla ayaklarının dibine kapandı ve iyileşen çocuğunu alıp gitti.

IV. Elişa'yı daha sonra, kıtlık zamanında Gilgal'de buluyoruz,
bunun kehanetini daha sonraki bir bölümde okuyoruz.[75] Peygamberlerin oğulları onun etrafında oturmuş, talimatlarını dinliyorlardı; basit
yemekleri için
saat geldi ve sebze çorbası için büyük tencerenin ateşe konulmasını emretti, çoğunlukla ekmekle birlikte
yaşadıkları. İçlerinden biri otlar için dışarı çıktı ve dikkatsizce dış giysisini (_abeyah_)[76] yabani zehirli
kolokintlerle[77] dolu olarak getirdi, bunlar cehalet veya dikkatsizlikten çorbaya
parçalandı. Fakat pişirilip döküldüğünde zehirli tadı algıladılar ve "Ey Tanrı Adamı, tencerede ölüm!" diye bağırdılar.

"Un getirin," dedi, çünkü her zaman en az konuşan adam gibi görünüyor.

Biraz un attılar ve hepsi artık zararsız olan
çorbadan yiyebildiler. Bu hikayede ve hikayenin diğer olaylarında Yehova'nın adının anılmadığı fark edilmiştir.

V. Gilgal'den çok uzak olmayan Baalshalisha adlı küçük bir köy vardı.[78] Orada, Elişa'ya Tanrı'nın bir Adamı olarak cüzdanında ilk meyvelerden oluşan bir adak
ve _karmel_ (ezilmiş tahıl) getirmek isteyen bir çiftçi yaşıyordu.[79] Bu yeterince kötü bir hediyeydi - sıradan insanların yediği sadece yirmi tane kaba arpa ekmeği ve bir çuval[80] dolusu taze mısır başakları.[81] Elişa hizmetkarına[82] - belki de Gehazi'ye - bunları hazır bulunan insanların önüne koymasını söyledi. "Ne?" diye sordu, "bu
biraz yiyecek yüz adamın önünde!" Fakat Elişa ona Rab'bin adına bunun fazlasıyla yeterli olacağını söyledi; ve öyle de oldu.

DİPNOTLAR:

[65] Jos., _Antt._, IX. iv. 2. Bu belki de sadece 1. Krallar xviii. 2, 3, 12'nin
hatırlamalarıyla önerilmiştir.

[66] Lev. xxv. 39-41; Matta xviii. 25.

[67] 2. Krallar iv. 10. "Duvardaki küçük bir oda" (A.V.) değil,
"duvarları olan bir _aliyah_" (kenar boşluğu, R.V.).

[68] Frankl., _Doğu'daki Yahudiler_.

[69] Yuhanna iv. 27: "Sonra öğrencileri geldiler ve O'nun
_bir kadınla_ ([Yunanca: meta gunaikos]) konuştuğuna şaşırdılar."

[70] 2. Krallar iv. 13: "İşte, bütün bu özenle bizim için dikkatli oldun" (LXX., [Yunanca: pasan ten ekstasin tauten]).

[71] Bint es Jebeil'de kaldığım Şeyh, Beyrut'taki yetkililere onun için iyi bir söz söyleyecek kadar
kabul edilebilir bir misafirperverlik karşılığında sunabileceğim hiçbir karşılık düşünemedi.

[72] Gehazi genellikle Elişa'nın _na'ar_ veya "çocuğu" olarak anılır - bu terim, Elişa'nın İlyas'a olan "hizmetinden" daha düşük bir hizmeti ima eder.

[73] 2. Krallar iv. 23. İbranice "Barış"; A.V., "İyi olacak."

[74] Selamlamalar, resmi olarak nazik Doğu'da bir süre yer kaplar.
Karşılaştır. Luka x. 4.

[75] 2. Krallar viii. 1.

[76] A. V.'deki gibi "lap" değil (İbr., _beged_); LXX. [Yunanca: synelixe
pleres to himation autou]; Vulg., _implevit vestem suam_ (her ikisi de doğru).

[77] İbr., _paquoth_; LXX., [Yunanca: tolypen agrian]; Vulg;
_colocynthidas agri_. Bu nedenle _cucumis prophetarum_ adı.

[78] Zincirin Efendisi ve "Üç ülke." Üç vadi, Beytel'in biraz batısındaki bu noktada buluşuyor.

[79] 2. Krallar iv. 42. Karmel, Lev. ii. 14. Belki bir tür frumenty.

[80] "Cüzdan" kelimesi (_tsiqlon_; Vulg., _pera_) yalnızca burada geçer. Peshito, "giysi". Vatikan LXX. bunu atlar. Yunanca versiyonda [Yunanca: en koryko autou] vardır.

[81] Lev. ii. 14, xxiii. 14'e bakın.

[82] 2. Krallar iv. 43. "Onun hizmetçisi" (_m'chartho_) kelimesi Yeşu için de kullanılır. Bu, sıradan bir hizmetçi anlamına gelmez. LXX.,
[Yunanca: leitourgos]; Vulg., _bakan_.

VI. BÖLÜM

_NAAMAN'IN HİKAYESİ_

2. KRALLAR v. 1-27

M.S. viii. 3: [Yunanca: Thelo, katharistheti]

Bu kısa anekdotlardan sonra Naaman'ın daha uzun bölümünü izliyoruz.[83]

Suriyelilerin İsrail'e verdiği sefaletin bir kısmı, Galler veya İskoçya sınır muhafızlarına çok benzeyen hafif silahlı gruplarının ülkeye
saldırması ve takip edilmeden önce ganimet ve esirleri götürmesiyle meydana geldi.

Bu baskınlardan birinde küçük bir İsrailli kızı ele geçirip onu köle olarak satmışlardı.
Kız, Suriye ordusunun komutanı olan ve kralının ve ulusunun İsrail'e veya Asur'a karşı önemli zaferler kazanmasına yardımcı olan Naaman'ın hanesine satın alınmıştı. Eski Yahudi geleneği onu, "bir girişimde yayını çeken" ve Kral Ahab'ı
öldüren adamla özdeşleştirmiştir. Fakat Naaman'ın tüm yiğitliği, rütbesi, şöhreti ve kralının ona duyduğu onur, onun için değersizdi, çünkü korkunç bir cüzzam hastalığından muzdaripti. Cüzzamlılar, İsrail'de olduğu gibi diğer ülkelerde bu kadar katı bir şekilde
ayrılmamışlardı veya en azından
Naaman'ın cüzzamının onu kamusal görevlerinden alıkoyacak kadar ciddi bir formu yoktu. Ancak, onu tanıyan herkesin sevgisini kazanmış bir adam olduğu açıktı; ve karısına hizmet eden küçük cariye, Naaman'ın Samiriye'deki Tanrı Adamını ziyaret etmesi için ona tutkulu bir dilek diledi, çünkü onu cüzzamından kurtaracaktı. Söz tekrarlandı ve Naaman'ın arkadaşlarından biri bunu Suriye kralına söyledi. Benhadad bundan o kadar etkilendi ki, hemen İsrail kralına, peygamberin hizmetlerini emredebileceğini varsayarak, gerçek bir kraliyet hediyesiyle bir mektup göndermeye karar verdi. Mektup, Jehoram'a on talant değerinde muazzam bir gümüş külçe, altı bin altın ve on takım elbiseyle geldi.[84] Sıradan selamlamaların ve hediyelerin anılmasının ardından mektup şöyle devam etti: "Ve şimdi, bu mektup sana ulaştığında, işte hizmetkârım Naaman'ı gönderdim, böylece onu cüzzamından kurtarabilirsin."

Jehoram, güçlü ve yaklaşan komşusundan sürekli bir korku içinde yaşıyordu. Mektupta Tanrı Adamı hakkında hiçbir şey söylenmemişti; ve
kral giysilerini yırtarak, kendisinin öldürüp
canlandırmak için Tanrı olmadığını ve bunun bir kavga için temel bir bahane olması gerektiğini haykırdı.
Bu kadar yaygın olarak tanınan ve onurlandırılan ve
görevi Moab'ın işgalinde açıkça kanıtlanan peygamberin en azından bu sorunla yüzleşmesine
yardım edebileceği hiç aklına gelmemişti, Jehoshafat'ın kesinlikle aklına geleceği gibi. Aksi takdirde
zorluk gerçekten de aşılmaz görünebilirdi, çünkü cüzzam evrensel olarak
tedavisi olmayan bir hastalık olarak kabul ediliyordu.

Fakat Elişa korkmadı: Cesaretle Jehoram'a Suriyeli yüzbaşıyı kendisine göndermesini söyledi. Naaman, atları ve arabalarıyla, kraliyet elçisinin tüm ihtişamıyla, peygamberin mütevazı evine doğru sürdü. Çok büyük bir adam olduğu için, saygılı bir karşılama bekliyordu ve tedavisinin çarpıcı ve dramatik bir şekilde gerçekleşmesini bekliyordu. "Peygamber," diye düşündü kendi kendine, "dışarı çıkacak ve Tanrısı Yehova'nın adını ciddiyetle anacak ve elini cüzzamlı uzuvların üzerinde sallayacak ve böylece mucizeyi gerçekleştirecek."[85]

Fakat kralların Kralı'nın hizmetkarı, sahte peygamberlerin sıklıkla yaptığı gibi, dünyevi büyüklükle coşkuyla etkilenmemişti. Elişa, onu karşılamak için evden çıkma iltifatını bile yapmadı. Kendini tamamen silmek ve cüzamlının düşüncelerini, eğer kendisine şifa verilirse, bunun Tanrı'nın bir hediyesi olduğu, insan sanatının veya mucizevi mucizenin bir sonucu olmadığı gerçeğine sabitlemek istiyordu. Hizmetkarını Suriye başkomutanına kısa bir mesajla gönderdi: "Git, Ürdün'de yedi kez yıkan ve temiz ol."

Birçok bakmakla yükümlü olduğu kişinin aşırı saygısına alışkın olan Naaman, peygamberin yetersiz nezaketi ve ertelenmiş lütfu olarak gördüğü şeyden dolayı sadece rahatsız olmakla kalmadı, aynı zamanda öfkelendi. Neden en yüksek rütbeli bir adam olarak kabul edilmedi? Onu Ürdün'e kadar göndermenin ne gibi bir zorunluluğu olabilirdi? Ve neden o sefil, yararsız, dolambaçlı derede yıkanması emredildi, kendi memleketi Abanah ve Pharpar'ın saf ve akan sularında yıkanması yerine?[86] Bu "Tanrı Adamı"nın, onu aptalca bir işe göndererek onunla alay etmeyi tasarlamadığını nasıl anlatacaktı, böylece hem İsrailliler hem de kendi halkı için bir gülünç
konusu olarak geri dönecekti? Belki de başlangıçta peygambere karşı büyük bir inanç hissetmemişti; ama bir zamanlar hissettiği her şey şimdi kaybolmuştu. Öfkeyle dönüp gitti.

Ama bu krizde arkadaşlarının ve hizmetkarlarının sevgisi ona iyi hizmet etti. Ona sevgi ve merhametle, alışılmadık bir onur terimi olan "babam" diye hitap ederek, kesinlikle _büyük_ bir sınavı reddetmeyeceği için, bu basit ve mütevazı sınavı reddetmesi için hiçbir neden olmadığını söylediler.

Onların bu düşüncelerinden etkilenerek Ürdün'ün sıcak ve dik vadisinden aşağı indi ve yedi kez nehirde yıkandı. Tanrı onu iyileştirdi ve Elişa'nın vaat ettiği gibi, cüzzamla aşınmış olan "eti" "küçük bir çocuğun eti gibi geri geldi ve temizlendi." 

Naaman'ın bu iyileşmesi Rabbimiz tarafından Tanrı'nın sevgisinin seçilmiş ırkın sınırlarının ötesine uzandığı gerçeğini göstermek için ima edilmiştir; O'nun Babalığı tüm insan ailesiyle aynı kapsamdadır. 

Bu en iğrenç ve aşağılayıcı dünyevi sıkıntıdan kurtulmuş bir adamın taşınmasını kavramak zordur. "Doğal olarak Hıristiyan bir zihne" sahip gibi görünen Naaman minnettarlıkla doluydu. Mesih'in Engannim'den ayrılırken iyileştirdiği nankör Yahudi cüzzamlıların aksine, bu yabancı Tanrı'ya şan vermek için geri döndü. Bir kez daha tüm heybetli süvari alayı Samiriye sokaklarında ilerledi ve Elişa'nın kapısında durdu. Bu sefer Naaman onun huzuruna kabul edildi. Gördü ve şüphesiz Elişa ona şifasının insan işi değil Tanrı işi olduğu gerçeğini güçlü bir şekilde aşılamıştı; ve Suriye'nin tanrılarında yardım bulamadığı için İsrail'in Tanrısı'nın ulusların tanrıları arasında tek gerçek Tanrı olduğunu itiraf etti. Minnettarlığının bir göstergesi olarak, Tanrı'nın kendisine bahşettiği tarifsiz merhametin aracı olan Elişa'ya, kendisinden "bir lütuf" (_yani_, bir hediye) kabul etmesi için baskı yaptı - kendini alçakgönüllülükle adlandırdığı gibi "hizmetkarından".

Elişa açgözlü Balaam değildi. Naaman ve Suriyelilerin ona "kehanet ödülleri" için harikalar yaratan kaba bir büyücü gibi bakmamaları şarttı. İstekleri o kadar basitti ki, ayartmanın üstünde duruyordu. Arzuları ve hazineleri yeryüzünde değildi. Tüm ısrarlara son vermek için, her zamanki ciddi formülüyle Yehova'ya yalvardı: "Önünde durduğum Rab yaşıyorsa, hiçbir hediye almayacağım."[87]

Peygamberin bozulmaz üstünlüğünden, düşük niyetlere dair bir şüpheye kadar daha da derinden etkilenen Naaman, İsrail'in Tanrısı'na kendi kutsal toprağından bir sunak inşa etmek için iki katır yükü toprak almasını istedi.[88] Böyle bir Tanrı tarafından yönetilen toprağın, diğer topraklardan daha kutsal olması gerektiğini düşündü; ve Pisa halkının Campo Santo'larını Kutsal Topraklar'dan gelen küfle doldurmaktan ve annelerin çocuklarını Ürdün'den getirdikleri suyla vaftiz etmekten hoşlanmaları gibi, onu Suriye'ye geri götürmek istedi. Naaman, bundan böyle, dedi, Yehova'dan başka hiçbir Tanrı'ya yakmalık sunu ve kurban sunmayacağım. Ancak yolda bir zorluk vardı. Suriye Kralı, tanrısı Rimmon'un tapınağına ibadet etmeye gittiğinde, Naaman'ın ona eşlik etmesi göreviydi.[89] Kral, eline yaslandı ve putun önünde eğildiğinde, Naaman'ın da eğilmesi göreviydi. Bu taviz için Tanrı'dan onu affetmesini rica etti.

Elişa'nın cevabı, İlyas'ın verebileceğinden belki de farklıydı.
Naaman'a, "Barış içinde git" diyerek, putperestliğe karşı bu dışsal uyum işaretini vermesine fiilen izin verdi.
Bu durumdan dolayı, "Rimmon'un evinde eğilmek" ifadesi tehlikeli ve sahtekârca bir uzlaşmayı belirtmek için atasözü haline geldi. Ancak, Elişa'nın izni yanlış anlaşılmamalıdır. O, bu yarı-putperest dönmeyi Tanrı'nın lütfuna teslim etti. Onun, proselitizmin gerçek dinin bir parçası olduğuna dair inancın çok öncesindeki günlerde yaşadığını unutmamak gerekir; putperest topraklara misyonerlik fikrinin
tamamen bilinmediği günlerde. Naaman'ın konumu herhangi bir İsraillininkinden
tamamen farklıydı. O sadece bir günlük bir din değiştiren veya yarı din değiştiren kişiydi ve Yehova'nın üstünlüğünü tek başına ibadete
değer olarak kabul etmesine rağmen, muhtemelen İsrail'de bile yaygın olan bir inancı paylaşıyordu; Yehova'nın güçlerinin sınırlarını
bölebileceği başka tanrılar, yerel tanrılar, ulusların tanrıları vardı. [90] Naaman gibi, tüm hayatı boyunca bir putperest olan birinden, hayatının her âdet ve geleneğini aniden terk etmesini talep etmek, ondan mantıksız ve içinde bulunduğu koşullar altında işe yaramaz ve neredeyse imkansız bir özveri talep etmek olurdu. En iyi yol, onun Rimmon ibadetinin boşunalığını hissetmesini ve görmesini sağlamaktı. Yehova'ya olan ani inancından korkmasaydı, zaten bu isteğini yaparken hissettiği vicdan azabı doğal olarak içinde büyüyebilir ve onu en iyi ve en yüce olan her şeye götürebilirdi. Bir kusurun geçici olarak bağışlanması, bir gerçeğin nihai olarak farkına varılmasına doğru atılmış akıllıca bir adım olabilirdi. Elişa'yı, o zamanlar sahip olduğu bilgiyle, Naaman'ın konumunun zorunluluklarına merhametli bir şekilde hoşgörülü bir bakış açısıyla yaklaştığı için kesinlikle suçlayamayız. Rimmon'un evinde böyle koşullar altında eğilmek, muhtemelen ona, Naaman'ın örneğinden hiçbir kötü sonuç çıkmayacak bir durumda, krala ve ulusal dine karşı dışsal bir saygı eyleminden başka bir şey gibi görünmüyordu.[91]

Ancak _bizim_ Rimmon'un evinde eğilmememiz_ gerektiği genel ilkesi değişmeden kalır. Bize bahşedilen ışık ve bilgi, insanların İnsan Oğlu'nun günlerini görmediği zamanlarda var olanlardan çok daha fazladır. Samimi Hıristiyanların uyabileceği tek kural, Kenan'la ateşkes yapmamak, iki görüş arasında duraklamamak, kurcalamamak, itaat etmemek, suça göz yummamak, kötülüğe ortak olmamak, hatta kendi davranışları söz konusu olduğunda kötülüğe karşı hoşgörü göstermemektir. İncil'in ışığında hiçbir iyi adam, kendi görüşüne göre yapılmaması gereken bir şeyi onaylıyormuş gibi görünmeyi - daha da azı - veya kötü olduğunu bildiği şeylere kendi rızasını ima eden bir şey söylemeyi mazur göremez. "Efendim," dedi bir cemaat üyesi yemin etmeyen din adamlarından birine: "Vicdanında büyük bir yara
açmış birçok insan var; siz de sizinkinde küçük bir çentik
açamaz mısınız?" Hayır! _küçük_ bir çentik, bir anlamda, büyük bir
çatlak kadar ölümcüldür. Bu, _ilkeden_ vazgeçmektir; Yasa'nın ihlalidir. Bunun yanlışı şudur: tüm kötülükler büyük suçların işlenmesinde değil, doğru kurallardan
hafif bir sapmada başlar. İki çizginin oluşturduğu açı sonsuz derecede küçük olabilir, ancak çizgileri üretir ve bu kadar küçük bir açıyı çevreleyen çizgiler arasındaki ayrımı kapatmak için sonsuzluğa ihtiyaç duyabilir. Bilge kişi, "Kötülerin yoluna girme ve kötü adamların yolunda yürüme. Ondan kaçın, yanından geçme, ondan dön ve geç."[92] dediğinde, kötülük hakkında tek doğru kuralı vermiştir. Ve kuralının nedeni, günahın başlangıcının -tıpkı çekişmenin başlangıcı gibi- "birinin su
fırlattığı zaman" olmasıdır.[93]

Rimmon evinde eğilmenin yasallığına ilişkin herhangi bir sözde tavizin tüm suistimallerine uygun cevap -eğer bu, vicdanımızın tamamen onaylayamayacağı bir şey yapmak anlamına geliyorsa- _Obsta principiis_'tir - kötülüğün başlangıcından kaçının.

"Birdenbire en kötü değiliz; kötülüğün seyri
Çok yavaş ve çok önemsiz bir kaynaktan başlıyor,
Bir bebeğin eli, gediği kil ile kapatabilir;
Ama akıntı genişlesin ve felsefe,
Yaş ve din de, boşuna çabalasın
Bu inatçı akıntıyı durdurmak için."

Elişa'nın hizmetkarı Gehazi'nin bayağı açgözlülüğü, peygamberin cömertliğinin hikayesine acınası bir
sonuç verir. Bu adamın zavallı
açgözlülüğü, efendisinin örneğinin iyi etkisini
yok etmek için elinden geleni yaptı. Kutsal Kitap'ta Gehazi'ninkinden daha fazla kötü eylem kaydedilmiş olabilir,
ama bu kadar
zavallı bir mizaç gösteren neredeyse hiç yoktur.

Efendisi ile Suriyeli mareşal arasındaki konuşmayı duymuştu ve kurnaz kalbi, hevesle teklif edilen bir ödülü
reddeden cömertliği boş bir duygusallık olarak hor görüyordu. Naaman zengindi: paha biçilmez bir lütuf almıştı; bunun karşılığında
kaçırmayacağı bir takdiri geri almaktansa, kendisi için daha çok bir zevk olurdu. Elişa'nın bunu almayı reddetmesinden biraz olsun incinmiş gibi görünmemiş miydi? Vermek istediği şeyi almanın
ne gibi olası bir zararı olabilirdi? Ve bu muhteşem hediyeler
ne kadar faydalı olurdu ve ne kadar mükemmel amaçlar için kullanılabilirlerdi! Elişa'nın bu kadar zengin bir şekilde kazandığı "kutsamayı" reddetmesine yol açan
fantastik ve pratik olmayan titizliği onaylayamıyordu.
Bu tür dünyadışı tavırlar Gehazi'ye tamamen aptalca görünüyordu.

İçindeki Yahuda ruhu böyle yalvarıyordu. Bu tür aldatıcı sanrılarla
kendi açgözlülüğünü körükledi ve
yüreğine aniden ve güçlü bir şekilde
saldıran kötü ayartmayı besledi, ta ki kötü bir karara dönüşene kadar.

Elişa'nın Don Kişotvari reddinin kötülüğü yapılmıştı, ama
hızla geri alınabilirdi ve hiç kimse bundan daha kötü olmazdı. Kötü ruh Gehazi'ye şöyle fısıldıyordu:--

"Benim ve Sin'in ol bir kısa saat için; ve sonra
Tüm hayatın boyunca insanların en mutlu adamı ol."

"İşte," dedi, hem Elişa'ya hem de Naaman'a karşı biraz küçümsemeyle,
"efendim bu Suriyeli Naaman'ı serbest bıraktı; ama Rab yaşadığı sürece
ben onun peşinden koşacağım ve ondan bir parça alacağım."

"Rab yaşadığı sürece!" Bu, İlyas ve
Elişa'nın en sevdiği çağrıydı ve Gehazi'nin bunu kullanması, bu tür ciddi sözlerin formüllere indirgendiğinde ne kadar anlamsız ve
çok tehlikeli hale geldiğini gösteriyor.[94] Küfür etme alışkanlığı böyle başlar.
Kutsal sözlerin hafif kullanımı çok geçmeden onların tamamen aşağılanmasına yol açar. Cowper'ın küçük öyküsündeki hiciv ne kadar keskindir:--

"Güneşin alçakgönüllü bir Fars hizmetkarı,
Dindar olmasına rağmen bağnazlığı olmayan,
Bir avukatın konuşmasında ciddi,
Her kelimesinde yalvarışlar olan,--
Bu adamın bir piskopos olduğunu ya da en azından,
Tanrı'nın adını dudaklarında sık sık anan--bir rahip olduğunu varsaydı.
Bütün nazik tavırlarıyla kapanışta eğildi,
Ve sık sık dualarına ilgi gösterilmesini istedi!"

Gehazi bunların gerçek anlamını hissetmiş olsaydı--Elişa'nın dudaklarında kendi dudaklarından sonsuz derecede daha gerçek bir şey ifade ettiğini fark etmiş olsaydı,
Elişa'nın Naaman'a verdiği cevapta bunların bir yeminin tüm geçerliliğine sahip olduğunu ve efendisine utanç verici bir haksızlık yaptığını unutmazdı, çünkü Naaman'ı, böylesine kutsal bir yalvarıştan sonra peygamberin fikrini anlamsızca değiştirdiğine inandırmıştı.

Gehazi'nin çok uzağa koşması gerekmiyordu,[95] çünkü tepelerle dolu ve yolları engebeli bir ülkede atlar ve arabalar ancak
yavaşça ilerliyordu. Naaman, geriye bakma şansını yakalayınca, peygamberin hizmetçisinin peşinden koştuğunu gördü. Elişa'dan bir mesaj getirdiğini tahmin ederek, sadece süvari alayını durdurmakla kalmadı, aynı zamanda
arabasından aşağı atladı[96] ve endişeli bir soruyla onu karşılamaya gitti, "Her şey yolunda mı?"

"İyi," diye cevapladı Gehazi; ve sonra kurnaz yalanını hazırladı. "İki genç," dedi, "peygamberlik okullarından, Efraim'in dağlık bölgesinden beklenmedik bir şekilde efendisinin yanına gelmişti; kendisi için hiçbir şey kabul etmese de, Elişa, Naaman'ın ona iki takım elbise ve bu zavallı kutsal bir görevin üyeleri için bir talant gümüş ayırmasından memnun olurdu."[97]

Bu mesajı duyduğunda biraz hayal kırıklığı hissetmediyse, Naaman insandan biraz daha fazla veya biraz daha az insan olmalıydı. Hediye onun için hiçbir şeydi. Bunu vermek, hayırseverine karşı hissettiği minnet yükünü biraz olsun hafifletmek için bile olsa, onun için bir zevkti. Ancak Elişa'nın ilgisizliğinin yüce örneğiyle kendini yücelmiş hissetmişse, bu aceleci isteğin peygamberin asil özverisi için biraz pişmanlık duyduğunu düşünmüş olmalı. Sonuçta, peygamberler bile sadece insandı ve altın da sonuçta altındı! Armağan hakkındaki fikir değişikliği Elişa'yı insanlığın sıradan seviyesine biraz daha yaklaştırdı ve şimdiye kadar, eski reddinin sergilediği yüksek idealden bir tür hayal kırıklığı gibi davrandı. Ve böylece Naaman, şevkle, "Memnun ol: iki talant al" dedi.

Gehazi'nin davranışının kaçınılmaz olarak efendisini tehlikeye atması ve örneğinin etkilerini ortadan kaldırması, adamın irtidadının ölçüsünün bir parçasıdır. Bu, pozisyonunun ne kadar sahte ve ikiyüzlü olduğunu, bir peygamberin hizmetkarı olmaya ne kadar değersiz olduğunu gösterdi. Elişa, adamda açıkça tamamen aldatılmıştı. Suçluluğunun iğrençliği _Corruptio optimi pessima_ kelimelerinde yatmaktadır. Din, açgözlülüğün, gaspçı hırsın, gizli ahlaksızlığın bir örtüsü olarak kullanıldığında, sadakatsizlikten daha ölümcül hale gelir. İnsanlar kutsal alanı yerle bir eder ve kutsal topraklara put tapınaklarını inşa ederler. Temel tecavüzlerini ve kirli tasarımlarını "ikiyüzlülüğün tilki kürküyle iki kat astarlanmış meslek pelerini" ile örterler ve alınlarında çıkan cüzzamı, üzerinde "Rabbe kutsallık" ünvanının yazılı olduğu altın taçyapraklarıyla gizlerler.

Gehazi ilk başta iki talant gibi büyük bir meblağı almak istemedi;
ama suç çoktan işlenmişti ve iki talant almakla bir talant almak arasında çok daha fazla bir zarar yoktu. Naaman onu teşvik etti ve eğer yakalanma şansı onunla birlikte değilse, çok fazla teşvike ihtiyacı olması pek olası değildir. Böylece Suriyeli iki talant değerinde gümüş külçeleri tarttı ve bunları iki torbaya koyup iki hizmetkarına verdi ve parayı Gehazi'nin önünden Elişa'nın evine taşımalarını söyledi. Ancak Gehazi, kötü niyetli
işlerinin fark edilmemesi için gözcülük etmek zorundaydı ve onlar
Ophel'e geldiklerinde -bu kelime Samaria tepesinin eteği veya tahkimatların bir kısmı anlamına gelir[98]- torbaları iki Suriyeliden aldı, onları
kovdu ve parayı evde saklayabileceği bir yere taşıdı. Sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi, her zamanki dindar dürüstlük ifadesiyle, dindar Cizvit
gidip efendisinin önünde durdu.

Fark edilmeden kalmamıştı! Elişa'nın sorusu kulağına çarptığında yüreğinin
batmış olması gerekirdi:

"Nereden geliyorsun, Gehazi?"

Fakat bir yalan bir diğeri kadar kolaydır ve Gehazi şüphesiz yalan söylemede ustaydı.

"Kulun hiçbir yere gitmedi," diye cevapladı masum bir şaşkınlıkla.

"Sevgilim _gitmedi_ mi?"[99] dedi Elişa - ve bunu bir inlemeyle söylemiş olmalı, "sevgi dolu kalbim" veya "canım dostum" dediği gencin ne kadar değersiz olduğunu düşündüğünde - "adam seninle buluşmak için arabasından döndüğünde?" Belki de Elişa Samiriye tepesinden her şeyi görmüştü veya bunu gören biri tarafından kendisine söylenmişti. Eğer öyle değilse, hizmetkarının suçunun sırrını okumaya haklı olarak yönlendirilmişti. "Böyle davranmanın zamanı geldi mi," diye sordu, "? Örneğim sana bu Suriyelinin armağanlarını reddetmenin ve onu Yehova'nın hizmetkarlarının hiçbir pis düşünce olmadan O'nun emirlerini yerine getirdiğini hissettirmenin yüce bir amacı olduğunu göstermedi mi? Bizimle ilgili gerçek ve yaklaşan yeterince sorun yok mu ki, bu dünyevi hazineleri biriktirmenin zamanı değil? Para alma zamanı mı -- ve bu paranın sağlayacağı her şey? Giysiler, zeytinlikler, bağlar, öküzler, erkek hizmetçiler ve cariyeler alma zamanı mı? Bir peygamberin dünyevi malları biriktirmekten daha yüce bir amacı yok mudur ve ihtiyaçları dünyevi malların karşılayabileceği gibi midir? Ve sen, bir peygamberin günlük dostu ve hizmetçisi olarak, onun emirlerinden ve örneğinden bu kadar az şey mi öğrendin?

Sonra, bu kadar büyük bir suç için, alçaklık, saygısızlık, açgözlülük, hile, ihanet ve yalanlardan oluşan muazzam bir ceza geldi. "Bu nedenle Naaman'ın cüzzamı sana ve soyuna sonsuza dek yapışacak!" "Ah Gehazi'nin ağır yetenekleri!" diye haykırıyor Piskopos Hall:
"Ah, tek bir değişmez giysinin dehşeti!
Hafif bir kese ve çirkin bir ceket, sağlam bir vücut ve temiz bir ruh ne kadar da iyi olurdu!"

"Ve huzurundan kar kadar beyaz bir cüzamlı olarak çıktı."[100]

Sistemdeki cüzam lekesinin bu şekilde aniden gelişmesi karakteristiktir ve görünüşe göre ani ve baskın duygu krizlerinde tüm kanı etkileyebilir. Ve Gehazi'nin hikayesinde yatan birçok ahlaki değerden biri de yine dünyanın tüm deneyiminin damgasını vurduğu ahlaki değerdir - suçlu ruh kendini istenen bir fiyata satsa bile, o fiyatın toplamı
hiçtir. Bu, çadırının durduğu toprağın altına gömülmüş Akan'ın külçeleridir. Bu, Ahab'ın girdiği gün ona iğrenç gelen Naboth'un bağıdır. Bu, Yahuda'nın Tapınak zeminine çığlık
atarak fırlattığı otuz gümüş paradır. Bu, hiçbir gümüş yetenek veya giysi değişikliğinin kefaretini ödeyemeyeceği Gehazi'nin cüzzamıdır.

Gehazi'nin hikayesi - Elişa'nın İlyas'ın yerine geçmesi gibi, doğal olarak Elişa'nın yerine geçecek olan peygamberlerin oğlu - peygamberlik okullarının üyelerini açgözlülük tehlikesinden uyarmak için muazzam bir öneme sahip olmalıydı. Tüm tarihin bize kanıtladığı gibi, bu tehlike papaların, rahiplerin, keşişlerin ve hatta ismen
münzevi ve ismen yoksul toplulukların asla muaf tutulmadığı bir tehlikedir; hatta, özellikle de buna karşı hassas oldukları söylenebilir. Din bahanesiyle sergilenen paralı askerlik ve sahtecilik,
hiç bu kadar ezici bir şekilde azarlanmamıştı. Yine de, Hahamların söylediği gibi, Elişa sol eliyle iterken,
sağ eliyle de çekseydi daha iyi olurdu.[101]

* * * * *

Elişa ve Naaman'ın güzel hikayesi ve Gehazi'nin düşüşü ve cezası, peygamberin hayatına dair anekdotlardan biriyle takip edilir; bu anekdot, bizim basit, belki de tam olarak aydınlanmamış yargılarımıza göre, ortaçağ hagiolojilerinde anlatılan kilise

alametlerinden çok da yukarılarda değildir.

Belki de Eriha'da, Peygamberlerin Oğulları'nın evi, sayıları ve gereksinimleri için çok küçük hale gelmişti ve Elişa'dan Ürdün'e inip kirişleri keserek yeni bir ikametgah yapmak için izin istediler. Elişa onlara izin verdi ve onların isteği üzerine onlarla birlikte gitmeyi kabul etti. Onlar keserken, içlerinden birinin balta başı
suya düştü ve bağırdı, "Ah! Efendim, ödünç alınmış!"
Elişa baltanın nereye düştüğünü tespit etti. Sonra bir sopa kesti[102]
ve onu oraya attı ve demir yüzdü ve adam onu ​​geri aldı.

Hikaye belki de alışılmadık bir olayın hayal ürünü bir yeniden üretimidir. Her neyse, bunun böyle olmayabileceğini kanıtlayacak yeterli kanıtımız yok. Bu, bize doğaüstü
güçlerin kullanımını anlatan Kutsal Kitap anlatılarında her zaman gösterilen ekonomiden tamamen farklıdır. Doğanın tüm ebedi yasaları burada tek kelimeyle geçersiz kılınmıştır, sanki Yehova'ya kayıtlı hiçbir çağrı olmadan, bir balta başını geri getirmek günlük bir meseleymiş gibi, ki bu açıkça demirin hızlı akan bir nehrin yüzeyinde yüzmesini sağlayarak
geri kazanılabilir veya yeniden sağlanabilirdi. Dinin bu harikanın sorgusuz sualsiz kabulünü talep ettiğini ve bunun tam anlamıyla gerçekleştiğinden emin olmayan bir adamın
şok edici derecede kötü olması gerektiğini göstermek için geleneksel ve _a priori_ özürler icat etmek kolaydır; ancak şüphenin mi yoksa savunmanın mı ahlaki olarak daha değerli olduğuna yalnızca Tanrı karar verebilir.[103]

DİPNOTLAR:

[83] Josephus tarafından ilginç bir şekilde atlanmıştır, ancak ondan
([Yunanca: Amanos]) Ahab'ın katili olarak bahsetmiştir (_Antt._, VIII. xv. 5).
İsim eski bir İbranice isimdir (Sayılar xxvi. 40).

[84] _l'boosh_ kelimesi bir gala elbisesi anlamına gelir. Karşılaştır. v. 5; Yaratılış xlv. 22.
[Yunanca: chitones epemoiboi] (Hom., _Od._, xiv. 514). Karşılaştır. viii. 249.

[85] Elişa'nın oraya _dokunması_ pek olası değildir.

[86] Şimdi _Burada_ ("soğuk") ve Nahr-el-Awaj.

[87] İbrahim'in Sodom Kralı'na verdiği cevabı karşılaştırın (Yaratılış xiv. 23).

[88] Naaman'ı etkileyen duygu, Yahudilerin Kudüs'ten gelen taşlardan Pers'te Nahardea inşa etmesine yol açan duyguyla aynıdır. Sunaklar topraktan olacaktı (Çıkış xx. 24), ancak 2 Krallar ayet 17'de hiçbir sunak belirtilmemiştir ve LXX. _toprak_ ([Yunanca: gomos zeugos hemionon]) bile belirtmez.

[89] Bu, Rimmon'un Kutsal Yazılarda bahsedildiği tek yerdir,
ancak Tab-Rimmon ("Rimmon iyidir") ismine sahibiz, 1 Krallar xv. 18,
ve Hadad-Rimmon (Zech. xii. 11). O gök gürültüsünün tanrısıydı.
Kelime "nar" anlamına gelir ve bazıları bunun onun sembollerinden biri olduğunu düşünmüştür. Ancak benzerlik tesadüfi olabilir ve isim
doğru olarak _Ramman_ idi.

[90] LXX.'de [Yunanca: kata arithmon
angelon] ifadesinin geçtiği Tesniye xxxii. 8'e bakın.

[91] Ahlaki zorluk erken hissedilmiş olmalı, çünkü
İskenderiye LXX.'de [Yunanca: kai proskyneso ama auto ego Kurio to
Theo mou] ifadesi yer alır. Ancak o yine de Rimmon Evi'nde eğiliyor olurdu,
kalbinde Tanrı'ya tapıyor olsa bile. "Elişa, İlyas gibi" (Dekan Stanley'e göre), "çok yanlış giden şeyi düzeltmek için hiçbir çaba göstermedi. Onların görevi buldukları şeyden en iyi şekilde yararlanmaktı; geçmiş bir din kuralını geri getirmek değil, her yerde yerine getirilebilecek Ahlaki Yasa üzerinde durmaktı, koşulların onların erişemeyeceği
bir yere koyduğu Törensel Yasa üzerinde değil: 'Şunamlıyı Kudüs'e göndermemek' (Kardinal Newman'a göre), 'Naaman'da bir mürit için istekli olmamak, yine de putperestleri Tanrı'nın Adından korkutmak ve onlara İsrail'de bir peygamber olduğunu kanıtlamak'" (Stanley, _Dersler_, ii. 377; Newman, _Vaazlar_, viii. 415).

[92] Atasözü iv. 14, 15.

[93] Atasözü xvii. 14.

[94] Gehazi'nin dudaklarında, Müslümanların "Tanrı adına"

aralıksız _Wallah_'ından başka bir şey ifade etmiyordu.

[95] 2. Krallar v. 19. İbr., _kib'rath aretz_, "küçük bir yol"--kelimenin tam anlamıyla,
"bir ülke alanı." (Vatikan LXX. başka bir okumayı takip eder,
[Yunanca: eis Debratha tes ges]; Vulg., _electo terrae tempore_[?].)

[96] LXX., [Yunanca: katepedesen].

[97] Bir talant gümüş yaklaşık 400 sterlin değerindeydi--iki yarı çıplak genç için muazzam bir miktar.

[98] 2. Krallar v. 24. LXX. ([Yunanca: eis to skoteinon]) [İbranice: 'ofel] (_ophel_) olarak okunmuş gibi görünüyor; "karanlık", [İbranice: tzofel] için bir hazine veya gizli yer ve böylece Vulgate _jam vesperi_.

[99] 2 Krallar v. 26. Ayet bazı eleştirmenler tarafından bu şekilde yorumlanmıştır,
özellikle Ewald, ardından Stanley. Margin, R.V.: "Kalbim benden
gitmedi, ne zaman" vb.

[100] Çıkış iv. 6; Sayılar xii. 10.

[101] Sonraki Hahamlar, Elişa'nın Gehazi'ye karşı çok sert davrandığını
ve "onu iki eliyle ittiği" için hastalıkla cezalandırıldığını düşündüler (_Bava-Metsia_, f. 87, 1 ve _Yalkut Jeremiah_).

[102] "Kesmek" (_qatsab_) için İbranice kelime çok nadirdir. LXX.,
[Yunanca: apeknise xylon]; Vulg., _praecidit lignum_.

[103] Ayrıca "demir yüzdü" (A.V.) ifadesinin "demiri yüzdürdü" (R.V.) ifadesinden daha az doğru olduğu akılda tutulmalıdır. LXX.'de
[Yunanca: epepolase], "yüzeye çıkardı" ifadesi vardır. Von Gerlach, "Çubuğu
suya sapladı ve demiri yüzeye çıkardı" der.

BÖLÜM VII

_ELİŞA VE SURİYELİLER_

2. KRALLAR vi. 1-23

"Şehirde yoksul bir bilge adam bulundu ve bilgeliğiyle
şehri kurtardı."--Vaiz. ix. 15.

Elişa, efendisi İlyas'ın aksine, uzun kariyerinin büyük bir bölümünde ülkesinin siyasi ve askeri talihiyle yakından ilgiliydi. Aşağıdaki anlatılarda geçen İsrail kralı isimsiz bırakılmıştır--her zaman daha sonraki ve daha belirsiz bir geleneğin işaretidir; ancak genellikle Jehoram ben-Ahab ile özdeşleştirilmiştir ve bazı şüpheler olmadan olmasa da, bu tanımlamanın doğru olduğunu varsayacağız. Elişa ile olan ilişkileri hiçbir zaman çok samimi görünmese de, bir keresinde ona "babam" demiştir.
Aralarındaki ilişkiler zaman zaman gergin ve hatta fırtınalı hale gelmiştir.

Hükümdarlığı Suriyeli yağmacıların aralıksız istilası yüzünden perişan olmuştur. Bu zorluklarda Elişa ona büyük ölçüde yardımcı olmuştur.
Peygamber, Benhadad'ın pusu yerlerini Jehoram'a ifşa ederek Suriye kralının planlarını defalarca engellemiştir, böylece Jehoram av partilerinin veya diğer hareketlerin varış noktasını değiştirebilir ve kendisini ele geçirmek için kurulan komplolardan kaçabilir. Benhadad,
kendisini böyle hayal kırıklığına uğramış hisseden ve bunun bir ihanetten kaynaklandığından şüphelenen, hizmetkarlarını üzüntü ve öfkeyle bir araya toplayıp,
aralarındaki hainin kim olduğunu sormuştur. Subayları ona hepsinin sadık olduğunu, ancak yatak odasında fısıldanan sırların İsrail'deki peygamber Elişa tarafından Jehoram'a ifşa edildiğini, ününün Suriye'ye yayıldığını, belki de Naaman'ın iyileşmesi nedeniyle olduğunu söyledi. Düşmanlarına tavsiyeleri bu şekilde duyurulurken hiçbir adım atamayan kral, pek tutarlı olmasa da, Elişa'yı şaşırtıp yakalayabileceğini düşündü ve nerede olduğunu öğrenmek için birini gönderdi. O sırada Samiriye'nin yaklaşık on iki mil kuzeydoğusundaki Dothan'da yaşıyordu[104] ve Benhadad, şehri kuşatmak ve kapılarından herhangi bir kaçışı engellemek için geceleyin atlar ve arabalarla bir birlik gönderdi. Başkente bu kadar yakın bir kasabayı bu şekilde kuşatabilmesi, İsrail'in şu anda ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyor. Elişa'nın hizmetkarı sabah kalktığında, Suriyelilerin şehrin etrafında kamp kurduğunu görünce dehşete kapıldı ve Elişa'ya, "Ah! Efendim, ne yapacağız?" diye haykırdı.

"Korkma," dedi peygamber: "Bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır." Tanrı'dan gence aynı açık gözleri, kendisinin de sahip olduğu aynı ruhsal görüşü bahşetmesini istedi; ve genç, Elişa'nın etrafında atlarla ve ateşten arabalarla dolu dağları gördü.

Bu olay milyonlarca kişi için teselli dolu olmuştur, gerçeğin güzel bir örneği olarak--

"Tanrı'nın orduları adil olanların

evlerinin etrafında kamp kurarlar;
O, sözüne güvenen

herkese kurtuluş sağlar.

"Ah, sadece O'nun sevgisini dene,
Deneyim karar verecektir,
Ne kadar kutsanmışlardır, ve sadece onlar,
O'nun gerçeğine güvenenler."

Genç adamın şefkatli korkusu efendisi tarafından paylaşılmamıştı. O,
Tanrı'nın her gerçek hizmetkarına vaadin yerine getirileceğini biliyordu,
" O seni kanatlarının altında koruyacak; sen O'nun

tüylerinin altında güvende olacaksın; Onun doğruluğu ve gerçeği senin kalkanın ve kalkanın olacak."[105]

Gözlerimiz de benzer şekilde açılmış olsaydı, melek hizmetkarların görünür biçimi altında olsun veya olmasın, İlahi koruma ve tedbirin gerçekliğini biz de görecektik. Genel olarak Kutsal Kitap ve özellikle Mezmurlar, bu inançtan ilham alan dinginlikle doludur. Elişa'nın hikayesi, Mezmur yazarının şu sözleri üzerine bir resimli yorumdur: "Rabbin meleği, Kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır."[106] "Meleklerine senin için emir verecek, seni bütün yollarında koruyacaklar."[107] "Ve ordu yüzünden, gelip geçen yüzünden ve geri dönen yüzünden evimin etrafında ordugâh kuracağım: ve hiçbir zalim artık onların arasından geçmeyecek: çünkü şimdi
gözlerimle gördüm."[108] "Onun huzurunun meleği onları kurtardı: sevgisiyle ve merhametiyle onları kurtardı; ve onları doğurdu,
ve onları eskiden beri taşıdı."[109]

Ama tüm bu güzel vaatlerin tam anlamı nedir? Bunlar, Tanrı'nın çocuklarının ve azizlerinin her zaman ızdıraptan veya yenilgiden, düşmanlarının zaferinden veya hatta görünüşte umutsuz ve nihai başarısızlıktan veya sefil bir ölümden korunacağı anlamına gelmez. Ders, kişilerinin dokunulmaz olacağı veya etlerini yemek için onlara doğru ilerleyen düşmanların her zaman tökezleyip düşeceği değildir. On binlerce sıkıntılı hayatın ve şehit edilmiş sonların deneyimleri, bu güvencelerin herhangi bir şekilde okunmasının boşunalığını anında kanıtlar. Tanrı'nın azizleri, Tanrı'nın peygamberleri, sürgünde ve hapishanede öldüler, işkence gördüler, tekerlekte kırıldılar ve sayısız kazıkta küle döndüler; hayatlarında yoksul, acı çektiler, işkence gördüler - taşlandılar, başları kesildi, testereyle biçildiler, her türlü iğrenç ölümle; çamurlu zindanlarda çürüdüler, ıssız kıyılarda açlıktan öldüler, ruhlarını acı dolu alevlere
ağladılar. Mesih'in Haçı, aptalların delilik olarak gördüğü hayatlarının ve onursuz sonlarının amblemi ve açıklaması olarak duruyor. Yeryüzünde, çoğu zaman nefret tarafından ezildiler ve düşmanlarının iradesine teslim edildiler. Peki, o atlar ve ateşten arabalar neredeydi?

Onlar Dothan'daki Elisha'nın etrafından daha az değildi. Ruhsal olarak açılan gözler onları gördü, hatta kılıç parladığında veya alevler onları tarif edilemez bir işkenceyle sardığında bile. Tanrı'nın korumasının hissi, dünyanın gözünde en tamamen terk edilmiş göründükleri zaman azizlerini en az terk etti. Hapishanelerde ve kazıklarda, hasat sevincini çok aşan bir sevinç olduğu söylendi. "Benim için dua et," dedi Mary Tudor'un vahşi günlerinde Smithfield'da yakılan on beş yaşında zavallı bir çocuk. "Senin gibi bir sapkın için dua etmektense bir köpek için dua ederim," diye cevapladı seyircilerden biri. "O zaman, Tanrı'nın Oğlu, üzerime parla!" diye haykırdı çocuk şehit; ve anında, donuk ve bulutlu bir günde, güneş parladı ve genç yüzünü ihtişamla yıkadı; Şehitlik uzmanı, insanların buna çok şaşırdığını söylüyor. Ama bir azizin ölüm döşeğinde o ihtişamın parlamadığı bir yer var mıdır?

O atların ve ateşten arabaların, dünyevi gözle görülmeyen varlığı - eğer kelimesi kelimesine alınırsa, tüm deneyimlerin boşa çıkardığı vaatler - bu tür vaatlerin mirasçıları olan ve onlarsız tüm insanların en sefilleri olacak olanların açıkça anladığı iki şey anlamına gelir.

İlk olarak, bir Tanrı çocuğu görev yolunda olduğu sürece ve bu görev yerine getirilene kadar dokunulmaz ve yenilmezdir. Aslan ve engerek üzerine basacaktır; genç aslan ve ejderhayı ayakları altında çiğneyecektir. Yılanı eline alacaktır; ve herhangi bir ölümcül şey içerse, bu ona zarar vermeyecektir. Gecenin dehşetinden, gündüz uçan oktan, karanlıkta yürüyen vebadan, öğle vakti yok eden iblisten korkmayacaktır. Bin kişi sağında, on bin kişi yanında düşecek; ama o kişi ona yaklaşamayacak. Sayısız harika kurtuluşların tarihi ve efsaneleri, bir adam Rab'den korktuğunda, O'nun onu bütün yollarında koruyacağı ve meleklerine onun üzerinde emir vereceği gerçeğini doğrular, aksi takdirde ayağını bir taşa çarpar. Tanrı, hiçbir ölümlü kuvvetin veya herhangi bir kuvvet kombinasyonunun, hizmetkarına emanet edilen görevi yerine getirmesini engellemesine izin vermeyecektir. Bu gerçeğin duygusu, ne kadar tehdit edici olursa olsun, bizi "kalbimizden veya umudumuzdan zerre kadar kaybetmememizi, yine de dayanmamızı ve yokuş yukarı gitmemizi" sağlamalıdır. İnsanları aşılmaz zorluklarla yüzleşmeye ve imkansız ve umulmadık sonuçlara ulaşmaya teşvik eden şey bu inançtır. "Sen kimsin, ey büyük dağ? Zerubbabel'den önce bir ovaya dönüş!" haykırışının ruhuyla işler. Bu inanç, bu dağa "Kaldırıl ve denize atıl" diyebilen bir hardal tanesi gibi inancı esinler ve o da itaat eder. Üzerine yerleştirildiği Tapınağın tepesinde hareketsizce dururken, düşman ve ayartıcı şaşkınlıkla düşer. Zor zamanlarda haykırabilir,--

"Kurtar beni, ey Rab, bu kötü zamanımda,
Eskiden birçoklarını kudretli gücünle kurtar,--
Enoch ve İlyas ortak felaketten;
Noe kurtarıcı bir evdeki sulardan;
İbrahim putperestliğin bol suçundan;
Eyüp tüm çok biçimli ve düşmüş sıkıntısından;
İshak, imanlısının bıçağı öldürmek için kaldırıldığında;
Lut, yargı gününde Sodom'u yakmaktan;
Musa, esaret ve umutsuzluk diyarından;
Daniel, inlerindeki aç aslanlardan;
Ve fırın alevi ortasındaki üç çocuk;
İffetli Susanna iftiradan ve utançtan;
Davut, Golya'dan ve Saul'un gazabından;
Ve iki Havariyi hapishane esaretinden."

Kurtuluşun tuhaflığı, beklenmedikliği, görünüşte yetersiz kaynağı, bunun bir kaza sonucu olmadığına dair güveni derinleştirdi. Bir zamanlar, Nola'lı Felix düşmanlarından kaçarken bir mağaraya sığındı ve mağaraya girer girmez bir örümcek
ağını yarığa örmeye başladı. Yanından geçen takipçisi
örümceğin ağını gördü ve mağaraya bakmadı; ve aziz, güvenliğe
çıktığında şöyle dedi: "_Ubi Deus est, ibi aranea murus, ubi
non est ibi murus aranea_" ("Tanrı'nın olduğu yerde, bir örümceğin ağı bir duvar gibidir; O'nun olmadığı yerde, bir duvar sadece bir örümcek ağı gibidir").

Bu, Ferisiler'in İsa'ya Hirodes'in kendisini öldürmek istediğini söylediklerinde İsa'nın sözleriyle aktarılan bir derstir. Hirodes'in, Babası'nın isteğini yerine getirip işini
tamamlayana kadar kendisini öldüremeyeceğini biliyordu. "Gidin," dedi, "ve bu tilkiye deyin ki, İşte, cinleri kovuyorum ve bugün ve yarın şifa veriyorum ve üçüncü gün mükemmelleşeceğim. Yine de bugün, yarın ve ertesi gün yürümeliyim."

Ama bütün bunlar farklı olsaydı -Felix takipçileri tarafından yakalanıp yok olsaydı, Tanrı'nın peygamberlerinin ve kahramanlarının ortak kaderi olduğu gibi- bu aşırı büyük ve değerli vaatler tarafından alay konusu edildiğini hissetmezdi. Ateşten arabalar ve atlar
hâlâ oradadır ve daha büyük ve daha ebedi bir kurtuluşu sağlamak için oradadırlar. Görevleri yok olan bedeni kurtarmak değil, ölümsüz ruhu Tanrı'nın
şanına taşımaktır. Bu, İlyas'ın ölüm sahnesinde belirtilir. Bu, ölmekte olan Stephen'ın vizyonuydu. Bu, Hristiyan efsanesinin Polycarp'ın ölümü gibi sahneleri güzel olaylarla süslediğinde kastettiği şeydi. Bu,
Bunyan'ın Christian'ın ölümünü anlatırken "diğer taraftaki tüm trompetlerin onun için çaldığını" yazmasına yol açan şeydi. Zavallı Kaptan
Allan Gardiner, o Antarktika adasında zavallı arkadaşlarıyla açlıktan ölürken, onları barındıran ve kalıntılarının bulunduğu mağaranın girişine, aşağıya doğru "Beni öldürse bile, yine de güvenimi O'na koyacağım" sözlerini işaret eden bir el çizmişti.

Elişa'nın, mevcut acil durumda, İlahi kurtuluşun gücünü kullanma biçiminde neredeyse neşeli bir mizah dokunuşu vardı. Şehirden çıkıp tepeden aşağı Suriyeli kaptanlara gitmiş gibi görünüyor[110] ve Tanrı'dan onlara yanılsama göndermesini ([Yunanca: ablepsia]) dua etmiş, böylece yanılmış olabilirler.[111] Sonra onlara cüretkarca şöyle dedi: "Aldanıyorsunuz: yanlış yoldan ve yanlış şehre geldiniz. Sizi aradığınız adama götüreceğim." Bu olay bize, Nil'de takip edilirken nehrin bir kıvrımını fırsat bilerek teknesini İskenderiye'ye doğru geri döndürmek için cüretkarca
Athanasius'un hikayesini hatırlatıyor. "Athanasius'un nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye bağırdı takipçiler. "Çok uzakta değil!" diye cevapladı kılıktan kılığa girmiş Başpiskopos; ve Constantius'un elçileri onun kaçtığı yönün
ters yönünde ilerlediler. Elişa, Suriyelileri yanılgıları içinde doğrudan Samiriye şehrine götürdü ve orada aniden kendilerini kralın ve askerlerinin insafına kalmış buldular. Bu kadar büyük bir intikam şansına sevinen Yehoram, "Babamı mı vuracağım, vuracağım mı?" diye hevesle haykırdı.

Elbette, bu istek doğal olmayan bir istek olarak kabul edilemez, çünkü bu dönemden sonra gün yüzüne çıkan Tesniye Kitabı'nda, İsrailliler kuşatılmış bir şehri ele geçirdiklerinde "onun her erkeğini kılıcın keskin tarafıyla vuracaksın"[112] kuralını okuyoruz; ve İsrail Midyanlıları yendiğinde[113] tüm erkekleri öldürdüler ve Musa ordunun subaylarına öfkelendi çünkü tüm kadınları da öldürmemişlerdi. Sonra (bize söylendiği gibi) onlara bakireler hariç herkesi ve ayrıca -anlatılması
korkunç- "_küçükler arasındaki her erkeği_" öldürmelerini emretti. Elişa'nın ruhu bu durumda daha büyük ve daha merhametliydi. Neredeyse, "Eskiden onlara, Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin denildi; ama ben size diyorum ki, Düşmanlarınızı sevin; sizden nefret edenleri bağışlayın; size kötü davrananlara
ve sizi zulmedenlere iyilik yapın." diyen O'nun ruhuna yükseliyordu. Yehoram'a, kılıç ve yay ile esir aldığı kişileri vurup vurmayacağını sitemle sordu.[114] O, sadece krala onları bağışlamasını değil, önlerine yemek koymasını ve onları evlerine göndermesini emretti. Jehoram bunu büyük bir masrafla yaptı ve anlatı bize bu merhametli cömertliğin örneğinin "Suriye çetelerinin artık İsrail topraklarına girmediği" kadar olumlu bir izlenim yarattığını söyleyerek sona erdi.

Ancak bu ifadenin kronolojik olarak nereye yerleştirilebileceğini görmek zor. Bir sonraki bölüm - derleme o kadar gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş ki, olayların dizisi burada o kadar tamamen ihmal edilmiş ki - bize Benhadad'ın tüm ordusuyla birlikte çıkıp Samiriye'yi kuşattığını anlatarak başlıyor. Elişa'nın şefkatli cömertliğiyle kazanılan herhangi bir barış veya erteleme her durumda aşırı derecede kısa ömürlü olmuş olmalı. Josephus, yağmacı çeteler ile doğrudan bir işgal arasında yeterince boşuna bir ayrım yaparak zorluğun üstesinden gelmeye çalışıyor[115] ve Kral Benhadad'ın Elişa'dan korktuğu için kavgalarından vazgeçtiğini söylüyor. Fakat, ilk olarak, Dothan'ın kuşatılması "atlar ve arabalarla büyük bir ordu" tarafından gerçekleştirilmişti, bu da bir akın kavramıyla pek tutarlı olmasa da, Elişa'nın Samiriye'ye götürdüğü kişi sayısı açısından yeni zorluklar yaratıyor; ikinci olarak, yağmacı akınlar yerine doğrudan bir istilanın ikame edilmesi İsrail için bir kazanç değil, daha ölümcül bir tehlike olurdu; ve üçüncü olarak, eğer kralın akınlarını durduran Elişa korkusuysa, istilalarını engellemede hiçbir etkisi olmaması gariptir. Ancak, bu sorunların nihai çözümü için elimizde veri yok ve bunlarla boş varsayımlar ağıyla karşılaşmak işe yaramaz. Bu tür zorluklar doğal olarak, derleyicinin İsrail ve Yahuda tarihine ördüğü Elişa hikayesinden alınan belgelerde bize sunulanlar gibi belirsiz ve kronolojik olmayan anlatılarda ortaya çıkar.[116]

DİPNOTLAR:

[104] Yaratılış xxxvii. 17, _Dothain_, "iki kuyu" (?).

[105] Mezmur xci. 4.

[106] Mezmur xxxiv. 7.

[107] Mezmur xci. 11.

[108] Zekeriya ix. 8.

[109] Yeşaya lxiii. 9.

[110] Süryanice versiyonunun okunuşunu benimseyerek: "Ve onlar [Elişa ve hizmetkarı] onlara [Süryanilere] indiklerinde." Sıradan okunuş "ona"dır, bu da anlatıyı daha az anlaşılır hale getirir.

[111] 2 Krallar vi. 19. [İbranice: manverim], [Yunanca: aorasia], yalnızca Yaratılış xix. 11'de bulunur.

[112] Tesniye xx. 13. [113] Sayı. xxxi. 7. [114] Vulg., _Non percuties; neque enim cepisti eos ... ut percutias._ [115] Jos., _Antt._, IX. iv. 4, [Yunanca: Krypha men ouketi ... phaneros de].

Kuenen'i takip eden Kittel, bu hikayenin yanlış yere konulduğunu tahmin ediyor; Yehoram ben-Ahab ve Benhadad II'nin günlerine değil, Yehoahaz ben-Jehu ve Benhadad III'ün günlerine ait olduğunu. ,
Hazael'in oğlu (_Gesch. der Hebr._, 249). Çok belirsiz bir
soruda, eski ve modern bilginlerin çoğunluğunun vardığı sonucu takip ettim.

BÖLÜM VIII

_Kıtlık ve Kuşatma_

2. KRALLAR vi. 24-vii. 20

"Prensler leş
arasında akbabayı oynadıklarında bu gerçekten iyi bir plan değildir; ama
Akbabalar arasında leşi oynadıklarında--bu on kat daha kötüdür."

LESSING, _Nathan the Wise_, Perde I., Sc. 3.

Bu bölümde (2. Krallar vi.) kaydedilen Samiriye'yi korkunç
sıkıntılara sürükleyen Suriye Kralı Benhadad, Ahab'ın böylesine politik olmayan bir güvenle davrandığı Benhadad'ın ta kendisiyse, İsrail'e karşı nefreti gerçekten de
çok ateşli bir şekilde yanmış olmalı. Dothan'daki olayın yanı sıra, daha önce iki kez büyük bir katliamla bozguna uğramıştı ve bu felaketlere karşı tek yapabileceği Ahab'ın ölümünü Ramoth-Gilead'da belirlemekti. Önceki anlatıdan, istediği zaman istediği zaman düşmanının ülkesinin kalbine ilerleyebileceği ve onu neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan başkentine kapatabileceği açıktır. Eski günlerin kuşatma trenleri çok etkisizdi ve herhangi bir güçlü kale, iyi erzakla donatılmışsa, yıllarca dayanabilirdi. Samiriye'de durum böyle değildi ve şiddetli bir kıtlık durumuna düşmüştü. Eşek başı kadar iğrenç olan ve diğer zamanlarda en fakirin bile reddedeceği yiyecekler artık seksen şekel ağırlığında gümüşe (yaklaşık L8) satılıyordu; ve bir
_xestes_ veya _kab_'ın dördüncü kısmı -ki kendisi en küçük kuru ölçüydü, bir
_seah_'ın altıncı kısmı - kaba, sıradan baklagillerden veya kavrulmuş nohutlardan, kaba bir şekilde "güvercin gübresi" olarak bilinir, beş şekel
(yaklaşık 12_s._ 6_d._) getirdi.[117]

Bu korkunç durumdayken, bu hikayede belirsiz bir şekilde "İsrail Kralı" olarak anılan kişi, nöbetçileri ziyaret etmek ve askerleri savunmalarında cesaretlendirmek için duvarda tur attı. Geçerken bir kadın, "Yardım edin efendim, ey kral!" diye bağırdı. Doğu monarşilerinde
kral en mütevazı olanın yargıcıdır; ne kadar aşağılık olursa olsun bir yalvaran ona
bağırabilir. Jehoram bunun, acı bir şekilde aşina olduğu kıtlığın gürültülü dilenciliğinden kaynaklanan çağrılardan biri olduğunu düşündü. "Tanrı seni lanetlesin!" diye haykırdı sabırsızlıkla.[118] "Sana nasıl yardım edebilirim? Her ahır zemini çıplak, her şarap presi boş." Ve geçip gitti.

Ama kadın vahşi yaygarasını sürdürdü ve onun ısrarcılığına dönüp, "Neyin var?" diye sordu.

Cevap olarak, kuşatılmış bir şehirde bir kralın kulağına gelen en korkunç hikayeyi duydu. Pentateuch'ta mürted İsrail'e yöneltilen lanetler arasında şunu okuruz: "Oğullarınızın etini yiyeceksiniz ve kızlarınızın etini yiyeceksiniz";[119] veya Tesniye Kitabı'nda daha ayrıntılı olarak ifade edildiği gibi, "O, tüm ülken boyunca tüm kapılarında seni kuşatacak... Ve düşmanlarının seni
sıkıştıracağı kuşatmada ve sıkıntıda, Tanrın RAB'bin sana verdiği kendi bedeninin meyvesini, oğullarının ve kızlarının etini yiyeceksin: böylece aranızdaki yumuşak ve çok narin olan adamın gözü kardeşine, koynundaki karısına ve geride bırakacağı çocuklarının kalanına
kötü bakacak; böylece yiyeceği çocuklarının etinden hiçbirine vermeyecek, çünkü
kendisine hiçbir şey
kalmamıştır kuşatma.... Narinlik ve şefkat için ayağının tabanını yere koymaya cesaret edemeyen nazik ve narin kadın,
kocasına, oğluna, kızına ve çocuklarına karşı gözü kötü olacak:
çünkü kuşatma ve sıkıntıda her şeyden yoksun olduğu için onları gizlice yiyecek, eğer yasanın bütün sözlerini yerine getirmeye dikkat etmezsen,
... ki görkemli ve korkunç isimden, _Tanrın Rab'den_ korkabilesin."[120] Peygamber Yeremya'da da hemen hemen aynı sözleri buluyoruz;[121]
ve Ağıtlar'da şunu okuyoruz: "Acınası kadınların elleri kendi çocuklarını ıslattı: Onlar, halkımın kızının yıkımında onların yemeğiydi."[122]

Yeşaya, "Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki, rahminin oğluna acımasın?" diye soruyor. Ne yazık ki, insan bir hayvana, tüm ilkel içgüdülerine sahip olarak, bir gemi kazasından sonra veya kuşatılmış şehirlerde, vahşi hayvanın medeniyetin ince örtüsü altında belirdiği o korkunç kıtlık sahnelerinde her zaman böyle olmuştur. Kudüs kuşatmasında, Magdeburg kuşatmasında ve _Medusa_ enkazında da böyleydi ve birçok
başka durumda açlık sancıları şefkatli duyguların ve ahlaki duygunun her
izini aşındırdığında.

Ve bu Samiriye'de olmuştu: kadınları yamyam olmuş ve
kendi küçüklerini yemişlerdi.

"Bu kadın," diye haykırdı yalvaran, zayıf parmağını kendisi gibi bir
zavallıya doğrultarak--"bu kadın bana, 'Oğlunu ver de bugün yiyelim, sonra da oğlumu yiyelim,' dedi. Onun
önermesine boyun eğdim. Küçük oğlumu öldürdük ve etini
ıslattıktan sonra yedik. Ertesi gün ona, 'Şimdi oğlunu ver de yiyelim' dedim; ve oğlunu sakladı!"

Kral böylesine korkunç bir çağrıya nasıl cevap verebilirdi? Adaletsizlik yapılmıştı; ama yeni bir yamyamlığı ve annesi tarafından başka bir bebeğin öldürülmesini emredip onaylamalı mıydı? Her doğal içgüdünün o çirkin yok oluşunda, ne yapabilirdi, herhangi bir insan ne yapabilirdi? Vahşi vahşi hayvanlar arasında, avları için kükrediklerinde ve aç kaldıklarında, adalet olabilir mi?

Zavallı kralın yapabildiği tek şey, dehşet içinde giysilerini yırtmak
ve geçmekti ve açlıktan ölmek üzere olan tebaası duvarda yanından geçerken, morunun altında çul giydiğini gördüler, pişmanlığın değilse bile, ıstırabın, duanın değilse bile, en büyük aşağılanmanın işaretiydi.[123]

Fakat eğer gerçekten de, sefaletinde, en azından kendini aşağılamanın bir görünümü Yehova'yı acımaya sevk etsin diye o çul giydiyse, babası Ahab'ın durumunda olduğu gibi, alçakgönüllülüğünün dışsal işareti kalbini değiştirmek için hiçbir şey yapmamıştı. Az önce dinlemek zorunda kaldığı korkunç çağrı, onu sadece bir öfke patlamasına sürükledi[124].Uyarmış, peygamberlik etmiş, bu kuşatma sırasında şimdiye kadar yardım etmek için parmağını bile kaldırmamış olan adam, cennetin güçlerini kullanabileceğine inanılan ve halkı için hiçbir kurtuluş sağlamamış, ancak onların bu sefalet derinliklerine yardımsız bir şekilde batmalarına izin vermiş olan adam, yaşamasına izin verilmeli miydi? Yehova yardım etmezse, Elişa'nın ne faydası vardı? "Tanrı bana aynısını ve daha fazlasını yap," diye haykırdı Yehoram, annesinin İlyas'a yeminini kullanarak[125], "Eğer Şafat'ın oğlu Elişa'nın başı bugün onun üzerinde durursa."

Moab'ın gözleri önünde üç ordu susuzluktan ölürken, Elişa'ya böylesine alçakgönüllülükle gelen kral bu muydu? Bu, peygamber Suriyelilerin aldatılmış ordusunu Samiriye'ye götürdüğünde ve Jehoram'a önlerine büyük bir erzak koymasını söylediğinde Elişa'ya "babam" diyen kral mıydı? Aynı kraldı, ancak şimdi öfkeyle taşınmış ve umutsuzluğa kapılmıştı. Tanrı'nın peygamberine yönelik tehdidi aslında Tanrı'ya meydan okumaktı, tıpkı bizim mutsuz Plantagenet, II. Henry'nin Le Mans'ın kaybıyla çıldırmış bir şekilde, Tanrı'nın onu sevdiği kasabadan çaldığını, bu yüzden Tanrı'ya en çok sevdiği şeyi, yani ruhunu çalarak ödeme yapacağını haykırması gibi. Jehoram'ın tehdidi ciddiydi ve bunu gerçekleştirmesi için bir cellat gönderdi. Elişa, bu en büyük ihtiyaç anında kendisine danışmak için gelen şehrin ileri gelenleriyle birlikte evinde oturuyordu. Kendisi için neyin amaçlandığını biliyordu ve ayrıca kralın kanlı tehdidini iptal etmek için habercisini takip edeceği de kendisine bildirilmişti. Yaşlılara, "Bakın," dedi, "bu katilin oğlu" - çünkü yine Ahab ve İzebel'in oğluna olan küçümsemesini ve öfkesini gösteriyor - "başımı kesmek için adam gönderdi! Geldiğinde, kapıyı kapatın ve ona karşı sıkıca tutun. Efendisi sertçe peşinden geliyor." Haberci geldi ve içeri alınmadı. Kral onu takip etti[126] ve peygamberin ve yaşlıların oturduğu odaya girerek, Elişa'yı kılıçla öldürme kötü planından vazgeçti, ancak onu sitemlerle boğdu ve umutsuzluk içinde Yehova'ya olan tüm güvenini terk etti. Elişa, kralın sözlerinin ima ettiği gibi, teslim olma iznini
reddetmiş olmalı: Tanrı'nın kurtuluş göndereceğine dair ilk andan itibaren bir söz vermiş olmalı. Fakat kurtuluş gelmemişti.
Halk açlıktan ölüyordu. Kadınlar bebeklerini yiyordu. Suriye ordusuna kapılarını
açsalardı daha kötüsü olamazdı.
"İşte," dedi kral, "bu kötülük Yehova'nın işi. Bizi
aldadın. Yehova bizi kurtarmayı düşünmüyor. Neden daha fazla
Onu bekleyeyim?" Belki de kral, annesinin Baal'inin hizmet etmeye daha değer olduğunu ve taraftarlarının bu dar boğazlara
batmasına asla izin vermeyeceğini ima etmek istiyordu.

Ve şimdi insanın en uç noktası gelmişti ve bu Tanrı'nın fırsatıydı. Elişa'ya
en sonunda en kötüsünün bittiğini,
bir sonraki gün kuşatılmış şehre bolluk içinde gülümseyeceğini duyurma izni verildi. "Böyle diyor Rab," diye haykırdı bitkin ve umutsuz krala, "Yarın, yaklaşık bu saatlerde, bir eşek başının seksen şekele, bir yüksük bakliyatın beş şekele satılması yerine, bir çuval ince un bir şekele, iki çuval arpa bir şekele satılacak, Samiriye kapısında."

Kral baş subayının eline yaslanmıştı ve bu askere verilen söz sadece inanılmaz değil, aynı zamanda aptalcaydı: çünkü en iyi ihtimalle Suriye ordusunun kuşatmayı kaldıracağını varsayabilirdi;
ve bunu ummak saçma görünse de, bu bile en ufak bir şekilde bu muazzam kehaneti yerine getirmeyecekti. Bu nedenle, tam bir alayla şöyle cevap verdi: "Evet! Yehova göklerde pencereler yapıyor!
Ama bu böyle olabilir mi?" Sanki ciddi bir söze, "Evet! Eğer gökyüzü düşse, tarla kuşlarını yakalarız!" gibi alaycı bir atasözüyle cevap vermiş gibi.

İlahi bir vaadi böylesine küçümseyici bir şekilde reddetmek bir küfürdü; ve alaya alayla, bilmeceye bilmeceyle cevap veren Elişa, alaycıya, "Evet! Ve _sen_ bunu göreceksin, ama bundan zevk alamayacaksın." diye cevap verir.

Rab'bin sözü gerçek bir peygamberin sözüydü ve mucize gerçekleşti. Sadece kuşatma kaldırılmadı, aynı zamanda tüm Suriye kampının tamamen öngörülemeyen yağması, tüm birikmiş yağmacılığıyla birlikte, öngörülen bolluğu getirdi.

Samiriye kapısının dışında, bugün bile orada toplanan cüzzamlı dilenciler gibi dört cüzzamlı[127] vardı. Kendileri hariç, tüm insan toplumundan kopmuşlardı. Cüzzam bulaşıcı olarak kabul ediliyordu ve eğer "talihsizlerin evleri" (_Biut-el-Masakin_) onlar için sağlanmışsa, Kudüs'te olduğu gibi,
şehir surlarının dışına inşa ediliyorlardı.[128] Sadece dilencilik yaparak yaşayabiliyorlardı ve bu da sefil durumlarını daha da kötüleştiriyordu. Ve
içlerinde herhangi bir tür yiyecek neredeyse yokken, bu dilencilere nasıl yiyecek atılabilirdi?

Bu yüzden umutsuzluklarına danışarak, Suriyelilere kaçmaya karar verdiler: aralarında en azından yiyecek bulabileceklerdi, eğer hayatları bağışlanırsa; ve eğer bağışlanmazsa, ölüm şu anki sefaletlerinden mutlu bir kurtuluş olacaktı.

Bu yüzden akşam alacakaranlığında, şehir surundan firari olarak görülemeyecekleri veya vurulamayacakları
zaman, Suriye kampına gizlice indiler.

En dış çemberine ulaştıklarında, şaşkınlıklarına rağmen her yer sessizdi. Korku ve şaşkınlıkla çadırlardan birine girdiler. Orada yiyecek ve içecek vardı ve açlıklarının isteklerini giderdiler. Ayrıca İsrail'in yağmalanmış şehirlerinden ve köylerinden gelen ganimetlerle birlikte depolanıyordu. Kendilerine yardım ettiler ve
alıp sakladılar. Bu çadırı yağmaladıktan sonra ikinci bir çadıra girdiler. Aynı şekilde
terkedilmişti ve saklandıkları yere taze bir hazine deposu taşıdılar. Ve sonra açlık çeken yurttaşlarına
terkedilmiş bir kampın garip ve altın haberlerini
ifşa etmedikleri için huzursuz hissetmeye başladılar. Gece ilerliyordu; gün sırrı açığa çıkaracaktı. Eğer iyi haberi iletirlerse, şüphesiz
zengin bir
ödül kazanacaklardı. Sabaha kadar beklerlerse, bencilce çekingenlikleri ve hırsızlıkları
yüzünden öldürülebilirlerdi. Şehre geri dönmek, gardiyanı uyandırmak ve saraya bir mesaj göndermek en güvenlisiydi. Böylece cüzamlılar gece boyunca aceleyle geri döndüler ve kapıdaki nöbetçiye bağırdılar, "Suriye kampına gittik ve orası ıssızdı! Orada tek bir adam yoktu, tek bir ses duyulmuyordu. Atlar oraya bağlanmıştı, eşekler ve çadırlar olduğu gibi bırakılmıştı."

Nöbetçi diğer nöbetçileri harika haberi duymaları için çağırdı ve
anında saraya koştu. Uyuyan ev uyandı;
ve hala gece olmasına rağmen kral ayağa kalktı. Fakat
üzüntüsünü üzerinden atamadı ve Elişa'nın kehanetine hiç değinmedi.
Haberler bazen gerçek olamayacak kadar iyi duyulur. "Bu sadece bir aldatmaca," dedi. "Sadece bizi bir pusuya çekmek için kamplarını terk etmiş olabilirler,
geri dönüp bizi katletmek ve şehrimizi ele geçirmek için."

"Görmek için gönderin," diye cevapladı saraylılarından biri. "Gerçeği test etmek ve gözetlemek için beş atlı gönderin. Eğer yok olurlarsa, onların kaderi hepimizin kaderi olur."

Böylece atlı iki savaş arabası gönderildi, sadece kampı ziyaret etmeleri değil, ordunun hareketlerini izlemeleri talimatı verildi.

Gittiler ve cüzzamlıların söylediği gibi olduğunu gördüler. Kamp
terkedilmişti ve orada muazzam bir ganimet olarak duruyordu; ve bir sebepten dolayı Suriyeliler doğu kıyısından Şam'a kaçmak için Ürdün'e doğru kaçmışlardı. Tüm yol onların baş aşağı kaçışının izleriyle doluydu; etrafa dağılmış giysiler ve kaplarla doluydu.

Muhtemelen haberciler sakat bir kaçakla karşılaştılar ve bu şaşırtıcı izdihamın sırrını öğrendiler. Bu, büyük, hantal, heterojen Doğu ordularının, organize bir nöbet sistemi ve eğitimli bir disiplini olmayan, sürekli maruz kaldığı ani, açıklanamayan paniklerden birinin sonucuydu. İsrail tarihinde daha önce birkaç örnekle karşılaştık. Gideon'un üç yüzünün trompetlerini
üflediği zaman Midyanlıları ele geçiren panik böyleydi; ve Ahab'ın eyaletlerin sayfalarının önünde Suriyelilerin; ve Tuz Vadisi'ndeki birleşik orduların; ve Wady-el-Ahsy'deki Moablıların; ve daha sonra Kudüs surlarının önündeki Asurluların paniği böyleydi. Korku fiziksel olarak bulaşıcıdır ve bir kez
yerleştiğinde, öyle açıklanamayan bir şiddetle
kabarır ki, Yunanlılar bu dehşetlere "panik" adını verdiler, çünkü bunların doğrudan tanrı Pan'dan ilham aldığına inanıyorlardı. On Bin Yunanlının ordusu ünlü geri çekilmelerinde iyi disiplinliydi, aniden bir paniğe kurban gidiyorlardı, Clearchus, derhal kaynak sağlayarak, eşeği serbest bırakan adamın tutuklanması için bir ödül ilanını haberciye
yayınlamasaydı. Böylesine açıklanamayan bir dehşet - tepeler arasında yankılanan
arabalar ve atlar gibi bir gürültünün neden olduğu - Suriye ordusunu ele geçirmişti. Jehoram'ın gizlice Khetas prenslerinden[129] ve Mısırlılardan oluşan bir orduyu aniden üzerlerine yürümeleri için tuttuğunu düşünüyorlardı. Vahşi bir karmaşa içinde, akıl yürütmek veya soruşturmak için durmadan, kaçmaya başladılar, kendi aceleciliğinin gürültüsü ve telaşıyla paniklerini artırdılar. Haberciler müjdeyi iletir iletmez, Samiriye halkı kapılardan gürültülü bir şekilde dışarı akmaya,
kendilerini yiyeceğe ve ganimetlere atmaya başladı. Bu, Napolyon'un Moskova'dan çekilmesi sırasında Smolensk'teki ayrılmış depoların bekçilerini dehşete düşüren,
kirli, aç, bitkin sefillerin hücumuna benziyordu ve
onları kapıları kapatmaya ve ambarların pencerelerinden mücadele eden askerlere yiyecek ve tahıl atmaya zorladı.
Düzeni sağlamak ve felaketi önlemek için, kral hizmetkar lordunu kapıyı korumakla görevlendirdi. Ancak, insan seli onu yere fırlattı ve
kurtulmak için canlarını dişlerine taktılar.
Elişa'nın vaadinin yerine getirildiğini ve
ucuzluk ve bolluğun verildiğini gördükten sonra öldü, bu kehanetinin sadece şüpheci alaycılığına uygun olduğunu
düşündü.

"Şehri teslim eden ani panik," diyor Dean Stanley, "kuzey başkenti adına yapılan tek belirgin müdahaledir. Kutsal yıllıklarda, Gouda Kilisesi'nde, Leyden vatandaşlarının İspanyol ordusundan kurtuluşları için duydukları dindar minnettarlığı, Samiriye kuşatmasının mucizevi bir şekilde kaldırılması kadar uygun bir şekilde ifade eden başka bir olay bulunamamıştır."[130]

DİPNOTLAR:

[117] Bu nedenle _asafoetida_ Almanya'da "şeytanın pisliği" olarak adlandırılır; ve _Herba alcali_ Araplar tarafından "serçenin pisliği" olarak adlandırılır. Ancak _Q'ri_, _gerçek_ anlamı destekler; ve 2 Krallar xviii. 27; Jos., _B. J._, V.
xiii. 7 ile karşılaştırın. Bu fiyatlar için analojiler klasik yazarlardan alıntılanmıştır. Plutarch (_Artax._, xxiv.) bir eşek başının altmış drahmi (L2 10_s._) karşılığında alınabileceği bir kuşatmadan bahseder, ancak genellikle tüm hayvan sadece L1'e mal olur. Plinius (_H. N._, viii. 57), Hannibal'in Casilinum kuşatması sırasında bir farenin L6 5_s._ karşılığında satıldığını söyler.

[118] Dolayısıyla Clericus. Jos. [Yunanca: eperasato aute].

[119] Lev. xxvi. 29.

[120] Tes. xxviii. 52-58.

[121] Yer. xix. 9.

[122] Lam. iv. 10: comp. ii. 20; Hezek. v. 10; Jos., _B. J._, VI. iii. 4.

[123] 1. Krallar xxi. 27; Yeşaya xx. 2, 3.

[124] Yeremya'nın ihbarı sonucu rahip Paşur'un öfkesini karşılaştırın (Yer. xx. 2).

[125] 1. Krallar xix. 2.

[126] 2. Krallar vi. 33'te _maleak_ (haberci) yerine _melek_ (kral) okumalıyız. Yehoram aceleci emrinden tövbe etti.

[127] Yahudiler Gehazi ve üç oğlu (Jarchi) derler.

[128] Lev. xiii. 46; Sayılar v. 2, 3.

[129] Ünü birkaç yıl öncesine kadar neredeyse tamamen silinmiş bir ulus olan antik Hititlerin başkentleri
Karchemish, Kadesh, Hamath ve Helbon (Halep) idi.

[130] _Lectures_, ii. 345.

IX. BÖLÜM

_SHUNAMITE VE HAZAEL_

2. KRALLAR viii. 1-6, 7-15. (M.Ö. 886 civarı.)

"Yaptığımız şeyler hala uzaktan bizi takip ediyor,
Ve olduğumuz şey bizi olduğumuz şey yapıyor."
GEORGE ELIOT.

Elisha'nın bir sonraki anekdotu bizi bir kez daha Şunem Hanımı ile temasa geçiriyor. Kıtlıklar veya kıtlıklar, Filistin gibi tamamen erken ve sonraki yağmurlara bağımlı olan bir ülkede ne yazık ki çok sık meydana geliyordu. Daha önceki bir olayda Elişa, "Yehova'nın kıtlık çağırdığını" öngörmüştü; çünkü kılıç, kıtlık ve salgın hastalık, O'nun emrini bekleyen hizmetkarlar olarak temsil ediliyordu.[131] Ayrıca bunun uzun süreceğini öngörmüştü ve Şunemli'ye karşı nazik davranarak, daha fazla bolluğun olduğu bir diyara bir süreliğine taşınmasının daha iyi olacağı konusunda onu uyarmıştı. Davut'un soyundan gelen Elimelek ve Naomi, oğulları Mahlon ve Kilyon'u alıp Moab diyarına yerleşmeye gittiklerinde benzer koşullar altındaydılar; ve aslında Yakup ve çocuklarının Mısır'a göç etmesine karar veren kıtlık, Seçilmiş Halk'ın tarihinde bir dönüm noktası olmuştu. Şunem Hanımı, Elişa'nın sözlerinin ağırlığını deneyimleyerek öğrenmişti. Kocasından bahsedilmiyor ve muhtemelen ölmüştü; bu yüzden
ev halkıyla birlikte ayağa kalktı ve yedi yıl boyunca Filistin ovasında yaşamaya gitti. O zamanın sonunda kıtlık sona erdi ve
Şunem'e döndü, ancak yalnızca yokluğunda evinin ve arazisinin başka sahiplerinin elinde olduğunu ve muhtemelen
Tacın eline geçtiğini gördü. Kral, küçük krallığındaki nihai ve büyük ölçüde tek adalet kaynağıydı ve
hakkını ona sunmaya ve mülkünün iadesini talep etmeye gitti.
İlahi bir tesadüf sonucu tam olarak en uygun anda geldi. Kral--Yehoram olmalı--tam o sırada Gehazi ile Elişa'nın büyük işleri hakkında konuşuyordu. Bir cüzzamlıyla uzun süre sohbet etmesi pek olası olmadığından ve Gehazi hala "Tanrı adamının hizmetkarı" olarak anıldığından, olay burada sıra dışı olarak anlatılabilir. Jehoram'ın peygamberin hikayesine bu kadar derin bir ilgi duyması hoş. Moab ve Suriye ile yaptığı savaşlar sırasında ve Naaman'ın ziyareti sırasında, eğer bu daha önce gerçekleşmişse, Elişa'nın görevinin gerçekliğine dair en eksiksiz kanıtı almıştı, ancak doğal olarak doğaüstü bir güç sergilediği birçok özel olaydan habersiz olabilirdi. Gehazi diğer hikayelerin yanı sıra ona Şunemli'nin hikayesini ve Elişa'nın ölen oğluna nasıl hayat verdiğini anlatıyordu. O anda kralın önüne çıktı ve Gehazi, "Efendim, ey kral, bu tam da o kadın ve bu da Elişa'nın hayata döndürdüğü oğlu." dedi. Jehoram'ın sorularına cevap olarak hikayeyi doğruladı ve Jehoram bu hikayeden o kadar etkilendi ki sadece topraklarının derhal iade edilmesini değil, aynı zamanda sürgünde olduğu yedi yıl boyunca ürünlerinin değerinin de iade edilmesini emretti. Şimdi, İlyas'ın Horeb'de uzun zaman önce aldığı emirlerin ikincisinin yerine getirilmesine geliyoruz. İsrail'e henüz düşmemiş olan cezayı tamamlamak için, Benhadad'ın odasında Hazael'i Suriye kralı olarak meshetmesi emredilmişti. Şimdiye kadar, emir yerine getirilmemişti, çünkü hiçbir fırsat
çıkmamıştı; ancak belirlenen zaman artık gelmişti. Elişa, bir amaç için ve bir barış döneminde, Naaman'ın ziyareti ve Suriye savaşlarının olaylarının adını çok
ünlendirdiği Şam'ı ziyaret etti. Rezin'in torunu veya torununun torunu olan II. Benhadad, bazı başarılarla, ancak daha önce kaydedilen korkunç tersliklerle işaretlenmiş, yaklaşık otuz yıllık fırtınalı bir saltanattan sonra, tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu. İsrail'in mucize yaratan peygamberinin başkentinde olduğu haberini alınca, ona "İyileşecek miyim?" sorusunu sormak için adam gönderdi. En eski günlerden beri peygamberlerin lütfunu hediyelerle yatıştırmak
bir gelenekti, bu hediyeler olmadan en mütevazı yalvarıcı bile onlara yaklaşmaya cesaret edemezdi.[132] Benhadad'ın gönderdiği hediye gerçekten
asil bir hediyeydi, çünkü belki de bu kudretli sihirbazın şefaatini
ya da mucizevi müdahalesini satın alabileceğini düşünüyordu. Hazael'i "Şam'ın her güzel şeyinden" bir seçkiyle gönderdi ve bir Doğulu gibi,
sunusunu kırk devenin sırtında dağıtarak daha görkemli göstermeye çalıştı.

Bu görkemli deve alayının başında, kuvvetlerin komutanı Hazael yürüyordu ve Elişa'nın huzurunda mütevazı bir şekilde "Suriye Kralı oğlun Benhadad beni sana gönderdi,
şöyle dedi: Bu hastalıktan kurtulur muyum?"

Kralın cömertliği hakkında bize daha fazla bilgi verilmiyor, ancak reddedildiğinden şüphemiz yok. Naaman'ın daha da pahalı olan duası reddedilmiş olsaydı, Elişa'nın hizmetiyle paha biçilmez bir lütuf almak üzereyken, Elişa'nın karşılığında hiçbir şey sunamayacağı ve aslında doğrudan veya dolaylı olarak gönderenin ölümünü içeren bir hediyeyi kabul etmesi pek olası değildir. Ancak tarihçi, Elişa'nın hazinelerini boşaltarak kırk deveyi geri gönderdiğini bize söylemek için duraksayıp bunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyor. Olağan bir şey olan şeyi anlatmaya değmezdi. Birkaç yıl önce para ve giysi, zeytin bahçeleri ve bağlar, erkek ve kadın hizmetçiler almak için zaman yoksa, şimdi de bunu yapmak için zaman yoktu. Günler şimdi olduğundan daha karanlıktı ve Elişa'nın kendisi Büyük Beyaz Taht'ın yanında duruyordu. Bu korkusuz peygamberlerin koruması, ruhlarının tamamen sadeliğinde yatıyordu. İnsan korkularının üzerine çıktılar çünkü insan arzularının üstünde duruyorlardı. Elişa'nın sahip olduğu şey, Tanrı ile iletişim kuran birinin sade ve mütevazı hayatının ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi. Peygamberlerin, gözlerin şehvetinin ve hayatın gururunun fazlalıklarına kayıtsızlıkla bakabilecekleri bir yüksekliğe yükselmeleri, hatta putperest bilgelerin bile
dünyasal lükslerden benzer bir bağımsızlığa
erişmiş olduğu bir dönemde, harika değildi.
Bu tür dağ yüksekliklerine
tırmanabilen biri, altına sessizce küçümseyerek bakabilir.

Ancak, Elişa'nın elçiliğe verdiği cevapta ciddi bir zorluk var. "Git, ona de ki" - Yetkili Versiyonumuzda böyle çevrilmiştir - "Kesinlikle iyileşebilirsin: ancak Rab bana onun kesinlikle öleceğini gösterdi."

1611'deki tercümanların vurgunun "_mayest_"e yapılması gerektiğini kastettiği ve Elişa'nın cevabının "İyileşmen oldukça mümkün; ve yine de" - Hazael'e ekler ve krala verdiği cevabın bir parçası olarak değil - "Yehova bana onun ölmekle öleceğini gösterdi" - bu hastalıktan değil, ondan iyileşmeden önce başka yollarla. 

Ancak ne yazık ki İbranice bu anlamı taşımayacaktır. Elişa, Hazael'e, Gözden Geçirilmiş Versiyonda doğru bir şekilde çevrildiği gibi, "Kesinlikle iyileşeceksin" şeklindeki belirgin mesajla geri dönmesini emreder. 

Ancak bu, olduğu gibi _yazılı_ metnin değil, kenar boşluğunun çevirisidir. Herkes, Masoretik orijinalde metnin kendisinin K'thib veya "yazılı olan" olarak adlandırıldığını, kenar boşluğunun ise _Q'ri_, "oku" olarak adlandırıldığını bilir. Şimdi, hem 1611'deki hem de Gözden Geçirme Komitesi'ndeki tercümanlarımız, neredeyse her zaman Kethib'i en otantik okuma olarak takip ediyorlar. Ancak bu durumda, kuralı terk edip kenar okumasını çeviriyorlar.

Peki, yazılı metin nedir?

Kenar okumasının tersidir, çünkü şöyledir: "Git, de ki, Sen
iyileşmeyeceksin_."

Okuyucu doğal olarak bu şaşırtıcı tutarsızlığın nedenini sorabilir.

İki yönlü görünüyor.

(I.) Hem İbranice _lo_, "değil" ([İbranice: lo]) kelimesi hem de _lo_, "ona" ([İbranice: lo]) kelimesi tam olarak aynı telaffuza sahiptir.

Dolayısıyla bu metin, "Git, de ki _ona_, Sen
kesinlikle
iyileşeceksin" veya "Git, de ki, Sen
iyileşmeyeceksin_" anlamına gelebilir. Edatın olumsuz ve datif halinin aynı özdeşliği, Yetkili Versiyonun başka bir pasajını anlamsızlaştırmıştır. Burada "Sen
milletini çoğalttın ve sevincini artırmadın: onlar
sevinçlerini
hasat sevincine göre Senin önünde çoğalttın" ifadesi "Sen
milletini
çoğalttın ve sevincini artırdın" olmalıdır. Aynı şekilde, "Bizi yaratan O'dur, biz kendimiz değil" ayeti "Bizi
yaratan O'dur ve biz O'na aitiz" anlamına gelebilir. Mevcut durumda, Benhadad'a kesin gerçeği iletecek olan olumsuzun benimsenmesi mümkün değildir; çünkü bir sonraki cümleyi ve "Bununla birlikte" kelimesiyle girişini tamamen anlamsız hale getirir.

Fakat (II.) metindeki bu karışıklık, Elişa'nın Benhadad'a kasıtlı olarak yanlış bir mesaj gönderiyormuş gibi görünmesinin ve o sırada Hazael'e söylediği mesajın yanlış olduğunu söylemesinin zorluğu olmasaydı, mevcut durumda ortaya çıkmayabilirdi.

Bu imkansız sayılabilir mi?

"O cahillik zamanlarında" yaygın olan görüşlerle, bence hayır.
İbrahim ve İshak, aziz ve patriark oldukları için, ikisi de eşleri hakkında pratik yalanlar söylediler. Gerçekten de, bunun için
azarlandılar, ancak çok sert değildi; ancak, diğer yandan, Jael, Sisera'ya ihaneti için
azarlanmadı; ve Samuel, İlahi bir izin
görünümü altında, Jesse'nin evini ziyaret ettiğinde diplomatik bir hile kullandı; ve Mikaya'nın apologunda, yalancı bir ruh, Yehova'ya hizmet etmek için gönderilmiş olarak temsil edildi; ve Elişa'nın kendisi, Dothan'daki Suriyelilere kasıtlı bir yalan söyledi. Her zaman kesin gerçeği konuşma görevine olan hassasiyet, Doğu'da, Hıristiyan topraklarında olduğu kadar yoğun bir şekilde
hissedilmedi; ve Elişa'nın mesajında, bazı Kilise Babaları ve birçok Roma ilahiyatçısı tarafından ölümcül bir şekilde himaye edilen _falsitas dispensativa_'nın başka bir örneğini bulmak konusunda isteksiz olmamız gerekse de, hakikat sevgisi, başka bir olası yorumlama olmasaydı, bizi bu görüşü kabul etmeye zorlardı.

Ancak, başka bir görüşün de mümkün olduğunu düşünüyorum. Elişa'nın Hazael'e, "Git, ona de ki, Kesinlikle iyileşeceksin," demiş olabileceğini düşünüyorum, Mikaya'nın ilk başta iki krala, "Ramoth-Gilead'a çık ve başarılı ol; çünkü Rab onu kralın eline teslim edecek," demesiyle aynı ironik vurguyla. Bence tüm tavrı ve ses tonu Hazael'e, bunun Elişa'nın Benhadad'a verdiği gerçek mesaj olmadığını göstermiş olabilir ve ona bunu göstermek için tasarlanmış olabilir. Veya aynı açıklamayı önemsiz bir farkla benimsemek gerekirse, Elişa, "Git, takip edeceğini bildiğim eğilimi takip et; git, efendine geri götür, onun iyileşeceğini söylediğim yalan mesajı. Ama bu benim mesajım değil. Benim mesajım, saray içgüdülerine uygun olsun ya da olmasın, Yehova'nın beni kesinlikle öleceği konusunda uyardığıdır." 

Ayetin bu tür bir anlamla ilişkilendirildiği, bağlamdan anlaşılıyor. Çünkü Elişa'nın sözlerinde sadece bir azarlama yoktu, aynı zamanda tavrıyla üzüntüsünü daha da fazla belli ediyordu. Sanki, "Seçtiğin mesajı geri al, ama Benhadad kesinlikle ölecek" demiş gibiydi; ve sonra Hazael kızarıp huzursuz olana kadar sabit bakışlarını askerin yüzüne sabitledi. Ancak
Hazael'in vicdanının, kalbinin en derin sırlarını okur gibi görünen
parıldayan gözlerden rahatsız olduğunu fark ettiğinde Elişa bakışlarını
bıraktı ve gözyaşlarına boğuldu. "Neden ağlıyorsun, efendim?" diye sordu
Hazael, daha da derin bir huzursuzlukla. Bunun üzerine Elişa ona
geleceği açıkladı. "Ağlıyorum," dedi, "çünkü sende memleketimin günahlarının lanetini ve intikamcısını görüyorum. Sen onlar için Tanrı'nın bir
kılıcı olacaksın; kalelerini ateşe vereceksin; gençlerini
katledeceksin; küçüklerini
taşlara çarparak parçalayacaksın; çocuklu kadınlarını parçalayacaksın." Bu vahşeti aslında sefil İsraillilere
yaptığını bize söylemedi, ancak onları tüm kıyılarında vurduğunu söyledi; Yehova'nın onları kendi ellerine teslim ettiğini; Yehoahaz'ın tüm günlerinde İsrail'i ezdiğini.[134] Durum böyleyken, o zamanlara ait olan ve uzun süre sonra da devam eden aynı vahşi savaş yasalarını uyguladığına dair hiçbir soru olamaz.
Bu tür vahşetler yalnızca Asurlular ve diğerleri tarafından İsraillilere tekrar tekrar uygulanmadı,[135] aynı zamanda kendileri de sık sık bunları uyguladılar ve Tanrısal onay olduğuna inandıkları şekilde kendi düşmanlarına uyguladılar.[136] Yüzyıllar sonra, kendi şairlerinden biri, Babil çocuklarını taşlara
vuracak olanın kendisi için bir mutluluk olduğunu söyledi.[137]

Hazael'in cevabı genellikle okunup yorumlandığından, bize onun asla böyle aşağılık eylemlerden suçlu olamayacağına dair öfkeli bir bildiri olarak görmemiz öğretiliyor. Sanki bu, onun gelecekteki benliğinin "iğrenç bir reddi" olarak değerlendiriliyor. "Vaazlarda sıklıkla çıkarılan ders, bir adamın bir zamanlar nefret ettiği ve asla işlememesi gerektiğini düşündüğü suçları işlemek ve bunlardan zevk almak için yaşayabileceğidir.

Bu ders çok doğru bir derstir ve binlerce örnekle açıklanabilir. Düşüncede bile olsa, yalnızca küçük günahlar olarak gördükleri yanlış yollara bulaşanların, hiçbir korku duygusu olmadan en büyük suçları işleyebilecekleri konusunda derinden ihtiyaç duyulan uyarıyı iletir. Bir zamanlar masum ve dindar görünen gençlerin, adım adım devasa suçlulara dönüşebileceği korkunç gerçeğinin açıklamasıdır. "İnsanlar," der Scherer, "bilinçsizce hatalardan hatalara ve hatalardan suçlara doğru ilerler, ta ki duyarlılık, suçluluğun alışılmış gösterisiyle yok olana ve en vahşi vahşetler Devlet politikası adıyla onurlandırılana kadar."

"Lui-meme bir oğul portresi force de rendre hommage,
Il fremira d'horreur devant sa propre image."

Ancak bu dersler ne kadar doğru ve gerekli olsa da, Hazael'in hikayesinden çıkarıldığı gibi tamamen konu dışıdır. Söylediği şey, Yetkili Versiyonumuzda olduğu gibi, "Ama senin hizmetkarın bir köpek mi ki, bu büyük şeyi yapsın?" değildi veya "büyük şey" ile "bu kadar ölümcül bir suç" anlamına gelmiyordu. Sözleri, Gözden Geçirmemizde daha doğru bir şekilde ifade edildiğinde, "Ama senin hizmetkarın, sadece bir köpek mi ki, bu büyük şeyi yapsın?" veya "Ama senin hizmetkarın köpek nedir?" şeklindedir. Bu, Elişa'nın onun için kehanet ettiği gelecekteki önem ve üstünlüğün ikiyüzlü bir küçümsemesiydi. Ne sözlerinde ne de düşüncelerinde en ufak bir korku duygusu yoktu. Sadece "Benim gibi sıradan bir köpek, asla böyle büyük tasarımları gerçekleştiremez." demek istiyordu. Doğu'da bir köpek tamamen hor görülür;[138] ve Hazael, Doğu ironisiyle, Suriye Başkomutanı olmasına rağmen, kendisine köpek der - tıpkı bir Çinlinin kendisinden bahsederken "bu küçük hırsız" lafını benimsemesi gibi.

Elişa onun sahte alçakgönüllülüğünü fark etmedi, ama ona "Tanrı bana Suriye'nin Kralı olacağını gösterdi" dedi. Olayın tarihi M.Ö. 886'ydı.

Sahne bazen Elişa'nın itibarını zedeleyecek şekilde yanlış tanıtıldı, sanki generale cinayet ve isyan suçlarını ima etmiş gibi.
Suçlama tamamen savunulamaz. Elişa, aslında, bir anlamda, Hazael'i Suriye Kralı olarak meshetmekle görevlendirilmişti, çünkü zalim asker Tanrı tarafından bu pozisyona önceden belirlenmişti; fakat, başka bir anlamda, Hazael'e kudretli Aram krallığını verecek veya onu nesillerdir elinde tutan hanedandan zorla alacak hiçbir gücü yoktu. Bütün bunlar, Tanrısal amaçla, tamamen Tanrı'nın mütevazı adamının alanının dışında olan bir olay akışında gerçekleşti. Bu tacın devredilmesinde hiçbir şekilde aracı veya önerici değildi. Gasp düşüncesi şüphesiz Hazael'in aklındaydı. Bildiğimiz kadarıyla Benhadad çocuksuzdu. Her neyse, doğal varisi yoktu ve sarhoş bir kral gibi görünüyor, pervasız girişimleri ve büyük başarısızlıkları tebaasının sevgisini kendisinden ve hanedanından o kadar uzaklaştırmıştı ki, istenmeyen ve yas tutulmadan öldü ve savunması için bir darbe indirmek üzere hiçbir el kalkmadı. Asanın Hazael'inki gibi güçlü bir el tarafından Benhadad II gibi zayıf bir
elden alınacağını öngörmek için bir peygambere bile gerek yoktu.
Elişa'nın yaptığı en son şey, İlahi rehberlik altında, onun karakterini ve tasarımlarını okumak ve ona bu tasarımların gerçekleşmesinin yakın olduğunu söylemekti.

Böylece Hazael Benhadad'a geri döndü ve "Elişa sana ne dedi?" şeklindeki hevesli soruya,
Elişa'nın vermeyi
öngördüğü ve her halükarda bir yalandı, çünkü Elişa'nın gerçekten söylediğinin yarısını bastırıyordu. "Bana dedi ki,"
dedi Hazael, "kesinlikle iyileşeceksin. "

Röportajın devamı Hazael'in Benhadad'ı öldürmesi miydi?

Hikaye genellikle bu şekilde okunmuştur, ancak Elişa ne bunu kehanet etmiştir ne de ima etmiştir. Devamı şu şekilde anlatılmıştır. "Ve ertesi gün oldu ki, _o_ örtüyü aldı[139] ve
suya batırdı ve
yüzüne serdi, böylece öldü: ve Hazael onun yerine
hüküm sürdü." Son cümlede Hazael isminin tekrarlanması, eğer önceki cümlenin öznesiyse gereksizdir ve sonuç olarak "o aldı" ifadesinin yalnızca kişisel olmayan bir deyim olduğu varsayılmıştır.
Bazıları, Benhadad banyodayken, hizmetçisinin banyo bezini aldığını, ıslattığını ve kalın kıvrımlarını çaresiz kralın ağzına koyduğunu varsayar; diğerleri ise, kralın kaldıramayacak kadar güçsüz olduğu kalın yorganı ıslattığını uzakta.[140] Her iki durumda da
Hazael gibi büyük bir memurun ölmekte olan kralın banyosunda veya yatak odasında olması pek olası değildir. Yine de Praetorian Praefect Macro'nun Tiberius'u yatak örtüleriyle boğduğu söylenir. Josephus, Hazael'in efendisini bir ağla boğduğunu söyler; ve aslında, genellikle cinayeti işlemekten suçlu tutulmuştur. Ancak ona şüphe duymamak adildir. Her ne olursa olsun, yaklaşık kırk altı yıl hüküm sürmüş gibi görünüyor (M.Ö. 886-840) ve asasını eski hanedan adını Benhadad olarak verdiği bir oğluna miras bırakmış.

DİPNOTLAR:

[131] Yer. xxv. 29; Hezek. xxxviii. 21. [132] Samuel'in (1 Sam. ix. 7), Ahiya'nın (1. Krallar xiv. 3) ve Elişa'nın (2. Krallar iv. 42) vakalarına bakın.

[133] Yakup'un hediyesini Esav'a gönderirken yaptığı gibi. Komp.
Chardin, _Voyages_, iii. 217. [134] 2 Kral x. 32, xiii. 3, 22. [135] İsa. xiii. 15, 16; Hos. X. 14, xiii. 16; Hayır. iii. 10. [136] Bkz. Josh. vi. 17, 21; 1 Sam. xv. 3; Lev. xxvii. 28, 29. [137] Mezmur cxxxvii. 9. [138] 1 Sam. xxiv. 14; 2 Sam. ix. 8.

[139] [İbranice: machber] Jos., _Antt._, IX. iv. 6, [Yunanca: diktuon
diabrochon]. Aquila, Symmachus, [Yunanca: stroma]. Michaelis
bunun sivrisinek ağı olduğunu varsaymıştır ([Yunanca: konopeion]). 1 Sam. xix. 13.
Ewald "banyo yatağı"nı önermiştir (iii. 523). Sir G. Grove (_s.v._
"Elisha," _Bibl. Dict._, ii. 923) Abbas Paşa'nın da aynı şekilde öldürüldüğünün söylendiğini belirtir. Ancak bazıları, bu önlemin tedavi amacıyla alındığını düşünüyor (Bruce, _Travels_, iii. 33.
Klostermann, _ad loc._, metni kendi isteğine göre değiştiriyor).

[140] 2. Krallar viii. 15; LXX., [Yunanca: machbar'a]; Vulg., _stragulum_;
harfi harfine, "dokuma kumaş."

BÖLÜM X

(1) _JEHORAM BEN-JEHOSHAPHAT OF JUDAH_

M.Ö. 851-843

(2) _AHAZIAH BEN-JEHORAM OF JUDAH_

M.Ö. 843-842

2. KRALLAR viii. 16-24, 25-29

"Türk gibi davran, tahtın yanında kardeş yok."--PAPA.

Anlatı şimdi, esas olarak İsrail'deki peygamberin büyük işleriyle meşgul olan tarihçinin bu döneme pek dikkat etmediği Yahuda krallığına geri dönüyor.

İsrailli Yehoram'ın, Ahab'ın oğlu, adını aldığı ve kayınbiraderi olan Yehoram'ın, babası Yehoşafat o zamanlar kral olmasına rağmen, Yahuda'da hüküm sürmeye başladığını anlatıyor.[141]

Bu ifade zorluklarla dolu, özellikle de bize daha önce (i. 17) İsrailli Yehoram ben-Ahab'ın, Yehoşafat'ın _ikinci_ yılında ve (iii. 1) Yehoşafat'ın on sekizinci yılında hüküm sürmeye başladığı söylendiği için. Çoğu Doğu tarihçisi gibi, gevşek kronolojik referanslarla yetinen bir yazarda bu karmaşıklıkları çözmek için burada durmaya değmez. Mevcut hesaplama yöntemine göre, Yehoşafat'ın yirmi beş yıllık saltanatı yalnızca yirmi üç yıl ve bir veya iki ay daha anlamına gelebilir; ve bazıları Yehoşafat'ın yaklaşık on altı yaşındayken babasının Moab'a karşı sefere çıktığını ve oğlunu tahta onunla birlikte koyduğunu varsayar. Bu sadece bir varsayımdır. Yehoşafat, tüm krallar arasında, özellikle oğlu gibi zayıf ve değersiz birine en az ihtiyaç duyan kişiydi; ve meslektaşların kendileriyle ilişkilendirilmesi bazı krallıklarda yaygın olsa da, İsrail ve Yahuda tarihinde buna dair tek bir örnek yoktur - cüzzamlı olan Uzziya'nın durumu konuya uygun değildir.[142]

Bu dönemde hem İsrail hem de Yahuda kralları, cesur ve iyi Yehoşafat hariç, değersiz ve sefillerdi. İzebel evliliğinin felaketi ve Baal tapınmasının laneti her iki krallığın da üzerindeydi. İzebel'in iki oğlu Ahazya ve Yehoram gibi sefil hükümdarları İsrail'de ve İzebel'in damadı ve torunu Yehoram ve Ahazya'yı Yehuda'da bulmak neredeyse imkansızdır. Her birinin saltanatları utanç verici bir
irtidat ve neredeyse kesintisiz bir felaketin tarihidir.

Yahuda'nın Yehoram ben-Yehoşafat'ı bağımsız saltanatına başladığında otuz iki yaşındaydı ve sekiz acınası yıl boyunca hüküm sürdü.
Annesinin adının (istisnai olarak) atlanmış olması, babası Yehoşafat'ın tek eşliliğin iyi bir örneğini oluşturduğunu ima ediyor gibi görünüyor.[143] Yehoram, karısı Atalya ve kayınvalidesi İzebel'in tamamen etkisi altındaydı ve Yehuda'ya yabancı iğrençliklerini soktu. "Onların yolunda yürüdü ve Rab'bin gözünde kötü şeyler yaptı." Tarihçi, genel açıklamayı, Yehuda dağlarına _bamoth_
dikerek putperestliği teşvik etmek için elinden geleni yaptığını ve halkını orada ibadet etmeye zorladığını, böylece krallığın dini hizmetlerini merkezden uzaklaştırmak ve böylece Tapınağın ihtişamını azaltmak için söylediğini söyleyerek tamamlar. Yehuda'ya Baal ibadetini soktu ve kendisi veya oğlu, sadece Süleyman'ın putperest şapellerinin bulunduğu "aşağılık dağda" değil, aynı zamanda Evin Tepesi'nde de Baalim'e bir tapınak inşa eden suçlu kişiydi. Bu tapınağın kendi baş rahibi vardı ve aslında Yehova Tapınağı'ndan koparılan hazinelerle süslenmişti.[144] Jehoram'ın davranışı o kadar kötüydü ki tarihçi onun yok olmamasını ancak Tanrı'nın Davut'la yaptığı "tuz antlaşmasına" bağlayabilir, "ona her zaman çocukları için bir lamba vermek".

Ancak gerçek bir yıkım onun ve ırkının başına gelmediyse, böyle bir kadere çok yaklaşmıştı ve kesinlikle "suçluların yolunun zor" olduğunu deneyimledi. Onun hakkında kaydedilecek tek şey suç ve felakettir. Önce Edom isyan etti. Jehoshaphat Edomluları bastırmıştı ve sadece bir vasal tarafından yönetilmelerine izin vermişti; şimdi boyunduruğu attılar. Yahudi Kralı onlara karşı "Zair"e ilerledi - bununla görünüşe göre ya Zoar (Edom'a giden yolun geçtiği yer) ya da başkentleri Seir Dağı kastediliyor olmalıydı.[145] Orada Edomlu orduları tarafından kuşatıldı; ve umutsuz bir yiğitlik eylemiyle, yedek arabalarına rağmen, geceleyin onların arasından yolunu açmasına rağmen, ordusu onu ortada bıraktı.[146] Edom, nihai bağımsızlığını elde etmeyi başardı ve bu, Isaac'ın Esau'ya verdiği ve pratikte bir lanet olan o "kutsama"da ima ettiği tek umutta görüyoruz.

Şimdi Yahuda'nın doğu sınırında bir tehlike kaynağı oluşturan bu kadar güçlü bir tabi toprakların kaybı, güneybatıda Shephelah veya ovada başka bir felaketle takip edildi.
Burada Libnah isyan etti[147] ve özerkliğini kazanarak güney krallığının dar sınırlarını daha da daralttı.

Krallar Kitabı bize Yahudi Jehoram hakkında daha fazla bilgi vermez, sadece öldüğünü ve babalarıyla birlikte gömüldüğünü ve yerine oğlu Ahaziah'ın geçtiğini ekler. Ancak karakterine çok daha karanlık dokunuşlar
ekleyen Tarihler Kitabı, cezasının yoğunluğunu da olağanüstü bir şekilde
artırır. Bize, saltanatına, Rehoboam'ın eski emsalini izleyerek, Yehoşafat'ın çeşitli şehirlerin valileri olarak atadığı altı küçük kardeşinin vahşice öldürülmesiyle başladığını söyler. Tahtı
güvenli olduğundan, bu vahşi katliamın tek nedeninin
kazanç açgözlülüğü olduğunu hayal edemiyoruz ve yalnızca, Yehoram ben-Yehoşafat'ın İsrail'deki akrabalarının dostça bir vasalı haline gelmesiyle, kayınpederinin annesi İzebel'in büyüsü altında olduğu gibi, karısı Atalya'nın ölümcül etkisi altına girdiğini varsayabiliriz. Kardeşleriyle birlikte, belki de öldürülen akrabalarının davasını benimseyen bir dizi baş soyluyu da
sürüp götürdü. Bu tür davranışlar, İzebel ve Atalya'nın bilinen ruhunu yansıtır. Bu kötülükten dolayı onu azarlamak için, _İlyas_'ın
yazısında evine ve halkına yönelik muazzam bir yargı tehdidi aldı, ki biz onun o zamandan çok önce öldüğünü kesinlikle varsayardık. Yargılamanın kendisi bunu izledi. Filistliler ve Araplar
Yahuda'yı işgal ettiler, Kudüs'ü ele geçirdiler ve en küçüğü olan Ahazya hariç, Yehoram'ın tüm çocuklarını öldürdüler. Sonra, otuz sekiz yaşında olan Yehoram, bağırsaklarının tedavisi olmayan bir hastalığına yakalandı ve iki yıl sonra öldü ve sadece ağıt yakmadan ölmekle kalmadı, kralların mezarlarına gömülmesi de reddedildi. Her durumda, onun ve oğlunun ve halefinin saltanatı, Yehuda tarihindeki en sefil dönemdi, tıpkı isim babaları ve akrabaları olan Ahaziah ben-Ahab ve Jehoram ben-Ahab'ın saltanatları gibi, İsrail tarihindeki en sefil dönemdi.

Yehoram'ın yerine oğlu Ahaziah geçti. Eğer
kronoloji ve gerçekler doğruysa, Yehuda'lı Ahaziah ben-Jehoram
babası henüz on sekiz yaşındayken doğmuş olmalı, ancak kralın oğullarının en küçüğüydü ve bu nedenle Filistin istilasında katledilmekten kurtuldu. Yirmi iki yaşında tahta çıktı ve sadece bir yıl saltanat sürdü. Bu yıl boyunca annesi, Ahab ve İzebel'in kızı ve Tyrian Ethbaal'in torunu olan Gebirah Atalya en yüce hükümdardı. Oğlunun zayıf doğasını daha da fazla irtidada yöneltti. O, "kötülük yapması için ona öğüt veren kişiydi" ve Baal rahibi Mattan, hor görülen ve kirletilen Tapınağın Harun başrahibinden daha önemliydi. Yahuda asla bu kadar
düşük bir seviyeye düşmedi ve Yahuda'nın Ahazya'sının günlerinin kısa kesilmesi iyi oldu.

Saltanatı boyunca tek olay, Ramot-Gilead'ı Hazael'den korumak için İsrail'in amcası Jehoram ile yaptığı seferdi. Sefer, ana amacında başarılı olmuş gibi görünüyor. Argob ve Başan bölgelerinin anahtarı olan Ramot-Gilead, Ürdün'ün ötesindeki ülkeyi yönetmek için muazzam bir öneme sahipti. Ramat-Mizpeh ile aynı gibi görünüyor (Yeşu xiii. 26); ve eğer öyleyse, Yakup'un Laban ile antlaşmasını yaptığı yerdi. Ahab veya halefleri, Ahab'a yapılan seferin felaketle sonuçlanmasına rağmen, sınır kalesini Suriye kralından açıkça geri almıştı.[148] Bir tepenin üzerindeki konumu, Gilead'ın çıkarları için sahipliğini hayati hale getirmişti; çünkü Ramah'ın efendisi, Ürdün'ün ötesindeki bölgenin efendisiydi. Ancak Hazael, öldürülen efendisinin yerine geçmişti ve Elişa'nın gözyaşlarıyla öngördüğü acımasız görevi yerine getirmeye başlamıştı. Jehoram ben-Ahab, Hazael'e karşı bir süre direnmiş gibi görünüyor; ancak Ramot'taki sefer sırasında o kadar ağır yaralandı ki, Yehu'nun komutası altındaki ordusunu bırakıp, yaralarının iyileşmesi için Yizreel'e dönmek zorunda kaldı. Oraya, Yehuda'lı yeğeni Ahazya onu ziyarete gitti; ve orada, duyacağımız gibi, o da sonunu buldu. Tarihçi bize bu kaderin onun kötülüklerinin cezası olduğunu söyler. "Ahaziah'ın yıkımı Tanrı'nın Joram'a gelmesiyle gerçekleşti."

Her iki kralı da cesaret eksikliğiyle suçlamak için hiçbir nedenimiz yok; ancak
İsrail ordusu tehlikeli bir sınırda hizmetteyken Jehoram'ın lüks başkentinde gereksiz yere oyalanması açıkça politik olmayan bir davranıştı. Suriye okçularının açtığı yaralar başlangıçta ciddi olabilir. Bu dönemde okları, Poictiers, Crecy ve Azincour'da "Fransız saflarını birbirine diken" İngiliz okçularımızın kumaş fabrikası okları kadar tarihte önemli bir rol oynadı. Ancak Jehoram her halükarda o kadar iyileşmişti ki
arabasına binebiliyordu; ve eğer akıllı ve cesurca güçlü olsaydı, ordusunu bu kadar tehlikeli bir dönemde bir astın emrinde ve bu kadar kararlı bir düşman tarafından tehdit edilir halde bırakmazdı. Ya da gerçekten Jezreel'deki daha iyi hekimlere danışmak zorunda kalsaydı, yeğeni Yehuda'lı Ahazya'yı -bir vasal olduğu kadar bir akraba gibi de görünüyor- kuşatılmış kaleye göz kulak olmaya ikna etmeliydi. Ancak her iki kral da görevlerini terk etti - Jehoram mükemmel sağlığına kavuşmak için; ve babası ve büyükbabası birlikte aynı savaşa gittiği için yoldaşı olan Ahazya ise kraliyet hastasına başsağlığı ziyaretinde bulunmak için resmi bir ziyarette bulundu. Ordu popüler, kararlı ve tamamen vicdansız bir komutanın yönetimine bırakıldı ve sonuçlar her iki krallığın da yakın ve nihai kaderini güçlü bir şekilde etkiledi.

DİPNOTLAR:

[141] Aşağıdaki soyağacı, isimlerin sorunlu özdeşliğini açıklamaya yardımcı olabilir:--

OMRI
____|____
| | YEHOŞAPAT
Ahab = İzebel |
_______|__________________ |
| | | |
Ahazya Yehoram Atalya = Yehoram
(İsrail'den). (İsrail'den). | (Yahuda'dan).
|
Ahazya
(Yahuda'dan).

[142] Yotam ben-Uzziya babasının meslektaşı değil, onun
kamu temsilcisiydi.

[143] Annesinin adı belirtilmeyen (belki de babası Yotam'ın yalnızca bir karısı olduğu için) Yahuda'nın tek diğer kralı
Ahaz'dır.

[144] 2. Krallar xi. 18; 2. Tarihler xxi. 11, xxiv. 7.

[145] Vulg., _Seira_; Arab., _Sa'ir_ (ancak tarihçi asla Mount Seir adını kullanmaz); LXX., [Yunanca: Sior]. Metinde belki bir miktar bozulma vardır ve Tarihçinin "prensleriyle" ifadesinin okunması, bir zamanlar [İbranice: tzam-sarav] olabileceğini gösterir.

[146] 2. Krallar viii. 21. "Halk" (_yani_, Yahuda ordusu) "çadırlarına kaçtı." Görünüşe göre bu, onların evlerine gizlice kaçtıkları anlamına geliyor. "Çadırlar" kelimesi, "Çadırlarına, ey İsrail" hain haykırışı gibi, göçebe günlerinin bir anısı.

[147] Yeşu x. 29-39.

[148] Yeşu, _Antt._, IX. vi. 1.

BÖLÜM XI

_YEHU'NUN İSYANI_

M.Ö. 842

2. KRALLAR ix. 1-37

"Te semper anteit saeva Necessitas
Cevas trabales et cuneos manu,
Gestans ahena."
HORAT., _Od._, I. xxxv. 17.

Elijah'ın kariyerinin sonunu işaret edecek olan üçlü görevi almasından bu yana uzun bir süre geçmişti. Bu İlahi emirlerden ikisi artık yerine getirilmişti. Şafat'ın oğlu, Abel-Meholah'ın oğlu Elişa'yı kendi odasında peygamber olarak meshetmişti;[149] ve Elişa Hazael'i Suriye'nin kralı olarak meshetmişti;[150] Omri'nin kudretli hanedanının devrilmesinden başka bir şey içermeyen üçüncü ve daha tehlikeli görev hâlâ yerine getirilmemişti.

Eğer Yehu'nun ("Yehova O'dur")[151] ismi gerçekten İlyas'a söylenmiş olsaydı, korkunç sır peygamberin ve halefinin göğsünde uzun yıllar gömülü kalmış olurdu. Dahası,
Yehu henüz çok genç bir adamdı ve onu bir hanedanın kurucusu olarak işaretlemek onu kesin bir yıkıma mahkûm etmek olurdu. Ailesi bir zamanlar tahtta güvenli bir şekilde oturmuş olan Doğulu bir kral, korkunç bir ilahilikle çevrilidir ve sorgusuz sualsiz itaat talep eder. İlyas bu görev tamamlanmadan önce yeryüzünden uzaklaştırılmıştı ve Elişa fırsatını beklemek zorundaydı. Ancak hüküm gecikmiş olsa da verilmişti.
Ahab'ın oğullarına tövbe etmeleri veya babalarının kötülüklerinin kadehini ağzına kadar doldurmaları için bir süre bırakıldı.

"Cennetin kılıcı vurmak için acele etmiyor,
Daha da oyalanmıyor."

Ahab'ın en büyük oğlu Ahazya, sadece suçlar ve talihsizliklerle işaretlenmiş bir yıllık saltanatının ardından, acınası kariyerini ezici bir felaketle sonlandırmıştı. Kardeşi Yehoram onun yerine geçmişti ve en azından on iki yıldır tahttaydı, bu durum esas olarak isyan eden Moab'ın topraklarını geri alma girişiminin başarısız olmasıyla işaretlenmişti, ki bu da Meşa Taşı'nı borçlu olduğumuz bir şeydi. Çok sayıda iniş çıkışa sahip olan kampanyanın sonucunu daha önce anlatmıştık. İsrail, Yahuda ve Edom'un birleşik orduları, Elişa'nın müdahalesiyle, Wady-el-Ahsy'nin kavrulmuş yatağının yanında susuzluktan ölmekten kurtulmuştu; ve Moablıların ani saldırılarından yararlanarak, önlerindeki her şeyi silip süpürmüşlerdi. Fakat Moab, Ar veya Rabbah'tan altı mil ve Ölü Deniz'in güney ucundan on mil uzaklıktaki en güçlü kalesi olan Kir-Haraseth'te (Kerak) köşeye sıkışmıştı. Deniz seviyesinden üç bin fit yüksekteydi ve dik vadilerden oluşan bir ağ tarafından savunuluyordu. Bununla birlikte, İsrail onu bastırırdı, ancak Moab Kralı'nın en büyük oğlunu şehrin duvarında Kemoş'a yakmalık sunu olarak sunarak son derece umutsuz bir eylemde bulunması olmasaydı. Felaketten dehşete düşen ve Kemoş'un intikamının böylesine muazzam bir fedakarlıkla uyandırılamayacağı korkusuyla dehşete düşen kuşatma ordusu geri çekilmişti. O andan itibaren Moab sadece özgür olmakla kalmamış, aynı zamanda bir saldırganın _rolünü_ üstlenmiş ve yağmacı çetelerini eski fatihinin çiftliklerini ve evlerini yağmalamak ve ele geçirmek için göndermişti.[152]

Sonra, Elişa'nın içgörüsüyle engellenen ve geçici olarak sona ermesini onun cömertliğine borçlu olan Benhadad'ın saldırıları geldi.[153] Suriyelilerin sahada yeniden belirmesi Samiriye'yi korkunç kıtlığın en alt seviyelerine indirmişti. Ancak suçlu şehrin günü henüz gelmemişti ve Hitit ve Mısırlıların söylentilere göre saldırısıyla işgalciler arasında oluşan ani bir panik onu yıkımdan kurtarmıştı.[154] Suriye hanedanının değişmesiyle oluşan
süreden yararlanan ve avantajını kullanan
Yehoram, Yahudi yeğeninin yardımıyla, Hazael'in gasp ettiği tahtta güvenli bir şekilde oturmasından önce Ramot-Gilead'ı bir kez daha ele geçirmişti.

Durum şuydu: İsrail ve Yahuda'nın müttefik ve akraba kralları Yizreel'de misafirperverliğin ihtişamıyla tembel tembel oturuyorlardı; orduları Ramot-Gilead'ın etrafında kamp kurmuştu; İsrail ordusunun başında ise Nimşi'nin kurnaz ve şiddetli torunu vardı.

Elişa fırsatı gördü ve yakaladı. Rab'bin intikam günü
gelmişti. Şeyler Ahab'ın günlerinden beri maddi olarak değişmemişti. Yehova ismen tapınılıyorsa, İsrail krallarının isimleri bile O'nun üstünlüğüne tanıklık ediyorsa,[155] Baal da tapınılıyordu. İlyas'ın Ahab ve
evi aleyhine söylediği lanet yerine getirilmemişti. Kehanetin itibarı tehlikedeydi.
Naboth'un ve katledilen oğullarının kanı yerden Rab'be haykırdı; ve şimdiye kadar boşuna haykırmış gibi görünüyordu.
_Nebiim_ (kehanet sınıfı) İsrail'de hak ettiği ağırlığı kazanacaksa, saat gelmişti ve adam hazırdı.

Elişa'nın üzerine düşen ışık sönük ve aralıklıdır. Adı, birçoğunun kişisel ve özel nitelikte olduğu belirsiz harikaların bir halesiyle çevrilidir. Ancak Ahab'ın ve ailesinin bilinen bir düşmanıydı. Gerçekten de, Moab'a karşı düzenlenen seferde ve Suriyeliler tarafından Samiriye'nin kuşatılmasının korkunç boğazlarında olduğu gibi, onları yıkımdan kurtarmak için birden fazla kez araya girmişti. Ancak kişiliği yine de İzebel'in oğullarına karşı nefret doluydu ve hayatı, onların ani öfke patlamalarıyla tehlikeye girmişti. Silahlı ordu bir yerde ve kral başka bir yerdeyken, kendisine sunulan kadar elverişli bir şansa bir daha sahip olamazdı. Belki de askerlerin başlarında, onları güçlü bir düşmana karşı savunmasız bırakacak ve geri dönmeye hiç istekli olmayacak kadar _serseri_ bir kral bulmaktan pek memnun olmadıklarının farkına varmıştı. Onun "acil özel işleri" lüks Jezreel'de rahatlamasını sağlayacak kadar acil değildi.

Elişa'nın o sırada nerede olduğunu bilmiyoruz - belki Dothan'da,
belki de Samiriye'de. Aniden yanına bir genç çağırdı - Peygamberlerin Oğullarından biri, hızına ve cesaretine güvenebileceği - ellerine kutsanmış meshetme yağından bir şişe koydu,[156] ona belini bağlamasını[157] ve Ürdün'ü geçerek Ramot-Gilead'a gitmesini söyledi. Geldiğinde, Jehu'ya kaptan arkadaşlarının yanından kalkıp onu "bir odanın içindeki bir odaya"[158] acele ettirmesini, gizlilik için kapıyı kapatmasını, başına kutsama yağını dökmesini, onu Yehova adına İsrail Kralı ilan etmesini ve sonra bir an bile gecikmeden kaçmasını emredecekti.[159]

Hahamlar onun Amittai'nin[160] oğlu Yunus olduğunu tahmin ediyorlar. Bu hizmetin çok büyük bir tehlike içerdiğini ve hayatının cüretinin bedelini kolayca ödeyebileceğini çok iyi biliyordu. İsrail ordusunun, güçlü Omri hanedanının dördüncü hükümdarı olan savaşçı Ahab'ın oğluna yeminli bağlılığını hemen, bir darbe bile indirmeden savuracağını nasıl tahmin edebilirdi? Binlerce olası kazadan herhangi biri, başarısı tek elinin yılmaz cesaretine ve çabukluğuna bağlı olan bir komployu engelleyemez miydi?

O sadece bir gençti, ama tekrar tekrar kralların önünde durmuş ve korkmamış bir ustanın eğitimli öğrencisiydi. Alev Peygamberi'nin muhteşem geleneklerini miras alan bir topluluktan geliyordu.

Bir an bile tereddüt etmedi. Devenin derisini çıplak uzuvlarının etrafına
sıkı sardı, Nasıralı'nın uzun, koyu buklelerini geriye attı ve yoluna devam etti. Yehova'nın peygamberlerinin okullarının gerçek bir oğlu, insandan korkmaz ve korkmayabilir. İsrail ve Yahuda orduları, tüylü giysisi ve akan bukleleriyle genç bir adamın vahşi, uçan figürünü kampta hızla ilerlerken gördüler. Tahminleri ne olursa olsun, o hiçbir soruya
tahammül etmedi. İlyas'ın gölgesinin, peygamberlik eden bir elçinin dokunulmaz kişiliğini nasıl korkuyla örttüğünden yararlanarak, doğrudan kaptanların savaş konseyine doğru ilerledi; ve ilerlemesini engellemeye yönelik her girişimi, kendisinin Yehova'nın mesajını ileten kişi olduğu yalvarışıyla bir kenara iterek, kale kasabasında bir evin özel avlusunda toplanmış olan şaşkın savaşçıların konseyine daldı.[161]

Yehu'nun ününü biliyordu, ancak kişiliğini bilmiyordu ve zaman kaybetmeye cesaret edemedi. Genel olarak topluluğa, "Sana bir görevim var, ey kaptan," dedi. Mesaj belirli birine hitap etmemişti ve Yehu doğal olarak, "Hepimizin hangisine?" diye sordu. Benzer
koşullardaki insanların bir lideri tanımasını sağlayan aynı hızlı sezgiyle - tıpkı Josephus'un Vespasian'ı, St. Severinus'un Odoacer'i ve Jeanne d'Arc'ın Fransa Kralı VI. Charles'ı tanıması gibi - hemen "Sana, ey kaptan" diye cevap verdi. Jehu bir an bile tereddüt etmedi. Peygamberler, birçok kez, mesajlarının ihmal edilmemesi veya hor görülmemesi gerektiğini göstermişlerdi. Ayağa kalktı ve onu evin en gizli köşesine götüren genci takip etti ve orada, başına kutsama kokulu yağını boşaltarak, "İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor: Seni Yehova'nın halkı, hatta İsrail üzerine kral olarak meshettim."[162] dedi. İzebel'in öldürdüğü Yehova'nın peygamberlerinin ve hizmetkarlarının kanının intikamı olarak efendisi Ahab'ın evini vuracaktı. Ahab'ın evi, genç ve yaşlı, köle ve özgür her erkeği,[163] kanlı bir sonla, tıpkı Yeroboam ve Baaşa'nın evlerinin önlerinde yok olması gibi, yok olmaya mahkûmdur. Dahası, köpekler İzebel'i Yizreel surlarının yanında[164] yemeli ve onu gömecek kimse kalmamalıdır.

Cesaretli eylemi, yakıcı mesajı için bir an yeterliydi;
sonra kapıyı ardına kadar açıp kaçmıştı. Kampın askerleri, girişini işaret eden aynı
tedirgin gencin
aynı
hızla
sahalarının arasından koştuğunu gördüklerinde daha da endişeli bir şekilde fısıldaşmış olmalılar. O karanlık günlerde bir peygamberin aniden ortaya çıkması genellikle
korkunç bir fırtınanın habercisiydi.[165]

Yehu tamamen şaşırmıştı; ancak
2 Krallar ix. 26'da Ephraem Syrus tarafından saklanan okumaya göre, önceki gece bir rüyasında Naboth ve oğullarının kanını görmüştü.
Eğer isyan düşüncesi aklından bir an bile geçtiyse, asla kesin bir şekil almamıştı. Doğru, gençliğinden beri bir savaşçıydı.
Doğru, Ahab'ın korumalarından biriydi ve en az yirmi yıl önce bir savaş arabasıyla önünden geçmişti ve şimdi cesareti ve kapasitesiyle ordunun
başkanı olarak yüksek bir makama yükselmişti. Doğru, ayrıca, İlyas'ın Naboth'un bağının kapısında Ahab'a söylediği büyük laneti duymuştu; ama bunu daha
henüz belirsiz bir gençken duymuştu ve bunu yerine getirecek olan elin kendisi olduğunu pek hayal etmemişti. O kimdi? Ve Omri'nin evi bir şekilde Cennet tarafından onaylanmamış mıydı? Ve peygamberin sözleri, Ahab'ınki gibi bir pişmanlıkla sorunları önlenebilecek "vahşi ve dolaşık çığlıklar" değil miydi?

Ve bir başka endişe daha hissetti. Bu sahne gizli bir düşmanın planı olamaz mıydı? En azından yoldaşları tarafından ona atılan pervasız bir şaka olamaz mıydı? Eğer kaptanlar konfederasyonunun kıskanç bir üyesi Yehu'nun sadakatlerini bozduğunu ifşa ederse, başı tek bir saatliğine bile güvende olur muydu? Dikkatli davranırdı. Diğer kaptanların yanına döndü ve hiçbir şey söylemedi.

Ama merakla yanıyorlardı. Bir şey yaklaşıyor olmalıydı.
Peygamberler boş yere böyle gürültülü bir şekilde içeri dalmazlardı.
Genç adamın saçı bir savaş
sancaktarlığı olmamalı mıydı?

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdılar. "Bu çılgın adam sana neden geldi?"[166]

"Her şeyi biliyorsun," diye cevapladı Jehu, ihtiyatlı bir soğukkanlılıkla. "Sen
benim bildiğimden daha fazlasını biliyorsun. Adamı ve ne konuştuğunu biliyorsun."

"Yalan!" diye cevapladı kaba askerler.[167] "Şimdi anlat."

Sonra Jehu'nun gözleri onları ve duygularını ölçtü.
İnsanların ve insanların yüzlerinin bir yargıcı olarak, yüzlerinde bir komplonun parladığını gördü. Gerçek durumdan şüphelendiklerini ve bunu
gerçekleştirmek için yanıp tutuştuklarını gördü. Belki de gencin yetersiz elbisesinin altında yağ şişesini görmüşlerdi. Herhangi bir hızlı gözlem, askerin koyu renk saçlarının, bir an önce olmadığı kadar, kutsanmış yağla parladığını ve hoş koktuğunu fark etmemiş olabilir miydi?

Sonra Yehu onlara tehlikeli sırrı açıkça söyledi. Genç peygamber böyle ve böyle konuşmuş ve "Yehova şöyle diyor, seni İsrail'in kralı olarak meshettim." demişti.

Mesaj, onaylayıcı bir haykırışla karşılandı. Bu haykırış, Omri hanedanının ölüm çanıydı. Hüküm süren hanedanın popülaritesini tamamen kaybettiğini gösteriyordu. Naboth'un katilinin oğullarını hiç şans takip etmemişti. İsrail, anneleri İzebel'den bıkmıştı. Bu kral Yehoram, bu kötü niyetli kral, Moab tarafından reddedilmiş ve Suriye tarafından taciz edilmişken, olası refahın ilk parıltısında, neden Jezreel'de söylentilere göre görevine dönmesine yetecek kadar iyileşmiş yaralarla alıkonuluyordu? Katilin ve büyücünün tohumu yere serilsin! Yehova'nın söylediği gibi, cesur Yehu kral olsun!

Böylece komutanlar ayağa fırladılar ve orada Yehu'yu yakaladılar,
ve onu avlunun içini çevreleyen merdivenlerin tepesine zaferle taşıdılar ve ona yastıklı bir tahtın benzerliğini doğaçlama yapmak için cübbelerini çıkardılar.[168] Sonra güvenebilecekleri askerlerin huzurunda aniden koç boynuzundan bir ses çıkardılar ve "Yehu kral!" diye bağırdılar.

Yehu, ayaklarının altında otların büyümesine izin verecek adam değildi. Hiçbir şey
bir adamın canlılığını ve sinirlerini ani bir kriz kadar kesin bir şekilde sınamaz. Bu hızlı karar, birçok adamı tahta çıkarmıştır, tıpkı Otho'yu, Napolyon I ve Napolyon III'ü
yükselttiği gibi. İsrail tarihi özellikle _darbelerle_ doludur, ancak hiçbirisi bu kadar kesin veya ezici değildir. Jehu, Ahab'ın evindeki Yehova'nın intikamcısı olma görevini anında kabul etti.[169] Jehu'nun gördüğü gibi her şey, darbenin ne kadar ani ve öfkeyle
verildiğine bağlıydı. "Eğer kralın olmamı istiyorsan,"[170] dedi, "hatları güvenli tut ve kale duvarlarını koru. Ben Jehoram'a kendi elçim olacağım. Hiçbir firarinin onu uyarmak için dışarı çıkmasına izin verme."[171]

Anlaşıldı; ve Jehu, sadece Bidkar'ı, meslektaşı subayı ve küçük bir takipçi grubunu yanına alarak, Ramoth-Gilead'dan tam hızla yola çıktı.

Ramoth kalesi, şimdi önemli Es-Salt kasabası, her zaman Gilead'ın anahtarı olmuş bir yer, hem doğa hem de sanatla güçlendirilmiş kayalık bir burnun zirvesine inşa edilmişti. Jabbok nehrinin güneyindedir ve batıya Ürdün'e ve doğuya iç kesimlerin zengin platosuna doğru uzanan tek kolay yolun başında yer alır.[172] Ürdün'ün sığlıklarını geçen Jehu, kısa süre sonra Tirzah, Zaretan ve Beth-shean'ı geçip Gilboa Dağı'nın doğusuna doğru uzanan ve Jezreel'e kolayca erişim sağlayan ana yola katılabilecekti.

Yazlık sarayın yüksek gözetleme kulesindeki bekçi, vadiden yukarı doğru doğudan şehre doğru
hızla ilerleyen bir toz fırtınası gördü.[173] Zamanlar vahşi ve sıkıntılıydı. Ne olabilirdi? Alarmını bağırdı, "Bir birlik görüyorum!" Haberler
şaşırtıcıydı ve kral, savaş arabalarının ve atlıların kraliyet şehrine
yaklaştığını hemen öğrendi. "Onları karşılaması için bir atlı gönderin," dedi, "mesajla birlikte, 'Her şey yolunda mı?'"

Binici ileri uçtu ve koşan refakatçilere bağırdı, "Kral, 'Her şey yolunda mı? Barış mı?' diye sordu." Çünkü muhtemelen endişeli şehir, ordunun Hazael'e karşı bir zafer kazanabileceğini ve bunun onları
sevinçle dolduracağını umuyordu.

"Barışla senin ne işin var? Arkamdan dön," diye cevapladı Yehu;
ve atlı, varsayımları ne olursa olsun, mecburen arkadan takip etmek zorundaydı.

"Onlara ulaştı," diye haykırdı gözetleme kulesindeki nöbetçi, "ama geri dönmedi."

Haber muammalı ve endişe vericiydi; ve sıkıntılı kral başka bir atlı gönderdi. Aynı konuşma tekrarlandı ve bekçi yine uğursuz mesajı verdi, buna daha da şaşırtıcı haberi ekledi, arabacının çılgınca ve başıboş sürüşünde[174], Nimshi'nin oğlu Yehu'nun sürüşünü tanıyordu.[175]

Ordusuna ne olmuştu? Ordunun komutanı neden Jezreel'e böyle öfkeyle
sürüyordu?

Arabaların ve atlıların hızla yaklaşması ne anlama gelirse gelsin, işler açıkça çok kritikti. "Arabamı boyunduruk altına alın," dedi Yehoram;
ve onun seferini paylaşan ve acil
olması mümkün olmayan haberleri öğrenmek için endişeyle
dolu olan yeğeni Ahazya, Yehu ile buluşmak için başka bir arabayla yanından geçti. Yanlarında bahsetmeye değer hiçbir refakatçi yoktu. İsyan sadece ani değildi,
tamamen beklenmedikti.

İki kral Jehu ile en karanlık alametlerin olduğu bir noktada karşılaştı.
Bir zamanlar Naboth'un üzüm bağı olan, Ahab'ın Elijah'tan korkunç kıyamet mesajını duyduğu
yerin arsasıydı.
Yeni Orman, ilk Norman krallarımız için zulümlerinin ve tecavüzlerinin tanığı olarak
namlı olduğu gibi, bu nokta da Omri'nin evi için öyleydi,
ama fildişi saraylarına bitişikti ve bir üzüm bağından bir bahçeye veya zevke dönüştürülmüştü.

"Barış mı, Jehu?" diye bağırdı öfkeli kral; bununla muhtemelen sadece şunu sormak istiyordu, "Ramoth'taki orduda her şey yolunda mı?"

Generalinin dudaklarından çıkan sert cevap onu ölümcül bir şekilde
aldattı. "Ne barışı," diye cevapladı asi, "annen İzebel'in fahişelikleri ve büyücülükleri bu kadar çok olduğu sürece?"
Ne de olsa o, Yehoram'ın evinin _fons et origo mali_'siydi.
Onunki, o evde yürüyen karanlık cinayet ve putperestlik ruhuydu. Naboth'a karşı işlenen suçun kışkırtıcısı ve uygulayıcısıydı. Baal ve Aşera ibadetinin kurucusuydu; peygamberlerin katiliydi; hem İlyas hem de Elişa tarafından ilan edilen
kıyamette intikam için özel olarak seçilmişti.

Cevap açıktı. Bu bir isyandı, bir devrimdi.
"İhanet, Ahazya!" diye bağırdı dehşete düşen kral ve hemen
kaçmak için arabasının etrafında döndü.[176] Ancak, kurşun gibi ayaklarıyla üzerine
çalmış olan Nemesis'ten kaçmak için o kadar hızlı değildi, ama şimdi onu demir eliyle geri dönülmez bir şekilde
vurdu. Bir an bile tereddüt etmeden, Jehu
yayı hizmetçisinin elinden kaptı, "ellerini onunla
doldurdu" ve tam gerilmiş ve yankılanan telinden ok fırladı, bu ok Jehoram'ın sırtına ölümcül bir güçle
vurdu ve
kalbinden geçti.[177] Mutsuz kral tek kelime etmeden
arabasında dizlerinin üzerine çöktü[178] ve yüzüstü, ölü bir şekilde yere düştü.

"Onu yukarı kaldır," diye haykırdı Yehu Bidkar'a[179], "ve onu olduğu yere, yani Jezreeli Naboth'un tarlasının bu bölümüne fırlat. Burada, yıllar önce, sen ve ben, Ahab'ın arkasında at sürerken[180], İlyas'ın bu adamın babasına kehanetini söylediğini duyduk, intikamın ona burada gelmesi gerektiğini. Köpeklerin Naboth ve oğullarının kanını yaladığı yerde, köpekler Ahab'ın oğlunun kanını yalasın."[181]

Ancak Yehu, daha yapılacak çok iş varken kralın cinayetinin araba tekerleklerini durdurmasına izin verecek adam değildi. Yahuda'lı Ahazya da Ahab'ın evine aitti, çünkü Ahab'ın torunu ve Yehoram'ın yeğeni ve müttefikiydi. Amcasının öldürülmesinin trajedisini yas tutmak veya intikamını almak için durmadan Ahaziah, Yizreel'in güneyinde, Samiriye ve Kudüs yolundaki bahçelerin çeşmesi olan Bethgan veya Engannim'e doğru kaçtı. Jehu, "Onu da vurun"[183] ​​şeklinde kısa bir emir verdi; ancak korku, talihsiz Yehuda Kralı'nın hızına kanatlar ekledi. Onun savaş arabası atları kraliyet atlarıydı ve dinçti; Jehu'nun atları, Ramoth'tan uzun ve sert bir sürüşle tükenmişti. Yakalanmadan önce Gur'un yokuşuna kadar geldi.[184] Orada, İbleam'dan çok uzak olmayan bir yerde, kayalık tepe kaçışını engelledi ve takipçiler tarafından yaralandı. Ancak Yizreel ovasının güneyindeki Megiddo'ya doğru ilerlemeyi başardı ve orada saklandı.[185] Keşfedildi, dışarı sürüklendi ve öldürüldü. Jehu'nun vahşi elçileri bile, Hannibal veya Charles V'den daha fazla ölü bedenlerle savaşmadı.
Böyle bir alçaklığı Jehu'nun kendisine ve bizim Charles II'mize bıraktılar.
Ölü kralın kalıntılarına karışmadılar. Hizmetçileri onları Kudüs'e taşıdılar ve orada, Davut şehrindeki kralların
mezarına, babalarıyla birlikte gömüldü. Onun hakkında anlatılacak başka bir şey olmadığı için, tarihçi Ahaziah'ın diğer eylemleri ve yaptığı her şey hakkındaki olağan formülü atladı. Ölümü, _Mitgegangen mitgefangen_ atasözünü örnekliyor: o kötü adamların yoldaşıydı ve onlarla birlikte yok oldu. Jehu hızla Jezreel'e ulaştı, ancak Jehoram'ın araya girmesi ve Ahazya'nın takibi için verilen emirler kısa bir gecikmeye neden olmuştu ve Jezebel çoktan kıyametinin yaklaştığının farkına varmıştı.

Oğlunun ani ve korkunç ölümü ve kendi kaderinin yakınlığı bile Tyrian büyücüsünün çelik yüreğini yıldıramadı. Eğer
ölecekse, bir kraliçe gibi ölümle karşılaşacaktı. Sanki bir saray ziyafeti içinmiş gibi, kirpiklerini ve kaşlarını antimonla boyadı,
gözlerinin iri ve parlak görünmesi için[186] ve mücevherli başlığını taktı.[187] Sonra saray kulesine çıktı ve şehir kapısının üstündeki kafesten aşağı bakarak, Jehu'nun arabasının
gürleyen ilerleyişini izledi ve muzaffer gaspçıyı
düşünebileceği en acı hakaretle selamladı. Kocasının babası Omri'nin, bir aylık sıkıntılı saltanattan sonra Tirzah'taki haremde kendini yakmak zorunda kalan gaspçı Zimri'nin suçundan hızla intikam aldığını biliyordu. Tiz sesi, araba tekerleklerinin uğultusunun üstünde, uğursuz bir alayla duyuluyordu: "Barış mı, ey Zimri, efendinin katili?"[188]

Hayır! - "Senin veya senin için, benim veya benimkinden daha fazla barış yok! Bizi öldürebilirsin; ama senin de sonun bekliyor!" demek istiyordu.

Kötü sözlerden acı çeken Jehu, ona baktı ve bağırdı: "Kim benim tarafımda? Kim?"

Saray görünüşe göre hainlerle doluydu. Ahab, İsrail kralları arasında ilk çok eşli kişiydi ve bu nedenle de hadımların iğrenç vahşetini ilk tanıtan kişiydi. Bu talihsiz zavallılar, Doğu saraylarının alametleri, insanlığın utancı, neredeyse her zaman çaresiz kurbanları oldukları toplumların intikamcı düşmanlarıdır. İnsanların acımasız kötülükleri tarafından kötülüğe saptırılmış doğalarda sadakat veya minnettarlık nadiren aranmalıdır. İzebel'in doğası da şefkat uyandıracak türden değildi. Bir veya iki hadım[189] hemen şişkin ve sakalsız yüzlerini pencerelerden dışarı fırlattı. "Onu aşağı atın!" diye bağırdı Yehu. Zavallı kraliçeyi aşağı attılar (hiçbir kraliçe bu kadar utanmazca aşağılayıcı bir şekilde öldü mü?) ve kanı duvara ve atlara sıçradı. Baş döndürücü hücumunda yalnızca bir anlığına durmuş olan Jehu, atlarını cesedinin üzerinden sürdü[190] ve başkentinin kapısından tekerlekleri onun kanıyla kıpkırmızı olarak girdi. Tarih, Tullia'nın bir asır sonra, antik Roma'nın _Vicus Sceleratus_'unda babası Servius Tullius'un cansız bedeninin üzerinden arabasını sürmesi dışında, böyle bir sahnenin başka bir örneğini neredeyse hiç kaydetmez.[191]

Ama Jehu'nun umurunda mıydı? Birçok fatih düşmanı için hazırlanmış
akşam yemeğine oturmuştu; ve ölü tiranların dalkavuk hanesi, yeni efendilerinin emrini yerine getirmeye hazır bir şekilde, aç adamı öldürdüğü krallar için hazırlanan ziyafete götürdü. Hiçbir adam feryat etmeyi hayal bile etmedi; Hiçbir adam ölü Jehoram veya ölü İzebel için parmak kaldırmayı düşünmedi, hepsi en az otuz beş yıldır _onun_
hükümeti altında olmasına rağmen. "Kötüler yok olur ve kimse umursamaz." "Kötüler yok olduğunda, bağırışlar olur."[192]

Bu kadar ani ve bu kadar eksiksiz bir devrim karşısında şaşırabiliriz; ancak bu
tarihe sadıktır. Bir tiran veya bir komplo bir ulusu uzun yıllar boyunca ezebilir. Sözleri mutlak, güçleri karşı konulamaz olarak düşünülebilir.
Zorbalık, efsanevi Medusa başı gibi, direnişin cesaretini felç ediyor gibi görünüyor. Onun yozlaşma büyüsünü ortadan kaldırın ve insanlar bir kez daha
makine değil, insan olurlar. Jehu'nun cesareti, İsrail'i bu Baal'e tapan yabancının cinayetlerine ve büyülerine katlanmasına neden olan uyuşukluktan uyandırdı. Aynı şekilde Robespierre bir hafta içinde yenilmez bir otokrat gibi göründü; sonraki hafta gücü
bir dokunuşla toz ve küle dönüşmüştü. Jehu, iki kral ve bir kraliçenin öldürülmesi ve aniden tahta çıkmasıyla sonuçlanan o vahşi yolculuktan sonra susuzluğunu ve açlığını giderene kadar, bu yeni kaplan kralın Jezebel'e ne olduğunu sorması bile aklına gelmedi. Ama yiyip içtikten sonra, "Git, şimdi bu lanetli kadına bak ve onu göm: çünkü o bir kralın kızı." dedi. Önce Prenses, sonra Kraliçe, sonra da İsrail'de neredeyse tam bir ömür boyunca Gebirah olması hiçbir şeydi: Jehu için hem İsrail hem de Yahuda'nın krallarının ve kraliçelerinin karısı, annesi ve büyükannesi olması hiçbir şeydi; ama aynı zamanda Sur ve Sayda'nın rahip kralı Etbaal'in kızıydı ve bu nedenle kalıntılarına yönelik herhangi bir utanç verici muamele Fenike bölgesinden sorun çıkarabilirdi.[193]

Ama hiç kimse İzebel'in cesedine bakma zahmetine bile girmemişti. İzebel halkı yeni krallarıyla meşguldü. İzebel'in düştüğü yerde yatmasına izin verilmişti; ve görünüşe göre hiç kimse, artık kanla
dolu olan kraliyet cübbesini bile yağmalamayı umursamamıştı. Saray kulesinden fırlatılan bedeni, duvarların hemen dışındaki açık alana düşmüştü - Doğu şehrinin "höyükleri" denen yere. "Kader" olarak tanımlanan, önlenebilir bir salgının ziyaretini bile tanımlayan garip bir hijyenik dikkatsizlikle, her türlü sakatat, tropik sıcağında çürümek üzere bu boş alana atılıyordu. Ben kendim, Beit-Dejun sokağının içindeki harap bir alanda, dışlanmış köpeklerin ve akbabaların korkunç ölü bir atı beslediklerini gördüm; ve köpekler ve akbabalar - "o ulusal
cenaze levazımatçıları" - Tyrian kraliçesinin cesedi üzerinde davetsizce işlerini yapmışlardı. Adamlar onu gömmeye gittiklerinde, sadece birkaç köpek
kemikleri buldular - kafatası, ayaklar ve ellerin avuç içleri.[194] Haberi, ziyafetinden sonra dinlenirken Jehu'ya getirdiler. Bu onu
hiçbir şekilde rahatsız etmedi. Hemen, İlyas'ın kehanetinin gök gürültüsünden başka bir levin-bolt'un düştüğünü fark etti ve
bu konu üzerinde daha fazla kafa yormadı. Tanrı adamının kehanet ettiği gibi, cesedi tarlanın yüzündeki gübreye dönüşmüştü, öyle ki kimse "Bu İzebel" diyemezdi.[195]

DİPNOTLAR:

[149] 1. Krallar xix. 15, 16.

[150] 2. Krallar viii. 12, 13.

[151] İsim nadir değildi, 1 Tarihler ii. 38, iv. 35, xii. 3.

[152] 2 Krallar xiii. 20, xxiv. 2; Yer. xlviii.

[153] 2 Krallar vi. 8-23.

[154] 2 Krallar vii. 6.

[155] Jehoram = Yehova yüceltilmiştir. Ahaziah = Yehova tutar.

[156] Vial (_pak_) sadece burada ve 1 Sam. x. 1'de. "_Yağ_" (LXX.,
[Yunanca: ton phakon tou elaiou]).

[157] "Hızlı alışkanlığı _özlü_" (Milton).

[158] İç oda, 1 Krallar xx. 30.

[159] Belki de Elişa bizzat gitmiş olsaydı, şüphe uyandırılabilirdi. O sırada elli yaşından büyük değildi ve kırk üç yıl daha yaşadı.

[160] _Seder Olam_, c. 18.

[161] Dışarıda kuşatmacı bir ordu değil, kasabayı savunmak için _içinde_ oldukları anlaşılıyor.

[162] Bu ifade, Seçilmiş Halk'ın ayrıcalığının, İbrahim'in soyunun en önemli temsilcileri olan On Kabile'de tamamen bulunması gerektiğini göstermesi açısından dikkat çekicidir.

[163] "Kapalı olan ve İsrail'de serbest bırakılan"
(2. Krallar ix. 8; 1. Krallar xiv. 10, xvi. 3, 4).

[164] A.V. daha az doğru bir şekilde "Yizreel'in _kısmında_" ifadesini kullanır. Bkz. 1. Krallar xxi. 23. İbr., [İbranice: chelek]. Bir
Doğu kasabasının [İbranice: cheil]'i hendek ve boş alandır--çevresinde bir tür dış
_pomoerium_. Sakatat yeri ve
akbabaların ve dışlanmış köpeklerin meskenidir.

[165] 1 Sam. xvi. 4: "Barışçıl bir şekilde mi geliyorsun?"

[166] 2. Krallar ix. 11, [İbranice: hammoshunnatz] LXX., [Yunanca: ho
hepileptos]. Karşılaştır. ayet 20, "öfkeyle_ sürüyor" ([İbranice:
veshinnatzvn]).

[167] 12. ayet, bir yalan! ([İbranice: sheker]).

[168] Merdivenin _gerem_'iyle ne kastedildiği belirsizdir. Kelime "kemik" anlamına gelir (Aquila, [Yunanca: ostodes]) ve bu bağlamda bir [Yunanca: hapax legomenon]'dur. Targum bunu bir merdiven kadranının
üst kanatçığı olarak açıklar. R.V.'nin kenarı bunu "çıplak
basamaklarda" olarak çevirir. Vulgate bunu _in similitudinem tribunalis_ olarak çevirir, sanki
_gerem_ _tselem_ anlamına geliyormuş gibi. LXX. şaşkınlıklarını basitçe kelimeyi [Yunanca: epi to garem]
çevirerek gizler. Grotius ve Clericus, _in
fastigio graduum_. Symmachus, [Yunanca: epi mian ton anabathmidon].

[169] 2. Krallar ix. 14: "Böylece Yehu, Joram'a karşı _komplo_ kurdu." Aynı kelime 2. Tarihler xxiv. 25, 26'da kullanılır.

[170] 2. Krallar ix. 15, R.V.: "Eğer aklınız buysa."

[171] Bildiğimiz kadarıyla, Ramoth-Gilead'a hiç dönmedi, ki
aslında bundan sonrasını da duymadık.

[172] Tristram, _Moab Ülkesi_.

[173] İbr., _Shiph'hath_, "bir toz fırtınası" (LXX., [Yunanca: koniorton, ai.
ochlon]; Vulg., _globum_), A.V. ve R.V.'deki gibi değil, "bir şirket." Karşılaştır.
Yeşaya lx. 6; Hezekiel xxvi. 10.

[174] Açıkça "öfkeyle sürüyor" ifadesi doğrudur.
"Öfkeyle" kelimesi _beshigga'on_'dur (Vulg., _praeceps_) ve 11. ayetteki "deli" ile bağlantılıdır. LXX., [Yunanca: en parallage]. Arap. Chald., "sessizce."
Josephus, "rahatça ve iyi düzende." Böyle bir yaklaşım,
ancak, onun niyetinin tehlikeli aciliyetiyle hiç de uyumlu olmazdı.

[175] Yehoşafat'ın oğlu Yehu, ismini evinin büyüklüğünün kurucusu gibi görünen büyükbabası Nimshi'den alır.

[176] 2. Krallar ix. 23: "Ellerini çevirdi." 1. Krallar xxii. 34'ü karşılaştırın.

[177] 24. ayet. Vulg., _inter scapulas_.

[178] LXX., [İbranice: brkav tzal] okunuyor.

[179] Bidkar, belki de Bar-dekar, "Bıçaklamanın oğlu." 1. Krallar iv. 9'u karşılaştırın.

[180] İbr., _ts'madim_, "çiftler halinde"; LXX., [Yunanca: epibebekotes epi
zeuge]. Jehu ve Bidkar'ın Josephus'un söylediği gibi Ahab ile aynı arabada mı yoksa ayrı bir arabada mı oldukları belirsizdir ([Yunanca: kathezomenous opisthen tou
harmatos]).

[181] 2. Krallar ix. 26: "Rab diyor." Ephraem Syrus bu
kelimeleri atlar. Jehu'nun bir gece önce rüyasında Naboth'un ve oğullarının kanını gördüğünü söyler. Karşılaştır. Hom., _Od._, iii. 258: [Yunanca: To ke
hoi oude thanonti chyten epi gaian echeuan 'All' ara tonge kynes te
kai oionoi katedapsan Keimenon en pedio].

[182] A.V., "Bahçe evinin yolunda." LXX., [Yunanca: Baithgan].

[183] ​​Metin biraz belirsiz.

[184] Thenius "Gur"un "bir kervansaray" anlamına geldiğini varsayıyor. 2. Tarih.
xxvi. 7, _Gur-Baal_; Vulg., _Hospitium Baalis_.

[185] Tarihçinin anlatımı (2. Tarih. xxii. 9) daha önceki tarihçinin anlatımından farklıdır. Ancak, "o Samaria'da saklandı" sözlerinin Megiddo'da, Samaria topraklarında anlamına geldiğini varsayarsak, metindeki gibi (belirsiz bir şekilde) onunla uzlaştırılabilir.
Ancak, geleneklerin farklı olduğu açıktır. Hikayede zorluklar vardır, çünkü Ibleam Megiddo'ya doğru batıdadır ve Jezreel ile Samaria arasında değildir.

[186] [İbranice: puch], "Kurşun-parıltı." Toz haline getirilmiş antimon
(_stibium_) ve çinkonun bir karışımı, Doğu'daki kadınlar tarafından bu amaçla
hala kullanılmaktadır. _In calliblepharis dilatat oculos_ (Plin., _H. N._, xxxiii.).
Eyüp'ün kızlarından birine verdiği isim olan Keren-Happuk,
"stibium boynuzu" anlamına gelir. Amaç, Jehu'yu _çekmek_ olamazdı
(Ephraem Syrus'un düşündüğü gibi), çünkü İzebel'in zaten yirmi üç yaşında bir _torunu_
vardı (viii. 26).

[187] A.V., "_Yorgun_ başını." Karşılaştır. _tiara_. Kelimenin tam anlamıyla, "iyileştirilmiş";
LXX., [Yunanca: egathune].

[188] Josephus bu anlamı çok iyi veriyor: [Yunanca: Kalos doulos ho
apokteinas ton despoten] (_Antt._, IX.vi.4). Aynı soru olabilir
Baaşa, Şallum, Menahem, Pekah ve Hoşea'ya hitap edilmiştir;
ama en azından Yehu bir peygamberin çağrısına başvurabilir.

[189] "İki ya da üç." Lafzen, "iki üç", eski İngilizce "iki" gibi
"birkaç" yerine üç".

[190] Sür. 33. İbranice, "Onu ayaklarının altına aldı." LXX., [Yunanca:
Sinepatesan auten]; Vulg., _Conculcaverunt eam_.

[191] Liv., i. 46-48.

[192] Özd. xi. 10. "Le peuple"ı gören Voltaire'in sözlerini karşılaştırın.
Louis XIV'in ölüm sevincinden ve vinre'sinden."

[193] 1 Kral xvi. 31. Bu sırada Ethbaal ölmüştü. Muhtemelen M.Ö. 940-908 yılları arasında hüküm sürdü ve altmış sekiz yaşında öldü (Jos.,
_Antt._, VIII. xiii. 1, IX. vi. 6; _c. Ap._, i. 18).

[194] 1. Krallar xxi. 23.

[195] Mezmur lxxxiii. 10'u karşılaştırın. Adı son günlere kadar bir deyim olarak kaldı (Vahiy ii. 20) ve İspanyol Yahudileri zulmeden kadınlarına Katolik Isabella "İzebel" diyorlardı.

BÖLÜM XII

_TAHTA YEHU KURULDU_

M.Ö. 842-814

2. KRALLAR x. 1-17

"Şeytan kendi amacı için Kutsal Yazıları alıntılayabilir."
SHAKESPEARE.

Fakat Yehu'nun işi henüz bitmemişti. Yizreel'de kurulmuştu; efendisinin sarayının ve hareminin efendisiydi; İsrail ordusu onunla birlikteydi. Fakat Zimri ve Omri taraftarları arasında, Omri ve Tibni arasında olduğu gibi bir iç savaşın çıkmayacağından kim emin olabilirdi? İsrail krallarının ilki olan Ahab birçok oğul bırakmıştı. Samiriye'de bu prenslerden en az yetmiş tane vardı. Aralarında öldürülen Yehoram'dan daha büyük cesaret ve kapasiteye sahip gençler olamaz mıydı? Ve son hanedanın, tartışmasız yarım asırdan fazla süren egemenliğinden sonra, kendilerine saygı gösterecek veya onlar adına tek bir darbe indirecek hiç kimsenin kalmaması kadar tamamen talihsiz ve lanetlenmiş olması öngörülebilir miydi?[196] Yehu'nun _coup de main_'ı son derece başarılı olmuştu. Bir günde tahta çıkmıştı. Fakat
Samaria, gözetleme kulesi tepesinde güçlüydü. Ahab'ın
oğullarıyla doluydu ve henüz Yehu'nun tarafını tutmamıştı. Yehu'nun
yerini aldığı hanedana, İsrail'in başkenti olarak varlığını, az önce öldürdüğü kralın
büyükbabasına borçlu olduğu için, biraz minnettarlık duyması beklenebilirdi.

Gaspını açıkça gösterecek ve demir tavında iken
vuracaktı.
Samaria'nın isyanını kabul edeceğini varsayarak muhalefet uyandırmayacaktı. Bu nedenle, Yizreel'den sadece dokuz saatlik bir yolculuk mesafesinde olan
Samaria yöneticilerine[197] ve genç prenslerin koruyucularına bir mektup yazarak,
kendi savaş arabaları ve atları ile korunan ve zırhlarla iyi donatılmış güçlü bir şehrin efendileri olduklarını hatırlattı. Ahab'ın oğullarından en umut vadedeni seçmelerini, onu kral yapmalarını ve onun adına bir iç savaş başlatmalarını önerdi.

Bu olay, bu davranış biçiminin ne kadar ihtiyatlı olduğunu gösterdi. Yehu henüz orduyu Ramoth-Gilead'dan
nakletmemişti. Kuşkusuz, planlarının istihbaratının Samiriye'deki Yehoram taraftarlarına ulaşmasını önlemek için iyi bir özen göstermişti. Onlar için bilinmeyen korkunçtu.
Tek bildikleri şey "İşte, önünde iki kral durmadı!" idi.
Ordu, onun isyanını onaylamış olmalıydı: ne şansları vardı?
Sadakat ve sevgiye gelince, eğer bu talihsiz hanedana karşı var olmuşlarsa, bir rüya gibi yok olmuşlardı. Samiriye ve
Yezreel halkı bir zamanlar İzebel'in demir egemenliğine koyunlar gibi itaat etmişti. Onun putperestliklerine ve koyu kaşlı rahiplerden oluşan ordusunun küstahlığına tahammül etmişlerdi. Yehova'nın peygamberlerini savunmak için ayağa kalkmamışlardı ve hatta İlyas'ın bile canını kurtarmak için iki kez kaçmaya zorlanmasına izin vermişlerdi. Şimdiye kadar hiç
sızlanmadan, bu saltanatlar sırasında aşina oldukları trajedileri, kuşatmaları, kıtlıkları, aşağılanmaları
taşımışlardı. Ve Yehova Beni-Omri'nin azalan talihine karşı değil miydi? İlyas şüphesiz onları
lanetlemişti ve şimdi lanet düşüyordu. Yehu şüphesiz sadece kendi vatandaşları büyük Elişa'nın emrini yerine getirdiğini bildirmiş olmalıydı, ona meshedilmiş yağı göndermişti. Eski evden
kaçışlarını haklı çıkarmak için bolca bahane bulabilirlerdi ve korkunç adama neredeyse aşağılık bir itaat mesajı gönderdiler:--İstediğini yapsın; kral yapmazlardı: onlar onun hizmetkarlarıydı ve onun emirlerini yerine getirirlerdi. Jehu'nun sözlü veya yazılı vaatlerle yetinmesi pek olası değildi. Alaycı bir incelikle, onları geri dönülmez bir şekilde isyanına dahil ederek, antlaşmalarına çok kanlı bir işaret kılavuzu koymaya karar verdi. Onlara ikinci bir emir yazdı.

"Eğer," dedi, "benim kuralımı kabul ederseniz, itaatinizle bunu kanıtlayın. Efendinizin oğullarının
başlarını kesin ve yarın akşam olmadan
kendi başınıza bana getirilmelerini sağlayın."

Bu acımasız emir, dehşete düşmüş hainler tarafından harfiyen yerine getirildi. Kralın oğulları, şehrin efendileri olan öğretmenleriyle birlikteydi.
Jehu'nun ikinci mektubunun ulaştığı sabah, bu zavallı suçsuz gençlerin her biri törensiz bir şekilde
başı kesildi. İğrenç, kanayan ganimet incir sepetlerine konuldu ve Jezreel'e gönderildi.[198]

Jehu bu iğrenç hediyeden haberdar edildiğinde akşam olmuştu ve arkadaşlarıyla birlikte yemek yiyordu.[199] Ziyafetinden kalkmaya veya "saf ve prens güzelliğiyle gururlanan ölüme" bakmaya zahmet etmedi. O yetmiş başın yalnızca kraliyet gençlerinin başları olabileceğini biliyordu. Sabaha kadar şehir kapılarının girişinin her iki tarafında iki yığın halinde[200] istiflenmeleri için soğukkanlı ve acımasız bir emir verdi. Gözetleniyorlar mıydı? Yoksa köpekler, akbabalar ve sırtlanlar yine onların üzerinde işlerini yapmaya mı bırakıldılar? Bilmiyoruz. Her durumda, bu, yaşayan hafızada Hive veya Buhara'da tanık olunmuş olabilecek vahşi bir barbarlık sahnesiydi;[201] ve geçen yüzyılda bile cesur ve asillerin başlarının Westminster Hall ve Temple Bar'da, York Kapısı'nın üzerinde, Edinburgh'daki Tolbooth'un üzerinde ve Wexford Köprüsü'nde çürüdüğünü unutmamalıyız.

Gün doğdu ve tüm insanlar adaletin sahnesi olan kapıda toplandı. Savaşçı, hayal edilebilecek en sakin havayla onlara doğru çıktı ve dün servetin ve lüksün şımartılmış uşakları olanların parçalanmış başlarının arasında durdu. Konuşması kısa ve vahşiliğiyle politikti. "Kendiniz yargıç olun," dedi. "Siz doğrusunuz. İzebel bana Zimri dedi. Evet! Efendime karşı komplo kurdum ve onu öldürdüm: ama" - ve burada o korkunç, kanayan yığınları gelişigüzel bir şekilde işaret etti - "bunların hepsini kim vurdu?" Yizreel halkı ve Samiriye efendileri onun isyanının sadece pasif tanıkları değildi; aynı zamanda aktif ortaklarıydılar. Ellerini aynı kana bulamışlardı. Şimdi onun hanedanını kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı: çünkü kendisinden başka kim vardı? Ve sonra, tonunu değiştirerek, vahşetini gizlemek için "zorbanın şeytani yalvarışını, zorunluluğunu" sunmaz, ama - Sevilla veya Granada'daki bir Romalı engizisyoncu gibi - kanlı şiddeti için İlahi onay talep eder. Bu onun _yaptığı_ bir şey değildi. O sadece kaderin elindeki bir araçtı. Tek sorumlu Yehova'dır. O, hizmetkarı İlyas aracılığıyla söylediğini yapıyor. Evet! ve yapılacak daha çok şey vardı; çünkü Yehova'nın hiçbir sözü yere
düşmeyecek.

Aynı alaycı acımasızlıkla ve cübbesini öldürülenlerin kanına bulamaya karşı soğuk kayıtsızlıkla, İlahi adalet adıyla yaldızladığı politika görevini acı sona kadar yerine getirdi.
Ahab'ın oğullarını öldürmekle yetinmeyip, kendi ırkını yok etmeye koyuldu ve Yizreel'de kendisine kalan herkesi, sadece akrabalarını değil, aynı zamanda evini kayıran her efendiyi ve her Baal rahibini öldürdü, ta ki geriye hiç kimse kalmayana kadar.

Ama bu sahneler bize Yizreel'deki dinin ve hatta medeniyetin durumu hakkında ne kadar da korkunç bir tablo sunuyor! Prenslerin kanında yuvarlanan ve bize Dahomey ve Ashantee'yi veya intikamcı bir baskın sonrasında pazar yerinde insan ellerinin söylendiği
bir Tatar hanlığını hatırlatan sahneler canlandıran
insan yiyen bir kral vardı. Ve tüm bu vahşetin, sefaletin ve
Türk vahşetinin ortasında, adam Yehova'nın onayı için yalvarıyor ve
azarlanmadan, sadece Yehova'nın peygamberlerinin emirlerini yerine getirdiğini iddia ediyor! Çok geçmeden bir peygamberin sesi, yalvarışını reddedip kana susamışlığını kınayarak duyuluyor.

"Kötü bir ruh kutsal tanıklık üretiyor

Gülümseyen yanaklı bir kötü adam gibidir--
Özü çürümüş güzel bir elma."

DİPNOTLAR:

[196] Omri, 12 yıl; Ahab, 22; Ahaziah, 18; Jehoram, 12.

[197] 2 Krallar x. 1'in "Yezreel yöneticilerine" şeklindeki okuması
açıkça yanlıştır. LXX. "Samiriye yöneticilerine" şeklinde okunur. "Yezreel" İsrail için bir din adamı hatası olmadığı sürece, "Yezreel'den Samiriye yöneticilerine mektuplar gönderdi" diye okumalıyız.

[198] İncir sepetleri, Yer. xxiv. 2. _dudim_ kelimesi 1 Sam. ii. 14'te "tencere" olarak çevrilmiştir. LXX., [Yunanca: en kartallois]; Vulg., _in cophinis_.
Mezmur lxxxi. 6'da LXX. [Yunanca: en to kophino] içerir.

[199] Yeşu, _Antt._, IX. vi. 5.

[200] İbr., _Tsibourim_; LXX., [Yunanca: bounous].

[201] Karşılaştır. 1 Sam. xvii. 54; 2 Mak. xv. 30. [202] Hos. Ben. 4. BÖLÜM XIII - YENİ CİNAYETLER - BAAL İBADETİNİN YOK OLMASI (M.Ö. 842) 2 KRAL x. 12-28 "Jehu, sur les hauts lieux, enfin osant offrir Un temeraire encens que Dieu ne peut souffrir, N'a pour servir sa Cause et venger ses injures Ni le coeur assez droit, ni les mains assez pures."
                                                      RACINE.


Samiriye ve Yizreel'in efendileri ona böylesine alçak bir itaat gösterdikten sonra, Jehu'nun artık hiçbir endişe gölgesi kalmamıştı. Kanı kendi iyiliği için sevmiş gibi görünüyor - kan zehirlenmesinin baş dönmesine yakalanmış. Katliamdan
bir taht için geçerken, ayak izlerini katledilenlerin kanında yıkamayı ve en uç noktaya kadar uzanmayı seviyordu - tüm çözülmüş ipliklerini
çatlatana kadar uzanmak - fanatizmi veya ikiyüzlülüğü tarafından talep edilen İlahi onay.

Jezreel'deki katliamlarını bitirdiğinde, Samiriye'ye gitti.
Sadece birkaç saatlik bir yolculuktu. Ana yolda, refakatçileri ve zengin giysileriyle önemli kişiler olduklarını gösteren bir grup gezginle karşılaştı. Belki de dinlenmek için çobanların kırkma evinde durmak üzereydiler - koyunların kırkılmadan önce
toplandığı yer.[203]

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

Cevap olarak, Yehuda evinin prensleri, Ahazya'nın kardeşleri olduklarını,[204] Jezreel'deki iki kralı görmeye ve kuzenleri olan Yehoram'ın çocuklarını ve akrabaları olan Jezebel'in Gebirah'ın çocuklarını selamlamaya gittiklerini söylediler.[205] Cevap kaderlerini mühürledi. Yehu, takipçilerine onları canlı yakalamalarını emretti. İlk başta onlarla ne yapacağına karar
vermemişti. Ancak artık yarı önlemler imkansız hale gelmişti.
Bu prens alayı, ölü bir kralın ve ölü bir kraliçenin ölü çocuklarını selamlamak için yolda olduklarının farkında değildi. Yehu, sonsuz bir _kan davası_ olasılığının kanla söndürülmesi gerektiğini hissetti. Onları öldürme emri verdi ve orada bir saat içinde Yehu ve İsrail'in kraliyet evlerinden kırk iki kişi daha öldürüldü.[206] Doğu'nun her zamanki pervasız kayıtsızlığıyla, herhangi bir tank veya kuyunun, nihai sonuçlara bakılmaksızın cesetler için doğal bir kap haline getirildiği yerde, cesetleri kırkım evinin sarnıcına atıldı, tıpkı Gedaliah'ın takipçilerinin cesetlerinin İsmail tarafından Mizpah'daki kuyuya atılması ve bizim katledilen vatandaşlarımızın cesetlerinin Cawnpore kuyusuna atılması gibi. Onlardan birini bile canlı bırakmadı. Böylece Yehu "iki kralı ve yüz on iki prensi öldürdü ve
Kraliçe İzebel'i köpeklere yedirdi; ve eğer rahipler
Hoşea'nın bile onun vahşetini nasıl kınadığını ve kınadığını fark etselerdi,
katil ve kasapların yüceltilmesinden
bazılarını yapmaktan kaçınırlardı,
yaptıkları gibi,
kendi iğrenç vahşetlerinin bazılarını mazur göstermek için bu adamın iğrenç örneğine başvurmazlardı."[207] Fakat

"Suç, hiç bu kadar karanlık olmamıştı

Hayalet neşesi ve eksikliğe karşı dindar şükran kadar.
Şeytan mütevazıdır.
Cennetin kapısına
Kötü yavrularını bırakır ve Kutsal Kitap'taki ifadeyle
Ve aziz duruşuyla Tanrı'ya övgü ve canavar yavrularının onurunu sunar."[208]

Yehu için bir zalimce eylemin az ya da çok olması hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu tankı ölümle boğulmuş ve kraliyet kanıyla enkarne olmuş halde bırakarak, sanki özel bir şey olmamış gibi yoluna devam etti. Çok uzağa gitmemişti ki, kendisine çok yakın bir ruha sahip, iyi tanıdığı bir adam gördü. Bu, Kenit kabilesinin reisi olan Rechab'ın (veya "Sürücü") oğlu, Musa'nın günlerinden beri İsrailoğullarıyla birlikte olan Arap çileci ve Nasıralı Yehonadab'dı.[209] Bir Jael üreten kabileydi; ve Yehonadab, kendi çadırında Sisera'nın beynini çadır kazığıyla fırlatan eski reisin vahşi, fanatik ruhundan bir şeyler taşıyordu. "Rab asildir" ismi, Yehova'ya taptığını gösteriyordu ve vahşi gayreti onun gerçek bir Kenit olduğunu gösteriyordu. Şehirlerin kötülüğünden tiksinmiş, her şeyden önce sarhoşluğun iğrenç ahlaksızlığından tiksinmiş, çağdaş peygamberlerden gördüğümüz gibi, bu çağda lüks ve zengin topluluklarda yeni bir önem kazanmaya başlamıştı, oğullarından ne kendilerinin ne de haleflerinin şarap veya sert içki içmeyeceğine dair ciddi bir yemin istedi ve şehirlerin sefaletinden ve yolsuzluğundan kaçınarak, göçebe atalarının Yitro ve Hobab'ın çoban Midyan'ın prensleri olduğu günlerde yaptığı gibi çadırlarda yaşayacaklardı. Yaklaşık iki buçuk yüzyıl sonra Yeremya'dan bu yeminin ne kadar sadakatle yerine getirildiğini ve tüm ayartmalara rağmen, yabancı istilasının gerginliği Rehablıları ıssız otlaklarından Kudüs'e sürüklediğinde bile, perhiz yemininin nasıl sürdürüldüğünü öğreniyoruz.[210]

Jehu, Kenite Emiri'nin katı fanatizminin onun yok edici gayretine sevineceğini biliyordu ve Josephus'un ona dediği gibi bu "iyi ve adil adamın" dostluğunun ve desteğinin davasına güç katacağını ve karanlık
tasarımını gerçekleştirmesini sağlayacağını fark etti. Bu nedenle onu kutsadı.[211]

"Senin kalbin benim kalbimle aynı doğrultuda mı, benim kalbim senin kalbinle aynı doğrultuda mı?" diye sordu, Jehonadab'ın selamını aldıktan sonra.

"Öyle, öyle!" diye cevapladı ateşli Rechabite.[212]

"O zaman elini bana ver," dedi; ve Arap'ın elinden tutarak[213] onu arabasına çekti -ona verebileceği en büyük ayrıcalık- ve gelip Yehova için olan gayretine tanıklık etmesini söyledi.

Samaria'ya vardığında ilk görevi Ahab'ın akrabalarının son liflerini koparmak ve tüm taraftarlarını yok etmekti. Bu gerçekten de Ahab'a yöneltilen kınamayı çıkarcı bir aşırılığa taşımaktı; ancak suç onun şiddetle kurulmuş tahtını güvence altına almaya yardımcı oldu.

Derinlere kök salmış bir komplo henüz tamamlanmamıştı. Bu, Baal tapınmasının tamamen ortadan kaldırılmasıydı. Bu orjiyatik, yozlaşmış ve yabancı putperestliği sonsuza dek kovmak doğruydu; ancak Yehu'nun Baal'ın heykellerinin ve tapınağının yıkılmasıyla birlikte tek bir sert kararnameyle bu amacı gerçekleştiremeyeceğini gösteren hiçbir şey yok. Bu kadar basitçe doğru bir yöntem, Cizvit kurnazlığını katliam nehirlerinin dökülmesiyle birleştirmediği sürece asla mutlu olmayacak gibi görünen bu Nero-Torquemada'ya uymuyordu. Halkı bir araya topladı; ve sanki ortodoksluk için tüm gayretini bir kenara atmış gibi, Ahab'ın Baal'e biraz hizmet ettiğini, ancak Yehu'nun ona çok hizmet edeceğini ilan etti. Samiriler, şehre Jehonadab gibi bir adamla yan yana giren kralın - "zırhlı ceketi içindeki savaşçı, saç gömleği içindeki münzevi" - zaten akıl almaz bir kurnazlık sergilemiş ve Jezreel'in Baal rahiplerini süpürmüş olan kralın bu yeni dönüşümde gerçekten samimi olduğunu varsayabilselerdi, sonsuz bir safdillikle donatılmış olmalılardı.[214] Belki de kralların samimiyetini sorgulamanın tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Eskiden Baal'e tapanlar biliniyordu ve Yehu, Baal'e sunmayı planladığı büyük kurbanda onlardan biri eksik olursa öldürüleceğini ilan etti. Baal'e ciddi bir toplantı ilan edildi ve tüm İsrail'den Tanrı'dan doğa ibadetine dönen her mürted hazır bulundu, ta ki putun tapınağı uçtan uca doluncaya kadar.[215] Törene ihtişam katmak için Yehu, gardırop görevlisine Tirus boyası ve Sidon nakışından yapılmış tüm zengin giysileri çıkarmasını ve ibadet edenleri giydirmesini emretti.[216] Yanında Rekabite ile ciddi bir şekilde sunağa doğru ilerlerken, cemaati, Yehova'ya tapan tek bir bilinen kişinin varlığıyla toplanmalarının kirlenmemesi konusunda uyardı.
Sonra, görünüşe göre, yakılan sunuyu sunmada kişisel bir rol alarak şüpheleri daha da etkisiz hale getirdi. Bu arada, tapınağı çevrelemiş ve seksen silahlı savaşçıyla her çıkışı kapatmıştı ve tek bir Baal ibadet edenin kaçmasına izin verirse, onlardan herhangi birinin öldürüleceği tehdidinde bulunmuştu. O,
sunuyu bitirdiğinde[217] dışarı çıktı ve askerlerine içeri girip
öldürmelerini, öldürmelerini, öldürmelerini ve hiç kimse kalmayana kadar öldürmelerini emretti. Sonra cesetleri bir yığın halinde fırlatarak, bazı rahiplerin sığınmış olabileceği Tapınağın kalesine doğru yola koyuldular. Baal'in _matstseboth_'unu dışarı sürükleyip yaktılar,[218] büyük merkezi
putu parçaladılar ve tüm binayı tamamen söktüler.
Çöplük tapınağın kirlenmesini tamamlamak için, onu Samiriye için ortak bir çöplük yaptı ve yüzyıllar sonra bile öyle olmaya devam etti.[219] Bu onun son gönüllü katliamıydı. Ahab'ın Evi artık yoktu.
İsrail'deki Baal tapınması bu yok edici darbeden asla sağ çıkamadı.

İnsan ırkı için ne mutlu ki, din adına işlenen bu tür vahşetler
sık görülmedi. Pagan tarihinde, Darius'un, Hystaspes'in oğlu, saltanatının başlangıcında Magianların katledilmesi dışında, çok az örnek var. Ne yazık ki, papalar ve rahipler tarafından kutsanan ve kışkırtılan sahte bir Hıristiyanlığın iğrenç tiranlığıyla başka paralellikler sağlanmalı! Citeaux'lu Arnold tarafından vaaz edilen ve Papa III. Innocent tarafından kışkırtılan Albigens'lerin zulümleri ve katliamları; Yahudilerin İspanya'dan kovulması; Torquemada'nın ölümcül çalışması; Papa V. Pius tarafından teşvik edilen ve onaylanan Alva'nın talihsiz Hollandalılar arasındaki katil öfkesi; Papa Gregory ve kardinallerinin kutsal olmayan tapınaklarında korkunç Te Deum'larını söylediği St. Bartholomew katliamı, bunlar Yehu'nun eylemlerine paralelliklerdir. Kanlı ve gaspçı bir rahipliğin taraftarları arasında, insanlığa bu kadar çok suç
işleyen ve bu kadar çok dehşet
veren başlıca taklitçilerini buldu.

Ve Tanrı, bu iğrenç gayretli coşkunun, yalancı aldatmacanın ve kana olan doymak bilmez susuzluğun karışımını onayladı mı?

Eğer doğru doğruysa ve yanlış yanlışsa, cevap ayrıntılı bir
hile değil, tavizsiz bir "Hayır!" olmalıdır. Bu konuda hiçbir
şüphemiz
olmamalıdır. Mesih'in kendisi, Havarilerini vahşi
bağnazlıklarından dolayı azarladı ve onlara İlyas ruhunun Mesih ruhu olmadığını öğretti. Ayrıca, bu ikiyüzlülük ve kan eylemleri, bazen yumuşak ve nazik Elişa olarak kabul edilen kişi tarafından herhangi bir şekilde
onaylanmışsa, Elişa ruhu da Hıristiyan ruhu değildir. Neredeydi? Neden sessizdi? Bu katilin öfkesini onaylayabilir miydi? Elişa'nın onayını genel amaçtan daha fazlasına ne kadar verdiğini gerçekten bilmiyoruz. Ahab'ın evi, ulusal vicdanın hükmünü dile getiren ses tarafından intikam almaya mahkum edilmişti. Hüküm adildi; Yehu cellat olarak atandı. Başka hiçbir şekilde yargı gerçekleştirilemezdi. Zamanlar duygusal değildi. Yehoram'ın öldürülmesi bir tiranlık
katliam olarak değil, ilahi olarak görevlendirilmiş bir adalet olarak görülüyordu. Elişa, elçisini meshetmek için gönderdiği adamın dizginlenmemiş öfkesinden
çekilmiş olabilir. Öte yandan, bunu yaptığına dair en ufak bir kanıtımız
yok. Muhtemelen, bu tür eylemlerin, sevgi ruhuyla daha iyi eğitilmiş ve tarihin genişleyen şafağından daha fazla aydınlanmış olan bizler tarafından şimdi haklı olarak
düşünüldüğünden çok farklı duygularla
karşılandığı zamanların vahşi ruhuna katılıyordu. Ne kadar zayıf olursa olsun, Jehu'nun yaptıklarına karşı
söylendiği kaydedilen _çağdaş_ kehanetlerden hiçbir itiraz yoktur.
Birkaç yüzyıl sonra, tarihçi tarafından
bir kehanet hecesi olmadan kaydedilebilmesi, ulusların doğruluk derslerindeki
eğitiminin yavaş olduğunu ve hala
ahlaki kusurların derin gecesinin
yıllıklarının ortasında olduğumuzu gösterir. Fakat ulus daha saf bir öğretinin arifesindeydi ve Amos ve Hoşea peygamberlerinde genel olarak zalimlik eylemlerinin ve özellikle de acıma hissetmeyen kralın
açıkça kınandığını okuruz. Amos, putperest Edom Kralı'nı bile kınar, "çünkü kardeşini kılıçla kovaladı, tüm acımayı bıraktı, öfkesi sürekli yırtıldı,
ve öfkesini sonsuza dek korudu."[220] Ölülere yapılan bir hakaret için bile Kemoş'a tapan Moab Kralı'nı daha az sert bir şekilde kınamaz:
"Çünkü Edom Kralı'nın kemiklerini kirece yaktı."[221] Yehu, yaşayanlara acımasızca savaşmış ve ölülere utanmadan hakaret etmişti. Yetmiş prensin başını, herkesin bakacağı şekilde ortak yola iki kanayan yığın halinde fırlatmıştı ve Yahuda kraliyet ailesinin kırk iki gencinin cesetleriyle Beth-equed-haroim sarnıcını kirletmişti. Elişa tarafından kendisine verilen Yehova'nın emrini tam olarak yerine getirdiğini ileri sürebilirdi; Ancak Hoşea, bir asır sonra, Tanrı'nın mesajını
kendi evine karşı verir: "Biraz daha, ve Jezreel'in kanının öcünü Yehu'nun evinden alacağım ve İsrail evinin krallığını sona erdireceğim."[222]

Hayır, daha fazlası! Eğer mümkün olduğu gibi, Elişa'nın anılarında anlatılan Samiriye kuşatmasının korkunç hikayesi yerinden edilirse ve gerçekten Jehoahaz ben-Jehu'nun saltanatına aitse, o zaman Elişa'nın kendisi
kendi elinin fırlattığı intikamın hızla ilerleyen yıldırımının zulmünü damgalar. Çünkü isimsiz "İsrail Kralı"na "bir katilin oğlu" der.

Tanrı'nın kılıçları ve İlahi adaletin insan infazcıları olan insanlar
kendilerini kolayca kandırabilirler. Tanrı kendi takdirinin amaçlarını işler ve onların hizmetini kullanır. "İnsanın
vahşeti
Senin övgüne dönecek ve onların
vahşetinden Sen
kaçınacaksın."[223] Fakat onlar asla peygamberlik onayının
yanıtını kötü niyetin bir örtüsü haline getiremezler. Cromwell'in yapması gereken sert bir işi vardı.
Doğru ya da yanlış, bunu kaçınılmaz olarak gördü ve bundan
kaçınmadı. Fakat bundan nefret etti. Tekrar tekrar, Tanrı'ya kendisini bu işe
koymaması için dua ettiğini anlatır. Gücünün yettiği kadar, her türlü intikam eyleminden kaçındı, bunları en aza indirdi, hatta Püriten doğruluk duygusunun
sertliği onu bunu bir görev olarak görmeye
zorladığında bile. Jehu'nun durumu çok farklıydı. Cinayeti ve kurnazlığı kendi iyilikleri için severdi ve Joab gibi, barış giysilerini savaşın kanıyla boyadı.

Kazancı ne kadar azdı! Eğer hiç ev sahibi takımın kaptanlığından daha yükseğe, hatta daha yükseğe çıkmamış olsaydı, kendisi için daha mutlu olurdu. Yirmi sekiz yıl (842-814) hüküm sürdü - büyük torunu II. Jeroboam hariç herhangi bir kraldan daha uzun; ve isyanını harekete geçiren herhangi bir doğruluk unsurunun tanınması olarak, dördüncü nesile kadar çocuklarının tahta oturmasına izin verildi. Hanedanlığı
yüz on üç yıl sürdü.[224] Ancak kendi saltanatı
sadece yenilgi, sıkıntı ve telafisi mümkün olmayan felaketle hatırlandı.

Çünkü öldürülen efendisi Benhadad'ın tahtını ele geçiren Hazael,
sert ve yetenekli bir savaşçıydı. Kuzey komşusu Asur'un aşırı gücüne karşı kendini savundu; ve bu umutsuz savaştan bir mola aldığında, hakimiyet alanını On Kabile'nin topraklarından genişleterek tüm kayıplarını telafi etti. "O günlerde Rab İsrail'i kısaltmaya başladı ve Hazael onları İsrail'in tüm sınırlarında vurdu." Yehu, egemenliğinin en güzel ve en verimli bölgelerinin, en eski zamanlardan beri İsrail'e ait olanların, elinden
koptuğunu görmenin utancını yaşadı. Bu zamandan sonra İsrail, Tanrı'nın atalarına verdiği güzel Vaat Edilen Toprakların yarısını kaybetti. Bu, sonun başlangıcıydı. Bundan sonra Reuben, Gad ve Manasse kabilesinin yarı kabilesinin kabile mirası, Aram'ın mazlum bir bağımlılığıydı. Hazael, Hermon Dağı'nın eteklerinden Gennezareth Gölü'ne kadar Başan topraklarını istila etti ve ilhak etti; Gaulan ve volkanik Argob ve Başan Kralı Og'un tüm antik krallığı olan Hauran, tüm sürüleri ve otlaklarıyla birlikte. Bunun güneyinde, Jabbok'un kuzeyindeki güzel vadileriyle birlikte ormanlarla kaplı Gilead platosunun tamamını ele geçirdi; ve daha da güneye doğru ilerleyerek, Arnon'un (Wady Mojib) büyük uçurumunun diğer tarafındaki Aroer şehrine kadar Ammonitlerin ve Reuben kabilesinin bölgesi üzerinde hakimiyetini kurdu. Başan ve Rabbah'ın tüm bereketi, Beni-Ammon'un sulak ovası ve Moab'ın büyük Emiri ve koyun efendisi Meşa'nın devasa sürülerini besleyen çimenle kaplı yaylaları, İsrail'den Suriye'ye geçti ve asla geri alınamadı. Aşağılanmayı daha da korkunç kılan şey, işgal ve fethin alışılmadık zulümlerle birlikte gerçekleşmesiydi. Elişa, Hazael'in İsrail'in çocuklarına ne kötülük yapacağını düşünerek ağlamıştı[225]--kalelerini nasıl ateşe vereceğini, genç adamlarını nasıl kılıçla öldüreceğini, küçüklerini nasıl parçalayacağını,
ve çocuklu kadınlarını nasıl parçalayacağını. Bu vahşetler o korkunç günlerde savaşın sıradan olaylarıydı;[226] ancak Hazael'in vahşice vahşet konusunda en önde gelen kişi olduğu anlaşılıyor. Amos'un "yüklerini" ona ve halkına yükleyen şey buydu. "Rab şöyle diyor: Şam'ın üç, hatta dört suçu için, cezasını geri çevirmeyeceğim; çünkü Gilead'ı demir harman aletleriyle dövdüler: ama Hazael'in evine, Benhadad'ın saraylarını yiyip bitirecek bir ateş göndereceğim."[227]

Yehu'nun, güçlü Suriyeli komşusunun
ateş ve kılıçla egemenliğini harap ettiği ve yağmalanmış ve katledilmiş tebaasının haykırışlarının boşuna kendisine yükseldiği sırada acizce bakmak zorunda kaldığında çektiği acıyı tasvir etmekten ziyade hayal edebiliriz. Ve hepsi bu değildi. Bu tersliklerden cesaret alan, bir zamanlar boyun eğdirilmiş ve hor görülmüş olan diğer düşmanlar, alçakgönüllü İsrail'e karşı intikamlarını ve küstahlıklarını sergilemeye başladılar. Filistliler, yanmış Ürdün ötesi kasabalardan çeteler halinde kendilerine getirilen zavallı esirlerin satışını hevesle üstlendiler.[228] Bir zamanlar Süleyman tarafından oluşturulmuş ve İzebel'in Ahab ile evlenmesiyle pekiştirilmiş olan Surlularla yapılan eski "kardeşlik antlaşması", Yehu'nun hakaretleriyle iptal edildi ve Surlular, İsrailli kölelerin satın alınmasında Filistlileri kıskançlıkla geride bıraktılar. Edomlular ve Ammonlular da Hazael'e yağmacı baskınlarında yardım ettiler ve Samiriye pahasına kendi topraklarını genişlettiler. Bu tür hakaretler ve aşağılamalar, aceleci ve savaşçı bir kralın kalbini kırmak için fazlasıyla yeterli olabilir.

Krallar ve Tarihler Kitapları Yehu hakkında bize daha fazlasını anlatmaz, ancak
Şalmaneser II.'nin (860-824) Kara Dikilitaşı'ndan onun aşağılanmasına dair yeni bir bakış açısı ediniriz, şu anda British Museum'dadır. Yazıttan, 842'de Yehu'nun -yanlış bir şekilde adlandırıldığı gibi "Omri'nin oğlu"- Asur fatihine boyun eğen vasal krallardan biri olduğunu ve ona haraç gönderdiğini görüyoruz, bu da
belki de hediye adı altında eufemistik olarak geçmektedir. Ninova'nın despotu bundan iki kez haraç olarak bahseder. Bu dikilitaşta Yehu'nun elçilerinin -belki de Yehu'nun kendisinin- bir resmini görüyoruz. Solda, başının üstünde kanatlı bir daire olan Asur Kralı duruyor. Elinde bir kadeh şarap tutuyor ve arkasında iki hadım duruyor, bunlardan biri onu bir şemsiyeyle örtüyor. Önünde diz çöküyor ve sakalı yeri süpüren Yahudi Kralı hayranlıkla eğiliyor. Arkasında uzun bir sıra halinde hizmetkarları geliyor - önce iki hadım, sonra da haraç taşıyan bir dizi sakallı figür. Uzun, zengin püsküllü cüppeler giyiyorlar, tıpkı Asurlularınkine benziyorlar ve ayak parmaklarına kadar uzanan ayakkabılar giyiyorlar. Altın ve gümüş figürler, kadehler, altın kaplar, kıymetli metal külçeleri, mızrak sapları, bir kraliyet asası, sepetler, çantalar ve hazine tepsileri taşıyorlar, bunların katkısı yoksul krallığa ezici bir ağırlıkla düşmüş olmalı.[230]

Bu haraç 842'de, II. Salmanaser'in saltanatının on sekizinci yılında gönderilmiş olmalı. Şüphesiz Yehu, Kuzey tiranını yatıştırarak öfkeli komşusu Hazael'den kurtulabileceğini düşünüyordu, aynı zamanda Tiryalılar ve Sidonluların itaatini de almıştı. Fakat eğer öyleyse, Yehu'nun umutları yerle bir olmuştu.
Şalmanaser, Antilibanus'ta onunla buluşmak için dışarı çıkan Hazael'in (Ha-sa-ilu) düşmanıydı ve orada umutsuz bir savaş vermişti.
Suriye Kralı bozguna uğratılmış ve geri püskürtülmüştü ve Şam'ı kuşatmıştı. Fakat onu almayı başaramamıştı ve aslında 832'de önemsiz bir sefer yapana kadar Suriye'yi tekrar rahatsız etmemişti.
Asur'un kuzeyinde ve doğusunda yaşadığı sıkıntılar dikkatini Şam'dan uzaklaştırmıştı; ve bu, oğlu Samsiniras'ın (_ö._ 811) aşağılığıyla birlikte, Hazael'e İsrail'den Asur'un müttefiki olarak intikamını almak için serbest bir el vermişti. Yehu'dan artık bir şey duymuyoruz.
Yirmi sekiz yıllık uzun saltanatından sonra babalarıyla yattı
ve Samiriye'ye gömüldü ve oğlu Yehoahaz onun yerine hüküm sürdü.
Tedbirleri ne kadar vahşi olsa da, yabancı putperestliklere karşı kazandığı zafer
hiçbir şekilde tamamlanmamıştı. Mika'nın "Omri'nin tüzükleri ve Ahab Evi'nin işleri"[231] dediği şeyler hâlâ korunuyordu; ve hem İsrail'de hem de Yahuda'da insanlar eski günahlarında yürüyorlardı. Yehu'nun kendi oğlu Yehoahaz'ın saltanatında bile, Yehu'nun kaldırdığı ancak yok etmediği görünen, doğa tanrıçasına adanmış Aşera veya ağaç Samiriye'de hâlâ duruyordu.[232] Shalmaneser'in önünde toz içinde sürünürken, kendi vahşetlerinin hatırası aşağılanmış ruhunu karartmadı mı? II. Henry gibi, "Yazıklar olsun, yenilen bir krala yazıklar olsun!" diye feryat etmeye meyilli olmamalı mıydı?

DİPNOTLAR:

[203] 2. Krallar x. 12. Çobanların Toplantı Evi
(_Beth-equed-haroim_). LXX., [Yunanca: en Baithakath]; Vulg., _ad
cameram pastorum_; Aquila, [Yunanca: oikos kampseos]. Klostermann tarafından Rechabitlere ait olduğu, İzebel tarafından zulüm gördükleri ve onun soyundan gelenlerden intikam almak için yardım etmekten mutluluk duydukları varsayılmıştır.

[204] Tarihçi (2 Tarih xxii. 8) "Ahaziah'ın kardeşlerinin _oğulları_" der.

[205] LXX., [Yunanca: he dynasteuousa].

[206] 2 Krallar x. 14, A.V., "çukurda." Kelimenin tam anlamıyla, "içinde" veya "sarnıca".

[207] Bkz. Martin, _Hist. de France_, ix. 114.

[208] Whittier.

[209] Yer. xxxv. 1-19. Josephus (_Antt._, IX. vi. 6) onu "uzun zamandır Yehu'nun dostu olan iyi bir adam ve adil bir adam" olarak adlandırır. "O," der
Ewald (_Gesch._, iii. 543), "ulusun ortasında gerçek dini rahatsız edilmeden gözlemleyebileceklerinden
umutsuzluğa kapılan ve bu nedenle çöle çekilen bir topluluktu."

[210] Yer. xxxv. (M.Ö. 604 civarında yazılmıştır). Nasıralı topluluklar
bu dönemde, belki de yaygın lükse karşı bir protesto olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor (Amos ii. 11).

[211] Josephus'ta kralı kutsayan kişi Yehonadab'dır.

[212] İbr., [İbranice: yesh vayesh].

[213] Ellerini çırpmak iyi niyetin bir işaretiydi (Eyüp xvii. 3; Atasözleri. xxii. 26).

[214] Bunu "kurnazlıkla" yaptı ([İbranice: vetzakevah]). Bu öz
kitle başka hiçbir yerde geçmez, ancak Yakup ismiyle bağlantılıdır. LXX.,
[Yunanca: en pternismo], "topuğunu tutarak", Yakup ismiyle ilgili olarak, "yerine geçen".

[215] Kelimenin tam anlamıyla, "ağızdan ağıza." LXX., [Yunanca: stoma eis stoma].

[216] Ayet 22, [İbranice: melhahah], _Vestiarum_, yalnızca burada geçer. LXX. bunu atlar veya Yunan harfleriyle yazar. Targum, [Yunanca: kamptrai],
"sandıklar" Sil. Italicus (iii. 23) Gaditan Herkül rahiplerinin cübbelerini anlatır: "_Nec discolor ulli, Ante aras kültü; velantur corpora lino Et Pelusiaco praefulget stamine vertex._" KEIL, _ad loc._ Bu, "Tire'nin zengin boyası ile Nil'in zengin ağının" bir karışımıydı.

[217] İfade kişisel olmayabilir, "biri [_yani_, onlar] kurbanı bitirdiğinde"; ancak anlatı bunu Yehu'nun kendisinin teklif ettiğini ima ediyor gibi görünüyor (LXX., [Yunanca: hos sinetelesan poiountes ten holokautosin] Vulg., cum completum esset holocaustum_).

[218] A.V., görüntüler; R.V., sütunlar.

[219] Komp. Esra vi. 11; Dan. ii. 5. [220] Amos i. 11. [221] Amos ii. 1. [222] Hos. Ben. 4. [223] Mezmur lxxvi. 10. [224] Yehu 842-814.
  Yehoahaz 814-797.
  Joash 797-781.
  Yarovam II.      781-740.
  Zekeriya 740. [225] 2 Kral viii. 12. [226] İsa. xiii. 11-16; Hos. X. 14, xiii. 16; Hayır. iii. 10. [227] Amos i. 3, 4. [228] Amos i. 6-15.

[229] Bkz. Ek I., Schrader, _Keilinschriften u. das Alte Test._,
208 vd.; Sayce, _Records of the Past_, v. 41; Layard, _Nineveh_, s.
613; Rawlinson, _Herodotus_, i. 469. Kendisi, II. Salmanaser'in (861-825) yazıtlarında iki kez geçmektedir. Kendisine Omri'nin oğlu Ja-hu-a denir. Omri ismi Ninova'da bilindik bir isimdi; çünkü Ahab, Karkar savaşında Asur'un bir vasalı olarak savaşmıştı ve Samiriye'ye 
Beth-Khumri deniyordu. Salmanaser, Jehu'nun eski hanedanı ortadan kaldırmış olması gerçeğiyle uğraşmak istemedi. Siyah dikilitaşı Layard tarafından bulundu ve _Monuments of Nineveh_, i., pl. 53. Jehu'nun adı ilk olarak 1851'de Dr. Hincks tarafından çözüldü.

[230] Schrader (E. T.), ii. 199.

[231] Mic. vi. 16.

[232] 2. Krallar xiii. 6.

BÖLÜM XIV

_ATHALIAH_ (M.Ö. 842-836)--_JOASH BEN-AHAZIAH OF
JUDAH_ (M.Ö. 836-796)

2. KRALLAR xi. 1-xii. 21

"Bu korkunç son ve bu kötü kaderin,
Anla, Kral Juifs ve asla pes etme,
Kral gökyüzündeki krallar sert bir yargıç,
Masumiyet bir intikamcı ve orfelinler bir baba!"
RACINE, _Athalie_.

"Süpercesine esen kasırganın etkisine rağmen,
O, kasvetli bir sükunet içinde sessiz, akşam avını bekliyor."
GRİ.

Yehu Hanedanı'nın kaderlerini takip etmeden önce
Yahuda'ya geri dönmeli ve Ahab'ın Tiran evliliğiyle gelen ve cinayet ve putperestliği Yahuda'ya ve İsrail'e getiren
son yıkım sonuçlarını izlemeliyiz.

Kraliçe anne olarak kraliçe eşinden (_malekkah_) daha güçlü olan Atalya, İzebel'in gerçek kızıydı. Aynı yılmaz şiddeti, aynı putperest fanatizmi, aynı hızlı kararlılığı, aynı zalim ve vicdansız kötülüğü sergiliyor.

Kocası Jehoram'ın sefil hastalığının, bir yıllık saltanatından sonra oğlu Ahaziah'ın hızla öldürülmesiyle birlikte karakteri üzerinde talihsizliğin yumuşatıcı etkisini uyguladığı varsayılabilirdi. Aksine, bu olaylarda sadece hırsının gerçekleşmesine giden kısa bir yol gördü.

Jehoram döneminde kraliçe olmuştu: Ahaziah döneminde Gebirah kadar daha güçlü bir etki uygulamıştı ve hem kocası hem de danışmanına kötülük edeceği oğlu üzerinde nüfuzunu ilan etmişti. Sıkıcı bir taşra sarayında yaşlı ve hor görülen bir dulun sefil boşluğuna hükmetmek onun niyeti değildi. Hatta şunu bile düşündü

"Hüküm sürmek, cehennemde bile olsa, hırsa değer;
Cennette hizmet etmektense cehennemde hüküm sürmek daha iyidir."

Bir zamanlar olduğu gibi çok sayıda ve gelişen Davut Hanedanı'nın kraliyet ailesi, yakın zamanda acımasız felaketlerle yok olmuştu. Muhtemelen putperest karısı tarafından kışkırtılan Yehoram, altı küçük kardeşini öldürmüştü.[233] Daha sonra, Araplar ve Filistinliler, aşağılayıcı istilalarında sadece sarayını yağmalamakla kalmamış, oğullarını da götürmüşlerdi; böylece, Tarihçi'ye göre, "kendisinden geriye hiçbir oğul kalmamıştı, en küçüğü olan Yehoahaz [_yani_, Ahaziah] hariç."[234] Bu istiladan sonra başka oğulları da olmuş olabilir; ve
Ahaziah, Yehu'nun hizmetkarları onu öldürdüğünde sadece yirmi iki veya yirmi üç yaşında olduğundan, hepsi çok küçük olan çocuklar bırakmıştı. Atalya doğal olarak naipliği ummuş olabilir; ancak bu onu tatmin etmedi. Oğlu
Ahazya'nın öldüğünü gördüğünde, "kalktı ve kraliyet soyunun tamamını yok etti." O günlerde bir çocuğun hayatı pek düşünülmüyordu; ve Atalya için bu masumların torunları olması hiç önemli değildi. Varlığının farkında olduğu herkesi öldürdü ve
cesaretle tacı ele geçirdi. Hiçbir kraliçe ne İsrail'de ne de Yahuda'da tek başına hüküm sürmemişti. Yahuda çok aşağılara düşmüş olmalıydı ve Atalya'nın yetenekleri emredici olmalıydı, yoksa Davut halkına altı yıl boyunca bir kadının boyunduruğunu ve o kadının yarı Fenikeli bir putperesti dayatarak
daha önce hayal bile edilemeyen bir emsal oluşturamazdı. Ama öyleydi! Atalya, kuzeni Dido gibi, kendini hükmedecek kadar güçlü hissediyordu.

Ancak bir kadının acımasızlığı, bir kadının kurnazlığı tarafından alt edildi. Ahazya'nın
baba tarafından bir üvey kız kardeşi vardı,[235] prenses Yehoşeba,
veya Yehoşabeat, o zamanlar veya daha sonra (bize söylendiğine göre) baş rahip Yehoyada ile evliydi.[236] Haremlerin sırları derinlerde saklıdır ve Atalya, Ahazya'nın annesi Beersheba'lı Zibiah olan ve Yoaş adını alan küçük bir bebeğin doğumundan bilerek habersiz tutulmuş olabilir. Eğer onun varlığından haberdarsa, ona bir
hile yutturulmuş olmalı ve onun da öldürüldüğüne inanmaya yönlendirilmiş olmalı. Ancak öldürülmemişti. Yehoşeba "onu öldürülen kralın oğulları arasından çaldı" ve dadısının da işbirliğiyle, Atalya'nın gönderdiği katillerden sakladı.
Sarayın yatak ve sedirlerinin saklandığı depo odasında.[237] Oradan, ilk uygun anda, çocuğu ve dadıyı Tapınağın etrafında uzanan ve çeşitli şekillerde gardırop veya oturma odası olarak kullanılan üç katlı odalardan birine taşıdı.

Saklanma yeri güvenliydi; çünkü Atalya döneminde Yehova'nın Tapınağı ihmal ve itibarsızlığa düştü ve yerleşik hizmetkarları çok sayıda olmayacaktı. Doğu yaşamının inzivasında, Yehoşeba'nın bebeği sırrı bilen bir avuç kişi dışında herkese kendi çocuğu olarak göstermesi zor olmayacaktı.

Altı yıl geçti ve Atalya'nın demir eli hala halkı boyunduruk altında tutuyordu. Annesinin Baal ibadetini cesurca Yehuda'da kurmuştu. Baal'in tapınağı Yehova'nın tapınağından çok uzakta değildi; ve Atalya, Yehova'ya tapanları zulmetmede İzebel'i taklit etmese de, kendi başrahibi Mattan'ı, Saray'ın lütuflarını yatıştırmak isteyen herkes için Yehoyada'dan çok daha önemli bir kişi yaptı.

Yoaş artık yedinci yaşına gelmişti ve yedinci yaşındaki bir Yahudi prensi, sıradan bir çocuktan daha fazlası olarak kabul edilir. Yehoyada, onun lehine bir darbe indirmenin ve onu Tapınak alanını terk etmesini imkansız kılan korkunç hapisten kurtarmanın zamanının geldiğini düşündü.

Hem Tapınağın hem de sarayın muhafızlarıyla gizlice uğraşmaya başladı. Baal ibadetinin
müdahalesine öfkelenen Levili muhafızlara güvenle güvenebilirdi ve Karitler ile kraliçenin
koşucularının insan gibi ve putperest yabancı kraliçenin
hükümlerine pek bağlı olmaları pek olası değildi. Onlara gizlice yemin ettirerek, onları Tapınak odasından yasal efendileri ve merhum krallarının oğlu olarak çıkardığı küçük çocuğa bağlılıklarına bağladı.

Komplo iyi kurulmuştu. Beş yüz kraliyet muhafızının beş komutanı vardı ve rahip gizlice hepsini hizmete
aldı.[238] Tarihçi, ayrıca tüm baş Levililere de gönderdiğini ve onları acil durum için Kudüs'te topladığını söylüyor.
Şabat düzenlemeleri planlarına özel bir kolaylık sağladı; çünkü o gün beş muhafız bölüğünden sadece biri sarayda nöbet tutuyordu ve diğerleri Tapınak hizmeti için serbest bırakıldı.[239]
Açıkça Yehova'nın tapınağında büyük bir tören yapılacağı duyurulmuştu; çünkü bize söylenene göre tüm halk Rab'bin evinin avlularında toplanmıştı. Yehoyada bölüklerden birine sarayı korumasını emretti; bir diğerinin "Sur Kapısı"nda, yani "Temel" kapısında[240] olmasını; bir diğerinin saray koşucularının kışlalarının arkasındaki kapıda, saraydan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı bariyer[241] olmasını emretti. İki kişi daha Tapınağın çevresini gözetleyerek küçük kralın güvenliğini sağlayacaktı. Levili subaylar sıkışık saflarla kralın şahsını koruyacaktı. Yehoyada onları Davut'un
portaja ganimet olarak yerleştirdiği mızraklar ve kalkanlarla silahlandırdı; ve eğer biri onların hatlarına girmeye çalışırsa
öldürülecekti. Yakalanması gereken tek tehlike
Carite paralı askerleri veya kraliçenin saray hizmetçileriydi: diğerlerinin arasında
Yehoyada yaygın bir kaçış buldu. Halk, Levililer, hatta
askerler, hepsi Baal'e tapan gaspçıdan nefret ediyordu.[242]

Kader anında muhafızlar iki yoğun sıra halinde dizildi,
sundurmanın her iki yanından başlayarak, safları sunağın ötesinde buluşana kadar, böylece kraliyet çocuğunun etrafında bir çit oluşturacak şekilde. Genç prens bu üçgen
alanda baş rahip tarafından götürüldü ve
_Matstsebah_'ın yanına yerleştirildi - Tapınak avlusunda bulunan önemli bir sütun, Süleyman'ın sütunlarından biri olan Jachin ve Boaz veya daha sonraki günlerin özel bir
yapımı.[243] Etrafında Yahuda prensleri duruyordu ve orada, onların ortasında, Yehoyada tacı başına koydu ve önemli bir sembol olarak bir anlığına hafifçe "Tanıklık"ı -belki de On Emir ve Antlaşma Kitabı- koydu -Tevrat'ın en eski parçası[244]--manna kabıyla birlikte Sandığı'n içinde veya önünde saklanıyordu. Sonra çocuğun başına kutsanmış yağı döktü ve "Kral yaşasın!" dedi.

Törenin tamamlanması koç boynuzlarının sesi, gümüş trompetlerin daha yumuşak sesi ve askerlerin ve halkın karşılık veren haykırışlarıyla işaretlendi. Kargaşa veya bunun haberi komşu saraydaki Athaliah'ın kulağına ulaştı ve annesinin tüm yılmaz cesaretiyle hemen refakatçilerini çağırdı ve neler olup bittiğini kendi gözleriyle görmek için Tapınağa gitti. [245] Muhtemelen Süleyman'ın saraydan Tapınak avlusuna yaptığı tırmanışa
çıktı, ancak uzun zamandır değerli metalleri ve kokulu ormanları çalınmıştı. Öne geçti ve kişisel üstünlüğüyle devam eden herhangi bir düzensizliği korkutmayı düşündü; çünkü tebaasını
indirdiği ölümcül sessizlikte isyanı
hayal etmiş gibi görünmüyordu. İçeri girer girmez muhafızlar
arkasından kapandı, refakatçisini dışladı ve tehdit etti.[246]

Bir bakış, tüm sahnenin önemini ona göstermeye yetti. Orada, kraliyet cübbesi içinde ve kraliyet tacıyla taçlandırılmış, küçük bilinmeyen torunu _Matstsebah_'ın yanında duruyordu,[247] etrafında ise halkın liderleri ve trompetçiler vardı ve kalabalıklar hala aşağıdaki avludan alkışlarla karışık gürültü yapıyorlardı. O görüntüde kendi sonunu okudu. Elbiselerini yırtarak, uçmak için döndü, çığlık atarak, "İhanet! İhanet!" Sonra rahibin emirleri duyuldu: "Onu saflar arasında tutun,[248] onu Tapınak alanının dışına çıkarana kadar; ve muhafızlarından herhangi biri onu takip eder veya kurtarmaya çalışırsa, onu kılıçla öldürün. Ama kutsal mahkemeler onun kanıyla kirlenmesin." Böylece ona yol açtılar[249] ve kaçamadığı için Levililer ve askerlerin sıraları arasından geçti, ta ki kralların bölgeye doğru ilerlediği özel araba yoluna ulaşana kadar.[250] İntikam kılıcı orada düştü. Atalya tarihten silindi ve onunla birlikte İzebel'in karanlık ırkı. Ama onun hikayesi Handel'in müziğinde ve Racine'in dizelerinde yaşıyor.

Bu, Yahuda tarihinde kaydedilen tek devrimdir. İki
sonraki durumda Yahuda kralı öldürüldü, ancak her iki durumda da "ülkenin halkı" Davut'un varisini geri getirdi. Yahuda'daki yaşam İsrail'dekinden daha az
dramatik ve heyecan vericiydi, ancak çok daha istikrarlıydı;[251] ve bu, yabancı istilalardan mukayeseli bağışıklıkla birlikte,
muazzam bir avantaj oluşturuyordu.

Elbette Yehoyada genç kralın naibi oldu ve
uzun yıllar boyunca onun rehberi olmaya devam etti, böylece kralın iki karısı bile onun tavsiyesiyle
seçildi. Ulus putperestlikle meşgul olduğu için, kral ile halk arasında birbirlerine sadık olmaları ve Yehoyada ile kral
ve halk arasında Yehova'nın halkı olmaları için bir antlaşma yaptı. Bu tür antlaşmalar Yahudi tarihinde nadir değildi. Böyle bir antlaşma, Abijam'ın dinden dönmesinden sonra Asa[252] tarafından yapılmıştı, daha sonra da Hizkiya[253] ve Yoşiya[254] tarafından yapılmıştı. Yeni antlaşma ve suçlu dinden dönme rüyasından uyanma hissi, halkın kalbinde kendiliğinden bir coşku patlaması yarattı. Kendi dürtüleriyle Atalya'nın diktiği Baal tapınağına koştular, tapınağı söktüler ve sunaklarını ve putlarını parçaladılar. İsyan sadece tek bir cinayetle lekelendi. Atalya'nın Baal rahibi Mattan'ı tanrısının sunakları önünde öldürdüler.[255]

"Baş rahip" unvanı Yehoyada ile başlar. Şimdiye kadar "rahip"ten daha yüce bir isim Harun'a, Eli'ye veya Zadok'a bile verilmemişti; Ancak bundan sonra "baş rahip" unvanı haleflerine verilir ve aralarında yeni bir çağ başlatır.[256]

Şimdi Yehoyada'nın amacı, Baal'in tecavüzlerinden her şekilde zarar görmüş olan Tapınağın ihmal edilmiş ibadetine mümkün olduğunca ihtişam ve ciddiyet kazandırmaktı. Bunu kralın ikinci ciddi açılışından önce yaptı. Hatta kapıcılar bile ortadan kaldırılmıştı, böylece Tapınak her an kirli olanların varlığıyla kirlenebilirdi ve rahiplerin ve Levililerin tüm hizmetleri
terk edilmişti.

Sonra kaptanları, Karyalıları ve prensleri aldı ve çocuk kralı, bağıran ve sevinçli insanların kalabalığı arasında Tapınaktan kendi sarayına götürdü. Orada onu, babası Süleyman'ın aslan tahtına, büyük adalet salonunda oturttu ve
şehir sessizleşti ve ülke dinlendi. Tarihçiye göre,
"Joash _tüm günlerinde_ doğru olanı yaptı, çünkü rahip Yehoyada ona talimat verdi."[257] "Bamoth_ kaldırılmamasına rağmen, halk hala orada kurban kesiyor ve tütsü sunuyordu" şeklindeki ek, Joash'ın erdemlerinden bir sapma değildir ve belki de Yehoyada'nın bile değil, çünkü o zamanlar _bamoth_ aleyhine bir yasa varsa, kesinlikle bilinmez hale gelmişti ve bu yerel kutsal alanların gerçek dine elverişli olduğu düşünülüyordu.[258]

Tapınak çocuğunun, erken günlerini geçirdiği ve hayatını ve tahtını borçlu olduğu sığınağı olan Tapınağın çıkarlarını kalbinde taşıması doğaldı. Kutsal ev, Tarihçinin "Athalia'nın oğulları, o kötü kadın"[259] dediği kişiler tarafından hakarete uğramış ve yağmalanmıştı, muhtemelen onun taraftarları anlamına geliyordu. Hazineleri Baal'in evini zenginleştirmek için yağmalanmakla kalmamış, aynı zamanda tamamen harap olmasına da izin verilmişti. Dış duvarlarda gedikler açılmıştı ve temelleri bile güvensizdi. Onu restore etme zorunluluğu, beklediğimiz gibi, sunağında yaşayan rahiplere değil, çocuk krala geldi. Rahiplere, Tapınağa kutsal şeyler için sunulan tüm parayı, cari parayla ödenen tüm parayı ve çeşitli para cezaları ve adakların tüm değerlendirmelerini[260] ve her türlü gönüllü katkıyı üstlenmeleri emrini verdi. Bu gelirin tamamı onların tasarrufunda olacak ve gerekli onarımlardan kendilerini sorumlu tutacaklardı. Tarihçiye göre, ayrıca ülke genelindeki tüm kişisel arkadaşlarından bir abonelik toplayacaklardı.

Kralın emri acildi. İlk başta para gelmişti, ancak
hiçbir şey yapılmadı. Joash saltanatının yirmi üçüncü yılına ulaşmıştı ve otuz yaşındaydı; ancak Tapınak eski pis durumundaydı. Kral konuyu olabildiğince hafif, nazik ve düşünceli bir şekilde geçiştiriyor; ancak rahipleri düpedüz zimmete para geçirmekle suçlamasa da, onları en kınanacak ihmalkarlıkla suçluyor. Onlar evin atanan bekçileriydi: Neden evin haraplığının yıl be yıl dokunulmadan kalmasına izin veriyorlardı, ancak şimdi halkın iğrenmesi nedeniyle hacmi azalmış bir şekilde kasalarına akan altın suyu almaya devam ediyorlardı? "Bu nedenle, tanıdıklarınızdan daha fazla para almayın," dedi, "ama evin gedikleri için verin." Çünkü daha önce aldıklarının hesabını onlara sormuyor, bundan sonra tüm meseleyi kendi eline alıyor. İhmalci rahipler daha fazla bağış almayacak ve onarımlardan sorumlu olmayacaklardı. Ancak, Yoaş, Yehoyada'ya bir sandık alıp sağdaki sunağın yanına koymasını emretti.[261] Tüm bağışlar bu sandığa atılacaktı. Sandığın dolunca, Levililer tarafından açılmadan saraya götürüldü[262] ve orada
kralın şansölyesi ve baş rahip külçeleri tarttırdı ve parayı saydırdı; değeri toplandı ve hemen mimarlara verildi, onlar da marangozlara ve duvarcılara ödedi. Rahipler, suç sunuları[263] ve günah sunuları için paraya sahip bırakıldılar, ancak geri kalan fonlarla hiçbir ilgileri yoktu. Bu şekilde, hiyerarşi yönetiminin açıkça kaybettiği güven yeniden sağlandı ve yönetime olan güvenin yenilenmesiyle birlikte yeni hediyeler yağdı. Tarihçinin ihtiyatlı anlatımında bile rahiplerin bu işlemlerden neredeyse hiç yüzleri gülerek çıkmadıkları açıktır. Dürüstlükleri resmen sorgulanmasa bile, en azından uyuşuklukları açıktır, ayrıca genç kral meseleyi kendi eline alana kadar halkın şevkini
başarmakta tamamen başarısız oldukları gerçeği de açıktır.[264]

Joash'ın uzun saltanatı tutulma ve cinayetle sona erdi. Sonraki gelenek doğruysa, korkunç nankörlük ve suçla karartıldı.

Çünkü, Tarihçiye göre, Yehoyada yüz otuz yaşında öldü ve alışılmadık bir onur olarak kralların
mezarlarına gömüldü.[265] Öldüğünde, Yahuda prensleri artık uzun yıllardır kral olan Yoaş'a geldiler ve garip bir şekilde aniden Yehova Tapınağı'nın gayretli tamircisini putperest bir sapkınlığa sürüklediler. Yumuşak bir dille onu Aşerim'e tapınmaya
başlattılar. Tapınağın çocuğunun onun düşmanı olması ve Yehova ile antlaşma yapanın Baalim'e düşmesi gerçekten şaşırtıcıydı. Ama daha kötüsü oldu. Peygamberler onu azarladılar ve o, "yüklerin büyüklüğüne" -yani, kendisine yüklenen tehditlerin çokluğuna- rağmen onlara aldırış etmedi.[266] Sert, kınayıcı nutuklar hor görüldü. Sonunda, hayırseveri Yehoyada'nın oğlu Zekeriya, kralı ve halkı azarladı. Tapınak avlusundaki bir yerden yüksek sesle haykırarak, "Yehova'nın emirlerini çiğnedikleri için başarılı olamadılar: Onu terk ettiler ve O da onları terk edecek." dedi. Bu felaket kehanetinden öfkelenen suçlu halk, daha suçlu krallarının emriyle onu taşlayarak öldürdü.[267] Ölmek üzereyken, "Rab buna bak ve bunu iste!" diye haykırdı.[268]

Yaşlı ve daha iyi otoritenin tüm sessizliği, bizi çok daha sonraki geleneğin doğruluğu konusunda şüpheye yer olabileceği umuduna götürebilir. Yine de Zekeriya'nın bu şekilde şehit edildiğine dair kesinlikle kalıcı bir inanç vardı. Talmud'da anlatılan çılgın bir efsane,[269] Nebuzaradan'ın Kudüs'ü fethettiğinde ve Tapınağa girdiğinde avlunun tabanından kan fışkırdığını gördüğünü ve doksan dört bin kişiyi katlettiğini, böylece kanın Zekeriya'nın kanına dokunana kadar aktığını, böylece (Hoşea iv. 2) "Kan kana dokunur" sözünün yerine geldiğini söyler. Zekeriya'nın kanını gördüğünde ve kaynadığını ve çalkalandığını fark ettiğinde, "Bu ne?" diye sordu ve bunun kurbanların dökülen kanı olduğu söylendi. Bunun yanlış olduğunu anlayınca, gerçeği söylemezlerse rahiplerin etini demir taraklarla tarayacağıyla tehdit etti. Sonra bunun katledilen Zekeriya'nın kanı olduğunu itiraf ettiler. "Peki," dedi, "Onu yatıştıracağım." Önce büyük ve küçük Sanhedrin'i katletti: ama kan dinlenmedi. Sonra genç erkekleri ve kızları kurban etti: ama kan hala köpürüyordu. En sonunda "Zekeriya, Zekeriya, o zaman hepsini öldürmeli miyim?" diye haykırdı. Sonra kan durdu ve Nebuzaradan ne kadar kan döktüğünü düşünerek kaçtı, tövbe etti ve Yahudi bir proselit oldu!

Belki de Joash'a karşı olan hikayenin en kötü özelliği daha az şok edici bir renge sahip olmasıydı. Doğal olarak tüm hayatı boyunca rahip egemenliğinin etkisi altındaydı. Yehoyada'nın rahip-naip olarak elde ettiği üstünlük, genç kral tam yetişkinliğe eriştikten uzun süre sonra bile korundu. Ancak sonunda rahiplik topluluğuyla çarpıştı. Haklıydı; onlar açıkça haksızdı. Tarihçi ve hatta daha yaşlı tarihçi, rahiplere karşı hikayeyi olabildiğince yumuşatmaya çalıştı; ancak her iki anlatıda da Yehoyada ve tüm hiyerarşinin, atanan koruyucuları oldukları Tapınağın çıkarlarından daha çok kendi çıkarlarına dikkat ettikleri açıktır. Potansiyel bir görevi kötüye kullanmaktan beraat ettirilebilseler bile, kınanacak bir dikkatsizlikten suçluydular. Bu konuda halkın güvenini kazanamadıkları açıktır; çünkü işlerin yönetimi onlarda olduğu sürece cömertlik kaynakları ya kurudu ya da sadece cılız akarsular halinde aktı; oysa fonların yönetimi esas olarak kralın şansölyesi altındaki laiklerin eline verildiğinde bunlar sevinçle
bolca aktı. Muhtemelen
Yehoyada öldüğünde, Yoaş kraliyet otoritesini rahipler grubundan daha bağımsız bir şekilde iddia etmeyi doğru bulmuştu; ve bu grubun başında Yehoyada'nın oğlu Zekeriya vardı. Tarihçi onun
kehanet ettiğini söylüyor: ancak bu onu bir peygamber yapmazdı, Kayafas'ı yapmadığı gibi. Eğer bir peygamberse ve
hala rahiplerin başındaysa, böyle bir pozisyonun neredeyse tek bir örneğini sunar. Ahlaki reformun büyük çalışmasında yer alan bir peygamberin pozisyonu, ritüel törenlere dalmış rahiplerin pozisyonuna o kadar zıttı ki, Kutsal Yazılar'da, bir bütün olarak, Yahudi rahiplerinden daha acıklı bir kaydı olan başka hiçbir insan topluluğu yoktur. Altın buzağıyı yapan Harun'dan, Ahaz'ın putperest sunağını onaylayan Urijah'a ve böylece yüce Rab'bi çarmıha geren Annas ve Kayafa'ya kadar, gerçek dine çok az önemli hizmette bulundular. Uzziya onların işlevlerine saldırdığında ona karşı çıktılar, ancak Rehoboam, Abijah, Ahaziah, Ahaz ve diğer birçok kralın tüm putperestliklerine ve iğrençliklerine, kaydedilmiş bir itiraz hecesi olmadan boyun eğdiler. Bir peygamber saflarından çıktığında, yüzlerini tek bir onayla çevirdiler ve ona karşı müttefik oldular. İşaya ile alay ettiler ve onu aşağıladılar. Yeremya aralarında ayağa kalktığında, rahip Pashur yanağına vurdu ve tüm vücut onu ölümüne zulmetti, onu yalnızca hadımların ve saray mensuplarının merhametiyle korumak zorunda bıraktı. Hezekiel peygamberlerin en rahip olanıydı ve yine de Tapınak'ta izin verilen
irtidatları kınamak zorunda kalmıştı. Peygamberlerin sayfaları rahip çağdaşlarının kınamalarıyla çınlıyor.[270]

Zekeriya hakkında karakteri hakkında fazla bir şey söyleyebilecek kadar bilgimiz yok;
ama her çağdaki rahipler kendilerini en vicdansız
ve en uzlaşmaz düşmanlar olarak gösterdiler. Joash muhtemelen ona karşı
II. Henry'nin Thomas a Becket'e karşı durduğu gibi duruyordu.
Rahibin öldürülmesi, kralın arkadaşlarının veya kralın kendisinin -karakteri ne kadar nazik görünse de- bir tutku patlamasından kaynaklanmış olabilir; geç geleneklerin tasvir ettiği gibi kara bir nankörlük eylemi olmasa da. Zekeriya'nın kanıyla ilgili efsane, rahibin ruhunun Babil putperestinin şaşkınlığını ve hatta azarlarını uyandıracak kadar acımasızca affedici olmadığını temsil eder. Böyle bir efsane, en zorlu rakipten başka bir adam için ortaya çıkamazdı. Joash'ın öldürülmesi, rahip tarafının intikamının nihai sonucu olabilir. Hikayenin ayrıntıları, özellikle daha önceki ve daha tarafsız tarihçilerde bile bahsedilmediği için, çıkarım ve varsayımlara bırakılmalıdır.

En azından tuhaf olanı, kral Joash'ın _bamoth_'taki ibadeti
sürdürdüğü için suçlanması, baş rahip Yehoyada'nın ise uzun ve güçlü naipliği boyunca
sürdürdüğü için suçlanmamasıdır. Ayrıca, rahip-naipin otokrasisine dair bir örneğimiz var ki, bu onun lehine sayılamaz. Yeremya'nın sayfasındaki tesadüfi bir göndermede korunmuştur. Yeremya'da xxix. 26'da, Nehelamlı rahip Şemaiah'ın yalan kehanetinin kınamasını ve mahkûmiyetini okuruz, çünkü bir rahip olarak baş rahip Sefanya'ya ve tüm rahiplere bir mektup göndererek, onları Yehoyada'nın halefleri olarak Yehoyada'nın hükmünü takip etmeye teşvik etmiştir, bu da Yeremya'yı tasmalamaktı. Çünkü Yehoyada, "Yehova'nın evinde görevliler [_pakidim_] olarak rahiplere, deli olup kendini peygamber yapan herkesi tomruğa sokmalarını" emrettiğini söyledi.[271] Öyleyse, söz konusu Yehoyada, şüphesiz ki durum böyle olduğu için, rahip-naip ise, Yehova'nın peygamberlerinin kendi yönetimine her türlü müdahalesinden nefret ettiğini görüyoruz. Peygamberlerin genellikle dünya ve rahipler tarafından "çılgın" olarak kabul edildiğini, Yehu'nun kaptanlarının Elişa'nın elçisine bu unvanı vermesinden anlıyoruz;[272] ve bunun böyle olmaya devam ettiğini, Kudüs'teki rahiplerin ve Ferisilerin Vaftizci Yahya için bir iblisi olduğunu ve Mesih için bir Samiriyeli olduğunu ve onun da bir iblisi olduğunu söylemesinden anlıyoruz. Eğer Joash rahiplik partisine karşıysa, Musa'nın günlerinden John Wesley'in günlerine kadar Tanrı'nın en büyük azizlerinin ve reformcularının bulunduğu konumdaydı. Rahiplik zanaatının hakimiyeti, işlevsel olmaktan ayrı olarak gerçek dinin değişmez ve kaçınılmaz ölümüdür. Rahipler her zaman dikkatlerini tapınaklarına, sunaklarına, dini uygulamalarına ve ayinlerine, kısacası dinin dışsal unsurlarına yoğunlaştırmaya eğilimlidirler. Eğer
inanç kardeşleri üzerinde tam bir üstünlük kazanırlarsa, sadıklar onların mutlak köleleri haline gelir,
din biçimciliğe dönüşür, "ve ruhun yaşamı
törensel yasanın gözetilmesiyle boğulur." Seçilmiş Halk için, peygamberler ve bilge adamlar dışında, dışsal ibadetin ahlaki yasadan çok daha fazla düşünülmesi bir talihsizlikti.
Wellhausen, "Sıradan bir adam için," der, "dinsel görünen şey ahlaki değil, ayinsel eylemlerdi." Bu, kralların karakterine ilişkin yargıların monoton tekrarını açıklar, bu yargılar temel olarak onların özsel karakterlerine değil, _bamoth_ ve buzağılarla olan ilişkilerine dayanır.

Krallar tarihçisi, Zekeriya'nın öldürülmesi veya Yoaş'ın dinden dönmesiyle ilgili bu karanlık hikayeye dair hiçbir ipucu vermese de ve hatta kırk yıllık uzun saltanatının başka hiçbir olayını anlatmasa da, bize acınası sondan bahseder. Hazael'in hırsı İsrail için ölümcül olmuştu; ve şimdi, Aram'a yönelik Asur akınlarının
durdurulmasında, kollarını Yahuda'ya doğru uzattı. Gat'a karşı çıktı ve onu aldı ve Kudüs'e karşı planlar besledi. Görünüşe göre sefere şahsen başkanlık etmedi ve tarihçi, Yoaş'ın "generalinin" saldırısını satın aldığını ima ediyor. Ancak Tarihçi işleri daha da kötüleştiriyor. Suriye ordusunun Kudüs'e yürüdüğünü, halkın tüm prenslerini yok ettiğini, şehri yağmaladığını ve ganimeti Şam'da bulunan Hazael'e gönderdiğini söylüyor. Yahuda'nın, Suriye akınlarının küçük gücüne karşı koymak için büyük bir ordu topladığını söylüyor; ancak Joash onur kırıcı bir şekilde yenildi ve
işgalciye şantaj yapmaya zorlandı. Savaştaki bu yenilgiye gelince, tarihçi sessiz kalıyor; ancak Tarihçinin atladığı şeyden bahsediyor - yani,
Joash'ın gerekli rüşveti toplayabilmesinin tek yolunun
Tapınağı ve sarayı bir kez daha soymak ve üç selefinin kutsadığı
tüm hazineleri Şam'a göndermek olduğunu - ancak
bu kadar soyma ve yağmadan sonra
bunlardan herhangi birinin hala bırakılabildiğini öğrenince şaşırıyoruz.

Bu felaketlerin neden olduğu ızdırap ve zihinsel çöküntü ve
belki de ordusunun yenilgisinde aldığı yaralar,
Joash'ı "büyük hastalıklara" sürükledi. Ancak bunlardan ölmesine izin verilmedi.[273] Hizmetçileri -eğer bu hikaye gerçekse- belki de Jehoiada'nın öldürülen oğlunun intikamını almak için, ama şüphesiz aynı zamanda ulusal aşağılanmadan tiksinerek- ona karşı komplo kurdular ve onu hasta yattığı Beth-Millo'da[274] vurdular. Septuagint, 2
Tarih xxiv. 27'de, _tüm oğullarının_ komploya katıldığına dair karanlık bir gerçeği ekler.[275] Bu, katili öldüren Amaziah için doğru olamaz. Ancak, sevinçli bir halkın haykırışları ve trompet sesleri arasında, güzel çocukluğunda Tapınak sütununun yanında duran kralın acınası sonu böyleydi. O zamanlar her şey umut ve vaatle dolu görünüyordu. Kutsal yağla başı dokunmuş ve Şahitlik ile gölgelenmiş olan çocuğun, Yehova ile bir antlaşma yapmış ve harap Tapınağı bozulmamış güzelliğine kavuşturma görevini başlatmış olan genç kralın, saltanatını deprem ve tutulmayla sonlandıracağını kim tahmin edebilirdi? Eğer gerçekten de geleneğin kendisine yüklediği kara nankörlük ve katilce irtidattan suçlu olsaydı, sonunda kötülüğünün Nemesis'ini görürüz; yine de, uzun bir saltanattan sonra halkının yağmalanmasının ortasında yok olan ve düştüğü kötü hastalıkla günlerini sonlandırmasına bile izin verilmeyen, ancak suikastçının bıçağıyla apar topar öteki dünyaya gönderilen birine acımaktan başka bir şey yapamayız.

Yaptıklarının, Tarihçinin resmettiğinden daha az kara olmasını ummamak imkansızdır. Rahiplere gücünü ve kızgınlığını hissettirmişti ve Levili kayıt memurunun onun suçlarına karşı hoşgörülü bir bakış açısı benimsemesi pek olası değildi. Joash'ın Davut Şehri'ne gömülmesine rağmen, babalarının mezarlarına gömülmediğini söylüyor. Ancak Krallar tarihçisi, açıkça "onu babalarıyla birlikte Davut Şehri'ne gömdüklerini" ve yerine oğlu Amaziah'ın barışçıl bir şekilde geçtiğini söylüyor.

Onu öldüren iki komplocunun ismiyle ilgili ilginç, ancak tesadüfi de olabilecek bir durum var. Bunlara "Şimeat'ın oğlu Jozakar ve hizmetkarları Şomer'in oğlu Yehozabad" deniyor. İsimler "Yehova hatırlıyor", "Dinleyici"nin oğlu ve "Yehova ödüllendiriyor", "Gözcü"nün oğlu anlamına geliyor; ve bu garip bir şekilde
Tarihler Kitabı'nda şehit edilen Zekeriya'ya atfedilen son sözleri hatırlatıyor. "Yehova bak ve iste!" Tarihçi
isimleri "Ammonitli Şimeat'ın oğlu Zabad ve Moavlı Şimrit'in oğlu Jehozabad" olarak çeviriyor. Bunu, damarlarında
akan nefret dolu ulusların kanıyla işledikleri cinayetleri açıklamak için mi kaydediyor?

DİPNOTLAR:

[233] 2 Tarih. xxi. 2-4.

[234] 2 Tarih. xxi. 17.

[235] [Yunanca: homopatrios adelphe] (Yoş.).

[236] 2 Tarih. xxii. 11. Bu ifadeyle ilgili şüphesiz zorluklar var (bkz. _infra_). Bir prensesin bir rahiple
evlendiği başka bir örnek yok.

[237] Jos., _Antt._, IX. vii. 1: [Yunanca: to tamieion ton klinon].
Yatak odası bir tür boş gardırop odasıydı.

[238] 2. Krallar xi. 4: "Karyalıların ve koşucuların yüzbaşıları."

[239] Bu, "Şabat" kelimesinin geçtiği veya
kurumun her iki monarşinin tarihinde ikinci kez ima edildiği zamandır.

[240] [İbranice: sur], Sur veya [İbranice: yesod]
_y'sod_, Vakıf (2 Tarih xxiii. 5) hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.
Başka bir yerde bahsedilmemiştir. LXX., [Yunanca: en te pule ton hodon] ve (Tarihlerde)
[Yunanca: en te pyle te mese].

[241] A.V.'deki gibi değil, "parçalanmasın."

[242] Krallar ve Tarihler Kitapları'ndaki (2 Tarihler xxiii.) anlatıları yan yana okurken, Tarihçinin asıl kaygısının Tapınak'taki işin esas olarak Levililer tarafından yapıldığı ve kutsal alanların yabancı birliklerin varlığıyla
kirletilmediği
intibasını bırakmak olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak zordur. Açıkça, Karyalılar ve benzeri yarı-putperest paralı askerlerin baş rahibin emriyle sunağın yanında durması gerektiği şeklindeki eski anlatıda aktarılan fikre
tökezlemiştir; bu yüzden muhafızlar yerine Levililer koyar ve dinsiz laikler dışarı sürülür.
Ayrıntılarda, iki anlatı yalnızca _herhangi bir_ tutarsızlığı uzlaştıracak özel bir savunmayla uzlaştırılabilir.

[243] 1 Krallar vii. 21. Ancak, 2 Krallar xxiii. 3 ile karşılaştırın.

[244] Bkz. Çıkış xxv. 16, 21, xvi. 34. [İbranice: hatzedut] (bkz. 2 Tarih.
xxiii. 11). Kimchi bunu "bir kraliyet cübbesi" anlamına geldiğini ve diğer Hahamlar
taç üzerindeki bir
telafi (Tesniye vi. 8) anlamına geldiğini düşünür. Targum'dan Tarihler'e

bunun, ağırlığını ancak Davut'un soyundan gelen birinin taşıyabileceği pahalı mücevher (2 Sam. xii. 30) anlamına geldiği açıklanır. Dolayısıyla Klostermann, _ha'edoth_ için _hats'adoth_, yani "kraliyet bilezikleri"ni öneriyor.

Josephus böyle söylüyor (Yunanca: meta tes idias stratias) ve onun başıboş kalmayacağı kesin.

[246] Jos., _Antt._, IX. vii. 3: [Yunanca: Tous de hepomenous hoplitas eirxan eiselthein].

[247] Al-ha'amod'un anlamı belirsizdir (A.V., "bir sütunun yanında"; Vulg., "mahkemede"). Komp. 2 Kral xxiii. 3; 2 Kron. xxiii. 13;
1 Krallar viii. 22; 2 Kron. vi. 13. [248] 2 Kral xi. 15. A.V.'deki gibi değil, "aralıklar olmadan." İbr.,
_lash'deroth_; LXX., [Yunanca: esothen ton saderoth].

[249] A.V., "Ve ellerini onun üzerine koydular"; LXX., [Yunanca : epebalon aute
cheiras]; Vulg., _imposuerunt ci manus_. Ancak R.V., Targum'u ve Yahudi yorumcuları takip ederek metinde olduğu gibi, "Onun için iki taraf yaptılar."

[250] Bu genellikle "at" olarak anlaşılır şehrin "kapısı"
(Neh. iii. 28) ve bu yüzden Josephus'un onu almış gibi görünüyor, çünkü
Athalia'nın "Kedron Vadisi'nde" öldürüldüğünü söylüyor.
Kanun Rawlinson ise bunun daha büyük olasılıkla Tyropoeon Vadisi'nde olduğunu söylüyor. Fakat zavallı kraliçeyi bu kadar sürüklemenin bir anlamı olamazdı. Yehoyada sadece Tapınağı kanıyla lekelememek konusunda endişeliydi ve "atların kralın evine girdiği yol" özel bir saray kapısı gibi görünüyor. Bize açıkça söylendi ki
(ayet 16) Atalya "kralın evinde", muhtemelen
"kralın bahçesinde" (2 Krallar xxv. 4) öldürüldü.

[251] Wellhausen, _Isr. ve Jud._, s. 96.

[252] 2 Tarih xv. 9-15 .

[253] 2 Tarih xxix. 10.

[254] 2 Tarih xxxiv. 31.

[255] İsim muhtemelen Mattan-Baal'ın bir kısaltmasıdır, "Baal'ın hediyesi." Karşılaştır. "Methumballes" (Plaut.) . Tyrian krallarının isimleri,
Mitinna, Mattun, Tiglath-Pileser II'nin yazıtlarında yer alır. Bkz.
Herod., vii. 98 (Bahr, _ad loc._). "Arvad'lı Methumbaal"
Tiglath-Pileser II'nin bir anıtında geçer . (Schrader, ii. 249).

[256] 2. Krallar xii. 10; Yer. xxix. 26; 2. Tarih. xxiv. 6. Stanley,
_Dersler_, ii. 399.

[257] 2. Krallar xii. 2. " R.V. ve A.V. "tüm günleri" diye ekler
"_Yehoyada'nın ona talimat verdiği yer." Ancak bu doğru değildir.
Günlerde bir duraklama vardır ve "_çünkü_" "_için_" olmalıdır. Ancak LXX'ten, metinde bazı farklılıklar olduğu anlaşılıyor ve
Kronikçi Joash'a göre mürted oldu. LXX, [Yunanca:
Pasas tas hemeras has ephotizen auton ho hiereus]; Vulg., _Cunctis
diebus quibus docuit eum Jojadas sacerdos_.

[258] The Chronicler (2 Chron. xxiv. 1, 2) _more suo_ 2 Kings
xii. 1, 2'yi kopyalar, ancak 3'ü atlar, çünkü kahramanı Jehoiada'nın bile söyleyecek bir şeyi olmamasından hoşlanmaz _bamoth_'a karşı. Fakat 2 Krallar xxiii. 9'dan anlaşılıyor ki _bamoth_'un kendi rahipleri vardı, onlar kardeşleri arasında "rahiplik paylarını yiyorlardı" (eski bir el yazmasına göre).

[259] 2 Tarih xxiv. 7.

[260] 2 Krallar xii. 4: "Herkesin belirlediği para." Kelimesi kelimesine,
"Herkesin kendi değerlendirmesinin ruhunun parası." Karşılaştır. Sayı xviii . 16;
Lev. xxvii. 2.

[261] Tarihçi "kapıda" diyor.

[262] 2 Tarih. xxiv. 11.

[263] Lev. v. 1-6, xiv. 13. "Hak ihlali parası " burada ilk kez bahsedilmiştir.

[264] 2 Tarih xxiv. 8-10. Tarihçi ile Tarihçi arasında evin kapları konusunda bir fark vardır.

[265] 2 Tarih xxiv. 15, 16. Tarihçinin ifadesi (sık sık olduğu gibi) zorluklar ve olasılık dışılıklarla çevrilidir. Eğer Yehoyada öldüğünde
yüz otuz yaşındaysa, Ahazya öldürüldüğünde
doksan yaşında olmalıydı, yirmi yaşında üç. Fakat
Ahazya (görünüşe göre) babası Jehoram on sekiz yaşındayken doğduğundan,
Jehosheba on sekiz yaşından küçük olmalı ve kendisinden yetmiş yaş büyük bir adamla evlenmiş olmalı! Bkz. Lord Arthur Hervey, _On
the Genealogies_, s. 113 .

[266] 2 Tarih xxiv. 27.

[267] Stanley, Joash'ın sadece Henry II'nin Becket'e karşı
aceleci sözler sarf etmiş olabileceğini düşünüyor. [268] Tarihçi, "Yehoyada'nın _oğullarının_ onu taçlandırmaya yardım ettiğini ve onun "Yehoyada'nın _oğullarını_" öldürdüğünü söyler (2 Tarih. xxiii. 11, xxiv. 25).

[269] Gittin, f. 57, 2; Sanhedrin, f. 96, 2; Hershon, _Talmud Hazineleri_, s. 276; Lightfoot on Matt. xxiii. 35. "Bereşiya" ifadesinin, Yeşu, _B. J._, IV. v. 4'te anlatılan cinayeti hatırlayan birinin daha sonra yaptığı bir düzeltme olduğu ve gerçek ifadenin "Yehoyada'nın oğlu" olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu, Eski Ahit'te bahsi geçen bir peygamberin son cinayetidir ve İncil'den onun "Tapınak ile sunak arasında" öldürüldüğünü öğreniyoruz.

[270] Yeşaya xxiv. 2; Yer. v. 31, xxiii. 11; Hezekiel vii. 26, xxii. 26;
Hoş. iv. 9; Mik. iii. 11, vb.

[271] Yer. xxix. 24-32.

[272] 2. Krallar ix. 11.

[273] Ancak Krallar Kitabından hiçbir şekilde
bir çatışma olduğu sonucunu çıkarmamalıyız. Suriyeli komutana emekli olması için rüşvet verilmişti.

[274] "Silla'ya inen yolda" ekini anlayamayız. Silla başka hiçbir yerde anılmıyor.

[275] LXX., 2 Tarih xxiv. 27, [Yunanca: kai hoi hyioi autou pantes].

BÖLÜM XV

_YAHUDA AMAZİAH'I_

M.Ö. 796-783 (?)

2. KRALLAR xiv. 1-22

"Kılıcı çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak."--MAT.
xxvi. 52.

Yahuda'nın Yoaş'ının oğlu Amaziah'ın ("Yehova güçlüdür") kaderi, bazı açılardan babasının kaderine benziyor. İkisi de refah içinde hüküm sürmeye başladı: ikisinin de mutluluğu felaketle sonuçlandı. Amaziah tahta çıktığında yirmi beş yaşındaydı. Jehoaddin adında Kudüs'lü bir hanımın oğluydu. Yirmi dokuz yıl hüküm sürdü, bunların sonrakileri sefalet, tehlike ve aşağılanma içinde geçti ve talihsiz Joash gibi, yaklaşık aynı yaşta, ev içi komplonun kurbanı oldu. Kalıtımsal ilke, Joash'ın katillerinin onu bir kenara koymasını sağlayacak kadar güçlü bir şekilde kurulmuştu, ancak Amaziah ilk başta onlara karşı bir kafa tutacak kadar güçlü değildi. Zamanla krallığında yerleşti ve ardından ilk eylemi, baş komplocular Jozacar ve Jehozabad'ı adalete teslim etmek oldu. Çocuklarını öldürmemesi ve evlerini yok etmemesi en dikkat çekici durum olarak kaydedildi. Böyle davranarak, eğer bir merhamet ruhundan etkilenmişse, kendini zamanından önce göstermiş oldu; ancak böyle bir merhamet evrensel geleneğe tamamen aykırıydı ve ayrıca çok da politik olmayan bir şey olarak görülüyordu. Nispeten merhametli Yunanlıların bile, "Adamını öldüren ve intikamını oğullarına bırakan aptal!"[276] atasözü vardı.

İntikamın vahşi adaletinin olduğu dönemlerde, kan davalarının yerleşik ve onaylanmış bir kurum olduğu dönemlerde, intikamın yalnızca gerçek suçluya düşmesine izin verme politikası ölümcül olarak görülüyordu. Belki de Amaziah, gerçek katilleri adalete teslim etmekten daha fazlasını yapmanın gücünün ötesinde olduğunu düşünüyordu ve onların çocuklarının, utanç anında onu mahveden komplocular arasında olması mümkündür.

Tarihçinin, davranışını yüce gönüllülüğe veya daha doğrusu yasaya itaatine bağladığı doğrudur, "Babalar çocukları için, çocuklar da babaları için öldürülmeyecek; her insan kendi günahı için ölecektir." Bu, Tesniye xxiv'e bir göndermedir. 16,
ve muhtemelen olayı iki yüzyıl sonra kaydeden yazarın bağımsız yorumudur. Daha ılımlı bir
medeniyetin kademeli olarak büyümesi ve yasal adaletin daha yaygın hakimiyetiyle, böyle bir
yasa, samimi uluslar için Tanrı'nın sesi olan o vicdan sesinin ifadesi olarak yürürlüğe girmiş olabilir. Tesniye kitabının, bir kitap olarak, dört saltanat sonrasına kadar mevcut haliyle var olmadığına inanmak için bundan sonra güçlü nedenler göreceğiz. Fakat bu kitabın herhangi bir kısmı mevcut olsa bile, Amaziah'ın, Musa, Yeşu ve onun soyundan gelen diğer kahramanlar eski ilkeye göre hareket ettiklerinde, suçlu ebeveynlerin çocuklarının cezalandırılmasını yasaklayan yasanın kendisinin uymak zorunda olduğu yasa olduğuna nasıl karar verebildiğini anlamak kolay değildir. Korah, Datan ve Abiram'ın masum aileleri, evlerinin hırslı başkanlarıyla birlikte yutulmuş olarak temsil ediliyordu. Yeşu ve tüm İsrail, sadece Akan'ı değil, onunla birlikte tüm suçsuz evini de taşlamıştı. Ayrıca, kanın intikamını alan Goel'in
kazara cinayeti bilinen ve azarlanmayan eylemlerinden korumak için en iyi yol olarak beş Sığınak Şehri'ni kuran yasanın anlamı neydi? Bir Goel'in intikamı, Doğu ve Güney'de bugüne kadar olduğu gibi, amansız bir
vahşet olarak değil, ihmal edilmesinin onu
utançla örteceği kutsal bir görev olarak görülüyordu. Dürüst eleştirinin tarafsız ışığında belgelerimizi değerlendirdiğimizde, Tesniye yasasının, adalet daha sağlam ve daha ulaşılabilir hale geldikçe daha da yumuşayan, ilerleyen bir medeniyetin yasası olduğunu inkar etmek imkansız görünüyor. Tesniye, Musa'nın yasalarını temsil ediyorsa, bu konuda Amaziah'ın buna en ufak bir ilgi gösteren ilk kişi olduğunu söyleyebiliriz. Böylesi olağanüstü bir itaat, sayfalarında Ahiyah, İlyas ve Elişa gibi peygamberlerin, zamanlarının ruhuna uygun olarak, sadece hata yapan kralların değil, hatta küçük çocuklarının ve en uzak akrabalarının bile tamamen ortadan kaldırılmasını düşündüklerini gördüğümüz tarihçinin dikkatini çekebilir. Ayrıca: Amaziah'ın "Yehova'nın gözünde doğru olanı yaptığı: her şeyi _babası Yoaş'ın yaptığı gibi_ yaptığı" söylenir. Tarihçi ayrıca Amaziah'a övgüler yağdırır; ancak Yoaş'ın Aşera ibadetine dönmesi ve peygamberleri öldürmesi gibi karanlık hikayeler anlattıktan sonra, "babası Yoaş'ın yaptığı gibi" diye ekleyemezdi; bu yüzden bu kelimeleri atlar. Amaziah'ın doğru yaptığı, "ancak babası Davut gibi değil" (2 Krallar xiv. 3), "ancak
mükemmel bir
yüreğe sahip değil" (2 Tarihler xxv. 2) şeklindeki çekinceyi, _bamoth_ ve onlarda yakılan kurbanlar ve tütsüler hakkındaki stok indirimi takip eder. Bu, M.Ö. 540'taki yazarların gözünde bir suçtu, ancak kesinlikle M.Ö. 540'ta Yoşiya'nın saltanatında "Yasa Kitabı"nın keşfedilmesinden önceki hiçbir kralın gözünde değildi. 621. Bu nedenle, basit bir gerçekle, Amaziah'ın, babasının katillerinin oğullarını öldürmeyerek Tesniye yasasına uyma konusunda bu kadar titiz davranması nasıl mümkün oldu? Ancak, seleflerinin en iyilerinden daha fazla farkında değil gibi görünüyor ki, bir emre itaat ederken, bu emrin geçtiği tüm yasanın özünü ve ruhunu ihlal ediyor? Tek bir ana amaç, sürekli tekrarlanan Tesniye yasası, tüm ibadetlerin merkezileştirilmesi ve her yerel kurban yerinin katı bir şekilde yasaklanmasıdır. Amaziah'ın, Tesniye'nin temsil ettiği yasanın başladığı ve bittiği ve sürekli olarak üzerinde durduğu düzenlemeyi bir kenara bıraktığı gerçeğinin tamamen farkında değilken veya buna kayıtsızken, tek bir emri dikkate alması garip! Joash, Tapınak'taki erken gizlenmesinin kasveti ve rahip egemenliğinin gölgesi bağımsızlığını felç etmiş gibi, biraz zayıftı. Öte yandan, mor renkte doğan Amaziah, dinç ve huzursuzdu. Tahtta güvende olduğunda ve babasının anısına görevini yerine getirdiğinde, Edom'u geri almak için çabaladı. Edomlular, büyük büyükbabası Jehoram'ın[277] günlerinde isyan etmişlerdi ve o zamandan beri "sürekli parçaladılar"[278] ve Güney Yahuda'nın sefil köylülerini aralıksız baskınlarla taciz ettiler. Yerleşik sakinlerin ürünlerini biçtiler, meyve ağaçlarını kestiler, çiftliklerini yaktılar ve çocuklarını acımasız ve umutsuz köleliğe sürüklediler. Bir ayet, tarihçinin Amaziah'ın kampanyası hakkında bildiği veya anlatmak istediği her şeyi anlatır. Sadece son derece başarılı olduğunu söyler. Amaziah, Ölü Deniz'in güneyindeki Edom sınırında, Tuz Vadisi'nde[279] Edomlularla karşı karşıya geldi ve onlara belirgin bir yenilgi yaşattı. Sadece on bin kişiyi katletmekle kalmadı, güneye doğru ilerleyerek, Ezion-Geber'in iki günlük kuzeyinde, Akaba körfezinde, kayalık başkentleri Selah veya Petra'yı ele geçirdi.[280] Petra'nın dağlık arazileri arasındaki doğal gücü düşünüldüğünde, bu onun gurur duyabileceği bir zaferdi ve şehrin adını "Tanrı tarafından bastırılmış" anlamına gelen "Jokteel" olarak değiştirerek bu başarısını gösterdi. Kendisinden önceki eski kaydı kopyalayan tarihçi, Selah'ın "bugüne kadar" böyle anılmaya devam ettiğini söylüyor.[281] Bu, yakın bir transkripsiyonun ilginç bir örneğidir, çünkü Selah'ın Jokteel adını ancak çok kısa bir süre koruyabildiği ve Sürgün günlerinden çok önce kaybettiği kesindir. Hatta Ahaz döneminde (M.Ö. 735-715) Edomlular kaybedilen toprakları o kadar tamamen geri kazanmışlardı ki, Yahuda'ya yırtıcı seferler düzenleyebildiler ve kendi başkentlerinin efendileri olmasalardı açıkça imkansız olan Hebron'u tehdit edebildiler.[282] Amaziah'ın fethettiği görünen bölge
çoğunlukla Arabah'ın batısındaydı. Elath'ı yeniden canlandırmak ve belki de
Süleyman'ın başlattığı ve Yehoşafat'ın hırsını ateşleyen Kızıldeniz ile eski ticareti sürdürmek istiyordu. Selah'ın fethi
ticaret kervanları için yolu güvence altına aldı.

Şimdiye kadar eski ve daha iyi otoriteler. Tarihçi, hikayeyi
her zamanki tarzında genişletiyor, tarihsel ve eleştirel gerçekliğin
sık sık, abartma hastalığından ve Levitizm'in önyargısından şüphelenmese bile, en azından ayrıntılar konusunda belirsizlik hissetmeye zorlandığı bir şekilde.
Amaziah'ın Yahuda'dan üç yüz bin kişilik bir ordu topladığını, onları yüksek bir disiplin seviyesine eğittiğini ve onları mızrak ve kalkanla donattığını söylüyor. Ayrıca yüz bin İsrailli paralı asker, güçlü yiğit adamlar tuttu, bunun bedeli de yüz talant gümüş oldu. Bir peygamber tarafından İsraillileri işe aldığı için azarlandı, "çünkü Rab onlarla değildi", böylece onların yardımını kullanırsa kesinlikle yenilecekti. Amaziah yüz talant için ne yapacağını sordu ve peygamber ona Yehova'nın ona bundan çok daha fazlasını verebileceğini söyledi.[283] Böylece büyük bir öfkeyle evlerine dönen Efraimlileri kovdu, onlar "Yahuda şehirlerine saldırdılar", Samiriye'den Beythoron'a kadar, sakinlerinden üç bin kişiyi öldürdüler ve çok fazla ganimet aldılar. Ancak Amaziah, Edomluları onların yardımı olmadan yendi ve sadece on bin kişiyi öldürmekle kalmadı, on bin kişiyi daha esir aldı, hepsini Petra kayasının tepesinden fırlatarak parçaladı.[284]

Sonra, babası Yoaş'ınkinden bile daha şaşırtıcı bir irtidatla, Seir Dağı'ndaki putları evine götürdü, onlara taptı
ve önlerinde tütsü yaktı. Yehova, Edomluların tanrılarına tapınma konusundaki anlamsız tutkusu için onu azarlamak üzere bir peygamber gönderir
ki onları tamamen yenmişti; ancak Amaziah ona küstahça şu cevabı verir: "Seni kralın meclisinden kim yaptı? Sessiz ol, yoksa seni
öldürürüm." Peygamber, onun ironik alaycı sözlerine daha derin bir anlam taşıyan sözlerle karşılık verdi: "Eğer _senin_ meclisinde değilsem, Tanrı'nın meclisindeyim.
Sen benim öğüdümü dinlemediğin için, Tanrı'nın seni
yok etmek için öğüt verdiğini biliyorum."

Sonraki yazar, bu yiğit ve o zamana kadar son derece dindar olan kralın
aptallığını ve devrilmesini böylece açıklar. Kesin olan şu ki, bir sonraki bölümde anlatacağımız gibi, uyarılara rağmen, Yehu'nun torunu İsrailli savaşçı Joash ben-Jehoahaz'a karşı savaşma cüretini gösterdi. Krallar Beyt-Şemeş'te buluştular ve Amaziah tamamen bozguna uğradı, bunun sonuçları hem kendisi hem de Kudüs için o kadar utanç vericiydi ki bir daha asla başını dik tutamadı. Yıkılmış bir adam olarak
kendi yüreğini umutsuzlukla kemirmekten başka bir şey yapamazdı. Bundan sonra on beş yıl daha hüküm sürmektense "yaşadı".[285] Şam Kapısı'nın yakınında, İsrail'e doğru bakan tarafta, dört yüz arşınlık bir alan boyunca yıkılan Kudüs duvarı, kralın çılgınca çılgınlığının ayakta duran bir tanığıydı. Halkı ondan utanıyordu ve ondan bıkmıştı; ve sonunda, ruhu açıkça taşkınlıktan sefilliğe kırılmış birinden daha fazlasının beklenemeyeceğini görünce, ona karşı bir komplo kurdular. Hayatını kurtarmak için, Yehuda'nın güney batısındaki tepelerde bulunan, kraliyet Kenanlı şehri Lakiş'in güçlü kalesine kaçtı.[286] Fakat onu oraya kadar takip ettiler ve Lakiş bile onu korumadı. Öldürüldü. Cesedi bir arabaya attılar, Kudüs'e götürdüler ve babalarının mezarlarına gömdüler. Halk, babasının taç giymesinden bir yıl önce doğmuş olan, o zamanlar on altı yaşında olan oğlu Azarya'yı sessizce tahta çıkardı. Komplocuların başına ne geldiğini bilmiyoruz. Muhtemelen adalete teslim edilmek için çok güçlüydüler ve Azarya'nın suçlarını başlarına yıkmaya
çalıştığı bile söylenmedi. DİPNOTLAR: [276] [Yunanca: Nepios hos patera kteinas hyious kataleipei]. Komp. S. Curtius, vi. 11: "Lege cautum, ipsis necarentur ile birlikte gelen bir şeydi." Cic., _Ad Brut._, 15. [277] 2 Kral viii. 20-22.

[278] Amos i. 11. [279] Tuz Vadisi (Ge), Ölü Deniz'in güney ucu ile Ghor'u Arabah'dan ayıran tepeler arasında yaklaşık iki mil genişliğinde "Sabkah ovasıdır" (Seetzen, Reisen, ii. 356; Robinson, Researches, ii. 450, 488). Davut orada büyük bir zafer kazanmıştı (2 Sam. viii. 13; Mezmur lx., _başlık_).

[280] Selah, "bir kaya" ([Yunanca: Petra]). Eusebius ona Rekem der.

[281] Aynı zamanda Yahuda'nın bir şehrinin adıdır (Yeşu xv. 38).

[282] 2 Tarih xxviii. 17; Yeşu, _Antt._, XII. viii. 6.

[283] 2 Tarih xxv. 5-10, 13.

[284] [Yunanca: Katakremnismos]. Bu infaz şekli, Andorra'nın küçük cumhuriyetinde oldukça yakın zamanlara kadar geçerliydi.

[285] 2 Krallar xiv. 17. "O _on beş yıl_ yaşadı" ifadesi alışılmadık bir ifadedir ve tarihçinin,--

"Hayatın daha fazlasında gerçek hayat yok artık."

[286] Yeşu x. 6, 31, xv. 39; 2. Krallar xviii. 17; 2. Tarihler xi. 9.

BÖLÜM XVI

_YEHU HANEDANI_

M.Ö.
Yehoahaz 814-797 2. Krallar xiii. 1-9
Yehoaş 797-781 " xiii. 10-21, xiv. 8-16
Jeroboam II. 781-740 " xiv. 23-29
Zekeriya 740 " xv. 8-12

"Beni onurlandıranları onurlandıracağım ve Beni hor görenler
küçümsenecek."--1 SAM. ii. 30.

İsrail, Yehu'nun oğlunun saltanatında olduğu kadar
düşük bir düşüş noktasına neredeyse hiç düşmemişti. Daha önce,
bazılarının Elişa'nın eserinin taslağında anlattığımız korkunç hikayeyi onun saltanatına atfettiğinden bahsetmiştik.
İkinci Krallar Kitabı'nın altıncı bölümünde anlatılır ve Yehoram ben-Ahab'ın saltanatına ait gibi görünür; ancak daha da derin bir sefaletin olduğu bu dönemden çıkarılmış olabilir. 2 Krallar xiii.'teki Yehoahaz'ın anlatımları açıkça
parçalı ve ani.

Yehoahaz on yedi yıl saltanat sürdü.[287] Doğal olarak,
buzağı tapınması, tıpkı tüm selefleri ve halefleri gibi, Yehova'ya karşı tamamen masum bir sembolik tapınma olarak gördüğü, O'nun adını taşıdığı ve O'na hizmet ettiğini iddia ettiği bir tapınmaydı. Bunu neden yapsındı? İki yüzyıldan fazla bir süredir kurulmuştu. Babası, Yehova'ya olan tutkulu ve acımasız şevkine rağmen, onu asla bozmaya çalışmamıştı. Hiçbir peygamber - hatta hanedanının pratik kurucuları olan İlyas veya Elişa bile - onu kınamak için tek bir kelime söylememişti. Bu, onun vicdanında bir suç olarak hiçbir şekilde yer almamıştı; ve tarihçinin bunu resmen kınaması, yalnızca Güney Krallığı'nın ve daha sonraki bir çağın daha aydınlanmış yargısını yansıtıyordu. Ancak, bu kralın hikayesinin ipini kıran paranteze göre (2. Krallar xiii. 5, 6), ortodoks ibadetten çok daha suçlu bir sapmadan suçluydu; çünkü onun saltanatı sırasında, Aşera - Tyrian doğa tanrıçasının ağacı veya sütunu - hala Samiriye'de kalmıştı ve bu nedenle tapanları olmalıydı. Oraya nasıl geldiğini
bilmiyoruz. İzebel bunu kurmuştu (1. Krallar xvi. 33), Ahab'ın işbirliğiyle. Jehu görünüşe göre onu Baal'ın büyük dikilitaşıyla birlikte "kaldırmıştı" (2. Krallar iii. 2), ancak, bir sebepten dolayı, onu yok etmemişti. Şimdi görünüşe göre bir kamusal alanı işgal ediyordu,
bir çöküş sembolü ve Cennet'in gazabını kışkırtıyordu.

Jehoahaz çok aşağılara battı. Hazael'in vahşi kılıcı, Başan ve Gilead'ın yıkımıyla yetinmeyerek, İsrail'in batısını da tüm sınırlarıyla birlikte harap etti. Kral, acımasız komşusu Şam'ın basit bir vasalı oldu. Ona çok az güç kalmıştı,
Davut'un saltanatında İsrail sekiz yüz bin kişilik bir ordu toplayabilmişken ve Yehoahaz'ın oğlu ve halefi olan Yoaş'ın saltanatında Amaziah İsrail'den yüz bin yiğit yiğit adamı paralı asker olarak kiralayabilmişken, Yehoahaz'ın sadece on savaş arabası, elli atlı ve on bin piyadeden oluşan bir orduyu
korumasına izin verilmişti! Tarihçinin pitoresk ifadesiyle, "Suriye Kralı," Yehoahaz'ın yaptığı veya yapmaya çalıştığı her şeye ve "tüm gücüne" rağmen, "İsrail'i toza çevirmişti." İsraillilerin ne kadar çaresiz oldukları, ordularının Suriye birliklerinin topraklarından serbestçe geçmesine
hiçbir şekilde karşı koyamamasından anlaşılıyor. Hazael onları arka tarafını tehdit eden kişiler olarak görmüyordu; Çünkü Yehoahaz döneminde güneye doğru yürüdü, Filistin şehri Gath'ı aldı ve Kudüs'ü tehdit etti. Yahuda'lı Yoaş
onları ancak tüm hazinelerinin rüşvetiyle satın alabildi ve Tarihçi'ye göre "halkın tüm prenslerini yok ettiler" ve Şam'a büyük ganimet götürdüler.[288]

Elişa neredeydi? Yehu'nun meshedilmesinden sonra sahneden kayboldu. Samiriye kuşatmasının anlatımı değiştirilmediği sürece, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca ondan bir kez bile haber alamıyoruz.

Kralın düştüğü korkunç aşağılanma derinliği onu tövbeye sürükledi. Suriye zulmünden ve Suriye aslanını bekleyen çakallar olan Ammonlular ve Moavlıların dolanan çetelerinin neden olduğu tam bir sefaletten bıkmış olan Yehoahaz "Rabbe yalvardı[289] ve Rab onu dinledi ve İsrail'e bir kurtarıcı verdi, böylece Suriyelilerin elinden çıktılar: ve İsrail oğulları çadırlarında oturdular, daha önce olduğu gibi." Eğer bu gerçekten Elişa'nın anılarında yersiz olan olaylara atıfta bulunuyorsa; ve eğer Samiriye kuşatmasının bu kadar harika bir şekilde yükseldiği kral, Jehoram ben-Ahab değil, Jehoahaz ben-Jehu ise, o zaman Elişa burada ima edilen geçici kurtarıcı olabilir.[290] Bu varsayımda, Yehoahaz'ın tövbesinin bir işaretini, cübbesinin altında giydiği çul gömleğinde görebiliriz, çünkü açlıktan ölmek üzere olan halkına, anneleri kendi çocuklarını yemeye sürükleyen yamyam içgüdülerini duyduğunda giysilerini yırttı. Ancak, Hazael'in (ayet 22) Yehoahaz'ın tüm günlerinde İsrail'e zulmetmesi nedeniyle, bu ertelemenin kısa olması gerekir. Olayların bu şekilde yeniden düzenlenmesi savunulamaz ise, Yehoahaz'ın tövbesinin ancak bu kadar kabul edildiğini ve duasının ancak bu kadar duyulduğunu, kendi günlerinde gelmeyen kurtuluşun oğlunun ve torununun günlerinde geldiğini varsaymalıyız.

Onun ve onun sefil saltanatının hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz; ancak, çağdaş Yahuda Kralı, Yoaş ben-Ahazya'nın adını taşıyan oğlu Yoaş'ın tahta çıkmasıyla çok farklı bir dönem başladı.

Krallar ve Tarihler Kitapları'nda İsrailli Yoaş, Yeroboam'ın günahları hakkında
alışılmış nakaratlarla kınanır. Başka hiçbir günah onun için suçlanmaz; ve istisnasız her İsrail kralının "Rabbin gözünde kötü olanı yaptığını" söyleyen kınama monotonluğunu bozarak, Josephus onu cesurca "iyi bir adam ve babasının zıttı" olarak adlandırmaya cesaret eder.

On altı yıl hüküm sürdü. Hükümdarlığının başlangıcında ülkesini yalnızca Suriye'nin değil, Ürdün'ün doğusunu istila eden zavallı komşu haydut şeyhlerin de hor gördüğü bir av olarak buldu; ülkeyi nispeten güçlü, müreffeh ve bağımsız bıraktı.

Hükümdarlığında, artık seksen yaşında çok yaşlı bir adam olan Elişa'dan tekrar söz ediyoruz. Joaş'ın büyükbabasının peygamberin emriyle Ahab'ın evini yıkmasının üzerinden neredeyse yarım yüzyıl geçmişti. Krala Elişa'nın ölümcül bir hastalığa yakalandığı haberi geldi ve doğal olarak hanedanını tahta çağıran ve daha önceki yıllarda ülkesinin tarihinde unutulmaz bir rol oynayan birinin ölüm döşeğini ziyaret etmeye gitti. Yaşlı adamı ölmek üzereyken buldu ve onun için ağladı, "Babam, babam! İsrail'in arabası ve atlıları."[291] Bu hitap bizi biraz şaşırttı.
Elişa, şehir en korkunç duruma düştüğünde Samiriye'yi birden fazla kez kurtarmıştı; ancak dualarına ve varlığına rağmen, İsrail'in ve krallarının günahları, İsrail'in bu arabasının çok az işe yaramasına neden olmuştu. Ahab, Yehu, Yehoahaz isimleri, İsrail'i yok olma noktasına getiren bir dizi sefaletin ve aşağılanmanın anılarını hatırlatıyor. Elişa, altmış üç yıl boyunca İsrail'in peygamberi olmuştu; ve her ne kadar onun kamusal müdahaleleri birkaç kez işaret niteliğinde olsa da, Ahab'ın Asur'un vasalı olmasını, İsrail'in de Elişa'nın Suriye Kralı olarak meshettiği ve ülkesinin tüm düşmanları arasında en ısrarcı ve en uzlaşmaz olan Hazael'in egemenliğinin bir parçası olmasını engellemeye yaramamıştı.

Aşağıdaki anlatı çok tuhaftır. Bunu olduğu gibi, tam olarak ne anlama geldiğine dair çok az endişeyle aktarmalıyız.

Elişa, Yoaş "Rabbin gözünde kötü olanı yapmış" olsa da, ona şefkatle yaklaşmış gibi görünüyor. Gencin yayını almasını söyledi[292] ve zayıf, titreyen ellerini kralın güçlü ellerine koydu. Sonra bir görevliye kafesi açmasını emretti ve krala, Suriye birliklerinin Ürdün üzerinden geçtiği bölge olan Gilead'a doğru doğuya doğru ateş etmesini söyledi. Kral
atış yaptı ve okun doğuya doğru ıslık çaldığını duyduğunda ateş yaşlı peygamberin gözüne geri döndü. "Yehova'nın kurtuluşunun oku, hatta Suriye'ye karşı zaferin oku: çünkü Suriyelileri Afek'te vuracaksın, onları tüketinceye kadar." diye haykırdı.[293] Sonra genç krala ok demetini almasını ve sanki bir düşmanı vuruyormuş gibi
yere doğru vurmasını emretti. Bu eylemin önemini anlamayan kral, okları üç kez aşağı doğru vurma işareti yaptı ve sonra doğal olarak durdu.[294] Fakat Elişa öfkelendi - ya da en azından üzüldü.[295] "Beş veya altı kez vurmalıydın," dedi, "ve o zaman Suriye'yi yıkıma uğratmış olurdun. Şimdi Suriye'yi sadece üç kez vuracaksın." Kralın hatası enerji ve inanç eksikliği gibi görünüyor. Bu hikayede açıklaması imkansız olan bazı tuhaf unsurlar var, ancak güzel ve çarpıcı bir özelliği var. Bize bir peygamberin ölüm döşeğinden bahsediyor. Tanrı'nın en büyük peygamberlerinin çoğu rahiplerin ve dünyalıların nefreti arasında yok olmuştur. Öğrettikleri gerçeğin ilerlemesi "darağasından darağacına ve kazıktan kazığa" olmuştur. 

"Büyük İntikamcı dikkatsiz görünüyor. Tarihin sayfaları sadece eski sistemler ve Söz arasında karanlıkta bir ölüm güreşini kaydeder - darağacında sonsuza dek gerçek, tahtta sonsuza dek yanlış;
Yine de o darağacı Geleceği sallar ve belirsizliğin ardında Tanrı gölgede durur, kendi halkının üstünde nöbet tutar!" 

Ancak ara sıra, istisna olarak, büyük bir peygamberlik öğretmeni veya reformcu rahiplerin ve dünyanın nefretinden kaçar ve huzur içinde ölür. Savonarola yakılır, Huss yakılır, ancak Wiclif Lutterworth'teki yatağında ölür ve Luther Eisleben'de huzur içinde ölür. İlyas fırtınada
geçti ve bir daha görülmedi. Bir kral yaşlı Elişa'nın ölüm yatağının yanında ağlamaya gelir. "Bizim için," denmiştir, "yatak başındaki sahne bir teselli ve hatta cesaretlendirme dersi içerir. Bunu fark etmeye çalışalım. Maddi gücü olmayan bir adam İsrail'in başkentinde ölüyor. Zengin değil: insanların eylemleri üzerinde ona hemen bir kontrol sağlayan hiçbir makamda değil; tek bir silahı var - sözünün gücü. Yine de İsrail kralı yatağının başında ağlayarak duruyor - ağlıyor çünkü Yehova'nın bu ilham edilmiş elçisi ondan alınacak. Hem kral hem de halk onda güçlü bir desteği kaybedecek, çünkü bu adam İsrail için savaş arabalarından ve atlılardan daha büyük bir güç. Yoaş onun için yas tutmakta haklı, çünkü ulusun vicdanını uyandırma cesaretine sahip; kişiliğinin gücü onları doğru yöne çevirmek ve ahlaki ve dini hayatlarını canlandırmak için yeterli oldu. Elişa gibi adamlar her yerde ve her zaman halklarına orduların gücünün üzerinde bir güç verir, çünkü gerçek bereketler bir milletin ahlaki gücünün temelleri üzerinde yetiştirilir."

Tarihler burada, Elişa'nın kemikleri tarafından işlenen, İncil'deki diğerlerine benzemeyen, ölümünden sonra gelen bir mucizeyi tanıtmak için kesilir. O öldü ve onu gömdüler, Josephus'un dediği gibi, "ona muhteşem bir cenaze töreni" yaptılar. Her zamanki gibi, bahar beraberinde yağmacı Moablı çetelerini getirdi. Bir adamı gömen bazı İsrailliler onları gördüler ve kaçmak için can atarak, adamı tesadüfen en yakın olan Elişa'nın
mezarına ittiler. Ancak, adam
kaya mezara yerleştirildiğinde ve Elişa'nın kemiklerine dokunduğunda,
canlandı ve ayağa kalktı. Şüphesiz hikaye gerçek bir
olaya dayanıyor. Ancak, orijinalin dönüşünde, (kelimenin tam anlamıyla) adamın gidip Elişa'nın kemiklerine dokunduğunu söyleyen tekil bir şey var;[296] ve hikayenin çeşitli biçimlerde anlatıldığına dair kanıt var, çünkü Josephus, adamı öldürenlerin Moablı yağmacılar olduğunu ve onun onlar tarafından Elişa'nın mezarına atıldığını söylüyor.[297] Bu olaydan ahlaki ve manevi dersler çıkarmak kolaydır, ancak bununla hangi dersin kastedildiğini görmek o kadar kolay değildir. Kesinlikle Kutsal Yazılar boyunca ölülerin kalıntılarında herhangi bir büyü gücü şüphesini onaylayan başka bir bölüm yoktur.[298]

Ancak Elişa'nın Suriye'den kurtuluşa dair sembolik kehaneti fazlasıyla yerine getirildi. Bu sıralarda Hazael ölmüş ve gücünü oğlu III. Benhadad'ın daha zayıf ellerine bırakmıştı. Yehoahaz ona karşı hiçbir yol
açamamıştı (2 Krallar xiii. 3), ancak oğlu Yoaş
Aphek'te üç kez karşılaştı ve üç kez onu yendi. Bu
zaferlerin bir sonucu olarak, Hazael'in Ürdün'ün batısında babasından aldığı tüm şehirleri geri kazandı. Ürdün'ün doğusu asla kurtarılamadı.
Asur'un gölgesine düştü ve İsrail kabileleri için neredeyse sonsuza dek kaybedildi. Asur'un Joaş'a belirli koşullar altında yardım edip etmediğini bilmiyoruz. Kesin olan şu ki, bu zamandan itibaren Suriye'nin dehşeti
yok oluyor. Asur kralı III. Rammanirari, yaklaşık olarak bu zamanlarda
tüm Suriye'yi ve tabletlerin Mari olarak adlandırdığı kralını, belki de III. Benhadad ile aynı olan kralını boyunduruk altına aldı. Sonraki saltanat döneminde Şam, Joaş'ın oğlu II. Jeroboam'ın eline geçti.

Daha önce değindiğimiz bir olay daha, bu müreffeh ve yiğit kralın
saltanatında anlatılır.

Yehuda ve İsrail arasında bir asır boyunca dostluk hüküm sürmüştü, bu da Yehoşafat'ın oğlu Jehoram ile İzebel'in kızı arasında onayladığı
politik-politik ittifakın bir sonucuydu. İki küçük krallığın mümkün olduğunca yakın bir şekilde birleşmesinin
taarruz ve savunma ittifakı ile olması açıkça en çok istenen şeydi. Ancak aralarındaki bağ, Yahuda'lı Amaziah ben-Joaş'ın aşırı kibri yüzünden koptu. Edomlular'a karşı kazandığı zafer ve Petra'yı fethetmesi, kendisini çok büyük bir adam ve yenilmez bir savaşçı olduğu yanlış düşüncesiyle şişirmişti. Kuzey Kabilelerine karşı sebepsiz bir savaş

açmak için kötü bir tutkusu vardı. Efraim'in Yahuda'yı kıskanmadığı, en azından Yahuda'nın Efraim'i kızdırdığı birçok durumdan en şımarık olanıydı, Amaziah, Joaş'ı savaşa çıkmaya davet etti, böylece birbirlerinin yüzüne bakabilirlerdi. Savaşların Tanrısı'nın onayıyla ve onayı olmadan savaşmak arasındaki farkı fark etmemişti.

Joaş'ın elinde, onu bu kanlı oyuna karşı kayıtsız kılacak kadar çok gerekli ve iç savaş vardı. Dahası, her bakımdan Amaziah'ın
üstün olduğu için, şişirilmiş boşluğunu görebiliyordu. O, Suriye kuzey ve doğu sınırlarını tehdit ederken ve Asur'un kudretli yürüyüşünün ayak sesleri uzaklardaki ulusların kulaklarında
uğultulu bir şekilde yankılanırken, Yahuda ve İsrail'in kardeşçe savaşta birbirlerini zayıflatmasının
en kötü olası politika olduğunu biliyordu. Bu bilgece inançlarla daha iyi ve
daha nazik duygular karışmış olabilirdi. Kendisinin üstün gücünü böylesine kibirli bir şekilde kışkırtan zavallı aptalı yok etmek gibi bir isteği yoktu. Cevabı, tarihin kaydettiği en ezici şekilde aşağılayıcı ironi parçalarından biriydi ve yine de son derece nazik ve
iyi huyluydu. Yahuda Kralı'nın kesin yıkım yolunda daha fazla ilerlemesini
kurtarmak içindi. "Lübnan'daki diken" (kendisine rakip olabilecek birine hitaben yazdığı özür böyleydi) "Lübnan'daki sedire şöyle dedi: Kızını oğlumla karı olarak ver.[299] Sedir, dikenin gülünç küstahlığına hiç aldırmadı, ancak Lübnan'daki vahşi bir hayvan yanından geçti ve dikeni çiğnedi."

Bu, bir devin bir cüceye cevabıydı;[300] ve bunu en mütevazı anlayışa bile açıkça belli etmek için, Yoaş iyi huylu bir şekilde ekledi: "Edom'a karşı kazandığın zaferle övünüyorsun: bununla övün ve evde kal. Boşuna karışmanla neden kendini ve Yahuda'yı mahvediyorsun? Sessiz ol: Seninle ilgilenmekten başka yapacak bir şeyim var."

Amaziah uyarıyı dikkate almış olsaydı ne mutlu olurdu! Fakat kibir kötü bir danışmandır ve aptallık ve kendini aldatma -uyumsuz bir ikili- onu felakete doğru
döndürüyordu. Kendi yıkımına kararlı olduğunu gören Yoaş inisiyatifi ele aldı ve Yahuda topraklarındaki Beyt-Şemeş'e yürüdü.[301] Orada krallar karşılaştı ve Amaziah orada
umutsuzca yenildi. Birlikleri dağılmış evlerine kaçtı ve fatihinin eline düştü. Yoaş kanlı bir intikam almakla ilgilenmedi; ancak düşmanını hor gördüğü kadar, ona ve Yahuda'ya bir daha kendi zararlarına karışmamaları konusunda kalıcı bir ders vermenin gerekli olduğunu düşündü. Tutsak kralı da yanına alarak Kudüs'e götürdü ve Kudüs kapılarını tek bir darbe indirmeden açtı. [302] Bir Roma fatihi gibi, surlarda yapmalarını emrettiği
dört yüz arşınlık gedikten girip girmediğini bilmiyoruz,[303]
ama bunun dışında hazinesini
kabartan ve kendisine zorla yaptırılan seferin masraflarını fazlasıyla telafi eden ganimetlerle yetindi. Kudüs'ü gümüş ve
altın için yağmaladı; hazinedar Obed-Edom'un Tapınağın tüm kutsal kaplarını ve saraydan alınmaya değer her şeyi kendisine vermesini sağladı. Ayrıca, daha fazla tecavüzden korunmak için muhtemelen kralın oğulları arasından rehineler aldı. Kutsal Kitap'ta rehinelerden ilk kez bahsediliyor. Kan dökmemiş olması ve hatta mağlup rakibini, krallık gücünün rezil hayaletiyle baş başa bırakmaktan memnun olması, ta ki on beş yıl sonra, kendi tebaasının elinden çıkan cinayetin kırmızı yolundan geçerek babasını mezara kadar takip edene kadar.[304]

Bundan sonra, büyükbabası Yehu'nun özelliklerinin daha yumuşak bir şekilde yansıtıldığı bu güçlü ve yetenekli kral hakkında başka bir kayıt duymuyoruz. Oğlu II. Jeroboam'ı refah kariyerini sürdürmesi ve İsrail'i henüz hiç ulaşmadığı bir büyüklük seviyesine, Süleyman'ın egemenliğinin ilk günlerindeki birleşik krallığın ihtişamıyla rekabet edecek bir seviyeye taşıması için bıraktı.

DİPNOTLAR:

[287] İki krallıktaki kralların saltanatlarının dikkatsiz ve genellikle kendi içinde çelişkili olan senkronizasyonunu bir dizi belirsiz varsayımla çözmeye değmeyeceğini düşündüm. Bu kitapların derleyicisi, doğru kronolojiye açıkça çok az veya hiç önem vermemiştir. Örneğin, 2 Krallar xiii. 1, 10'un verileri uyuşmuyor; ve sıkıcı, şüpheli ve kafa karıştırıcı tahminlere girmek yerine, kendimi kralların saltanatları için, Asur'un çağdaş yıllıklarıyla karşılaştırılan çeşitli bildirimlerden kaynaklanan tarihler veya yaklaşık tarihler vermekle yetindim.

[288] 2 Tarih xxiv. 23.

[289] 2 Krallar xiii. 4; "istedi", tam anlamıyla "_yüzünü okşadı_"
(1 Sam. xiii. 12; 1 Krallar xiii. 6).

[290] Referans genellikle II. Yeroboam olarak açıklanır.

[291] 2 Krallar ii. Karşılaştır. 12.

[292] Kelimesi kelimesine, "Yayına binmek için elini yap." Hikayede en ufak bir belomancy lekesi yoktur (karş. Hezekiel xxi. 21) ve
bir savaş ilanı olarak bir düşmanın ülkesine ok atmaya değinmez (Virg., _AEn._, ix. 57).

[293] Aphek, iyi alamet adı (1 Krallar xx. 26-30).

[294] Üç kez. Karş. Sayılar xxii. 28; Çıkış xxiii. 17, vb.

[295] LXX., [Yunanca: elypethe].

[296] Bkz. R.V., kenar boşluğu.

[297] _Antt._, IX. viii. 6.

[298] Bkz. Ecclus. xlviii. 13: "Öldüğünde, mezarda peygamberlik etti." (Ancak bu cümle sahte olabilir.)

[299] Muhtemelen mesajların alışverişinin arkasında bir evlilik teklifi yatıyor olabilir.

[300] Stade. Benzer benzetmeler için bkz. Hak. ix. 8; Herod., i. 141;
Rawlinson, _Anc. Mon._, iii. 226.

[301] Beth-Shemesh, "güneşin evi." 1 Sam.
vi. 9, 12'de bahsedilir ve bir rahip şehriydi ve Süleyman'ın depo şehirlerinden biriydi
(1 Krallar iv. 9). Sonunda Filistlilerin eline geçti
(2 Tarihler xxviii. 18). Josh. xix'in Beth-Shemesh'i değildir. 22.

[302] Josephus, bunun İsrailli Joaş'ın Kudüs'e karşı koyması halinde ölümle tehdit ettiği Amaziah'ın hatası olduğunu söyler.

[303] Bu, en azından kuzey duvarının yarısının -Efraim'e doğru olan duvarın-
söküldüğü anlamına gelir.

[304] Bazıları, Yahudalı Amaziah'ın İsrailli Joaş'ın az çok vasalı olduğunu ve vasallığın II. Yeroboam'ın ölümünden sonraya kadar devam ettiğini varsaymışlardır. (1) Çünkü II. Yeroboam, Elath'ı ölümüne kadar elinde tuttu, Uzziah onu geri aldığında (2. Krallar xiv. 22) ve eğer Yahuda tamamen bağımsız olsaydı, kesinlikle bu güney Yahudiye limanını elinde tutamazdı; ve (2) Uzziah'ın II. Yeroboam'ın _yirmi yedinci_ yılına kadar hiç kral olmadığını okuyoruz. Fakat Amaziah
İsrailli Yoaş'tan sadece on beş yıl daha fazla yaşadıysa (2. Krallar xiv. 17), Uzziya
Yeroboam'ın _on beşinci_ yılında başarılı olmuş olmalı. Açıklama, o zamana kadar -on iki yıl boyunca-Yeroboam'ın Yahudilerin bir kral seçmesine izin vermemiş olmasında mı bulunabilir? Yoksa bunlar
şu anki verilerimizle hiçbir şekilde uzlaştırılamayan
umutsuz bir eşzamanlılık karmaşası mıdır?

XVII. BÖLÜM

_YEHU HANEDANI (devamı)--YEROBOAM II_

M.Ö. 781-740

2. KRALLAR xiv. 23-29

Eğer sadece kralların tarihine güvenebilseydik,
Yeroboam II'nin büyüklüğü hakkında yeterli bir fikir
oluşturamazdık. veya İsrail'de uzun ve en müreffeh kırk bir yıllık saltanatı sırasında (M.Ö. 781-740) hüküm süren toplum durumu. Tarihler Kitapları'nda kendisinden sadece bir
kazara soyağacında bahsedilmiştir. İkinci Krallar Kitabı, ona sadece bir mısra ayırır (xiv. 25) ve bu kadar sık ​​tekrarlanan
sıradan bağlantı formüllerinin ötesinde. Ancak bu mısra, bize onun büyük önemine dair en azından bir bakış açısı sağlar, çünkü bize "İsrail kıyılarını Hamat'ın girişinden ova denizine kadar geri getirdiğini" söyler. Bu iki dize, bize onun İsrail'in tüm kralları arasında açık ara en büyük ve en güçlüsü olduğunu, ayrıca en uzun yaşayan ve en uzun saltanata sahip olan olduğunu yeterince kanıtlıyor. Zaferleri, sıkıntı çeken krallığın üzerine geniş bir
gün batımı parıltısı fırlattı ve bir süre için İsraillileri geleceğe dair yüce umutlara
aldatmış olabilirlerdi; Ancak Yeroboam'ın ölümüyle ışık anında söndü ve
sonradan bir parıltı olmadı.

Ve bu ani parlaklık, başkalarını aldatsa da, Rab'bin peygamberlerini aldatmadı. Bu, Gath-Hepher'li Amittay'ın oğlu Yunus'un Yehova'ya verdiği vaade uygun olarak gerçekleşti;[305] ancak
Amos ve Hoşea, saltanatın ihtişamının içi boş ve aldatıcı olduğunu ve dışsal refahın yalnızca alttaki ülserli yeri "derileyip filme aldığını" gördüler.

Gerçekte, bu ani başarı patlamasının olasılığı, birkaç yıl içinde İsrail'i toz haline getirecek olan düşmanın ta kendisinden kaynaklanıyordu.
Tanrı, seçilmiş halkının acınası devrilmesine acıdı: Ne köle ne de özgür insan olduğunu gördü - "ne hapsedilmiş, ne serbest bırakılmış, ne de İsrail'e yardımcı olan"; ve Yeroboam'da onlara Yehoahaz'ın tövbesine bahşedilen kurtarıcıyı verdi.[306] Bu, tabiri caizse, onlara bir mola veren ve tüm kalpleriyle O'na dönselerdi onları tamamen kurtarmak isteyen Yehova'nın sevgisi ve merhametinin son bir sözüydü. Ve kişisel olarak, Yeroboam II. daha iyi krallardan biri gibi görünüyor. Kendisine tek bir suç bile yüklenmiyor; çünkü tüm seleflerinin saltanatları boyunca köklü bir şekilde devam etmesi koşulları altında, Dan ve Beytel'deki melek amblemleriyle Yehova'nın sembolik kültünü ortadan kaldırmamış olması iğrenç bir suç olarak kabul edilemez. İsrail krallığının kurucusunun adını almış olması, krallığın Süleyman hanedanının boyunduruğunu atan cesur ve Gök tarafından görevlendirilen isyancıyla gurur duyduğunu gösteriyor. Yehu'nun evi onun
politikasını ve kurumlarını takdir ediyordu. Nebat'ın oğlu, halkının gözünde hiçbir şekilde, sadece tekdüze
mece mezar taşına layık biri olarak görünmüyordu, "İsrail'i günaha sürükleyen". İsrail'deki kehanet sesinin artık "buzağı tapınmasının" eşlikçilerini kınamaya başladığı doğrudur; ancak Tekoa'lı Yahudi çobanın ve İsrailli Hoşea'nın sesleri, savaşçı kralın kulaklarında muhtemelen sadece belli belirsiz mırıltılar yaratıyordu, ki onlarla kişisel bir temasta bulunmamış gibi görünüyorlardı. Hiçbir durumda onları, dört nesil boyunca ırkının danışmanı olan ateşli İlyas veya kral yapan Elişa ile eşit önemde görmezdi. Bu büyük peygamberlerden hiçbiri, merkezi bir ibadetin Tesniye yasası üzerinde ısrar etmemiş, İsrail'in uzun zamandır aşina olduğu saygı duyulan yerel kutsal alanları kınamamıştı. Gerçekten de, efsane doğruysa, Sarefat'ın çocuğu ve İlyas'ın kişisel hizmetçisi olan Yunus, kralın kesintisiz başarısını önceden tahmin etmiş ve bunu ne bir dinsel devrime bağlamış, ne de bildiğimiz kadarıyla mevcut kurumları hiçbir şekilde kınamamıştı.

Yeroboam'ın şanını mümkün kılan şey, Suriye'nin gücünün anında felç olması ve yakın zamanda yıkılmasıydı. İsrail kralı muhtemelen Asur ile iyi geçiniyordu ve bu dönemde üç Asur hükümdarı, Hazael'in evine darbe üstüne darbe indirmişti. Şam ve ona bağlı topraklar, III. Rammanirari ve III. Salmanaser'in ellerinde yıkıcı yenilgiler almıştı. (782-772) ve
Assurdan III. (772-754). Rammanirari, Şam'a (773) ve Hazael'e (772) karşı seferler düzenlemişti ve Asurdan 767, 755 ve 754'te Suriye topraklarını işgal etmişti. Suriye, acımasız komşusuna karşı yaşam ve ölüm mücadelesinde kendini ayakta tutmak için fazlasıyla yapacak şeye sahipti. Yahuda'da Uzziya ile birlikte, II. Jeroboam en dostça ilişkiler içinde gibi görünüyor; ve muhtemelen Uzziya, ortak çıkarlarla onunla birleşmiş yarı bağımsız bir vasal gibi hareket ediyordu. Asur'un İsrail'i tehdit etme günü henüz gelmemişti. Suriye yoldaydı; ve Assurdan III.'ün yerini, dünyaya barışçıl bir Asur kralının sıra dışı
gösterisini sunan Assurnirari almıştı.

Bu nedenle II. Jeroboam topraklarını genişletmek için özgürdü; ve eğer
onun yiğitliğinin kapsamı ve gerçekliğinde biraz vatansever abartı yoksa, en azından Davut'unki kadar geniş bir diyar üzerinde nominal bir egemenlik uyguladı. Önce Şam'a doğru ilerledi ve onu kendi yönetimini kabul ettirecek kadar "geri aldı".[307] Babası Yoaş, Benhadad III'ün Yehoahaz'dan aldığı tüm İsrail şehirlerini geri kazanmıştı; ve Yeroboam, Ürdün'ün doğusundaki bölgeyi
kesinlikle yeniden fethedememiş olsa da, onu kontrol altında tuttu ve Moab ve Ammon Emirlerinin yağmacı saldırılarını bastırdı.[308] Böylece İsrail sınırını Arabah denizine ve Edom'u Moab'dan ayıran "söğüt deresine" kadar genişletti.[309]
Ancak hepsi bu değildi. Fetihlerini Samiriye'nin iki yüz mil kuzeyine doğru ilerletti ve Büyük Hamath'ın efendisi oldu. Libanus ve Antilibanus zincirleri arasındaki Litani geçidine tırmanarak, İsrail'in kuzey sınırını oluşturdu ve nehri Baalbek yakınlarındaki kaynağına kadar takip ederek, Hamath'ın "geçidini" veya "girişini" oluşturan Orontes Vadisi'ne indi. Hamath, antik Kenan'ın en güçlü ırkı olan Hititlerin bir kasabasıydı. Sami kökenli değillerdi, ancak ayrı bir dil konuşuyorlardı. Bir zamanlar ünlü ve baskın olan Khetas'ın son büyük koluydular, eski önemleri ancak yakın zamanda deşifre edilen yazıtlarıyla ortaya çıktı. Bir buçuk asır önce Hamathlılar Süleyman'ın boyunduruğunu atmışlardı ve yaklaşık yüz bağımlı şehri yönetiyorlardı. Fenikeliler ve Suriyelilerle ittifak halinde, yenilmiş olsalar da, uzun süredir Asurluların güneye doğru hareketine karşı bir bariyer oluşturan bir birliğin değerli üyeleriydiler. Jeroboam'ın bu şehri fethinin ne kadar çarpıcı olduğu, çağdaş peygamberler[310] tarafından kendisine verilen "Büyük Hamat" unvanıyla gösterilir; edebi kehanet bunlarla başlar.

Bu fetihlerin sonucu alışılmadık bir barıştı. İsrailli çiftçiler, ürünlerinin yağmacı Bedeviler tarafından biçilmeyeceğinden emin olduklarında, tarım bir kez daha mümkün oldu.
Süleyman'ın altın günlerinde olduğu gibi, komşu uluslarla ilişki yeniden canlandırıldı, ancak şüpheyle karşılandı.[311] Medeniyet, eski vahşetin bir kısmını yumuşattı. Kehanet farklı bir türe büründü ve edebiyat ortaya çıkmaya başladı. Ancak bu durumun, çağdaş peygamberler Amos ve Hoşea'dan öğrendiğimiz gibi, daha karanlık bir tarafı da vardı. Yunus hakkında daha fazlasını bilmiyoruz; çünkü Yunus Kitabında, hayatta kalan bazı efsanelere dayanıp dayanmadığı belli olmayan güzel ve öğretici bir hikayeden daha fazlasını görmek imkansızdır. Diğer tüm peygamberlik kitaplarından "Ve" kelimesiyle başlamasıyla farklıdır ve geç kökeni ve efsanevi karakteri artık makul bir şekilde tartışılamaz.[312] Bu nedenle, evi Nasıra'dan çok da uzak olmayan Kuzeyli peygamberin, adını taşıyan kitapta çarpıcı bir şekilde tasvir edilen asık suratlı ve acımasız homurdanan kişi olmadığını umabiliriz. Onun, Yeroboam'ın işlerine herhangi bir tarihsel müdahalesi hakkında, kralın refahına dair kayıtlı vaatten daha fazlasını bilmiyoruz.

DİPNOTLAR:

[305] 2 Krallar xiv. 25-27. 2. Krallar x. 32, 33, xiii. 3-7, 22-25'teki tarihi olaylara başka göndermeler de vardır. Hitzig, Yeşaya xv., xvi.'nin Yunus'tan alıntılanan "Moab'ın bir yükü" olduğunu varsayar.

[306] 2. Krallar xiii. 5, "Rab İsrail'e bir kurtarıcı verdi"; xiv. 27, "Ve onları Joash'ın oğlu Yarovam'ın eliyle kurtardı." Bazıları kurtarıcının Asur Kralı olduğunu varsayar.

[307] Davut'un feodal üstünlüğüne sahipti (2. Sam. viii. 6) ve
Ahab orada çarşılar kurma ayrıcalığını gasp etmişti (1. Krallar xx. 34). Şam'ın kaynaklarının ne kadar muazzam olduğunu düşündüğümüzde (2. Krallar vi. 14), bir zamanlar Benhadad yönetiminde savaşa on iki bin savaş arabası gönderebilmişti (_Eponym Canon_, s. 108), Suriye başkentinin ne kadar korkunç bir şekilde zayıflamış olması gerektiğini görüyoruz.

[308] Eğer Yeşaya xv. 1, 2, Hitzig'in ilk tahmin ettiği gibi, II. Yeroboam'ın bu istilasına değiniyorsa, gece saldırılarıyla hem Moab'ın Ar'ını
(Rabbath) hem de Moab'ın bir tepedeki güçlü kalesi olan Kir'i aldığını çıkarıyoruz; ayrıca Dibon, Nebo ve Medeba'yı ele geçirmiş ve onlara özet cezalar vermiş. Moablıların Arnon'dan kuzeye doğru ilerlediği, Hazael'in ise
Ramoth-Gilead'ı işgal ettiği ve Reuben kabilesinin bir kısmını ele geçirdiği anlaşılıyor. II. Yeroboam önce onları kovdu ve sonra kendi ülkelerini işgal etti.
Hitzig, Yeşaya'nın alıntı yaptığı ve iki ayet eklediği (Yeşaya xvi. 12, 13) Amittay'ın oğlu Yunus'un söylediği eski bir kehanet olduğunu varsayar.
Böyle bir devirmede Moab, Kemoş'tan utanmayı öğrenmiş olmalı (Yer. xlviii. 13).

[309] Yeşaya xv. 7; Amos vi. 14.

[310] Amos vi. 2.

[311] Ticaret, saf bir Yahudi için şimdiye kadar itibarsız kabul edilmişti, bu yüzden bir tüccara Kenanlı deniyordu (Hoşeya xii. 7, 8).

[312] Yazarın _Küçük Peygamberler_ ("İncil Adamları" Dizisi) adlı eserine bakın,
s. 231-243.

BÖLÜM XVIII

_AMOS, HOSEA VE İSRAİL KRALLIĞI_

2. KRALLAR xiv. 23-29; xv. 8-12

"Onlarda en açık şekilde öğretilen ve en kolay öğrenilen şey
Bir ulusu mutlu eden ve öyle tutan şey,
Krallıkları yıkan ve şehirleri yerle bir eden şey."
MILTON, _Yeniden Kazanılan Cennet_.

"Şimdiki zamanda neyin küçük neyin büyük olduğunu belirsiz bir şekilde görüyoruz,
İnancın yavaşlığı, Kaderin demir miğferini ne kadar zayıf bir kolun döndürebileceğini gösteriyor:
Ama ruh hala kehanet dolu: pazarın gürültüsü arasında
Delphi mağarasından gelen uğursuz sert fısıltıyı listeleyin,
'Günahla uzlaşan çocuklarının çocuklarını köleleştiriyorlar.'"
LOWELL.

Amos ve Hoşea, "yükleri" bize ulaşan en eski iki peygamberdir. Onlardan, İsrail'in bu refah
günündeki içsel durumuna dair yakın bir anlayış elde ediyoruz.

Öncelikle, refahın kesintisiz olmadığını görüyoruz.
Barış hüküm sürse de, insanlar uyarılmadan tembelliğe ve
tanrısızlığa sürüklenmeye bırakılmadı. Ülke, korkunç çekirge felaketinden
acı çekti, ta ki her _karmel_--tepedeki ve ovadaki Tanrı'nın her bahçesi--onların önünde
kuruyana kadar. [313] Yaygın yangınlar olmuştu;[314] veba salgını olmuştu; ve son olarak, tarihlerin hesaplandığı bir dönemi oluşturan
o kadar şiddetli bir deprem olmuştu.[315] Ayrıca, batıl inançlıların zihinlerini korkuyla karartan iki güneş tutulması da olmuştu.[316]

En kötüsü de bu değildi. Medeniyet ve ticaret, lüksü de beraberinde getirmişti ve tüm ahlaki bağlar gevşemişti. Ülke, nispeten tükenmeye başlamıştı ve büyüyen kasabaların ışıltılı heyecanıyla baştan çıkarılan gençlerin üzerine masumca tarımsal uğraşlar yağıyordu. Dine duyulan tüm şevk, arkaik olarak görülüyordu ve resmi hizmetlerin ihtişamı, var olan tanrıların yeterli bir şekilde tanınması olarak görülüyordu. Doğal bir sonuç olarak, soylular ve zengin sınıflar, gösterişli mobilyalarda ve fildişi kakmalı değerli mermerlerden yapılmış görkemli saraylarda kendini gösteren kaba bir materyalizmle giderek daha fazla enfekte oldular. Bu tür kibirlere duyulan arzu, altına olan susuzluğu artırdı ve açgözlülük, yoksulların yüzlerini öğüterek, ücretlinin ücretini dolandırarak, dürüstleri gümüşe, muhtaçları avuç dolusu arpaya ve yoksulları bir çift ayakkabıya satarak tükenmiş kasalarını doldurdu. Sarhoşluğun aşağılayıcı kötü alışkanlığı yeni bir moda kazandı ve zenginlerin muhteşem oburlukları, şehvetli müzikle alevlenen şenliklerde saatlerce ayyaşlık eden sarhoşların utanç verici gösterisiyle daha da rezil oldu. En kötüsü, aile hayatının saflığı ihlal edildi ve yıkıldı. Doğu yaşamındaki kadınların eski örtülü inzivasını bir kenara atan İsrailli hanımlar, sokaklarda "altın takılarının şıngırtısının" tüm cesaretiyle kendilerini gösterdiler ve şımarık küstahlıklarının teşvik ettiği zina yollarına daldılar. Tekoa'lı köylü peygamberin yakıcı suçlamalarından çıkardığımız tablo budur. O ne peygamberdi ne de peygamberin oğluydu, sadece en alçakgönüllü insanların düştüğü bir emek olan, alçakgönüllü bir çınar meyvesi toplayıcısıydı.[317] Bir aslan kükrediğinde kim korkmaz ki? diye sorar ve Rab Tanrı konuştuğunda bir peygamber nasıl sessiz kalabilir? Öfke onu bir işçiden bir kahine dönüştürmüş ve büyütmüştü,
ve onu memleketinin kırsal gölgelerinden çağırmıştı -Yahuda'da mı yoksa İsrail'de mi olduğu belirsiz--Kuzey başkentinin daha bariz kötülüklerini kınamak için.[318] Önce,
Filistinlilerin, Sur'un, Edom'un, Ammon'un, Moab'ın ve hatta Yahuda'nın
ihlalleri üzerine Yehova'nın intikamını ilan eder; ve
sonra dinden dönen İsrail'e bir gürültüyle döner.[319] Acımasız açgözlülüklerinden, utanmaz sefahatlerinden,
zorba tefeciliklerinden, hatta perhizkâr Nasıralıları bile ölçüsüzlüğe sürükleme ve peygamberleri muhalefet ve iftira ile susturma girişimlerinden acımasız bir açıklıkla bahseder. Yehova onların şiddeti altında ezildi.[320] Ve böyle kara nankörlükten sonra yara almadan kurtulmayı mı düşündüler? Hayır! En güçlüleri
yenilgi gününde çıplak kaçıp gitmeliydi. Fildişi evlerinde soygun vardı ve yağmacıdan kaçabilecek olan az sayıdaki kişi,
bir çobanın aslanın ağzından iki bacak ve bir kulak parçası koparması gibi olmalı?[321] Bethel'e gelince, tapınakları --Bethaven, "Boşluk Evi" diyor, Bethel, "Tanrı Evi" değil-- sunaklarının boynuzları kesilmeli. Baskı ve sefahat
gelişmeli mi? Yehova onları kancalarla, çocuklarını da olta kancalarıyla alırdı ve Bethel ve Gilgal'daki kurbanları tamamen
boş olurdu. Kuraklık, kavurucu fırtına, küf, yıkıcı veba ve Sodom ve Gomora'yı yutanlara benzer
yer sarsıntıları, ki bunlardan ancak "yanan bir ateşten bir kor gibi" koparılabilirler, onları Tanrı'larıyla buluşmaya hazırlanmaları gerektiği konusunda uyarmalıdır. [322] Bu üzücüydü; ancak, orduların Rabbi Yehova'ya dönmedikleri,[323] ve Beytel, Beerşeba ve Gilgal'in sahte ibadetini terk etmedikleri ve şimdi azarlamaları nedeniyle nefret ettikleri doğruların sesini dinlemedikleri sürece, ağıt yakmanın bir anlamı yoktu. İkiyüzlü bir şekilde "Rabbin günü" hakkında konuştular, ancak onlar için bu karanlık bir şey olmalıydı. Bayramlara, ayinlere ve kurbanlara güvendiler; ancak, yalnızca Tanrı'nın umursadığı yargı ve doğruluk kurbanını vermeyecekleri için, Şam'ın ötesine, evet! hatta şu anda kralıyla dostça ilişkiler içinde oldukları o korkunç Asur'a bile esarete götürüleceklerdi. Onlar, zarif ziyafetlerinde oymalı sedirlerinde rahatça yatıyor, şarap kaselerini bitiriyor ve hoş kokulu yağlarla parıldıyorlardı. Büyük evi gediklerle, küçük evi yarıklarla vuracak ve onları fethedilmiş Hamath'tan güneye, hatta çölün vadisine kadar eziyet edecek bir intikamcıyı getirecek olan yaklaşan felaketten habersizlerdi.[324] Çekirge ve ateşle tehdit edilen yargılar, peygamberin duasıyla hafifletilmişti, ancak Yehova'nın üzerlerinde tuttuğu yıkım hattını hiçbir şey engelleyemezdi ve O, kılıcıyla Yeroboam'ın evine karşı ayaklanacaktı.[325] Amos ve Hoşea'nın söylediklerinden, Beytel'deki buzağı tapınmasının (çünkü bu bağlantıda Dan'dan bahsedilmiyor[326]) başlangıçta olduğundan çok daha aşağılık bir putperestliğe dönüştüğü sonucunu çıkarıyoruz. Bu kadar çok sayıda insanın Baal tapınması ve Aşera tapınmasıyla aşinalığı, "buzağıların" Yehova'nın melek sembolleri olduğu duygusunu yok etme eğilimindeydi; ve bu tür bazı karışıklıklar olmasaydı, Jehoram ben-Jehu'nun babasının kaldırdığı Aşera'yı geri getirmesi düşünülemezdi. Her ne olursa olsun,
Bethel ve Gilgal yozlaşmanın merkezleri haline gelmiş gibi görünüyor. Dan, buzağı tapınmasının bir sahnesi olarak nadiren anılır.

O halde, diğerleri, II. Jeroboam günlerinde genişleyen imparatorluğun yüzeysel parıltısıyla aldatılmış olabilirler. Gerçek peygamberler için durum böyle değildir. Sık sık olmuştur - M.Ö.'de Pers'te olduğu gibi. 388'de Antalcidas Barışı'nı ve 1300 Jübilesi günlerinde Papalık Roma'ya ve Armada yılında İspanya Kralı II. Philip'e ve 1667'de XIV. Louis'e dikte etti - bir ulusun muazzam bir felaketin arifesinde ihtişam ve gücün zirvesinde olduğu görülüyordu. Amos ve Hoşea, İsrail için böyle bir felaketin yaklaştığını gördüler çünkü İlahi cezanın kaçınılmaz olarak küstahlığın ve suçun peşini bırakmayacağını biliyorlardı. İsrail'in ayrıcalığının yüceliği, onun tamamen yıkılmasını içeriyordu. "Yeryüzünün tüm ailelerini yalnızca sen tanıdım: bu yüzden tüm kötülüklerini sana getireceğim."[327]

Bu tür kehanetler, bu kadar güzel, bu kadar uzlaşmaz, bu kadar çeşitli ve bu kadar
sürekli olarak halk arasında yayılmış, önce kamusal nutuklarla, sonra da yazılı olarak, artık ihmal edilemezdi. Doğal
kültürü, ritmik ifadeleri ve sönmeyen ateşiyle Amos, tüylü giysileri, ani hareketleri, uzun saçları, haykırışları ve kendi kendine açtığı yaralarıyla vahşi fanatiklerden çok
farklıydı. İsrail'in İlyas'ın günlerinden beri aşina olduğu ve hepsinin taklit ettiği. Bu ilham almış köylü kendini ahlaki
kınamalar ile sınırladığı sürece, Samiriye'nin aristokrasisi ve rahipliği onu
rahatça hor görebilirdi. Onlar için ahlaki kınamalar neydi? Fildişi saraylarda ve rafine şölenlerde ne zarar vardı? Bu adam, toplumun geleneklerini baltalamaya çalışan
sırf bir kızıl sosyalistti. Üst sınıfların, 
zorbalıklarının umutsuz bir borçla yüklediği ve cezasızca köleleştirebilecekleri insanlar üzerindeki etkisi, bu gibi bir hayırsever, çılgın ve ölçülülük fanatiğinin "histerik coşkusu" tarafından sarsılamayacak kadar güçlüydü. Fakat o, muzaffer krallarının adını alenen anma ve Yehova'nın ona kılıçla karşı koyacağını söyleme gibi muazzam bir küstahlığa sahip olduğunda, din adamlarının müdahale etme ve davetsiz misafiri memleketine geri gönderme zamanı gelmişti.

Böylece Beytel'in rahibi Amaziah[328] kralın yetkisine başvurdu.
"Amos," dedi krala, "İsrail evinin ortasında sana karşı komplo kurdu." Bu suçlama tamamen yanlıştı, fakat rahibin amacına hizmet etmek için yeterince işe yaradı. "Ülke onun tüm sözlerini kaldıramaz."

Bu doğruydu; çünkü uluslar kendi kötü yollarına uymayı seçtiklerinde ve uyarı sesini dinlemeyi reddettiklerinde, azarlanmaya sabırsızlanırlar. Tanrı onları çağırdığında duymayı reddederler.

"Çünkü biz kötülüğümüzde sertleştiğimizde,
Ah, yazıklar olsun ona! Bilge tanrılar gözlerimizi mühürler;
Kendi pisliğimizde açık yargılarımızı düşürür; bizi
Hatalarımıza tapındırır; biz yürürken bize güler
Bizim şaşkınlığımıza."

Rahip, kralın öfkesini daha da alevlendirmeye çalıştı ve ona Amos'un sözde kehanetlerinden iki tanesini daha söyledi. İsrail'in kendi topraklarından esir olarak götürülmesi gerektiğini kehanet etmişti (ki bu yanlış bir çıkarımdı)[329] ve ayrıca "Yeroboam'ın kılıçla _öleceğini_" kehanet etmişti (ki bu gerçeğin çarpıtılmasıydı).

Yeroboam muhtemelen ilk kehanetinde gülümsedi. Uzun vadede gerçekten de gerçekleşebilirdi. Hem öngörülü hem de yiğit bir adamsa, muhtemelen geçici başarısında yıkım unsurlarının gizlendiğini ve şu an için Asur'un başka yönlerle meşgul olmasına rağmen, daha zayıf İsrail'in çok daha güçlü Suriye'nin kaderinden kaçmasının pek olası olmadığını öngörmüştü. Kişisel kehanete gelince, güçlüydü, onurlandırılmıştı ve ordusu ve muhafızları vardı. Şansını deneyecekti. Amos'un İsrail'in Yahuda ile nihai birliğini araması da kimseyi rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Joash'ın zamanından beri Davut'un mirası sadece "yıkılmış bir kulübe" (ix. 11) olarak kalmıştı; ancak Amos bunun restore edileceğini kehanet etmişti. Bu dokunuş daha sonra, "yüklerini" yazıp yayınladığında eklenmiş olabilir; ancak iki krallığın gerçekten ve uygun şekilde birmiş gibi konuşmaktan çekinmedi.[330]

II. Jeroboam'ın peygambere herhangi bir şekilde müdahale etti.[331] Bunu yapmış olsaydı, azarlanır ve bundan dolayı kınanırdı. Muhtemelen rahip ve peygamberin meseleyi kendi aralarında çözmelerine izin vermekten daha ileri gitmedi. Belki de Amaziah peygamberi Yahuda'ya geri göndermeye değer olduğunu düşünürse bunu yapabileceğine dair küçümseyici bir izin verdi.

Bu kayıtsız emirle silahlanmış olan Amaziah, sınıfından birinden beklenebilecekten daha fazla yumuşaklık ve iyi mizahla Amos'a şöyle dedi: "Ey Görücü,[332] eve git, ekmeğini ye ve evinde gönlünce peygamberlik et; ama artık Beytel'de peygamberlik etme, çünkü orası kralın kutsal alanı ve kralın sarayıdır."

Amos mecburen itaat etti, ama durup kendi ağzından peygamberlik etmediğini, Yehova'nın emriyle peygamberlik ettiğini söyledi. Sonra rahibe, Yeremya'nın Pashur'da yüzüne vurduğu zamanki kadar korkunç bir felaket mesajı fırlattı. Karısı şehirde bir fahişe olacaktı; oğulları ve kızları öldürülecekti; mirası bölünecekti; kirli bir
toprakta ölecekti; ve İsrail esarete gidecekti. Ve misyonuna gelince, bunu kalıtsal veya profesyonel bir topluluktan biri olmadığı gerçeğiyle haklı çıkardı; o bir peygamber veya peygamberin oğlu değildi. Bu tür adamlar, Kenaanah'ın oğlu Zedekiah ve dört yüz yardakçısı gibi, sadece işlev ve profesyonelliğe, üretilmiş bir coşkuya ve taklit edilmiş bir ilhama yönlendirilebilirdi. Bu tür topluluklardan tazelik, alışılmamışlık, cesaret beklenemezdi. Bazen filipleşirlerdi; mesajlarından ve kendilerinden daha çok
düzenlerini ve ayrıcalıklarını severlerdi.
Örgütlenmiş yapıların, gelenekselliğe kapılma ve esas olarak kendi prestijlerini korumakla ilgilenen
birliklere gömülme eğilimi vardır. Amos böyle değildi. O, yüreğinde Yehova'nın ilhamı ve ahlaki kötülüklere karşı öfke yanan
bir köylü çobandı.
Amos'u sürüden ve çınar ağaçlarından, dinden dönen bir halka karşı
kıyamet tehdidini savurmaya çağıran şey, kötülüğe karşı duyduğu öfkeydi. O keder ve öfke içinde, orduların Rabbinin sesini duydu ve emrini aldı. Eski Ahit'te
paha biçilmez ifadeleri korunan edebi peygamberlerin uzun sırasının başında gelir. Öğretilerinin paha biçilmez değeri, her şeyden önce, Musa gibi, ahlaki yasanın vaizleri olmaları ve Tevrat'ın Yasalarının en eski ve en değerli kısmı olan Antlaşma Kitabı gibi, dışsal hizmeti, doğruluk ve gerçek kutsallıkla karşılaştırıldığında terazinin küçük tozundan daha iyi saymamalarında yatar. Amos'un diğer kehanetleri daha sonraki bir tarihte eklenmiştir. Yaklaşan devrilmenin kesinliği ve korkunç ayrıntıları üzerinde durmuşlardır; Gilgal ve Beersheba putperestlerinin kıyameti; Samiriye'nin düzeltilemez güvenliğine rağmen bir elekteki tahıl gibi elenmesi gereken felaketin kaçınılmaz hızı.[333] Yine de yıkım mutlak olmamalıdır. "Böylece Yehova diyor ki: Çoban aslanın ağzından iki bacak ve bir kulak parçasını nasıl koparırsa,
İsrailoğulları da Samiriye'de bir yatağın köşesinde ve bir şamdan yatağında oturanlar gibi kurtarılacaklardır."

İbrani Peygamberler neredeyse her zaman uyarı, öğüt ve umudun üçlü iplerini bir araya getirirler. Amos şimdiye kadar
söyleyecek bir umut sözcüğü
bulunmamıştır. Ancak sonunda gökkuşağının karanlığı aydınlatmasına izin verir. İsrail'in yıkılışına Davut'un yıkılmış kulübesinin yeniden kurulması eşlik etmeli ve o evin bir soyundan gelenin yönetimi altında İsrail esaretten geri dönmeli ve
bir daha kökünden sökülmemeli, huzurlu mutluluk dolu günlerin tadını çıkarmalıdır.[334]

* * * * *

Beeri'nin oğlu Hoşea, Amos'tan biraz daha sonraki bir tarihte doğmuştur. O da, daha aşağılık ve yozlaşmış zihinlere, biçimciliğin hiçbir şey olmadığı ve ahlaki samimiyetin her şeyde olduğu inancını aşılamak için "elektriklendi". Tanrı'nın istediği şey ritüel hizmet değil, içsel kısımlardaki hakikattir. O, peygamberlerin en hüzünlülerinden biridir; ancak, merhamet kehanetlerini öfke tehditleriyle karıştırsa da, kehanetlerinin genel tonu aynıdır. Efraim'in suçlarını, evdeki sadakatsizliğin imgesiyle resmeder ve Yahuda'ya, onun irtidatında bulunan lanetten ders almasını söyler.[335] İmalarının çoğu, II. Jeroboam'ın ölümünü izleyen o anarşi tufanının günlerine değinir. (iv.-vi. 3). Kuzeyli olduğu, İsrail Kralı'ndan "bizim kralımız" olarak bahsetmesinden anlaşılmaktadır (vii. 5). Yine de, bir peygamber başlatmış olmasına rağmen, Jeroboam I'in isyanını suçluyor gibi görünüyor (i. 11, viii. 4) ve açıkça Davut Hanedanı'ndan bir kral altında On İki Kabile'nin yeniden birleşmesini arzuluyor (iii. 5). Sık sık İlahi intikamın belası olarak adlandırdığı Asur'a daha belirgin bir şekilde işaret ediyor ve Mısır'ın ittifakına güvenen tarafın umudunun ne kadar boş olduğunu gösteriyor.[336] Beytel'deki melek ve Gilgal'deki tapınaktan çok daha belirgin bir şekilde aşağılayarak bahsediyor ve alaycı bir şekilde, "Buzağın, ey Samiriye, seni terk etti." diyor.[337] Şalmaneser, Beyt-Arbel'i almış ve anne ve çocukları paramparça etmişti. İsrail şehirlerinin kaderi böyle olacaktı. [338] Yine de Amos gibi Hoşea da öfke ve keder sözleriyle
sonuç veremez ve Efraim'in gerçek tövbesinden sonra Tanrı'nın sevgi dolu şefkatiyle
yeniden kazanılacağı günlerin güzel bir şarkısıyla bitirir.

Jeroboam II. bu kehanetlerin en azından bazılarından haberdar olmalıydı.
Hoşea'nınkiler onu daha da etkilemiş olmalı çünkü Hoşea kendi krallığının
bir peygamberiydi ve tüm imaları Mizpeh, Tabor, Beytel, Gilgal,
Şekem,[339] Yizreel ve Lübnan gibi Efraim'in eski ve ünlü tapınaklarınaydı. O, Kuzey'in Yeremya'sıydı ve melankolik ezgilerinde tutkulu bir vatanseverlik esintisi vardı. Yine de
Jeroboam II'nin güçlü yönetiminde. o sadece katliam üzerine kurulu tanrısız bir militarizmi görebiliyordu (i. 4) ve kendini çöküşün peygamberi olarak hissediyordu. Sayfalar ağıtlarla ve sarhoşluk, soygun ve fahişelik suçlamalarıyla çınlıyor - "küfür, yalan, öldürme, çalma ve zina" (iv. 2).

Eğer Jeroboam göründüğü kadar bilge ve büyük biriyse, uzak ufuktaki uğursuz bulutları ve halkının kalbini bir kanser gibi
yiyip bitiren kökleşmiş yozlaşmayı kendi gözleriyle görmüş olmalıydı. Muhtemelen, birçok başka büyük hükümdar gibi - Marcus Aurelius'un oğlu Commodus'un değersizliğini fark etmesi gibi, Charlemagne'ın Viking gemilerini görünce gözyaşlarına boğulması gibi - düşünceleri eski ve modern atasözlerinin düşüncelerine benziyordu - "Öldüğümde, toprak ateşle karışsın." Jeroboam'ın Hoşea'ya, kendisine azarlanan ve ona "aptal" ve "deli" diyen suçlu rahipler gibi davrandığına dair hiçbir izimiz yok (ix. 7, 8, iv. 6-8, ayet 2). Yine de yaşlı kral -en azından İsrail tarihindeki en uzun ve en başarılı saltanatını bitirmeden önce, alışılmadık bir şekilde yetmiş üç yaşına ulaşmış olmalı- ölümünden yarım yıl sonra güvenli tahtının temellerinden sarsılacağını, hanedanının unutulmaya yüz tutacağını ve yaşadığı sürece güçlü krallıkların reverans yaptığı İsrail'in, "Üzgün ​​ve çaresiz bir sürgün gibi,
Kendisine utanç verici bir idamda bulunacağını" tahmin edemezdi.

Ama öyle de oldu. Jeroboam II.'nin yerine en az altı kral geçti, ancak doğal bir ölümle ölen son kral oydu. Haleflerinin her biri suikastçının veya fatihin kurbanı oldu. Oğlu Zekeriya ("Yehova Tarafından Hatırlanan") onun yerine geçti (M.Ö. 740), Yehu'dan sonraki dördüncü kişiydi. Babasının uzun saltanatını göz önünde bulundurursak,
tahta olgun bir yaşta çıkmış olmalı. Fakat o kötü zamanların çocuğuydu. "Buzağı" ibadetini kesmemesi doğal bir şeydi; fakat eğer o, Hoş. vii. 2-7'de bir anlığına gördüğümüz kralsa, döneminin yozlaşmışlığından derinden etkilendiğini görüyoruz. Orada acınası bir tabloyla karşılaşıyoruz.
Evde hırsızlık vardı ve dışarıdan yağmacı haydut çeteleri belirmeye başladı. Kral, onu en uç noktasına kadar kandıran ve kapasitesinin en üst noktasına kadar
yozlaştıran umutsuz bir kötü danışmanlar topluluğuyla çevriliydi. Hepsi alaycı ve zina yapanlardı, peygamberin öfkeli tutkularını fırıncının ısıttığı bir fırının kızgın sıcaklığına benzettiği. Kötülükleriyle kralı, yalancı iltifatlarıyla da prensleri sevindirdiler. Görünüşe göre kraliyet doğum gününde, bir halk şöleninde, Zachariah'ın iyilik arkadaşları olan bu rezil eğlence düşkünleri grubu, önce onu şarap şişeleriyle hasta ettiler ve sonra pusu kurup, tüm halkın önünde kadınsı ve kendini beğenmiş sefahat düşkününü öldürdüler.[340] Sahne bir Commodus'un veya bir Elagabalus'un suikastına benziyor. Kimse onun lehine el kaldırmazdı. Bizim Edward II gibi, o da büyük ve savaşçı bir babayı takip eden zayıf biriydi. Sıkıntılı zamanların yaklaştığı ve devletin başına Zachariah gibi bir sarhoştan daha iyi birinin geçmemesi durumunda en kötü felaketlerden başka bir şeyin gelmeyeceği aşikardı. Böylece kudretli Yehu'nun hanedanı, koku ve duman içinde 
sönen bir meşale gibi sona erdi.

Sonu en çok akılda kalıcıdır çünkü İbrani kehanetinin muhteşem ahlaki ve manevi öğretisini
anımsatır. İdeal peygamber ve
sıradan rahip, aziz ve biçimci kadar zorunlu olarak birbirine karşıttır. Kehanetin ihtişamı,
doğrunun her zaman doğru, yanlışın her zaman yanlış olduğunu, tüm çıkarcılık ve tüm sofistlikten, "tüm önyargılardan, özel
çıkarlardan ve taraflı sevgilerden" ayrı olarak kabul etmesinde yatar. "Yehova'nın talep ettiği şey," diye öğrettiler, "doğruluktur - ne daha fazlası ne de daha azı; O'nun nefret ettiği şey adaletsizliktir. Tanrı'ya karşı günah veya suç, tamamen ahlaki karakterli bir şeydir. Ahlak, diğer tüm şeylerin var olduğu şeydir; tüm samimi dinlerin en temel öğesidir. Bir varsayım, bir fikir değil, bir zorunluluk ve bir gerçektir; insan güçlerinin en yoğun yaşayanıdır - orduların Tanrısı Yehova. Öfkeyle, yıkımla, bu kutsal gerçeklik varlığını duyurur; içi boş ve sahte olan her şeyi yok eder."[341]

DİPNOTLAR:

[313] Amos vii. 1. Kıtlık (iv. 6); kuraklık (iv. 7, 8); sarı yanıklık ve çekirgeler (iv. 9); veba (iv. 10); deprem ve yangın (iv. 11).

[314] Amos vii. 4.

[315] Amos i. 1, iii. 14, iv. 11, viii 8; Zek. xiv. 5: "Uzziya günlerinde depremden kaçtığınız gibi kaçacaksınız." Josephus, Mesih'in doğumundan biraz önce meydana gelen bir depremde on bin kişinin yıkılmış evlerin altına gömüldüğünü söyler (_Antt._, XV. v. 2) ve deprem hakkında bize anlatacak birçok Haham haggadotu vardır, ki bunun Uzziya'nın Tapınak'ta tütsü yaktığı anda gerçekleştiğini söyler (_Antt._, IX. x. 4).

[316] Hind'e göre, bunlar MÖ 15 Haziran 763'te ve MÖ 9 Şubat'ta gerçekleşmiştir. 784. Amos, Gath'ın Uzziah tarafından,
Calneh'in (_Ktesiphon_) ve Hamath'ın (vi. 2; 2 Chron. xxvi. 6) ele geçirilmesine gönderme yapar. Gath
bundan sonra Filistin Pentapolis'inden kaybolur (Amos i. 7, 8;
Zeph. ii. 4; Zech. ix. 5).

[317] Veya "çınar ağacı budayıcısı" (R.V.). LXX., [Yunanca: knizon
sykamina]; Vulg., _vellicans sycomoros_. Çınar meyvesi (_Ficus sycomorus_ veya yabani incir meyvesi) delinerek olgunlaştırılır
(Theoph., _H. Plant._, iv. 2; Pliny, _H. N._, xiii. 14).

[318] Tanınmış Tekoa kasabası Süleyman'ın at panayırıydı ve Rehoboam tarafından güçlendirilmişti (2 Tarihler xi. 6). Beytüllahim'in altı mil güneyindeki vahşi bir bölgede bulunuyordu (2 Tarihler xx. 20; 1 Makk. ix. 33; Robinson, _Bibl. Res._, i. 486). Bu peygamberler hakkında daha kapsamlı bir açıklama için "Men of the Bible" Serisindeki _The Minor Prophets_ adlı kitabımı incelemeliyim. Amos'un her zaman tanınmış Tekoa'ya ait olduğu ve bu nedenle Güney Krallığı'nın bir tebaası olduğu varsayılmıştır. Son günlerde bu belirsizleşti. Tekoa'nın ıssız yaylalarında hiçbir çınar ağacı yetişmez veya yetişemez (Tristram, _Nat. Hist. of the Bible_, s. 397); Böylece Jerome, Amos'a yazdığı önsözde, "dikenli çalıların" kastedildiğini düşünür. Hatta Kimchi bile Tekoa'nın Aşer kabilesinde bilinmeyen bir kasaba olduğunu varsaymıştır. Amos'un manzaraya yaptığı göndermelerin hepsi Kuzey manzarası için geçerlidir.

[319] Amos i. 1-ii. 5.

[320] Amos ii. 6-13.

[321] Amos iii. 9-15.

[322] Amos iv. 1-13.

[323] Bu unvan, "Yehova-Tsebaoth", artık ortaya çıkmaya başlar.
Heksateuch'ta bulunmaz. Muhtemelen "_Yıldızlı orduların_ Efendisi" anlamına gelir.
Asur ile temas, İsraillileri ilk olarak
yıldız tapınmasıyla tanıştırdı. Amos, Ülker ve Orion takımyıldızlarına gönderme yapar (ayet 8: Eyüp ix. 9, xxxviii. 31 ile karşılaştırın). Yıldız tapınması Tesniye'de yasaklanmıştır. Amos'un 26. ayetindeki gerçek anlam, İsraillilerin sürgüne giderken yanlarında Sakkuth'u (Moloch?) ve Kewan'ı (tanrı-yıldız Satürn) götürecekleriydi.

[324] Amos vi. 1-14.

[325] Amos vii. 1-9.

[326] Ne kadar garip görünse de, Dan'da herhangi bir buzağının varlığına dair erken otorite çok zayıftır ve bir ana pasajdaki (1 Krallar xii. 32) en azından Beytel'de _iki buzağı_ olduğunu ve
Dan'da buzağı olmadığını, sadece Musa'nın hizmetkarı tarafından
hizmet edilen Mika'nın eski putperest efodunun olduğunu mümkün kılar. Cildin sonundaki ek nota bakın.

[327] Amos iii. 2.

[328] Beytel baş rahibinin "Yehova güçlüdür" adını taşıması, "buzağı tapınmasının" hiçbir şekilde Yehova'ya tapınmanın _yerine_ geçmediğini bir kez daha gösterir.

[329] Bu tam olarak doğru değildi; daha ziyade yüksek yerlerin yıkımını kehanet etmişti (vii. 9). Aslında, sözleri genellikle
çok belirsizdi. "_Böyle_ sana yapacağım" (iv. 12).

[330] Amos ix. 11-15. Karşılaştır. Hos. iii. 5.

[331] Daha sonraki günlerin abartılı haggadoth'ları, Amaziah'ın Amos'u kurşunlu kayışlarla dövdüğünü ve ölmek üzereyken eve götürüldüğünü söyler (Epiphan., _Opp._, ii. 145), buna İbraniler xi. 35'te varsayılan bir gönderme vardır: [Yunanca: alloi de etumpanisthesan].

[332] "Görücü" teriminin aşağılayıcı bir şekilde kastedildiğinden emin olamayız, ancak 1 Sam. ix. 9'dan bu unvanın bir şekilde modası geçmiş olduğu sonucuna varabiliriz. Ayrıca, dünyalıların gerçek peygamberler ile bu sıralarda bir peygamberin adını ve görünümünü o kadar büyük bir utanç haline getirmeyi başaran ilkesiz sahtekârlar arasında ayrım yapmasının her zaman kolay olmayabileceğini aklımızda tutmalıyız ki, insanlar bunu dikkatlice reddetmek zorunda kaldılar (Zek. xiii. 2-6). Amos'un (i. 1) başlığının, ancak peygamberin kendisi tarafından olmayabilecek olan, bize "gördüğü_ sözcükleri" (_yani_, bir gören olarak konuştu) anlattığı ve ayrıca peygamber adını reddettiği doğrudur (vii. 14).

[333] Amos viii. 1-ix. 9, 10.

[334] Amos ix. 11-15.

[335] Hos. iv. 15-19.

[336] Hos. v. 13, vii. 11, viii. 9, ix. 3-6, xi. 5, xii. 1, xiv. 3. Çivi yazısı yazıtlarının, Asur'un ufukta bizim tahmin ettiğimizden çok daha erken bir zamanda korkunç bir kuyruklu yıldız gibi belirdiğini kanıtladığı akılda tutulmalıdır. Yehu, Menahem'in 738'deki haraçından bir asırdan fazla önce, M.Ö. 842'de Salmanaser'e haraç ödemişti. Hoşea'nın kehanet ettiği yıkım, kehanetlerinden otuz bir yıl sonra, muhtemelen Sargon'un Salmanaser tarafından başlatılan Samiriye kuşatmasını bitirdiği M.Ö. 722'de gerçekleşti. Kral Hoşea, kuşatmadan önce muhtemelen esir alındı.

[337] Hoş. viii. 5, ix. 15.

[338] Hoş. x. 13, 14.

[339] Hos. vi. 9: "rıza ile" için "Şekem'e doğru" okunur.

[340] Hos. vii. 3-7. İmalarda belirsizlik vardır, ancak sarhoş prensleri arasında sarhoş bir kral görüyoruz, etrafı onun ahlaksızlıklarını pohpohlayan kötü komplocularla çevrili. Tehlikesinden habersiz. Uyruklar bu iğrençliklerde yöneticilere yardım ediyor. Hepsi bir fırın gibi, tutku ve rezaletle yanıyor ve sadece (fırıncının yaptığı gibi) yanan arzularını alevlendirmek için yeni güç kazanmak için dinleniyor. Şafakta ihanetleri cinayet suçuna dönüşüyor ve ziyafetin şarap hastası ateşli sıcaklığında kral yozlaşmış yakınları tarafından öldürülüyor (bkz. _Küçük Peygamberler_, s. 78).

[341] Wellhausen, _Isr. ve Jud._, 85.

BÖLÜM XIX

_AZARIAH-UZZIAH_ (M.Ö. 783(?)-737)

_JOTHAM_ (M.Ö. 737-735)

2. KRALLAR xv. 1-7, 32-38

"Bu boşunadır ve acı bir hastalıktır."--VAİZ. vi. 2.

Kuzey Krallığı'nın son "parıltılarını ve çöküşlerini" izlemeden önce, bir kez daha Davut Hanedanı'nın talihine dönmeliyiz.
Yahuda, İsrail'in daha iyi talihlerinden payını aldı. O da Suriye'nin gücünün sakatlanmasının ve bir asır boyunca ya Asurdan gibi hırssız hükümdarlar olan ya da kendi kuzey ve doğu sınırlarında savaşan Asur krallarının saldırganlığının sona ermesinin verdiği
dinlenmenin tadını çıkardı. İsrail gibi Yahuda da sadık bir kralın
uzun ve bilge yönetiminden mutluydu.

Bu kral Amaziah'ın oğlu Azariah'dı ("Gücüm Yehova'dır"). Tarihçi tarafından ve Krallar Kitabı'ndaki uzun saltanatına dair kısa referansların bazı ayetlerinde Uzziya olarak anılır. Amaziya'nın en büyük oğlu olduğu kesin değildir;[342] ancak o kadar belirgin bir şekilde en yetenekliydi ki, on altı yaşındayken "tüm halk" tarafından kral seçildi. Dünyadaki resmi unvanı Azarya olmalı, çünkü adı Asur kayıtlarında bu şekilde geçer. Uzziya, halkı arasında taşıdığı daha tanıdık unvan gibi görünüyor.[343] Tarihler'de her iki isme de -Yardımcısı Yehova ve Gücü Yehova- bir gönderme var gibi görünüyor: "Tanrı ona _yardım etti_ ve onu başarılı kıldı; ve adı çok uzaklara yayıldı ve ona harika bir şekilde _yardım edildi, _güçlü olana_ kadar_." Krallar Kitabı ona sadece birkaç ayet ayırır; ancak Tarihçi'den onun müreffeh faaliyetleri hakkında çok daha fazla şey öğreniyoruz. İlk başarısı, Kızıldeniz'deki Elath limanını geri alıp güçlendirmek[344] ve Edomluları babasının saltanatının ilk günlerinde sahip oldukları konuma düşürmekti. Bu, ticaretine güvenlik sağladı ve hemen "adı Mısır'a kadar yayıldı." Daha sonra Filistlileri bastırdı; Gath, Jabneh ve Ashdod'u aldı; tahkimatlarını söktü, onları İbranice sömürgecilerle doldurdu ve "tüm Filistin'i bir değnekle vurdu."[345]

Daha sonra Negeb'in veya güney ülkesinin Gur-Baal ve Maon'daki gezgin Araplarını cezalandırdı ve yağmacı akınlarını bastırdı.

Bir sonraki başarısı Ammonit Emirlerini haraççı konumuna düşürmek ve sadece alçak ülkede (_shephelah_) değil, aynı zamanda güneydeki çölde (_midbar_) ve Ürdün'ün ötesindeki tepeler arasındaki _carmels_ veya verimli topraklarda da büyük sürüleri için otlak haklarını onlardan zorla almaktı.

Düşmanlarını her taraftan bu şekilde bastırdıktan sonra, dikkatini iç işlerine verdi - kuleler inşa etti, Kudüs surlarını en saldırıya açık noktalarında güçlendirdi, mancınıklar ve diğer savaş araçları sağladı ve sulama ve yağmur suyunun tanklarda depolanmasıyla Kudüs'e kalıcı bir fayda sağladı.

Tüm bu iyileştirmeler servetini ve önemini o kadar büyük ölçüde artırdı ki, Davut'un eski kahramanlar gücünü (Gibborim) yenileyebildi ve sayılarını altı yüzden iki bin altı yüze çıkarabildi, onları dikkatlice kaydetti, zırhlarla donattı ve savaş makinelerinin kullanımında eğitti. Ve sadece sınırlarını güneye ve doğuya doğru genişletmekle kalmadı, aynı zamanda Jeroboam II'nin ölümünden sonra kuzeye doğru bir sefer yapmak ve M.Ö. 738'de Tiglath-Pileser III'e karşı bir Suriye koalisyonuna başkanlık etmek için yeterince güçlü görünüyor. Bu Asur kralının sekizinci yılına ait yıllıkların iki önemli parçasında ondan bahsediliyor. Orada Azrijahu olarak adlandırılıyor ve hem onun hem de Hamath'ın kuvvetleri yenilgiye uğramış gibi görünüyor.[346]

Bu kadar iyi ve bu kadar büyük bir kralın günlerini ezici ve telafi edilemez bir talihsizlikle sonlandırması üzücü. Görkemli saltanat korkunç bir
sonuçla sonuçlandı. Tarihçinin bize söylediği tek şey "Rab kralı öyle bir şekilde vurdu ki, o bir cüzzamlı oldu ve birkaç [_yani_, ayrı] evde yaşadı." "Birkaç ev" olarak çevrilen kelime, belki de (A.V.'nin kenar boşluğunda olduğu gibi) "bir lazar evi" anlamına gelebilir, tıpkı Kudüs surlarının dışında bulunan cüzzamlıların hastanesi veya meskeni olan _Beit el Massakin_ veya "talihsizlerin evi" gibi.[347] Çeviri belirsizdir, ancak hastalığın yaygınlığının, o erken günlerde bile, özellikle de kalabalık bir sınıf oluşturdukları için, bu şekilde vurulanlar için bir sığınak yaratmış olması kesinlikle imkansız değildir. Açıkça, kral artık kraliyet görevlerini yerine getiremezdi. Bir cüzzamlı korkunç bir nesne haline gelir ve hiç kimse, mutsuz Azarya'dan daha fazla, halkının gözünden yüzünü gizlemek için endişeli olmazdı. [348] Oğlu Yotam hanenin başına getirildi; ve kendisine naip veya ortak kral denmese de -çünkü bu kurum eski İbraniler arasında var olmamış gibi görünüyor-
ülke halkı üzerinde yargıç olarak hareket etti.

Bize, Yeşaya'nın bu kralın saltanatının yıllıklarını yazdığı söylendi, ancak Tarihçinin Uzziya'nın cüzzam hastalığına yakalanma şeklinin hikayesini Yeşaya'nın biyografisinden alıp almadığını bilmiyoruz.
Tarihçi, onun kalbinin başarıları ve refahıyla
dolduğunu ve bunun sonucunda Tapınak'ta tütsü yakarak rahiplik görevine
başladığını söylüyor.[349]
Süleyman'ın da en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan aynı şeyi yaptığı anlaşılıyor; fakat şimdi zamanlar değişmişti ve baş rahip Azarya[350] ve seksen meslektaşı Uzziya'yı engellemek, onu azarlamak ve Kutsal Yer'den çıkarmasını emretmek için bir araya geldiler.[351]
Muhalefet onu en şiddetli öfkeye sürükledi ve bu ateşli tartışma anında cüzzamın kırmızı lekesi aniden alnında belirdi ve yandı. Rahipler ölümcül işarete dehşetle baktılar;
ve Tanrı'nın bu korkunç ziyaretinden dehşete düşen vurulmuş kral, rahiplere direnmeyi bıraktı ve Tapınağı kirli varlığından kurtarmak ve günlerinin üzücü kalıntılarını o en onur kırıcı hastalığın yaşayan ölümünde geçirmek için koştu. Elbette ki
hiç kimse ihtişamın zirvelerinden aşağı, tarifsiz bir felaketin daha aşağı uçurumuna vurulmamıştır! Sefaletin sadece saltanatının son birkaç yılını mahvettiğine güvenebiliriz; Çünkü Yotam
hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı ve babasının görevlerini yerine getirmeye hazırlandığında daha
sıradan bir çocuktan daha fazlası olmalıydı.

Böylece Uzziya'nın ihtişamı toz ve karanlığa dönüştü.
Altmış sekiz yaşında ölümü onun sefaletlerinden hoş bir kurtuluş oldu ve
"Onu Davut Şehri'nde atalarıyla birlikte gömdüler." Levili titiz Tarihçi, onun
gerçekten babalarının
mezarına değil, onlara ait olan bir
gömme alanına yatırıldığını ekler--"Çünkü O bir cüzzamlı dediler." Saltanatının genel hatları babasınınkine benziyordu. İyi başladı; gururla düştü; sefaletle sona erdi.

Oğlu Yotam'ın yıllıkları olaylı değildi ve o kırk bir yaşında veya daha erken öldü. On altı yıl hüküm sürdüğü söylenir, ancak saltanatının kronolojisi hakkında aşılması zor zorluklar vardır, ki bunlar ancak tehlikeli varsayımlarla çözülebilir.[352] İyi bir
kraldı, "yine de yüksek yerler kaldırılmadı." Tarihçi, ondan başlıca bir inşaatçı olarak bahseder. Tapınağın kuzey kapısını inşa etti veya restore etti ve Yahuda'yı kaleler ve kasabalarla savundu. Ancak babasının saltanatının ihtişamı ve gücü onun yönetimi altında
yok oldu. Gerçekten de Ammonluların bir isyanını bastırdı ve onlardan ağır bir tazminat aldı; ancak kısa bir süre sonra Asur'un hareketsizliği, İsrail Kralı Pekah ile Şam Kralı Rezin arasında bir ittifaka yol açtı; ve bu krallar, belki de koalisyonlarının bir üyesi olmayı reddettiği için Yotam'ı taciz ettiler. İyi kral, kendi halkının geleneklerinde etrafındaki ahlaki yozlaşmanın belirtilerinden de acı çekmiş olmalı. İşaya ilk vizyonunu "Kral Uzziya'nın öldüğü yıl" gördü ve bize çağdaş gevşekliğin acınası bir resmini veriyor. Kral ne olursa olsun, prensler "Sodom hükümdarlarından" daha iyi değildi ve halk "Gomorra halkıydı." Dudak tapınması boldu ama samimiyet azdı; bol dincilik vardı ama dindarlık yoktu. Batıl inanç biçimcilikle el ele gidiyordu ve dışsal hizmetin titizliği doğruluk ve gerçek kutsallığın yerine kondu. Bu, İşaya'nın ilk bölümünde tasvir edildiği gibi, bu dönemin en ölümcül özelliğiydi. Sadık şehir bir fahişe olmuştu - ama dışsal görünümde değil. "Cenneti yüzeyinde yansıttı ve Gomorrha'yı yüreğinde sakladı. "Doğruluk onun içinde ikamet etmişti--ama şimdi katiller; ama katiller tespih takıyorlardı ve bir bahaneyle
uzun dualar ediyorlardı. Bu köklü ikiyüzlülük, gerçeklikten uzak bu din bahanesi, Yeşaya'nın gök gürültüsünün en gürültülü
çarpıntılarını ortaya çıkardı. Açıkça suçlu ve dinsiz bir ülke için, titiz törenselliğini kötü niyetliliğin bir örtüsü haline getiren bir ülkeden daha fazla umut vardır. Ve böylece Yeşaya'nın mesajının kalbinde, tüm ilk ve en büyük peygamberlerde bulduğumuz, dinin özünü ve amacını oluşturan çıplak ahlak için protesto yatıyordu:--

"Ey Sodom yöneticileri, Rab'bin sözünü dinleyin;
Ey Gomorra halkı, Tanrımızın Yasasına kulak verin!
Kurbanlarınızın çokluğu benim için ne işe yarıyor? diyor Rab. Koçların yakılan kurbanlarıyla ve besili hayvanların yağlarıyla doluyum;
Ve boğaların, kuzuların veya
tekelerin kanından hoşlanmam.
Yüzümü görmeye geldiğinizde, avlularımı çiğnemek için bunları sizden kim istedi?
Artık boş sunular getirmeyin!
Buhur benim için iğrençtir:
Yeni ay ve Şabat, toplantıların çağrılması--
Kötülüğü ve ciddi toplantıyı ortadan kaldıramam...
Yıkanınız! "Seni temizle!"[353]

Yotham'dan başka bir şey duymuyoruz. Erken yaşta doğal bir ölümle öldü.
Hükümdarlığının yılları babasının sıkıntısının ona ofis sorumluluklarını devrettiği zamandan itibaren sayılırsa, muhtemelen o ünlü cüzzamlıdan uzun süre sağ kalmadı, ancak
babası Davut Şehri'ne gömüldü.

DİPNOTLAR:

[342] Bu nedenle, belki de halk "onu aldı" ifadesi.
Amaziah elli dokuz yaşında öldüyse, muhtemelen başka oğulları da vardı.

[343] 1 Tarihler vi. 2, 18'deki Azariel ve Uzziel (Çıkış vi. 18) isimlerinin yer değiştirmesini karşılaştırın. Azariah "Yehova yardım etti" anlamına gelir ve Uzziah "Yehova'nın Gücü" anlamına gelir.
Baş rahip de Azariah adlı
bir dil ortaya çıktı ve aksi takdirde karışıklık çıkabilirdi.

[344] 2 Tarih xxvi. 2-15.

[345] Yeşaya xiv. 29. Bu bölgede karışık bir dil ortaya çıktı
sonucunda (Neh. xiii. 24; Zekeriya ix. 6). Filistin kelimesi yalnızca
kesinlikle Filistin bölgesine uygulanır. Milton, Dagon'u tanımlarken her zamanki doğruluğuyla
"Filistin'in iki kez dövülmüş tanrısı" olarak kullanır.

[346] Uzziya'nın Asur'a muhalefeti--hiç şüphe yok gibi görünüyor, çünkü o _Eponim Kanonunun_ Azrijahu'su olmalı--yaklaşık 738'de gerçekleşti ve bir koalisyon hareketiydi. Ancak büyük kronolojik ve diğer zorluklara yol açar. Bunların çözümü şimdilik yalnızca varsayımsal olduğundan Schrader'e (E. Tr.), ii. 211-219.
Ona Azrijahu Jahudai denir.

[347] 2 Kral xv. 5 (2 Tarihler xxvi. 21, "bir hastalık evi"). LXX., [Yunanca: en oiko aphhousoth]; Vulg., _in domo libera seorsim_. Zorunlu Lev. xiii. 46. ​​Theodoret, kendi sarayında özel olarak kapatıldığını anlıyor: [Yunanca: endon en thalamo hip' oudenos horomenos].
Symmachus, [Yunanca: egkekleismenos].

Onun talihsizliği derin bir etki bırakmış olmalı ve muhtemelen Hos'ta da bahsediliyor. iv. 4: "Çünkü senin halkın rahiple çekişenlere benzer."

[349] Tarihçi, saltanatının iyi kısmını, "Tanrı'nın vizyonlarında anlayışa sahip olan" bilinmeyen Zekeriya'nın etkisine bağlar; ve Zekeriya öldüğünde Uzziya'nın daha kötüye gittiğini söyler.

[350] Bu baş rahip Azarya, yalnızca 2
Tarih xxvi. 17, 20'de başka bir yerde anılır.

[351] Josephus, rahip cübbesi giydiğini ve büyük bir
ziyafetin devam ettiğini ve depremin (Amos i. 1; Zekeriya.
xiv. 5) o anda meydana geldiğini ve Tapınağın çatısını kırdığını, böylece bir
güneş ışınının kafasına çarptığını ve cüzzam hastalığına yol açtığını söyler. Burada Haggadah'ın
büyüdüğünü görüyoruz.

[352] Örneğin, iki ayet önce (2 Krallar xv. 30) Yotam'ın yirminci yılını okuyoruz.

[353] Yeşaya i. 10-17. BÖLÜM XX.

_KUZEY KRALLIĞININ ACI._

M.Ö.
Şallum 740
Menahem 740-737
Pekahiah 737-735
Pekah 735-734

2. KRALLAR xv. 8-31

"Kan kana dokunur."--HOS. iv. 2.

"İsyancılar cinayette bolluk içindedir."--HOS. v. 2.

"Krallar kurdular, ama Benim aracılığımla değil: prensler yarattılar,
ve ben bunu bilmiyordum."--HOS. viii. 4.

"Non tam reges fuere quam fures, latrones, et tyranni."--WITSIUS,
_Decaph._, 326.

Zekeriya'nın ölümüyle İsrail'in dağılmasının akut ızdırabı başlar.
Kırk yılda dört kral öldürüldü. Gerçekten de, iki yüzyıl içinde en az dokuz kral -Nadab, Elah, Zimri, Tibni,
Yehoram, Zakeriya, Şallum, Pekahiah, Pekah--tahtın basamaklarını kanla kayganlaştırmıştı. Omri'nin evi hariç, İsrail'in tüm
kralları ya hiç oğul bırakmadı ya da onları öldürülmek üzere bıraktı. Amos, yaz meyvesi sepetine ilişkin vizyonuyla, İsrail'in günahlarının cezaya
uygun olduğunu ima etmişti ve ders, _quits_, "yaz" ve _queets_, "son" sözcüklerinin paronomasiasıyla vurgulanmıştı.[354] Peygamber, birçok suçtan dördünü onun yıkımının nedeni olarak seçmişti.
Bunlar (1) yoksullara karşı açgözlü baskı; (2) toprak gaspı; (3) ahlaksız ve putperest eğlenceler; (4) yoksul borçlulara zulüm ve
haksız kazançların gelirleri üzerinde isyan etmekti. Sarhoşluklarında, Tanrı'nın Nasıralılarını yeminlerini bozmaya bile kışkırttılar. "İşte," diyor Yehova, "Ben sizin altınızda, demetlerle dolu bir arabanın
ezilmesi gibi eziliyorum." Kadınlar bile ortak sarhoşluğa ortak oldular ve tamamen utanmazca davrandılar, öyle ki Amos onları küçümseyerek "Samaria dağındaki Başan'ın şişman inekleri" olarak adlandırdı, bu inekleri cezalandırmak için acımasız fatih, tıpkı bir balıkçının avını kancalarla sudan çıkarması gibi, saçlarından tutarak fildişi saraylarından dışarı sürüklemeliydi.[355]

Zekeriya'nın bilinmeyen katili ve tahtını gasp eden Yabeş'in oğlu Şallum, Zimri'nin kaderini yaşadı ve sadece bir ay hüküm sürdü. Komplosu, Hoşea'nın imalarından çıkardığımız iğrenç ihanet ve yolsuzluk koşullarıyla işaretlenmişse, Şallum, üzerine düşen hızlı cezayı fazlasıyla hak etmişti. En iyi sevgisiyle Zekeriya'yı yok etmiş gibi görünüyor - dostluk kisvesi altında, iyi arkadaşlık ortasında. Fakat efendisinin katili huzura kavuşamadı ve sonuçsuz suçunun işlendiği andan itibaren mutsuz ülke iç savaşın dehşetine sürüklenmiş gibi görünüyor. Günün kötülüklerine dair bazı belirsiz bakışlar daha önceki Zekeriya'dan elde ediliyor[356], tıpkı daha sonraki Sezarlar döneminde Roma'nın dehşetlerine dair bazı belirsiz bakışların Kıyamet'te görülebileceği gibi. Peygamber bir ayda öldürülen, Tanrı'dan nefret eden ve ruhu onlara karşı sabırsız olan üç çobandan bahsediyor.[357]

Tıpkı Galba, Otho ve Vitellius'un savaş ve suikastlar arasında İmparatorluğun sahnesinde uçuştuğu gibi, Zachariah ve Shallum da "mordan geçen hançer darbeleriyle" sürükleniyor. Üçüncüsü var mıydı? Ewald ve diğerleri 2. Krallar xv.'de onun ve isminin gölgeli bir taslağını gördüklerini düşünüyorlar. 10. Eğer öyleyse, adı Kobolam'dı, ancak onun hakkında "o vardı ve yok" gerçeğinin ötesinde daha fazla bir şey bilmiyoruz. Çünkü kutsal yıllıklar, gasp, anarşi, dışarıdan gelen düşmanca saldırılar ve içerideki iç savaş arasında hüküm süren zayıf kralların bu kanlı hayaletleriyle pek az ilgilenir. "İsrail," dedi Hoşea, "iyi olan şeyi terk etti:
düşman onu takip edecek. Krallar kurdular, ancak Benim aracılığımla değil:
prensler yarattılar ve ben bunu bilmiyordum." "Hepsi bir fırın kadar sıcak,
ve yargıçlarını yuttular; bütün kralları düştü;
aralarında Bana seslenen yok. "[358]

Belki de bu dikkatsiz dönemde, bir an için ulusun yönetim otoritesini peygamberin kendi eline verme girişimi oldu. Zekeriya xi. 7-14'ten anlaşılacağı üzere.
Elbette bu bölümler baştan sona alegorik olabilir, her halükarda büyük ölçüde öyledirler. Ancak öyleyse, anlamı anlamak daha zorlaşır. Peygamberin söylediği şey şudur:--

Öncelikle, Asur tiranlığının korkunç yangınının güneye doğru yuvarlandığını görmüş ve karşı konulamaz olduğunu hissetmiş gibi, Lübnan'a kapılarını açmasını emreder, böylece ateş sedirlerini yiyip bitirebilir. Belki de "Uluyan köknar ağacı, çünkü sedir devrildi" sözlerinde II. Yeroboam'ın ölümüne bir gönderme vardır. Başan'ın meşeleri, orman ve Bağbozumu, çobanlar ağlarken ve kovulan aslanlar boşuna kükrerken.
Sonra Yehova ona "katliam sürüsünü" beslemesini emreder - zengin sahipleri tarafından acımasızca satılan, öldürülen ve acınmadan bırakılan sürü, tıpkı halkın soyluları ve kralları tarafından yağmalandığı gibi.
Peygamber sefil sürünün sorumluluğunu üstlenir ve iki değnek alır, bunlardan birine "Refah", diğerine "Birlik" adını verir.
Böylece meşgulken bir ayda üç çoban öldürüldü,[359] ve onlardan nefret ediyordu ve onlar da ondan tiksiniyordu. Fakat görevini umutsuz bulur ve onu fırlatır; ve halkla olan antlaşmasının bozulduğunun bir işareti olarak değneğini "Refah" olarak kırar. Millet, hizmetleri için ona otuz gümüş para dışında hiçbir şey ödemeyi reddetti ve o da bunları küçümseyerek kutsal hazineye attı.[360] Sonra İsrail ile Yahuda arasındaki birleşme umudunun sona erdiğini görünce, "Birlik" asasını kırdı. Son olarak, Yehova, hiçbir şeyi umursamayan, umursamaz, gaddar bir çoban yetiştireceğini söylüyor. Bu değersiz çobana gelince, kılıç kolunda ve sağ gözünde olacak; kolu kuruyacak ve sağ gözü tamamen kararacak.

Bu gaddar ve bencil çoban muhtemelen Menahem'i kastediyor. Josephus'a göre, muhafızların komutanıydı ve ülkenin eski güzel başkenti Tirzah'ta yaşıyordu. Tirzah'tan, savaş arabalarının kaptanı pozisyonunu işgal ettiği yerden,
yetersiz desteklenen Şallum'a yürüdü. Samiriye, gaspçıya görünüşe göre hiçbir koruma sağlamadı. Menahem onu ​​yendi ve öldürdü.
Sonra ülkenin geri kalanının bağlılığını sağlamaya başladı.
Tiphsach[361] adında, başka türlü bilinmeyen bir kasaba ona direnmeye cesaret etti. Menahem onu ​​fethetti ve belki de Machiavelli'nin düşündüğü gibi, prenslerin daha fazla muhalefeti caydırmak için en büyük
zulmünü ilk başta sergilemeleri gerektiğini düşünerek,
vahşetini kasabaya, ürpertici bir
hatırlama yaratan bir şekilde saldı.
Sanki Tanrı bilgisiyle asla sınırlanmamış vahşi putperestlerden biriymiş gibi,
hamile olan tüm kadınları parçalayarak en uç noktadaki duygusuz vahşeti sergiledi.[362] Bu konuda Hazael'in acımasız örneğini izledi. Hoşea, bunun Samiriye'nin kaderi olacağını kehanet etmişti;[363]
Amos, Ammonluları Gilead şehirlerinde böyle davrandıkları için kınamıştı;[364] III. Salmanaser, MÖ 732'de, Beyt-Arbel'in direnişinden böyle intikam almıştı[365] ve Asur, en sonunda benzer bir cezayla karşılaşacaktı,[366] tıpkı Babil'in de olduğu gibi.[367] Fakat Tanrı'nın seçilmiş halkından olan Efraim'in bir kralının kendi kardeşlerine böyle davranması, korkunç bir alamet, hızlı bir yıkımın habercisiydi.

Ve intikam geldi. Menahem, en azından ismen, on yıl hüküm sürdü; çünkü anneleri doğmamış bebekleriyle birlikte öldüren kılıç, vurulan insanları dehşet içinde sessizliğe sürükledi. Fakat bu çağda
Asur bir kez daha uyuşukluğundan uyandı ve Tanrı'nın
suçlu insanlara ve onların daha suçlu krallarına kırbacı oldu. Bir asır boyunca Asurlular ya kan ve fetih şehvetinden vazgeçmiş krallar tarafından yönetilmişlerdi ya da güney krallıklarına karışmak için kendi doğu ve kuzey sınırlarıyla çok ciddi bir şekilde meşgul olmuşlardı ya da Hamath ve Şam konfederasyonunun Ninova ile Filistin'in daha zayıf prenslikleri arasında inşa ettiği engelleri yıkmışlardı. Fakat şimdi (M.Ö. 745) tahta, Keldaniler'de Pul adıyla ve Asur'da Tiglath-Pileser adıyla bilinen bir kral çıktı;[368] ve herhangi bir gücün yolunu kesmesi için çok korkutucu olduğundan Menahem'e doğru yürüdü. Hazar'dan Pers Körfezi'ne kadar dünyanın efendisiydi; Babil'i, Elam'ı, Medya'yı, Ermenistan'ı, doğuda Mezopotamya'yı ve batıda Suriye'yi çoktan alt etmişti. Menahem, onuncu sınıf bir krallığın önemsiz gaspçısı kimdi ki,
gücüne karşı koysun ya da ilerlemesini geciktirsin?

Zalim gaspçı ona karşı koyacak durumda değildi. Kabil'in damgası
üzerinde ve krallığındaydı. Zayıf, yoksul, taciz edilmiş
İsrail birlikleri, bu sayısız sıkışık saflara karşı savaşta nasıl ayakta kalabilir ya da onların muazzam disiplinine nasıl dayanabilirdi?
Pers adı, Pers egemenliğinin büyüsü Maraton, Termopil ve Salamis'te bozulmadan önce cesur Yunanlılara bir zamanlar dehşet saldıysa,
Asur adı zavallı İsraillilerin kalplerini su gibi eritti. Şimdi ilk kez, geniş kılıçları, muazzam yayları, vahşi, şehvetli yüzleri ve tıknaz vücutlarıyla sakallı savaşçıları gördüler. Peygamberlerin dilinde, hızlı, kararlı yürüyüşleri, uykusuz uyanıklıkları, kuşaklı belleri, sağlam sandaletleri ve dikenli oklarıyla uyandırdıkları korkuların yankısını hâlâ duyuyoruz.[369]

İşaya, "Atlarının toynakları çakmak taşı gibi olacak, tekerlekleri kasırga gibi: kükremeleri aslan gibi olacak, genç aslanlar gibi kükreyecekler; evet, kükreyecekler ve avı yakalayıp güvenli bir şekilde götürecekler ve kurtaracak kimse olmayacak. Ve o gün denizin kükremesi gibi onlara kükreyecekler; ve eğer biri ülkeye bakarsa, karanlığı ve sıkıntıyı görecek ve bulutlarındaki ışık kararmış olacak."

Eski Asur, Kürdistan'ın Karlı Dağları'nın altında uzanıyordu; ve başkenti Ninova--Musul, Kouyunjik ve Neby-Junus yakınlarında--Pers Körfezi'nden altı yüz mil uzaklıktaydı. Halk, torunlarının hala konuştuğu gibi, hem dilbilgisi hem de yapısal olarak İbranice'ye benzeyen bir Süryanice lehçesi konuşuyordu. Asur, Babil ile sürekli savaş halindeydi; ancak Asur kralları çoğunlukla Babil'i boyunduruk altında tutuyordu ve Tiglath-Pileser, Pul adıyla Keldanilerin kralı ve Ninova kralıydı.

Menahem, bu eğitimli güçlere karşı mücadele etmenin ne kadar umutsuz olduğunu bilecek kadar savaşçıydı. Kendi tahtında bile güvende değildi. Asur Kralı egemenliğini teyit ederse, kendini bir feodal olarak direniş göstermeden sunmanın en iyisi olduğunu düşündü. Tiglath-Pileser, Menahem'in daha fazla zahmete değmeyeceğini düşündü ve rüşvet yoluyla bin talant gümüş veya yaklaşık 125.000 £ tutarında bir haraç kabul etmekten büyük bir memnuniyet duydu. Ancak, _Eponim Kanonu_'ndan öğrendiğimiz gibi, hepsi bu değildi. Menahem her yıl daha fazla haraç ödemek zorundaydı. Daha sonra, 738'de, Salmanaser, kolları arasında Minik-himmi'yi (Menahem) ve Rasunnu'yu (Rezin) da anar.

Asurlular geri çekildi ve Menahem bu muazzam miktarda parayı sefil tebaasından zorla almak zorunda kaldı. Yoksulları vergilendirmek umutsuzdu. Daha zengin çiftçiler ve mülk sahipleri arasında sayılabilecek yaklaşık altmış bin kişi olduğunu gördü[370] ve onlardan hemen elli şekel gümüş (3 £'dan fazla) aldı. Muhtemelen, talep edilen miktarı ödemenin, Tiglath-Pileser'in parayı eline alana kadar geri çekilmediği bu korkunç Asurluların geri çekilmesi için çok ağır bir bedel olmadığını düşünüyorlardı. Olay 738'de gerçekleşti ve Tiglath-Pileser 727'ye kadar hüküm sürmeye devam etti. Yabancı haraç yükünün ne kadar acı hissedildiği, belki de "Yalnız bir yaban eşeği gibi Asur'a gittiler. Efraim sevgililer tuttu. Ve prenslerin kralının yükü yüzünden küçülmeye başladılar." şeklinde çevrilmesi gereken Hoşea viii. 9, 10'dan anlaşılıyor. "Prenslerin kralı", "Benim prenslerimin hepsi kral değil mi?" diyen Tiglath-Pileser tarafından gasp edilen kibirli unvandı (Yeşaya x. 8).

Bütün bunlar Hoşea'nın önceden gördüğü şeyin gerçekleşmesiydi:

"Efraim eziliyor, yargıda eziliyor, çünkü boş şeylerin peşinden gitmekle yetindi. Bu yüzden ben Efraim'e güve gibiyim, Yahuda evine ise çürük gibi. Efraim hastalığını, Yahuda evi de yarasını görünce, Efraim Asur'a gitti ve intikamcı bir krala haber gönderdi:[371] ama seni iyileştiremedi, yaranı iyileştiremedi. Çünkü ben Efraim'e aslan gibi, Yahuda evine de genç bir aslan gibi olacağım: Ben, evet ben, parçalayıp gideceğim; alıp götüreceğim ve onu kimse kurtaramayacak." Asurlu karşı konulamazdı, çünkü o Tanrı'nın gazabının kaderiydi. "Milletlerle karışmak" bir günahtı ve İsrail'in Asur'a şakıması aptal bir güvercin gibiydi; ancak bazen mahkûm uluslara hiçbir yolun onları kışkırttıkları kaderden kurtaramayacağı bir gün gelir.[372]

Çok geçmeden Menahem öldü ve
yerine oğlu Pekahiah'ın geçmesi için yönetimini yeterince sağlamlaştırmıştı. Ancak

"İntikam ve kötülük kendi türünü doğurur;
Kötü yavrular ebeveynleri gibidir."

Samiriye, cinayet ve isyanın görünüşte hemen başarıya ulaşmasında korkunç nesne dersleri aldı. Ödül yakın ve görkemli görünüyordu: İntikam gecikebilir veya gelmeyebilirdi. Pekahiah hakkında bize
kesinlikle hiçbir şey söylenmiyor, sadece iki yıl hüküm sürdüğü ve buzağı tapınmasına devam ederek "Yehova'nın gözünde kötü olanı yaptığı" şeklindeki klişe bir eklemeyle.[373] Bu kısa ve olaylı olmayan saltanattan sonra, kaptanı Pekah elli vahşi Gileadlıyı bir araya getirdi ve iki bilinmeyen arkadaşı Argob ve Arieh'in yardımıyla Pekahiah'ı kendi hareminde öldürdü.[374] Argob muhtemelen Başan'daki bölgeden dolayı bu şekilde adlandırılmıştı ve Arieh aslan yüzlü bir Gadite için uygun bir isimdi (1 Tarih xii. 8).

Kutsal tarihçi bu krallar hakkında pek az şeyle ilgilenir.
Onlarla ilgili kayıtları kısa ve aşırı yetersizdir. Peygamber gibi,
onları suçlu kraliyetin Tanrı tarafından terk edilmiş hayaletleri olarak görüyordu.

"Bana, Tanrım diye haykıranlar, biz İsrail, seni tanıyoruz.
İsrail iyi olanı terk etti:
Düşman onu kovalayacak.
Krallar kurdular, ama Benim aracılığımla değil;
Onları kaldırdılar ve ben bunu bilmiyordum:
Gümüşlerinden ve altınlarından putlar yaptılar,
Kesilsinler diye.
Senin buzağına bastı, ey Samiriye."

Muhtemelen Pekahiah, sıklıkla olduğu gibi, güçlü bir babanın zayıf oğluydu. Zaman, beceriksiz hükümdarlara tahammül edemezdi;
ve Pekah'ın sadece yirmi yıl tahtta kalmakla kalmayıp[375] aynı zamanda Kudüs'e karşı aktif saldırganlık adımları atabilmesi, onun bir miktar idari kapasiteye sahip bir adam olduğunu gösteriyor. Siyasi ve askeri öneme sahip olmasaydı, Suriye'nin son kralı olan Rezin gibi vahşi ve güçlü bir kralın onunla bu kadar yakın bir ittifak kurması pek de değerli olmazdı. Muhtemelen Rezin tahtının ve varlığının tehlikede olduğunu gördü ve Pekah, Rezin'in yardımıyla Asur'un tecavüzlerine karşı sonuna kadar direnmek ve Menahem'in ödediği ağır haraçtan kurtulmak istedi. Gerçekten de, Pekahiah'ın bu haraç ödemeyi pasif bir şekilde sürdürmesinin ülke halkı için tatsız olmuş olması ve Pekah'ın isyanını ondan kurtulmak ve daha yetenekli bir hükümdarda koruma bulmak için ona göz yummuş veya hatta zımnen destek vermiş olmaları mümkün olabilir. Suriye ve İsrail kralları için bu son, belki de tek şanstı. Hamath'ın ittifakın bir üyesi olduğunu artık duymadığımız için, onun artık her şeye gücü yeten Asur tarafından güçsüzlüğe ve vasallığa düşürüldüğünü varsaymalıyız. Ancak, Ninova'nın muazzam tehdidine karşı herhangi bir aşırı denge olacaksa, bu ancak büyük bir konfederasyonla olabilirdi; ve babası Uzziya'nın ölümü üzerine Yotam'ın bu konfederasyona katılmayı reddetmesi, Rezin ve Pekah'ın ortak istilasının onu ittifaklarını kabul etmeye veya tamamen bastırmaya zorlaması olabilir. Bu durumda Mısır ile yakın bir ittifak kurmuş olabilirler ve birleşik Güney'in kuvvetleri, hayal ettikleri gibi, Kuzey'in kuvvetleriyle
denk olabilir.[376]

Yottam'a karşı ne tasarlamış olurlarsa olsunlar veya onu ne ölçüde rahatsız etmiş olurlarsa olsunlar, ancak oğlu Ahaz'ın saltanatına kadar
korkunç ve yıkıcı hale gelmediler. Ahaz'ın saltanatını anlatırken bundan daha fazla bahsedeceğiz. Şimdi belirtmemiz gereken tek şey, Yahuda'ya yönelik cesur saldırılarının ikisinin de tamamen yıkımına neden olduğudur. Ahaz'a doğru ilerlediler ve çaresiz ülkesini ele geçirdiler. Amaçları Davut'un soyundan gelen birini tahttan indirmek ve onun yerine isimsiz bir "_Tabeal_ oğlu"nu taçlandırmaktı. Ewald'ın bir Suriyeli olduğunu varsaydığı bu kişinin adı muhtemelen Gematria'nın daha sonraki Yahudi düzeninin bir örneği olabilir.[377]

Bu olayların arkasında Davut'un tahtından çok İsrail'in birliğini önemseyen bir partinin çabalarını ve özlemlerini bulmamız imkansız değildir. Böyle bir parti, II. Jeroboam'ın görkemli, müreffeh saltanatı sırasında kolayca ortaya çıkmış olabilir. Bazıları tarafından Uzziya'nın halk tarafından seçilmesinin -bir tahmine göre on iki yıl ertelenmiştir- gerçekte Davut'un hanedanına karşı sarsılmaz bir bağlılık hisseden partinin zaferi olduğu varsayılmıştır. Tesniye'de xxxiii. Reuben, Yahuda'dan önce konur; Jeshurun ​​(_yani_, İsrail) Yahuda'dan çok daha fazla yüceltilir; ve Zebulon'daki bazı Kuzey tapınakları ve Tapınak da bir kutsal alan olarak kutlanır.[378] Kudüs'te Rezin ve Pekahiah'ı kendi krallarına tercih eden adamların olduğu Yeşaya'da açıkça belirtilir. Onları, bulanık bir selden yumuşak, tatlı bir dereye tercih edenlerle karşılaştırır. "Çünkü," der, "bu halk, yumuşakça akan Şiloah sularını hor görür ve Rezin ve Remaliah'ın oğlundan zevk alır; şimdi, bu nedenle, Rab onların üzerine nehrin sularını, güçlü ve çok, hatta Asur Kralı'nı ve tüm ihtişamını getirir."[379] Yeşaya'nın tüm saldırıya karşı bir küçümseme duyduğu anlaşılıyor. Ahaz'a, Suriye Kralı Rezin ve İsrailli gaspçının, sadece "Remaliah'ın oğlu" diye hitap etmeye tenezzül ettiği, o iki dumanlı ateş parçasının kütükleri için korkmamasını söyledi. Titreyen Ahaz'a, sadakatsizce bir işaret _reddettiği_ için Tanrı'nın ona bir işaret
vereceğine söz verdi. İşaret, Yeşaya'ya eşlik eden genç kadının -belki de genç karısı- bir oğul doğurması ve adının İmmanuel olmasıydı; ve çocuktan önce İmmanuel'in -"Tanrı bizimle" ifadesi en yüce umudun bir işaretiydi- kötüyü iyiden ayırt edecek bir çağda olması, Ahaz'ın
tiksindiği Kuzey ülkesinin her iki kralı tarafından terk edilmesiydi.

Kehanet her ayrıntıda gerçekleşti. Rezin ve Pekah önlerindeki her şeyi süpürdüler ve Kudüs'ü kuşattılar; fakat Jotham'ın güçlendirdiği ve onardığı tahkimatların önünde boşuna zaman harcadılar. Kuşatmayı kaldırmak zorunda kalan Rezin, ordusunu güneye doğru taşıdı ve Elath'ı ele geçirerek, Yahudi garnizonunu
kovup onları Suriyelilerle değiştirerek kendini telafi etti. [380] Bu, kehanetin sıklıkla ve kesin bir şekilde önceden haber verdiği Şam'ın nihai devrilmesinden önce Suriye başarısının son parıltısıydı.

Pekah da kuvvetlerini geri çekti - şüphesiz Ahaz'ın çaresizliği içinde attığı adımla bunu yapmaya zorlanmıştı. Şimdilik Yahuda Kralı, Tiglath-Pileser'in korumasını istedi ve düşmanlarına karşı aktif müdahalesini davet etti - "onu Suriye Kralı'nın ve kendisine karşı ayaklanan İsrail Kralı'nın elinden kurtarmak için."

Rezin ve Şam, ilk önce Asur'un fetih kolunun gücünü hissetti. Kesin fethinin anlatımı _Eponim
Kanonu'nda_ korunmaktadır ve Suriyelilerin yenilgisine atıfta bulunan pasajlar, cildin sonundaki Birinci Ek'te bulunacaktır. Anıtlardan anlaşılıyor ki
Rezin (Rasannu) sadece krallığını değil, aynı zamanda
hayatını da kaybetti.

Amos'un önceden haber verdiği gibi, Arami büyüklüğünün ölüm çanıdır.

"Yehova şöyle diyor:
Şam'ın üç, hatta dört suçu için,
Cezasını geri çevirmeyeceğim;
Çünkü Gilead'ı demir harman aletleriyle dövdüler:
Ama Hazael'in evine bir ateş göndereceğim,
Benhadad'ın saraylarını yiyip bitirecek.
Ve Şam'ın sürgüsünü kıracağım.[381]
Ve Aven Vadisi'nde [tahtta] oturanı keseceğim.[382]
Ve Beyt-Eden'den asa tutanı:[383]
Ve Suriye halkı Kir'e sürgüne gidecek,[384]
Yehova diyor."

Rezin öldürüldü - nasıl olduğunu bilmiyoruz; büyük olasılıkla korkunç işkence yöntemlerinden biriyle - diri diri yüzülerek, başı kesilerek veya dudakları ve burnu kesilerek - Ninova'nın bu iblis kralları tarafından uygulanmıştı.

Pekah da kaçamadı. Tiglath-Pileser, topraklarının kuzey kısmına doğru ilerledi ve Zebulon ve Naftali topraklarını etkiledi. İjon;
Elişa'nın şehri Abel-beth-Maachah; kahraman Barak'ın evi olan
Kedesh-Naphtali'nin antik kutsal alanı Zanoah; Kenanlı kral Jabin'in eski başkenti Hazor; Gilead; Celile - hepsi ona boyun eğdi,
görünüşe göre ciddi bir darbe indirmeden. Sefil sakinlerle
Asur krallarının aşina olduğu şekilde ilgilendi. Onları
_toplu halde_ dilini anlamadıkları ve umutsuz bir şekilde boyun eğdirildikleri yabancı bir ülkeye sürgün etti,
kendisi de yerlerini kendi topraklarının çeşitli yerlerinden gelen yabancılarla doldurdu. Tüm ulusal özlemlerini felç etmenin daha güvenli bir yolu olamazdı. Yabancı bir ülkede yabancılar olarak, milliyetlerini, dinlerini, dillerini, geleneklerini unuttular. Tek kaynakları maddi arayışlara dalmak ve komşu putperestler arasında ayırt edilemez bir şekilde yok olmaktı. Bu, Kuzey Sürgününün başlangıcıydı --On Kabile'nin kaybı.

Tiglath-Pileser böylece Kuzey Kabileleri topraklarını kalıcı olarak zapt edip nüfusunu azalttığından, bu sırada Dan'dan altın "buzağıyı" ganimetleri arasında götürdüğü bir Yahudi geleneğidir.[385]
Kutsal Kitap bu gerçeği kaydetmez, ancak Hoşea'da (viii. 5) Beytel'deki olayın kaderine bir gönderme olabilir, doğru versiyon "O senin buzağını attı, ey Samiriye" veya "Buzağın, ey Samiriye, seni attı" olabilir.[386] "İşçi yaptı," diye devam eder; "bu yüzden Tanrı değildir: çünkü Samiriye'nin buzağısı parçalanacak." Ve yine (x. 5): "Samiriye halkı, Kibir Evi'nin düvesi yüzünden korkacak: çünkü halkı onun için yas tutacak ve _chemarim_ [_yani_, siyah cübbeli sahte rahipleri] onun için, onun ihtişamı için titreyecek, çünkü o gitti. O [put] da Kral Combat'a bir hediye olarak Asur'a götürülecek."

Bir süre Pekah kaçtı; ama başarısızlık,
savunamadığı toprakların kaybı ve yağmasıyla zayıflamış katil bir gaspçı için ölümcüldür. Samiriye gibi güçlü bir şehrin kuşatmasında zaman kaybetmek yerine, Tiglat-Pileser büyük olasılıkla Elah'ın oğlu Hoşea'yı efendisine karşı komplo kurmaya ve onu öldürmeye kışkırttı. Çünkü
Pekah ve İsrail, Kuzey akınını hafife almış gibi görünüyor. Gurur ve yüreklerinin sertliğiyle, "Tuğlalar yıkıldı, ama
yeni taşlarla inşa edeceğiz: incir ağaçları kesildi, ama
onları sedirlere dönüştüreceğiz." dediler. Bu tür bir güvenlik bahanesi zamansız ve anlamsızdı ve İşaya bunu kınadı. "Bu nedenle," dedi, "Yehova İsrail'e karşı Rezin'in [_yani_ Asurlular] düşmanlarını dikti,
ve düşmanlarını kışkırttı; doğuda Suriyeliler ve batıda Filistliler; ve İsrail'i açık ağızla yuttular.
Bütün bunlara rağmen öfkesi dinmedi, ama eli hala uzanmış durumda. Yine de halk onları vurana dönmedi,
ve orduların Rabbini aramadılar. Bu nedenle Yehova İsrail'den bir günde hurma dalını ve sazını kesti. Yaşlı ve onurlu kişi baştır; yalan söyleyen peygamber ise kuyruktur.
Çünkü bu halkı yönetenler onları saptırıyor ve yönetilenler
yutulup gidiyor."[387]

Aşağıdaki ayetler bu kötü günlerin anarşisinin ve bol sefaletinin sayısız resminden birini sunuyor. "Çünkü kötülük
ateş gibi yakar: çalıları ve dikenleri yiyip bitirir; evet, ormanın çalılıklarında tutuşur ve yoğun duman bulutları halinde yukarı doğru yuvarlanırlar.
Her Şeye Egemen RAB'bin gazabıyla toprak yandı; halk da
ateşin yakıtıdır: _hiç kimse kardeşini esirgemez_. Ve biri
sağdan kapıp aç kalacak; ve sol taraftan yiyecek,
ve onlar doymayacaklar: _herkes kendi kolunun etini yiyecek_: Manasseh, Efraim; ve Efraim, Manasse: ve onlar
birlikte Yahuda'ya karşı olacaklar. Bütün bunlara rağmen öfkesi geri çevrilmedi, fakat eli hala uzanmış durumda."

Krallar Kitabında Pekah'ın yirmi yıl hüküm sürdüğü söylenir;
ancak bu sonraki hükümdarlıkların bazıları bilinen kronolojik verilerin gerekliliklerine uyacak şekilde kısaltılmalıdır. Tahtı çok daha kısa bir süre işgal etmiş olması muhtemel görünüyor.[388]

Zayıflamış, taciz edilmiş, vasal krallık böyleydi - kendisinin zayıf hayaleti - bir anarşi ve kaos döneminden sonra,
Hoşea komplo ve cinayetle Asur'un sefil feodal hükümdarı olarak tahta geçti.

DİPNOTLAR:

[354] Amos viii. 2.

[355] Amos iv. 1-3.

[356] Mevcut Zekeriya Kitabımızın, her biri bu ismi taşımış olabilecek farklı tarihlerdeki üç peygamberin eserlerinden oluşması muhtemeldir. _Küçük Peygamberler_ ("İncil'in Adamları" Serisi) adlı kitabıma bakın.

[357] Zekeriya xi. 8. 2 Krallar xv. 10'da LXX. [Yunanca: kai
epataxen auton en keblaam] okuyun; ve Ewald, "halkın önünde"nin
([İbranice: kavol-tzam]) aslında bir ay içinde üçüncü kralın özel adı olduğunu düşünüyor - "ve _Kobolam_ onu öldürdü." Bunun için yeterli gerekçe yok; ancak benzer bir isim Asur kayıtlarında bulunur.

[358] Hos. viii. 3, vii. 7.

[359] Zekeriya, Şallum, Kobolam (?).

[360] Zekeriya xi. 1-17 (İbraniler 13).

[361] Bunun Fırat'taki Thapsacus (1 Krallar iv. 24) olması ve
Menahem'in kuzeye üç yüz mil yürüyebilecek ve
Asur'un gücüne böylesine ölümcül ve keyfi bir hakarette bulunabilecek bir konumda olması
söz konusu bile olamaz. İsim "bir sığlık" anlamına gelir ve bir nehir üzerindeki herhangi bir kasaba için geçerli olabilir. Thenius, ismin Ephraim ve Manasseh arasındaki _Tappuach_ için bir din adamı hatası olduğunu düşünür (Josh. xvii. 7, 8).

[362] Josephus, [Yunanca: omotetos hyperbolen ou katalipon oude
agriotetos] der. Aynı suçun 1861'de bir Meksikalı haydut tarafından işlendiği söylenir. Machiavelli, "Bir tacı şiddet kullanarak ve haklı bir sebep olmadan gasp eden kişi, zulüm gerekli olursa, zulüm kullanmalıdır,
bir kez ve sonsuza dek" der (_De princ._, 8).

[363] 2. Krallar viii. 12; Hos. xiii. 16.

[364] Amos i. 13.

[365] Hos. x. 14. Ancak bu gönderme belirsizdir. III. Salmanasar. başka yerde Şalman olarak kısaltılmış olarak bulunmaz. Bazıları onun Tiglath-Pileser'in tebaası olan Moabi kralı Salamannu olduğunu düşünüyor. LXX., Vulg., vb. onu Yargıç'ın Zalmunna'sıyla özdeşleştirir. viii. 18. Mezmur lxxxiii. 11, ex domo ejus qui judicavit Baal (_i.e._, Gideon) kelimesini çevirmektedir. Beth-Arbel ya Celile'deki Arbela'dır ya da Pella'nın kuzeydoğusundaki İrbid'dir.

[366] Hayır. iii. 10. [367] İsa. xiii. 16. [368] Tiglath-Pileser'in (Tuklat-abal-isarra_) iki selefi Assurdayan ve Assurnirari idi.

[369] İsa. ayet 26-29.

[370] Komp. İş xx. 15; Ruth ii. 1. [371] Hos. ayet 11-13. Komp. X. 6: "[Samiriye] Kral Jareb'e hediye edilmek üzere Asur'a taşınacak." Sayce (Bab. ve Orient. Records_, Aralık 1887), Jareb'in Sargon'un orijinal adı olabileceğini düşünüyor ve aynı şekilde Neubauer, Zeitschr da. fuer Assyr._, 1886. The Vulg. Kral Jareb'i ad regem ultorem_ olarak yorumluyor ve Symmachus da öyle.
Aquila ve Theodotion'da [Yunanca: dikazomenon] bulunur. Bu,
Asur'un veya Pul'un veya Sargon'un bilinmeyen bir kralının adı olabilir - R.V., kenar, "mücadele etmesi gereken bir kral."

[372] Hos. vii. 8-12.

[373] Josephus şöyle diyor: [Yunanca: te tou patros akolouthesas omoteti].

[374] 2 Krallar xv. 25, A.V., "kralın evinin sarayında"
(_armon_), daha çok "kale." Gileadlıların karakteri için bkz.
1 Tarih xii . 8, xxvi. 31.

[375] Pekah'ın saltanatının uzunluğu oldukça şüphelidir. Kuzey ve Güney Krallıklarındaki saltanatlara atanan dönemler, Hizkiya'nın altıncı yılındaki Samiriye'nin Düşüşüne kadar (2. Krallar xviii. 9, 10) birlikte eklenirse, Güney kronolojisinin yirmi yıl daha uzun olduğu görülecektir Kuzey'den daha fazla. G. Smith metni değiştirecekti,
ve Jeroboam II'nin elli bir yıl, Pekah'ın otuz yıl hüküm sürmesini sağlayacaktı;
diğerleri Jeroboam II ile
Zachariah arasında on bir yıllık bir ara dönem ve Hoşea'nın tahta çıkmasından önce dokuz yıllık bir anarşi icat ettiler ;
diğerleri Pekah'ın saltanatını _bir_ yıla kısaltır.

[376] 2. Krallar xv. 37.

[377] _infra_'ya bakın.

[378] Tesniye xxxiii. 19: "Onlar [Zebulon] halkları dağa çağıracaklar: orada doğruluk kurbanlarını sunacaklar."

[379] Yeşaya viii. 6, 7.

[380] Belki de Edomlular'ı (2 Krallar xvi. 6) okumalıyız. ).

[381] Şehir kapısının çubuğu.

[382] Bikath-Aven--"Aven'in yarığı"--Coele Suriye veya Hollow Suriye,
Araplar tarafından hala El-Bukaa olarak adlandırılır. Karş. Josh. xi. 17, xii. 7. Aven--veya
"Vanity"--muhtemelen Heliopolis veya Baalbek'tir. Hezek. xxx. 17.

[383] Belki Beit el Jame, "Cennet Evi"--Şam'dan yaklaşık sekiz saat
( Porter, _Suriye'de Beş Yıl_, i. 313).

[384] Kir, Ermenistan'da - onların menşe ülkesi (Amos ix. 7).

(385) Ama sonuçta Dan'da altın bir buzağı var mıydı? Bundan neredeyse hiç bahsedilmiyor ve böyle bir şeyin olduğu fikri, 1. Krallar xii'deki metnin bozulmasından veya yanlış yorumlanmasından (1) doğmuş olabilir.
29 ve (2) putperest efodun orada varlığından. Bkz. Klostermann, _ad loc._; İsa. ix. 8-17.

[386] LXX., [Yunanca: Apotripsai ton moschon sou, Samareia]; Vulg., _Projectus est vitulus tuus, Samiriye_. Orelli bunu "Abscheulich ist dein Kalb, Ey Samiriye" şeklinde çeviriyor. Jer'de. xlvi. 15 (Mısır için) şunu okuruz: "Senin güçlü olanın neden süpürüldü?" Gerçek okuma şu olabilir: "Senin seçilmiş olanın Khaph
[_yani_, Apis] kaçtı mı?" LXX., [Yunanca : Apis ho moschos
sou, ho eklektos]. Bu yüzden Amos, "Dan tanrısı"nın ve
"Beersheba yolu"nun sonsuza dek düşeceğini kehanet etmişti (Amos viii. 14).

[387] Yeşaya ix. 11-16. Bu pasajla 2. Krallar xxiii. 5; Sef.
i. 4; Hoş. vii. karşılaştırın. 9, 10.

[388] Tiglath-Pileser şöyle diyor: "Kralları Pakaha'yı öldürdüm: Ausi'yi
[Hoşea] onların üzerine yerleştirdim. Uzaktaki Bit-Khumri diyarı ["Omri'nin evi"]--_tüm sakinlerini, mallarıyla birlikte -
Assur'a götürdüm" (M.Ö. 734). Bu yıl, Ahaz'ın
kolları arasında olduğundan bahseder.

BÖLÜM XXI

_HOSHEA VE KUZEY KRALLIĞININ DÜŞÜŞÜ_

M.Ö. 734-725

2. KRALLAR xvii. 1-41

"Samiriye'ye gelince, kralı suyun üzerindeki köpük gibi kesildi."--HOS. x. 7.

Kolaylık olsun diye, peygamberi Ho_sea_ adıyla ve İsrail'in on dokuzuncu, son ve en iyi kralı Ho_shea_ adıyla anmak için İngilizce İncil'imizi takip ediyoruz. Ancak, isimler aynıdır ([İbranice:
hovoshetza]) ve "Kurtuluş" anlamına gelir - Yeşu'nun da daha önceki günlerinde taşıdığı isim. Tarihin ironisinde, Efraim'in son kralının ismi, en eski ve en büyük kahramanının ismiyle aynıydı, tıpkı Roma imparatorlarının sonuncusunun Roma'nın Kurucusu ve İmparatorluğun Kurucusu -Romulus Augustulus- adını taşıması gibi. Olayların daha da
derin bir ironisi olarak, yıkımın son yağışının geldiği kral, ondan kurtuluşu ifade eden ismi taşıyordu.

Ve zaman geçtikçe, peygamber Hoşea, adını aldığı kral için şu anda umut veya teselli sözü olmadığını hissetti. Güney Krallığı'nda, cömert bir cesaretin şevkini
ateşlemek
Yeşaya'nın daha parlak kaderiydi. Spartalıları kendi büyüklüklerini hissetmeleri için uyandıran Tyrtaeus gibi - Atina'nın kudretini Makedonya Kralı Philip'e
saltan Demosthenes gibi - "İngiltere'ye iyi niyetle yaklaşmasını ve düşmanlarına meydan okumasını" söyleyen Chatham gibi - Napolyon terörü günlerinde "cesaret ve umudun yenilmez dilini" ortaya döken Pitt gibi - Yeşaya, Yahuda'yı önce kudretli Suriyeli'yi, sonra da daha kudretli Asurlu'yu hor görmeye teşvik etmekle görevlendirilmişti. Ancak kaçınılmaz bir kıyametin
ifşacısı olabilen Hoşea'nın kaderi çok farklıydı. Onun üzücü işlevi, Chaeroneia'dan sonra Phocion'un, Zama'dan sonra Hannibal'in, Sedan'dan sonra Thiers'in işlevine benziyordu: Kehanetin Cassandra seslerini çıkarmak zorundaydı; bu sesler, onun
sapkın ve delirmiş çağdaşlarının -ki bunların arasında rahipler en kötüsüydü[389]-
tövbe zamanı sonsuza dek geçene kadar hor görüp küçümsedikleri seslerdi.

Hoşea'nın tatmin olamayacağı doğrudur -hangi gerçek kalp tatmin olabilir ki?-
sadece kınama ve umutsuzluk dilini solumakla. İsrail
"iki suçuna boyunduruk altına alınmıştı"[390], ancak Yehova
seçilmiş halkına olan sevgisinden vazgeçemedi:--

"Seni nasıl teslim edeceğim, Efraim?
Seni nasıl teslim edeceğim, İsrail?
Seni Adma gibi nasıl yapacağım?
Seni Zeboim gibi nasıl tedavi edeceğim?
Yüreğim içimde döndü;
Ben tamamen şefkatle doluyum!
Öfkemin şiddetini yerine getirmeyeceğim;
Efraim'i tekrar yok etmeyeceğim:
Çünkü ben Tanrı'yım, insan değilim.
Senin ortasındaki Kutsal Olan!
Yok etmek için gelmeyeceğim!
RAB'bin peşinden kükreyen bir aslanın peşinden gelir gibi gelecekler!
Çünkü kükreyecek ve oğulları batıdan
hızla gelecekler,
Mısır'dan bir kuş gibi,
Asur diyarından bir güvercin gibi;
Ve onları evlerinde oturtacağım, diyor
Yehova."[391]

Ne yazık ki! Hafiflemenin parıltısı gerçek olmaktan çok hayaliydi.
Peygamberin arzusu, düşüncesinin babasıydı.
İsrail'in tüm topraklara dağılacağını kehanet etmişti (ix. 3, 12, 17, xiii. 3-16).
Bu doğruydu; ve daha yüksek bir ideal anlamda, "İsrail'in kendi topraklarında tekrar yaşayacağı" (xiv. 4-7) ifadesi dışında, doğru olduğu kanıtlanmadı.

Hoşea'nın tahta çıkış tarihi belirsizdir ve onun saltanatının "dokuz yıl" sürdüğünü nasıl anlayacağımızı söyleyemeyiz.[392]
Josephus'un (_Antt._, IX. xiii. 1) Hoşea'nın Pekah'ın dostu olduğu ve ona karşı komplo kurduğu yönündeki ifadesini kabul etmek için hiçbir gerekçemiz yok. Tiglath-Pileser, Pekah'ı kendisinin öldürdüğünü ve Hoshea'yı atadığını açıkça söyler.[393] Onun saltanatı, en iyi ihtimalle, acınası ve aşağılayıcı bir saltanat olmalı. Tamamen vasal egemenliğini Asur himayesine borçluydu. Muhtemelen İsrail için gücü yettiği kadar iyi şeyler yaptı. Anlatması tekildir, tarihçinin övgü dolu bir söz söylediği tüm İsrail kralları arasında tek kişidir; çünkü bize "Rabbin gözünde kötü olanı yaptı" denilirken, "kendisinden önceki İsrail kralları gibi değildi" diye eklenir. Fakat onun kötülüğünün veya üstünlüğünün nereden geldiğini bilmiyoruz. Hahamlar, Dan'daki Tiglath-Pileser'in elinden aldığı altın buzağıyı (Hos. x. 6) yerine koymadığını; veya tebaasının Hizkiya'nın fısıh bayramına gitmesini engellemediğini tahmin ediyorlar.[394] Ewald, "Bu, tüm seleflerinden daha iyi olan Hoşea'nın son kral olması sert bir şaka gibi görünüyor." diyor. Fakat tarihte sık sık böyle olmuştur. Fransız Devrimi'nin intikamı, masum ve zararsız XVI. Louis'i vurdu. ve Marie
Antoinette--XIV. Louis veya XV. Louis ve Madame du Pompadour değil.

Patronu Tiglath-Pileser, muhteşem fetih saltanatını
727'de, Hoşea'yı tahta oturttuktan kısa bir süre sonra sona erdirdi. Dümendeki güçlü hakimiyetinin kaldırılması anında isyana neden oldu. Özellikle Fenike,
Salmanaser IV'e karşı bağımsızlığını ilan etti. Görünüşe göre
beş yılını Ada-Tire'yi ele geçirmek için başarısız bir girişimde geçirdi.
Bu arada, Mısır'ı taciz eden ve zayıflatan iç sıkıntılar
durdu ve Sabaco adında güçlü bir Etiyopya kralı
tüm ülke üzerinde egemenliğini kurdu.[395] Belki de Fenike'nin Asur'a karşı direnebileceği ve Mısırlıların Samiriye'yi koruyabileceği umudu, Hoşea'nın zihninde kendisini ve yoksul topraklarını Ninova tarafından dayatılan
ağır vergiden kurtarma
aldatıcı planını ateşledi. Salmanaser[396], Tyre'u bastırmaya çalışırken, Sabaco'dan yardım sözü alan Hoşea, daha önce ödediği "hediyeleri" - _minchah_, yani eufemistik olarak adlandırılan - sakladı. Güçlü bir koalisyon tehlikesini gören Salmanaser, 724'te Samaria'ya saldırdı. Muhtemelen İsrail ordusunu Yizreel ovasında yendi (Hoş. i. 5) ve Hoşea'nın şahsını ele geçirdi. Josephus, onun "kuşattığını" söyler; ancak kutsal tarihçi bize sadece "onu susturduğunu ve hapse attığını" söyler. Hoşea savaşta mı ele geçirildi, yoksa Samiriye'deki Asur partisi tarafından ihanete mi uğradı, yoksa bizzat gidip acımasız fatihi yatıştırıp yatıştıramayacağını görmek için mi gitti, bundan böyle tarihten "köpük gibi" -ya da bir yonga ya da kabarcık gibi- "suyun üzerinde" kayboldu. Öldürülüp öldürülmediğini bilmiyoruz, ancak Mika'daki bir imadan, Asurluların hoşuna giden acımasız aşağılamalara maruz kaldığı sonucunu çıkarıyoruz; çünkü peygamber, "İsrail Yargıcı'nı yanağına bir değnekle vuracaklar."[397] diyor. Belki de "Yargıç" (Shophet, _suffes_) unvanında Hoşea'nın krallığının bir ismin gölgesinden biraz daha fazlası olduğuna dair bir işaret görebiliriz.

Böylece kraldan kurtulan Şalmaneser, sermayeyi yatırmaya başladı. Fakat Samiriye tepesi üzerinde güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve Yahudi ırkı, kaderinin son krizinde, Kudüs'ün Roma'nın korkunç ordularına meydan okuduğunda çok belirgin bir şekilde gösterdiği gibi, onları koruyacak duvarlar sayesinde umutsuzluktan korkunç bir cesaret ve dayanıklılık kazanabileceklerini tekrar tekrar gösterdi. Asur ne kadar güçlü olursa olsun, Efraim'in başkenti üç yıl boyunca kuşatıcı ordusuna ve yıkıcı koçbaşlarına direndi. Şehrin içinde hakim olan tüm ıstırap ve çılgın sefalet ve açlık iniş çıkışları hakkında tarih sessizdir. Fakat kehanet bize, doğum yapan bir kadının acılarının artık kralsız olan şehre geldiğini söyler. Öfke kadehini son damlasına kadar içtiler.[398] En hüzünlü Kuzey peygamberi, "İsrail'in Yeremya'sı", İsrail'in en hüzünlü kralının ağıtını söyler. [399]

"Onlara bir aslan gibi oldum;
Bir leopar gibi yol kenarında bekleyeceğim;
Yavrularından yoksun kalmış bir ayı gibi onlarla karşılaşacağım,
Ve yüreklerinin zarını yırtacağım,
Ve onları bir dişi aslan gibi orada yiyeceğim:
Kırın canavarı onları parçalayacak...
Şimdi kralın nerede ki seni bütün şehirlerinde kurtarsın
Ve yargıçların, 'Bana bir kral ve prens ver' dediğin?
Sana öfkemle bir kral veriyorum,
Ve onu gazabımla alıp götürüyorum."

Samiriye üç yıl dayandı. Kuşatma sırasında Salmanaser öldü ve yerine Sargon geçti. Sargon, belirsiz bir şekilde "atalarının krallarından" bahsetse de ve kendisinden önce üç yüz otuz Asur hanedanının geldiğini söylese de babasının adını asla söylemedi ve gaspçı bir general gibi görünüyor.[400]

Sabaco hareketsiz kaldı ve korumasına güvenen sefil insanları alçakça terk etti. Bu davranışta Mısır, güvenilmezlik ve hareketsizlik gibi tarihi karakterine sadıktı. Hem İsrail'de hem de Yahuda'da iki siyasi parti vardı. Biri Mısır'ın gücüne güveniyordu; diğeri ise Asur'a boyun eğmeyi, veya Asur'a meydan okumanın gerekli olduğu anda Tanrı'ya güvenmeyi öğütlüyordu. Mısır, kendi kağıt kamışlarından biri kadar zayıf bir destekti,
ki bu kamış ağırlık altında eğildi, kırıldı ve üzerine yaslanan herkesin eline
dolaştı.

Sargon şehri yerle bir etmedi ve _Eponim Kanonu_'ndan görüyoruz ki

sakinleri birkaç yıl sonra bile hala
boş bir isyana katılabilecek kadar güçlüydü. Ancak onun ona yaşattığı dehşetlere dair korkunç bir bakış açısına sahibiz. Bunlar, Asur koluna direnmeye cesaret eden
her fethedilen şehrin kaçınılmaz cezasıydı.

"Samaria suçunu çekecek,
Çünkü Tanrısına isyan etti.
Kılıçla düşecekler:
Bebekleri paramparça edilecek,
Ve çocuk yaştaki kadınları parçalanacak."[401]

Sargon'un Khorsabad'daki tabletlerde konuyla ilgili kendi kaydı şöyledir: "Samaria şehrini kuşattım, aldım ve işgal ettim ve sakinlerinden yirmi yedi bin iki yüz seksen kişiyi esir aldım. Bu ülkenin eski hükümetini değiştirdim ve
kendi teğmenlerimi oraya yerleştirdim. Ve Mısır Sultanı Sebeh, bana karşı savaşmak için
Raphia'ya geldi. Benimle karşılaştılar ve onları bozguna uğrattım. Sebeh
kaçtı."[402] Asurlular, 720-715 yılları arasında başarısız olan Sur kuşatmasıyla meşguldüler, bu yıllarda Sargon, isyanı Şam ve Samaria tarafından desteklenen Hamath'lı Yahubid'i bastırdı. 710'da Aşdod'a yürüdü (Yeşaya xx. 1). 709'da Dur-Yakin'de Merodach-Baladan'ı yendi ve Keldani'yi yeniden fethederek nüfusun bir kısmını Samiriye'ye sürdü. 704'te, saltanatının on beşinci yılında, bir zafer kariyerinin ardından suikasta uğradı. Khorsabad'daki sarayına, tanrısı Assur'a, zahmetlerinden ve fetihlerinden sonra, "Uzun yıllar boyunca, uzun bir yaşam için, bedenimin mutluluğu için, kalbimin tatmini için korunabilirim. Bu sarayda muazzam hazineler, tüm ülkelerin ganimetleri, dağların ve vadilerin ürünleri biriktirebilirim." diye bir dua yazdı. Assur ve Keldani tanrıları boşuna yakarıldı; dua
rüzgarlara savruldu ve katilin hançeri Sargon'un barış ve ihtişama dair mutlu beklentilerinin yorumuydu.

İsrail güney komşusu tarafından acınmadan düştü, çünkü Yahuda hala
Joash ben-Jehoahaz'ın eski aşağılama ve yaralamalarının ve
Pekah ve Rezin'in daha yakın zamanda yaptığı haksızlıkların anılarıyla acı çekiyordu.
İşaya, Samiriye'nin kaderi için sevinçten havalara uçarken, onun düşüşünün ahlaki değerini Kudüs'ün sarhoş rahiplerine ve peygamberlerine
gösteriyor. "Vay canına," der,
"Efraim'in sarhoşlarının gurur tacına ve şarapla vurulmuşların
şerefli vadisinin başındaki görkemli güzelliğinin solan çiçeğine! İşte, Rab'bin kudretli ve güçlü biri var [_yani_, Asurlu]; dolu fırtınası, yıkıcı bir fırtına, taşan güçlü bir su fırtınası gibi
yeryüzüne şiddetle
atacak. Efraim'in sarhoşlarının gurur tacı
ayaklar altında çiğnenecek: ve görkemli güzelliğinin solan çiçeği, şerbetli vadinin başındaki, yazdan önceki ilk olgun incir gibi olacak; ona bakan kişi onu
gördüğünde,
henüz elindeyken onu yiyecek."[403] İsrail, Yahuda'ya düşmanlık etmeye başlamıştı ve sonunda onun yüzünden mahvoldu.

Böylece, bir zamanlar parlak olan İsrail krallığının sonu geldi - II. Jeroboam'ın saltanatı kadar geç bir tarihte bile önünde büyük bir gelecek varmış gibi görünen krallık. Hiç kimse, Ahijah'ın peygamberlik teşvikiyle I. Jeroboam'ın Yakup'un oğullarına tahsis edilen toprakların daha büyük, daha zengin ve daha gelişen kısmı üzerinde egemenliğini kurduğunda, yeni krallığın sadece iki buçuk asırlık bir varoluştan sonra tamamen harabeye ve yıkıma uğrayacağını ve kabilelerinin çevredeki uluslar arasında eriyip gideceğini ve herhangi bir milliyet veya belirgin bir tarih olmadan karışık ve yarı-putperest bir ırka dönüşeceğini önceden tahmin edemezdi. Güney Krallığı'nın sadece bir parçasının, daha güçlü kardeşinden yüz altmış yıldan fazla ayrı varlığını koruduktan sonra, zamanın sonuna kadar bir ulus olarak varlığını sürdürmesi çok daha az olası görünüyordu. Tanrı'nın takdirinin tasarımı böyleydi ve daha fazlasını bilmiyoruz. Kuzey Krallığı, bu zamana kadar en büyük ve en çok peygamberi yetiştirmişti: Ahiya, İlyas, Elişa, Mikaya, Yunus, Amos, Hoşea, Nahum ve daha birçokları.[404] Ayrıca, Şarkıların Şarkısı, Debora Şarkısı ve Jashar Kitapları'na ve Yehova Savaşları'na yapılan diğer katkılarda en güzel ve en kalıcı şiirleri de üretmişti. Ayrıca, en eski ve en iyi tarihi edebiyatı, Elohist ve Jehovist'in anlatılarını canlandırmıştı. Kuzey Krallığı'nın dinsel ruhunun bu ölümsüz mirasları, hiyerarşik çıkarları ve etkisiz kurallarıyla Rahiplik Kanunu'nun Levili yavanlığına kıyasla ahlaki ve kalıcı değer açısından kıyaslanamayacak kadar üstündü; bu kurallar, ayinlere bağlı abartılı üstünlükle, ruhsal olmayan bir Yahudiliğin son felaketi oldu. İsrail ayrıca kahramanlık ve savaş eylemleri açısından da üstündü ve Joash ben-Jehoahaz ben-Jehu'nun günlerinde, Yahuda'ya ayrı bir varoluş hakkı bile vermemişti. Tüm bunlardan daha da önemlisi, Süleyman'ın günlerinden itibaren Yahuda'nın dinden dönmesi, İzebel'in Baal tapınması kadar iğrençti ve Beytel'in düzensiz ama ilk başta putperest olmayan kültünden çok daha ölümcüldü. Peygamberler, Yahuda'ya eğer bağışlandıysa bunun herhangi bir iyi hak etme nedeniyle olmadığını öğretmeye dikkat ederler.[405] Ancak şimdi sedir ağacı hasar görmüş ve yere vurulmuştu ve dalları yırtılmış ve dağılmıştı; ve deve dikeni vahşi hayvanın ayak izlerinden kurtulmuştu!

Önceki ciltte bunun bazı nedenlerine ve bundan kaynaklanan
kutsamalara göz attık. Merkezi ve en önemli kutsama, birincisi, daha saf bir tektanrıcılık biçiminin ve daha yüce bir din idealinin korunmasıydı -- Yahuda'da yalnızca birkaç kişi tarafından fark edilmiş olsa da -- Kuzey Kabilelerinde şimdiye kadar hakim olanlardan daha fazlasıydı; ikincisi ve her şeyden önce, yedi yüzyıl sonra, Davut'un Oğlu ve Davut'un Efendisi olan O, Baba'nın koynundan kayıp ırkımıza geldiğinde ve hayatı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardığında gerçekleşecek olan o ilham verici Mesihçi kehanetin gelişimiydi.

Ve bu, tamamen "Tanrı'nın görünmeyen takdiri"nin eseriydi, 'Şans' lakaplı adamlar tarafından, uluslarla uğraşan çömlekçinin kiliyle uğraştığı gibi, bazılarını onurlandıracak, bazılarını da onursuzlaştıracak şekilde seçiyordu. Çünkü, tüm peygamberlerin Yahudi Krallığı'na hatırlatmak istediği gibi, onların başarısı, düşüşlerinin ertelenmesi, esaretten kurtarılmaları, kendi meziyetlerinden kaynaklanmıyordu. Yahudiler dik kafalı bir milletti ve her zaman öyle olmuşlardı; krallarından bazıları Yehova'nın sadık hizmetkarları olsa da, Rehoboam, Ahaz ve Manasse gibi birçoğu Gilgal ve Beytel'deki en az sadık tapınanlardan bile daha fazla kötülük ve affedilemez bir irtidat gösterdi. Onlara hiçlikleri açıkça hatırlatıldı: "Ve sen konuşup Tanrın Rab'bin önünde diyeceksin ki, Babam yok olmaya hazır bir Suriyeliydi ve Mısır'a indi ve orada birkaç kişiyle birlikte ikamet etti ve orada bir millet oldu."[406] "Korkma, solucan Yakup: Sana yardım edeceğim."[407]

Ama bu On Kabile'nin sonuydu. Ayrıca, Hoşea'nın merhamet kehanetinin olayların ironisi tarafından küçümsendiğini söylememeliyiz, çünkü bunu Tanrı'nın vaadi olarak vermişti:

"Öfkemin şiddetini yerine getirmeyeceğim,
İsrail'i tekrar yok etmeyeceğim;
Çünkü ben Tanrı'yım, insan değilim."[408]

Bu kelimeler, merhametin Tanrı'nın en önemli ve en temel niteliği olduğu anlamına gelir; ve sonuçta, bir ulus ailelerden ve bireylerden oluşur ve siyasi yok oluşta İsrail'de Tobias'ınki gibi ve Aşer kabilesinin peygamberi Anna'nınki gibi birçok aile ve birey olmuş olabilir, ya uzak sürgünlerinde ya da eski toprakları hala dolduran dağınık Yahudiler arasında, Omri evinin kuruluşundan bu yana geçen tüm dönemin dağınık anarşisi ve derinleşen yozlaşması sırasında imkansız olan bir barış bulmuşlardır. Her durumda Tanrı, kendisine ait olanları bilir ve sever. "Öfkemin şiddetini uygulamayacağım; Çünkü ben Tanrı'yım, insan değilim" sözleri, Kutsal Yazı'da en değerli olan şeylerin bir özeti olabilir. Tanrı'nın ortodoksluğu gerçektir; ve gerçek kalır, insanın ortodoksluğu onu alt etmek için tüm öfkesini ve tüm alçaklığını kullansa da. Herhangi bir adamın, hatta bir Aziz Paul'ün bile, hatta Rab'bin kendisinin, insan yargısının sert, çıkarcı mahkemeleri veya laik zulümden her zaman daha acımasız ve daha beceriksiz olduğunu gösteren o tamamen dışsal dinciliğin önünde ne umudu vardı? İnsani açıdan konuşursak, rahipler, papalar veya engizisyoncular yargıçları olduğunda, Tanrı'nın en iyi azizleri, peygamberleri ve reformcuları için ne şans vardı? Tanrı, başlıca çareleri şiddet kıyaslaması olan ve başlıca argümanları işkence odası ve kazık olan o karşı konulmamış din adamlarının nesillerine benziyorsa, insanlığın büyük çoğunluğu için, yozlaşmış Kiliselerin ezilmiş özgürlüklere ve felç olmuş vicdanlarına tiranlıklarını dayattıkları o bitmek bilmeyen işkencelerden başka ne umut olabilir? Hintli bilge, "Tanrı ancak Hayır! Hayır!" sözcükleriyle gerçekten tanımlanabilir, yani din adamlarının O'na dair hayal ettiği veya icat ettiği aşağılık ve zalim alçaklıkların çoğunu reddederek" derken haklıydı. Çünkü Tanrı, insan değil Tanrı'dır, bir tiran veya engizisyoncu değil Tanrı'dır, akıl almaz şefkatin büyük şefkatli yüreğiyle Tanrı, bu nedenle, O'nu gerçekten seven herkeste mükemmel sevgi korkuyu dışarı atar, çünkü korkunun azabı vardır. Günah yıkım demektir; ancak Tanrı sevgidir.[409]

* * * * *

Krallar tarihçisi burada Eski Ahit'e özgü olmayan bir şekilde konudan uzaklaşarak, bize fethedilen insanların kaderi ve çağlar boyunca "Samaritan" adıyla bilinen ırkın kökeni hakkında çok ilginç bir bakış açısı sunuyor.

Sargon, başkenti yağmaladığında, Asur krallarının uygulamaya koyduğu sürgün politikasını uyguladı. O, Ninova'nın başkentini ve eyaletini nüfuslandırmak gibi çifte bir amaca ulaşırken, fethedilen eyaletlerdeki tüm sakinlerin şeflerini süpürüp
kendi daha yakın topraklarına yerleştirerek tabi ulusları güçsüzlüğe düşürdü. Orada güçsüzlüğe düşürülecekler ve bundan sonra kaderlerinin
aralarına düşeceği ırklarla karışacaklardı. Bu nedenle İsrail'i Asur'a "sürükledi" ve onları Thapsacus'un kuzeyindeki Halah'a, Fırat'a ve Gozan nehri olan Habor'a yerleştirdi[410]--_yani_, Kuzey Asur'daki nehirde, hala Khabour adını taşıyan ve Fırat'a akan--ve Medler'in şehirlerine.[411] Eski nüfusu, daha iyi sınıftaki nüfusun büyük kısmını
taşıdıktan sonra, Dinaitler, Tarplitler, Afarsathchitler, Susanchitler, Elamitler, Dehavitler ve Babillilerle değiştirdi.[412]

Bundan sonra tarihçi, anlatısının ana dersini bir kez daha özetlemek ve vurgulamak için duraklar. Bu, "doğruluk bir milleti yüceltir ve günah herhangi bir halkın ayıbıdır." Tanrı, oğlu İsrail'i Mısır'dan çağırmış, seçilmişlerini Firavun'dan kurtarmış, onlara hoş bir toprak vermişti; ancak "İsrail, Tanrıları Yehova'ya karşı günah işlemişti ve diğer tanrılardan korkmuş ve putperestlerin kurallarında yürümüştü." Bu nedenle, ayrılmış oldukları amacı yerine getirmekte başarısız olmuşlardı. "Milletler arasında doğruluk sancağını" ve Tek Gerçek Tanrı'nın sancağını yükseltmek için tasarlanmışlardı. Bunun yerine, putperest ritüeli tarafından baştan çıkarıldılar

"Gösteriş ve altınla dolu eşcinsel dinler."

Yabancı kurumları süslediler[413] ve aynı şekilde sık ziyaret edilen ve kalabalık yerlerde - "bekçilerin kulesinden çitle çevrili şehre" - her yüksek tepeye _matstseboth_ (A.V., "sütunlar") ve _Asherim_ koydular. Yeşil ağaçlar _obumbratrices scelerum_, yani kötülüklerinin gizli çardakları oldu. _Bamoth_'ta tütsü yaktılar ve
putlara hizmet ettiler ve kötülük yaptılar. Tüm peygamberlerin ve kahinlerin sesleri işe yaramazdı. Boş şeylerin peşinden gittiler ve
boş oldular. İki "buzağı" ile başlayarak, ahlaksız
ve orjiatik putperestliklere geçtiler. Ahab ve İzebel onları Tyrian Baal ibadetine
başlattılar. Asurlulardan cennet ordusuna tapınmayı öğrendiler ve uyguladılar.[414] Moab ve Ammon'dan iğrenç Moloch ayinlerini ödünç aldılar ve belomancy (Hez. xxi. 21, 22) ve nekromansi yoluyla kehanet ve büyü kullandılar
ve kendilerini kötülük yapmak için sattılar.

Hepsi bu değildi. Suçlu ritüelleriyle bu putperestlikler sadece İsrail'le sınırlı değildi, aynı zamanda

"Siyon'un kızlarını da aynı ateşle enfekte ettiler,
Kutsal sundurmadaki şehvet düşkünlüklerini
Hezekiel, vizyonuyla,
Gözleri yabancılaşmış Yahuda'nın karanlık putperestliklerini taradığında gördü."

Ve böylece, Yehova İsrail soyunu cezalandırdığında ve onları
görüş alanından kovduğunda, Yahuda da intikam darbesini hissetmek zorunda kaldı.[415]

Ve İsrail sadık olsaydı bile Şam'ın, Ninova'nın veya Babil'in üstün gücü karşısında kaçınılmaz olarak yok olması gerektiğine itiraz etmek boşunadır. Bunu nasıl söyleyebiliriz? Bizim için bu şekilde
yazılı olmayan bir tarih yazmak mümkün değildir ve varsayımın doğru olduğunu gösterecek kesinlikle hiçbir şey yoktur. Davut'un, Uzziya'nın, II. Jeroboam'ın günlerinde, Yehuda ve İsrail neler başarabileceklerini göstermişlerdi. Yehova'ya sadakatte ve bu inancın gerektirdiği doğrulukta güçlü olsalardı, çevredeki insanların ahlaki
yıpranması arasında yenilmez bir güç gösterirlerdi. Filistin'in tamamını, Filistin, Fenike, Negeb ve Ürdün ötesi bölgesini de içeren
tek bir güçlü krallıkta birleştirerek kendi başlarına kalabilirlerdi. Çeşitli zamanlarda elde ettikleri egemenliği, güneye doğru, Kızıldeniz limanı Elath'a kadar; kuzeye doğru Aram ve Şam üzerinden, Asi Nehri üzerindeki Hamath'a kadar; doğuya doğru Fırat üzerindeki Thapsacus'a kadar; batıya doğru Milletler Adaları'na kadar pekiştirebilirlerdi.
İsrailliler gerçekten Yehova'ya hizmet etmiş ve O'nun kanunlarına uymuş olsalardı, o zaman ideal olarak mirasları olarak kabul edilen ve kısa ve düzensiz dönemler boyunca kısmen sürdürdükleri monarşiyi kalıcı olarak kurmuş olabilecekleri görüşünde hiçbir olasılık dışı, hatta daha da imkânsız bir şey yoktur. Ve savaşçı devlet adamları, güçlü ve dürüst ve her şeyden önce Tanrı'nın kutsamasıyla güvende olan böyle bir monarşi, yalnızca uzun süredir saldırgan olmaktan çıkmış olan 
geciktirici ve dikkatsiz Mısır'a değil, aynı zamanda bu güney prensliklerinin izolasyonu ve karşılıklı anlaşmazlığı nedeniyle büyük ölçüde
egemen olan acımasız Asur'a karşı bile tamamen yeterli bir denge unsuru olurdu. Fakat, olduğu gibi, "Asur ve Mısır - tarihin şafağında iki dünya gücü, antik uygarlığın iki ana kaynağı, İsrail halkını sağdan ve soldan sınırlayan ikiz dev imparatorluklar - zalim komşulardı ve talihsiz ulus, bir mekik topu gibi şımarık bir sporla oradan oraya savruldu. Onlar, bazen yardım için dua eden, bazen de canını isteyen, İlahi gazabın elindeki alternatif kırbaçlar olan, önünde sırayla ürpermesi gereken zalim dostlardı. Şimdi Mısır'ın sineği ve şimdi de Asur'un arısı, acımasız sürüleri Yehova'nın sözüyle ortaya çıkıyor, kayaların deliklerine, tüm dikenlere ve tüm çalılara, ölümcül bir iğneyle yerleşiyor, insan ve hayvan için ölümcül, ülkeyi uzak ve geniş bir şekilde harap ediyor. Zavallı İsrailliyi amansız kucaklaşmaları, onu
kavrayışlarıyla ezmekle tehdit ediyorlardı. Boğaz'ın dar boğazlarına kaşlarını çatan efsanevi kayalar gibi,
birbirlerine çarpacak ve kaderin fırtınalarının insafına bıraktığı
çaresiz gemiyi yok edeceklerdi. İsrail, art arda gelen darbeleri altında sendeledi. Başlangıç ​​nasılsa,
son da öyleydi. Mısır'ın esareti ulusun beşiği olduğu gibi, Asur'un esareti de onun mezarı olacaktı."[416]

Her halükarda tarihçinin ilkesi sarsılmaz kalır. Günah zayıflıktır; putperestlik akılsızlık ve isyandır; kirlilik çöküntüdür.
Aziz Paul, Romalılara Mektubunu yazarken bu kadim Tarih Felsefesini düşünmüyordu; ancak Yunanistan'ın güzelliğinin ve Roma'nın ihtişamının uzun, yavaş ve acı dolu dağılmasına yol açan o ahlaki yozlaşmanın yoğun ve ustaca taslağı, onun en güçlü gerekçelerinden biridir.
Onun görüşü, önümüzdeki özetten yalnızca belagatinin gücü ve psikolojik içgörüsünün derinliği açısından farklıdır. Krallar tarihçisiyle aynı şeyi, yalnızca daha büyük güç ve daha geniş kapsamlı sözcüklerle şöyle yazdığında söyler: "Çünkü Tanrı'nın gazabı, gökten tüm Tanrısızlığı ve adaletsizliği, gerçeği adaletsizlikle bastıran insanların. Tanrı'yı ​​tanıdıkları halde, O'nu Tanrı olarak yüceltmediler, şükretmediler; fakat
mantıklarında boşuna oldular" ([Yunanca: emataiothesan], 2 Krallar xvii. 15'te LXX'te kullanılan kelimenin ta kendisi), "ve anlamsız yürekleri karardı.
Kendilerini bilge olarak ilan ederek, aptal oldular" (I. Jeroboam'ın uygunluk politikasını ve onun ölümcül sonuçlarını tanımlayabilecek kelimeler), "ve bozulmaz Tanrı'nın ihtişamını, bozulabilir bir insan, kuşlar, dört ayaklı hayvanlar ve sürüngenlerin bir suretine dönüştürdüler. Bu nedenle Tanrı onları onursuzluk tutkularına ve sapkın bir zihne teslim etti, uygun olmayan şeyleri yapmaya, her türlü haksızlık, kötülük, açgözlülük, kötü niyet, kıskançlık, cinayet, çekişme, aldatma, kötü niyetle dolu olmaya" - ve benzeri, İsrail ve Yahuda peygamberlerinin sayfalarında yakıcı bir şekilde kınananlarla aynı olan uzun bir kötülükler kataloğu boyunca.

Hatta şüpheciliği kadar soğukkanlı, alaycı ve küstah bir Makyavelli bile, dine sadakatin devletlerin mutluluğunun ve refahının sırrı olduğunu görebilir ve kabul edebilirdi.[417] Dinsiz bir toplum kaçınılmaz olarak ve her zaman ahlaksız bir toplum olma eğilimindedir; ve "ahlaksız bir toplum, tarihin şimdiye kadar sunduğu en trajik manzaradır - bir hastalık, kıskançlık, anlaşmazlıklar, yıkımlar,
ve umutsuzluk, son umutları dünyadan yıkanıp
yok olmaktır. Bu tür toplumlar er ya da geç kendi kangrenlerinden, kendi yozlaşmalarından ölmelidirler, çünkü kötülüğün enfeksiyonu, sınırsız bir bencilliğe yayılarak, giderek yoğunlaşarak ve kendi amaçlarını boşa çıkaran tutkuları yeniden üreterek, asla ahlaki bir çöküşten başka bir şeyle sonuçlanamaz." Sedan savaşından sonra Fransa'nın çöküşünden ve bu çöküşün sadece Hristiyanlar tarafından değil, aynı zamanda kendi en dünyevi ve şüpheci yazarları tarafından atfedilen nedenden daha uzağa bakmamıza gerek yok, aynı nedenlerin her zaman ortaya çıktığını ve aynı yıkıcı etkilerle ortaya çıkacağını görmek için.

* * * * *

Kuzey Krallığı'nın tarihini tamamlamak için, tarihçi burada zamanın düzenini, Sargon'un eski sakinlerin yerine merkezi Efraim'e naklettiği melez nüfusa ne olduğunu anlatarak öngörüyor.

Kralın, o zamanlar Asur yönetimi altında olan Babil'den; Kutah'tan, Bu, Babil yakınlarındaki Mezopotamya'nın bir kısmını ifade ediyor gibi görünüyor;[418] Avva'dan veya
Ivah'tan - muhtemelen Babil'in kuzeybatısındaki Fırat'ta bulunan Ahavah veya Hit ile aynı; yine Fırat'ta bulunan Sepharvaim veya Sippara'dan;[419]
ve uzun süre Jeroboam II altında kalmayan Orontes'teki Hamath'tan.[420] Efraim'in tüm nüfusunun sürgün edildiği varsayılmamalıdır; bu fiziksel olarak imkansızdı. Asur yıllıklarında Sargon'un kendisiyle birlikte çok sayıda esir götürdüğü söylenmesine rağmen, nüfusun en düşük ve en fakir kısmının kaldığı açıktır.[421] Zenginlerin yıkılmış saraylarını ve terk edilmiş mülklerini, büyük olasılıkla dillerini tam olarak anlayamadıkları yeni sömürgecilerle paylaşmak zorunda kaldıklarında ortaya çıkan vahşi karmaşayı hayal edebiliriz. Göçmenler ve eski halkın kalıntıları kaynaşmaya ve karşılıklı hoşgörüye yerleşmeden önce, İngiltere'deki Normanlar ve Saksonlar arasındaki uzun süreli düşmanlıkta olduğu gibi, birçok kargaşa, birçok korku sahnesi yaşanmış olmalı. Sargon'un, Bethel'in altın buzağısını veya buzağılarını, tıpkı Hahamların Tiglath-Pileser'in Dan'ın buzağısını götürdüğü gibi, beraberinde götürdüğü söylenir.[422] Ayrıca tüm eğitimli sınıfları ve tüm din öğretmenlerini de beraberinde götürdü.[423] Cahil sakinlere ders verecek kimse kalmadı; ve Hoşea'nın kehanet ettiği gibi, ne bir kurban, ne bir sütun, ne bir efod, ne de başvurabilecekleri bir terafim vardı.[424] Doğal olarak, eski ve yeni bir nüfusun bölünmüş kalıntıları din hakkında net bir bilgiye sahip değildi. "Yehova'dan korkmuyorlardı." Nüfusun seyrekliği ve buna bağlı olarak tarımın ihmal edilmesi, aralarında vahşi hayvanların artmasına neden oldu. "Ürdün'ün kabarıklıklarında"[425] ve ülkenin tüm ıssız bölgelerinde her zaman aslanlar ve ayılar olmuştu; ve bugüne kadar Karmel ormanlarında leoparlar ve birçok bölgede sırtlanlar ve çakallar var. Zavallı ve tanrısız durumlarının bilincinde olan ve Yehova'nın öfkesinin bir işareti olarak gördükleri aslanlar tarafından rahatsız edilen Efraimliler, Asur Kralı'na bir mesaj gönderdiler. Sadece Yehova'yı yerel tanrıları olarak iddia ettiler ve yeni kolonicilerin "ülkenin Tanrısı"nın "tarzını" bilmedikleri için onun gazabını kışkırttıklarından şikayet ettiler - yani, O'na nasıl tapınılması gerektiğini. Sonuç olarak, aslanlar tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Asur kralları, Assur ve Merodach'ın sadık tapınanlarıydı, ancak her ülkenin kendi güçlü tanrılarına sahip olduğuna dair eski çok tanrılıların ortak inancını taşıyorlardı. Bu nedenle Sargon, esaretindeki rahiplerden birinin "onlara ülkenin tanrısının tarzını öğretmek için" Samiriye'ye geri gönderilmesini emretti. Bu amaçla seçilen rahip geri döndü,
Bethel'in eski tapınağında ikamet etti ve "onlara Yehova'dan nasıl korkmaları gerektiğini öğretti." Ancak başarısı, Jeroboam'ın onursuz tarikatının eski takipçileri dışında, son derece sınırlıydı.
Eski dini tapınaklar hala varlığını sürdürüyordu ve göçmenler bunları eski tanrılarını yüceltmek için kullanıyorlardı. Bu nedenle Samiriye, dinciliğin benzersiz bir melez biçiminin kurulmasına tanık oldu.
Babilliler, Succoth-Benoth'a[426], belki de Merodach veya Bel'in karısı olan Zirbanit'e tapıyorlardı; Kuthitler, Asur savaş tanrısı, aslan tanrı Nergal'e tapıyorlardı;[427] Hamath'tan gelen Hititler, keçi biçimindeki hava ve gök gürültüsü tanrısı Ashima veya Esmun'a tapıyorlardı;[428] Avites, Nibhaz ve Tartak'ı, belki de Satürn'ü tercih ediyordu - bu isimler Yahudi alayları değilse, bu tanrılardan birinin bir köpeğin, diğerinin ise bir eşeğin kafasına sahip olduğunu ima ediyordu.[429] Daha korkunç, ama daha az gülünç olanı, Adrammelech ve Anammelech'e tapan ve erkek ve dişi formlardaki güneş tanrısı, Moloch'a gelince, çocuklarını ateşte yakan Sefarvitlerin tapınmasıydı. Rahiplere gelince, "kendi aralarından rahipler yaptılar,[430] onlar da bamoth tapınaklarında onlar için kurbanlar sundular." Böylece tüm melez nüfus "Rab'den korktu ve kendi tanrılarına hizmet etti", tıpkı tarihçinin kayıtlarını alıntıladığı annalistin günlerinde yapmaya devam ettikleri gibi. İlginç taslağını, İlahi öğretiye rağmen "bu ulusların" -onlara böyle sesleniyor ve onlara İsrail'in çocukları olma onurunu tamamen reddediyor- Rab'den korktukları ve oyulmuş putlarına, çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına da aynı şekilde hizmet ettikleri - "babalarının yaptığı gibi, onlar da bugüne kadar yapıyorlar." sözleriyle bitiriyor.[431]

"Bugüne kadar" ifadesi, şüphesiz, Krallar tarihçisinin alıntı yaptığı belgeye atıfta bulunuyor -belki de MÖ 560 civarında, Samiriye'nin düşüşünden sonraki üçüncü nesil. Samiriyelilerin gelecekteki tarihini belirtmek için çok kısa bir bakış yeterli olacaktır. Mevcut referans ile Ezra ve Nehemya'nın günleri arasında bunlardan çok az şey duyuyoruz. O zamana kadar kendilerini bu daha büyük putperestliklerden arındırmışlardı ve Tapınağın inşası işinde geri dönen sürgünlerle işbirliği yapmaya her bakımdan uygun görüyorlardı. Yahudilerin görüşü böyle değildi. Ezra onları "Yahuda ve İsrail'in düşmanları" olarak görüyordu.[432] Sürgünler onların tekliflerini reddettiler. M.Ö. 409'da, Nehemya tarafından Samiri şehri Beth-horon'dan Sanballat'ın bir kızıyla yasadışı bir evlilik yaptığı için kovulan baş rahibin torunu olan Manasseh, Gerizim Dağı'na şizmatik tapınağı inşa etti.[433] Samirilerin Yahudilerle ilişkileri o zamandan beri ölümcül hale geldi. M.Ö. 175'te Yahudileri putlaştırmak için Antiochus Epiphanes'in dinsiz girişimini desteklediler ve M.Ö. 130 John Hyrcanus, Makabiler,
tapınaklarını yıktı. Yahudilerin bayramlara giderken pusuya yattıkları ve Tapınağı ölü kemiklerle kirlettikleri iddiasıyla suçlandılar.[434]
Yahudi kökenli olduklarını iddia ettiler (John iv. 12), ancak Rabbimiz onlara
"yabancılar" dedi ([Yunanca: allogenes], Luka xvii. 18) ve Josephus onları "diğer uluslardan gelen sakinler" ([Yunanca: metoikoi, alloethneis]) olarak tanımlar. Şimdi, yüz kişiden az kişiden oluşan hızla azalan bir toplulukturlar - "dünyanın en eski ve en küçük mezhebi" - Yahudiler ve Müslümanlar tarafından eşit derecede hor görülürler. Yahudiler, tıpkı İsa'nın günlerinde olduğu gibi, onlarla hiçbir ilişki kurmazlar. Dr. Frankl, Doğu Yahudilerine yaptığı hayırsever ziyarette, onların kutlanan Pentateuch'unu görmeye gittiğinde ve bu gerçeği bir Yahudi kadına söylediğinde - "Ne!" diye haykırdı: "Güvercine tapanlar arasında mıydın? Arındırıcı bir banyo yap!" Gerizim'i Tanrı'nın seçtiği yer olarak ele aldığımızda (Yuhanna iv. 20), eski _kurban_ fısıh geleneğini yalnızca onlar sürdürebilir. Uzun yüzyıllar boyunca, Kudüs'ün Düşüşünden bu yana, sadece Gerizim'de Fısıh kuzuları ve oğlakları gerçekte öldürülmüş ve yenmiştir, bugüne kadar olduğu gibi ve çok geçmeden tüm kabile yok olana kadar da öyle olmaya devam edecektir.

DİPNOTLAR:

[389] Hos. iv. 4; v. 1, "Bunu duyun, ey rahipler ... Mizpa'da bir tuzak oldunuz," vb.; vi. 9, "Rahipler topluluğu Şekem'e giden
yolda cinayet işliyor."

[390] Hos. x. 10 (R.V.'ye göre ve çoğunlukla İbranice kenar boşluğundan sonraki versiyonlar). LXX., [Yunanca: en to paideuesthai autous en tais dysin adikiais
auton]; Vulg., "_cum corripientur propter duas iniquitates suas_"; A.V.,
"Kendilerini iki karıklarına bağlayacakları zaman." İnanıyorum ki
"_iki_ kötülük" ifadesinin Bethel'deki _iki_ melek anlamına gelebileceğine inanıyorum. Bkz. x. 15: "Böylece
Bethel de sizin kötülüğünüzün kötülüğü yüzünden size yapacaktır."

[391] Hoş. xi. 8-11.

[392] 2 Krallar xvii. 1, xv. 30, 33 ile tutarsızdır ve her biri hatalı olabilecek karmaşık kronolojik hipotezlere girmemiz amacımız açısından tamamen yararsızdır.

[393] Schrader, _K. A. T._, s. 255.

[394] _Seder Olam_, xxii. 2; 2 Tarih. xxx. 6-11.

[395] Bkz. Herod., ii. 137; 2. Krallar
xvii. 4'te So (İbr., So veya Seve) olarak anılır. Belki de yirmi beşinci hanedanın kurucusu olan Şebek.
LXX., [Yunanca: Segor]; Vulg., _Sua_; Manetho, _Sabachon_. _Eponym Canon_'da, Gazze'ye Asur'a karşı yardım eden ve yenilen Mısırlı bir general olan _Sibakhi_ olarak anılır. Bazıları, isminin sonuna eklenen _ka_'nın (Mısırlı Shaba-ka) Kuşit
makalesi olduğunu düşünür. Rahip Hirhor'un soyu Piankhi ile birlikte sona erdi ve Etiyopyalılar Kashta adında bir soyluyu seçti. Shabak onun oğluydu. Sais'i fethetti ve rakibi Bek-en-raut'u diri diri yaktı (M.Ö. 724). Hanedanı elli yıl hüküm sürdü; Onun yerine Sevechus (Shabatok) geçti ve onun yerine Tehrak (Tirhakah) geçti.

[396] Adı "Salman, affet" anlamına geliyor. Bu kralın anıtları veya yazıtları yok; sadece bir imparatorluk ağırlığı.

[397] Mic. v. 1.

[398] Hos. xiii. 13.

[399] Hos. xiii. 7-11. Kehanet ritmiktir, ancak gerçek şiirle yazılmamıştır.

[400] Asur kayıtlarının keşfine kadar, Sargon (Sharru-kenu, 'sadık kral') sadece bir isimdi. Yahudiler onun hakkında çok az şey biliyordu. Kutsal Kitap'ta sadece bir kez (Yeşaya xx. 1) adı geçer ve muhtemelen bazı Yahudiler tarafından diğer krallarla
karıştırılmıştır. Yine de on altı yıl hüküm sürdü (722-705) ve kayıtları on beş seferin yıllıklarını verir. 720'de Hamath'lı Yahubid'in önderlik ettiği bir konfederasyonu ezdi ve o şehri bir "harabe yığınına" dönüştürdü. Daha sonra Sabaco ile ittifak halinde olan Gazze Kralı Hanno'ya karşı ilerledi ve Gazze ile Wady-el-Arish, "Mısır'ın sel [_nachal_]"i arasında kalan Raphia'da Filistinliler ve Mısırlıların birleşik güçlerini yendi. Sargon o sırada Mısır'a karşı üstünlüğünü sürdürmek için diğer düşmanlarla çok meşguldü; çünkü Ermenistan, Medya ve diğer ülkeler onun ilgisine ihtiyaç duyuyordu. Bu, Aşdod'u isyan etmeye teşvik etti ve kralı Azuri onun haraçlarını reddetti (bkz. Yeşaya xx. 1). Sargon onu tahttan indirdi ve yerine kardeşi Ahimit'i koydu. Mısır'ın vaatlerine güvenen Filistin, Asur'a meydan okumak için Yahuda, Edom ve Moab'a katıldı. Asur adayı Ahimit'i görevden aldılar ve
yerine Yaman'ı koydular. Mısır her zamanki gibi yardım etmeyi başaramadı ve 711'de Asur Turtan veya Başkomutan üç yıllık direnişin ardından Aşdod'u aldı ve halkını esir aldı. Mısır'ın cezası, Esarhaddon'un (681-668) ve Assurbanipal'in sonraki saltanatları için saklıydı. Driver'ın _Isaiah xlv._ (Isa. xx.)'ine bakın. Isa. xiv. 29-32, Filistin'in Düşüşü için bir zafer kasidesidir.

[401] Hos. xiii. 16.

[402] De Hincks'e bakın _Journ. of Sacr. Lit._, Ekim 1858; Layard, _Nin. ve Bab._, i. 148.

[403] Isa. xxviii. 1-4.

[404] 2. Krallar xvii. 13, "tüm peygamberler ve tüm _kahinler_ tarafından,"
(_choseh_). Havernick, _nebi'im_'in _resmen_ böyle olduğunu düşünüyor.

[405] Bkz. Amos ii. 4, 5; Yeşaya xxviii. 15; Yeremya xvi. 19, 20; Hezekiel xx.
13-30, vb.

[406] Tesniye xxvi. 5.

[407] Yeşaya xli. 14.

[408] Hoşea xi. 9.

[409] Bkz. _Küçük Peygamberler_, 6-97.

[410] A.V.'deki gibi değil, "Habor, _Gozan nehri kenarında."

[411] 2 Krallar xvii. 6. LXX. "nehirler" ve "dağlar" vardır: [Yunanca:
en Alae kai en Abor potamois Gozan kai hore Medon]. Nehir
Hezekiel'in Chebar'ı değildir. Kadınları ve çocukları, vagonları ve sürüleriyle birlikte tüm bir nüfusun _toplu halde_ sürgünleri, Sargon'un Khorsabad'daki görkemli sarayındaki
bir dizi tablette tasvir edilmiştir.

[412] Ezra iv. 10. Parçadaki "Büyük ve asil Asnapper" ya bir Asur generalidir ya da Assurbanipal isminin karıştırılmasıdır.

[413] 2. Krallar xvii. 9. İbr., "örtülü"; A.V. ve R.V., "gizlice yaptı",
daha ziyade "hainlikle"; LXX., [Yunanca: emphiesanto logous adikous kata
kyrion]; Vulg., _Et offenderunt verbis non rectis dominum suum_.

[414] Ahit Kitabı'nda (Çıkış xx.-xxiii.) veya Musa Kanununun en eski bölümlerinde yıldızlara tapınmadan bahsedilmemektedir. İlk olarak Deut'ta yasaklanmıştır. iv. 19, xvii. 3, Suriyeliler ve Süryanilerle temas bunu duyurduğunda (karş. Eyüp xxxi. 26-28; Yer. viii. 2, xix. 13; Zeph. i. 5). 2 Kral'ın dili vii.-xxiii. sıklıkla Tesniye'nin yasaklarını yansıtır (bkz. Tesniye xii. 2, 30, 31, iv. 19, v. 7, 8, xvi. 21, xviii. 10, xxxi. 16, vb.) [415] In 2 Kings xvii. 11, çünkü "kötü şeyler yaptılar", LXX. [Yunanca: koinonous] (_i.e._, _qedeshim_) [Yunanca: echaraxan kai hetairidas] (_qedeshoth_); yani her iki cinsiyetten de hieroduli'yi ahlaksızlaştırmışlardı. Komp. Hos. iv. 14; Orgeneral xxxviii. 21 (burada Aşera'ya bağlı olanlardan biri kastedilmektedir).

[416] Piskopos Lightfoot, Vaazlar, s. 267. [417] "La quale Religione se ne Principi della Republica Christiana si fusse mantenuta, Secondo che dal dottore d'essa ne fu ordinato, sarebbero gli State e le Republiche Christiane piu Unite e piu felici assai ch' elle non sono" (Discorsi_, i. 12).

[418] 2 Kral xvii. 24. Zorunluluk xviii. 34. Bu nedenle daha sonraki Yahudiler kapsamlı bir şekilde Samiriyelileri Cutites olarak adlandırdılar. Komp. 2 Kral xix. 13;
İsa. xxxvii. 13. [419] Heliopolis, Ptolemy, cilt 18, Bölüm. 7; İsa. xxxvi. 19. Burada, Keldani efsanelerine göre, Xisuthrus Yaratılış vb. ile ilgili tabletlerini gömdü.

[420] Ezra iv. 2'den bazıları, ana göçmenlerin M.Ö. 681'e kadar başarılı olamayan Esarhaddon tarafından getirildiğini çıkarsıyor. Suriye'yi kolonileştirdiğini iddia ediyor.

[421] Bu yüzden 2 Krallar xix. 13'ten görüyoruz ki bu da Hizkiya'nın saltanatına uygulanır.

[422] Ek, "Altın Buzağılar"a bakın.

[423] Sürgün için "büyük ve asil Asnapper"ın (Ezra iv. 10) acentesini kullanır (bkz. Botta, 145; Layard, _Nin. ve Bab._, i. 148; Dr. Hincks, _Jour. of Sacr. Lit._, Ekim 1858), Asnapper Assurbanipal (Sardanapalus) için bir karışıklık olmadığı sürece.

[424] Hos. iii. 4.

[425] Bkz. Yer. xlix. 19, l. 44; Atasözleri xxii. 13, vb.

[426] Lit., "Kız kulübeleri" (Selden, _De Dis Syr._, ii. 7), ancak muhtemelen
bir çeviri. Zarpanit--"Tohum veren"--Afrodit
Pandemos'tu (Mylitta--Herod., i. 199). Sadece tahminde bulunan Hahamlar, onun
"Gıdıklayan Tavuğu"--yani_, Pleiades'i temsil ettiğini söylüyor.
Sukkot ile Amos v. 26'daki çeşitli okumalar olan "Sakkuth" arasında herhangi bir bağlantı yok gibi görünüyor, ki bu Asur Moloch'u gibi görünüyor. [427] Bir horoz biçiminde tapınıldığı söylenir.

[428] LXX., [Yunanca: Eblazer]. Jarchi, bu tanrıların
aşağılık hayvan biçimleri altında tapınıldığını söyler--ama bu çok şüphelidir.

[429] Hahamlar, Çıkış xxiii. 13; Yeşu xxiii. 7'den, putperest tanrılara
küçümseyici lakaplar takmaya mecbur olduklarını düşündüler. Bu nedenle
Kir-Heres yerine Kir-Cheres, Beelzebul yerine Beelzebub, Bethel yerine Bethaven, Baal yerine Bosheth vb. gibi değişiklikler yapıldı.

[430] A.V.'deki gibi "en alt sınıflardan" değil, "tüm sınıflardan".
Karşılaştır. 1. Krallar xii. 31.

[431] 2. Krallar xvii. 31-38'de Tesniye'ye (iv. 23, v. 32, x. 20, vb.) tekrar tekrar atıflar buluyoruz.

[432] Ezra iv. 1. Gerçek "Samaritanlar" kelimesi Eski Ahit'te yalnızca bir kez, 2 Krallar xvii. 29'da geçer.

[433] Bkz. Neh. xiii. 4-9, 28, 29; Jos., _Antt._, XI. vii. 2. Josephus
Manasseh'i baş rahip Jaddua'nın (M.Ö. 333) kardeşi yapar.

[434] Jos., _Antt._, IX. xiv. 3, XII. v. 5, XIII. ix. 1, XX. vi.,
XVIII. ii. 2. Mesih zamanında Yahudiler ve Samiriler arasındaki acımasızca düşmanca ilişkiler Luka ix. 52-54'te gösterilmiştir.

BÖLÜM XXII

_AHAZ'IN HÜKÜMDARLIĞI_

M.Ö. 735-715

2. KRALLAR xvi. 1-20

"Hoş tahtı güzel Şam olan Rimmon, bereketli kıyılarında
Abbana ve Farfar'ın berrak akarsuları.
Ayrıca Tanrı'nın Evi'ne karşı da cesurdu:
Bir zamanlar cüzzamlı bir adam kaybetti ve bir kral kazandı--
Ahaz, aptal fatihi, onu aşağılamak ve yerinden etmek için Tanrı'nın sunağını çekti
Suriye usulü bir sunaktan biri için, iğrenç sunularını yakmak ve yendiği tanrılara tapmak için."
_Kayıp Cennet_, i. 467-476.

Yetkililerimize göre, Ahaz ("Sahip")[435] on altı yıllık saltanatına yirmi yaşında başladı. Bu referansların doğruluğundan emin olamayız çünkü bunlar ayrıca (2 Krallar xviii. 2) Hizkiya'nın saltanat sürmeye başladığında yirmi beş yaşında olduğunu belirtiyor ve bu bizi Hizkiya'nın babası henüz on bir yaşındayken doğduğunu varsaymanın saçmalığına götürüyor.[436] Yeşaya iii. 4'ten Ahaz'ın Yotam'ın yerine geçtiğinde yirmi yaşında bile olmadığını çıkarabiliriz; çünkü orada -sadece bu saltanatın başlangıcına atıfta bulunabilen- korkunç bir kehanette şöyle okuruz: "Ve çocukları prensleri olarak vereceğim ve bebekler onları yönetecek"; ya da belki de çevrilmesi gerektiği gibi, "Ve çocuklukla veya inatçılıkla, onları yönetecekler." Kralın yaşı ne olursa olsun, kesinlikle
daha dalgın bir krallığın varisi olan veya daha korkmuş bir halkın üzerinde hüküm süren bir kral olmamıştır! Eğer
bu konuda herhangi bir seçeneği olsaydı,
korkunç yükü reddedebilirdi. Durumu tarif eden, kariyerine yeni başlayan büyük peygamber İşaya haykırıyor,--

"Çünkü işte, orduların Rabbi olan Rab, Yeruşalim'den ve Yahuda'dan destek ve asa, tüm ekmek desteğini ve tüm su desteğini; güçlü adamı, savaş adamını, yargıcı, peygamberi, falcıyı ve ihtiyarı; elli kişilik birliğin komutanını, onurlu adamı, danışmanını, kurnaz büyücüyü ve becerikli büyücüyü alıyor. Ve halk her biri diğerine, her biri komşusuna zulmedecek: çocuk yaşlıya karşı kibirli davranacak ve alçak, onurluya karşı. Sonra bir adam babasının evinde kardeşini yakalayıp, 'Giysilerin var, yargıcımız ol ve bu yıkım senin elinin altında olsun' diyecek: o gün sesini yükseltecek, 'Ben bir
inşa
edici olmayacağım; çünkü evimde ne ekmek ne de giyecek var: beni halkın
yöneticisi yapmayacaksınız.' Çünkü Yeruşalim yıkıldı ve Yahuda
düştü. Yüzlerinin gösterişi onlara karşıdır; ve günahlarını Sodom gibi ilan ederler ve saklamazlar. Halkıma gelince, çocuklar
onların baskıcıları ve kadınlar onları yönetiyor."[437]

Bu, kıtlığın korkunç bir resmidir - zekanın kıtlığı,
devlet adamlarının, tüm dehanın, tüm içgörünün kıtlığı. Baskının ve korkunç yoksulluğun yaygınlığını,
o kadar büyük bir umutsuzlukla birlikte anlatır ki,
ki zaten kendisi bir yıkımdan daha iyi olmayan
yıkımın durdurulması için kimse kendini zorlamaz.

Yeşaya Kitabı çok karışık ve kronolojik olmayan bir şekilde düzenlenmiştir ve ilk beş bölümün, Kral Uzziya'nın öldüğü yıl peygamberin çağrısını anlatan altıncı bölümden sonra yerleştirilmesi muhtemeldir.
Bunlar ahlaki çöküşün bir resmini çizer.
İlk bölümü Ewald tarafından "büyük suçlama" olarak adlandırılır ve referanslarıyla Suriye ve Efrayim'in Yahuda'ya karşı savaşı sırasındaki korkunç alarm dönemini anlatır. birleşik ev sahibi
o zaman bile ülkedeydi veya daha yeni emekli olmuştu; çünkü
okuyoruz,--

"Ülkeniz ıssız, şehirleriniz ateşle yanmış: topraklarınız,
yabancılar sizin huzurunuzda onu yiyip bitiriyor ve ıssız, sanki yabancılar tarafından
yıkılmış gibi. Ve Siyon'un kızı çölde bir kulübe, salatalık bahçesindeki bir kulübe, kuşatılmış bir şehir gibi bırakıldı."

Ancak bu sıkıntılı dönemin ortasında bile tövbenin hiçbir belirtisi yoktu. İsrailoğulları, İsrail'in Kutsal Olanı'nı hor gören asilerdi, "Ah, günahkâr millet, kötülükle yüklü bir halk, kötülük yapanların bir tohumu, yolsuzluk yapan çocuklar!" (i. 7-9). Dinin tüm dışsal özelliklerine sahiptiler: boş kurbanlar sundular, çok sayıda boş ziyafet düzenlediler ve birçok resmi dua ettiler; ancak bunların hepsi, bağışlanmanın koşulları olarak temiz eller ve saf bir kalp isteyen O'na bir yüktü (10-20). Rüşveti ve çarpık yargıyı seven katiller şehri için ne umut olabilirdi (21-24)? Ülke gururla, putlarla, lüksle doluydu Zenginlerin yoksulların açlığı arasında
(ii. 1-22).[438] Kadınlar genel yozlaşmaya katıldılar. Boyunları öne doğru uzatılmış ve gözleri şehvetli bir şekilde,[439] hiçbir şey düşünmeden, ayak bileklerinden, hilallerinden, bileziklerinden, atkılarından,
kulak damlalarından, başlıklarından, parfümlerinden, aynalarından, pazıbentlerinden ve burun takılarından başka bir şey düşünmeden yürüdüler:
bu nedenle, mideleri için çul, kuşakları için ipler ve güzellik yerine
yakıcı şeyler olmalı ve sadece bir kalıntı kaçmalı (iii. 16-iv. 1). Yahuda bir bağ gibiydi,--avantajlarla
zengin, en şefkatli özenle kutsanmış; ama Tanrı üzüm aradığında,
sadece yabani üzümler verdi--gerçek bağın bir benzerliği, ama sadece zehirli bir benzerliği: bu nedenle ihmal edilmeli ve
yağmursuz bırakılmalıydı. Yazıklar olsun açgözlü toprak gaspına, sarhoşluğa ve zenginlerin çılgınlığına! Yazıklar olsun Tanrı ile alay etmelerine ve kibire olan bağlılıklarına! Yazıklar olsun çılgın gururlarına ve şımarık adaletsizliklerine! İntikamdan kaçabilirler miydi? Hayır! Yehova yargıyı (_mishpat_) beklemişti, ama
işte zulüm (_mishpach_); doğruluk (_tse'dakah_) için, ama
işte bir feryat (_tse'akah_) (ayet 1-24).[440] Kaçabilirlerdi -kaçacaklardı- Suriyelilerden ve Efraimlilerden; ama bunların arkasında daha korkunç ve daha uğursuz bir düşman, hatta Asurlular, Tanrı'nın gazabının
kırıkları yatıyordu (25-30).

"Davut'un evine, Suriye'nin Efraim'le ittifak yaptığı söylendi." Böyle bir durumda Ahaz'ın ve halkının kalbinin "ormanın ağaçlarının rüzgarla hareket ettiği gibi hareket etmesi" garip mi?

İşte İşaya'nın hizmetine başladığı korkunç kriz böyleydi. O, Amoz'un oğluydu[441] ve (çok tehlikeli bir şekilde) Amaziah'ın bir kardeşiyle

özdeşleştirildi. Muhtemelen asil olmasa da seçkin bir doğuma sahip bir adamdı ve ülkesinin siyaseti üzerinde herhangi bir peygamberden daha güçlü bir etki uyguladı - Yeremya hariç.

DİPNOTLAR:

[435] Muhtemelen Jehoahaz'ın ("Rab tutar") kısaltılmış hali. Tiglath-Pileser'in yazıtında Jahuhazi olarak adlandırılır (Schrader,
_Keilinschr._, s. 163).

[436] Yirmi beş için on beşi okumamız pek de olasıdır.

[437] Yeşaya iii. 1-12.

[438] Yeşaya ii. 2-4'te, peygamberlik kitaplarında sıklıkla olduğu gibi,
şimdiki çok sık rastlantısal düzenlemelerinde, acımasız kınamaların önüne konulmuş, evrensel barışın parlak bir vaadini buluruz. Ayetler ayrıca Mika'da (iv. 1, 2) bulunur ve her iki peygamberde de bunların daha eski bir kaynaktan -belki de Amittay'ın oğlu Yunus'tan- bir alıntı olduğu varsayılmıştır.

[439] İbr., "gözleriyle aldatarak."

[440] Yeşaya v. 7. Orijinalin paronomasia'sı çarpıcıdır. Van Oort bunu şöyle çevirir: "O _akıl_ aradı, ama işte _ihanet_; ve _hak_ aradı, ama işte _korkunç_." 

[441] Adı "Yehova kurtarır" anlamına gelir ve belki de Yeşaya'da ima edilmiştir.

viii. 18. Amos ("Yük taşıyan"), söylemeye gerek yok, Yeşaya'nın babası Amoz'un ("Güçlü") adından tamamen farklı bir isimdir.

BÖLÜM XXIII

_YEŞAYA VE AHAZ_

2. KRALLAR xvi

"Çarelilik insanın bilgeliğidir; doğru olanı yapmak Tanrı'nındır."
GEORGE MEREDITH.

Yeşaya, Tanrı'nın krallıkların ihtiyaçlarını karşıladığı adamlardan biriydi. O sadece bir peygamber değildi, aynı zamanda bir devlet adamı, bir reformcu, bir şair, yenilmez bir imana ve eşsiz bir anlayışa sahip bir adamdı. Eğer Ahaz onun öğütlerini kabul edip ahlaki rehberliğini izleseydi, Yahuda'nın tüm tarihi farklı olabilirdi.

Ancak durum gerçekten de felaketti. Yahuda her taraftan saldırıya uğradı. Güneydoğuda Edomlular yıkıcı baskınlarını yenilediler ve Batı köle pazarlarında köle olarak satılan çok sayıda esiri süpürdüler. Güneybatıda Filistliler bir kez daha isyan ettiler ve Shephelah'ın birçok bölümünü kalıcı olarak geri aldılar, Beth-Shemesh, Ajalon, Gederoth, Shocho, Timnath, Gimzo ve tüm bitişik bölgeleri ele geçirdiler. Ancak bu, Rezin ve Pekah'ın verdiği aşağılanma ve yıkımla kıyaslanamazdı. Ahaz'ı Kudüs'e kapattılar; ve Uzziya ve Yotam tarafından yakın zamanda güçlendirilen neredeyse zaptedilemez savunmalarına saldıramasalar da, ülkenin geri kalanının tartışmasız efendileriydiler, böylece Yahuda
"alçaltıldı ve çıplak bırakıldı."[442] Gerçekten de, yorucu bir kuşatmadan bıkmış olan Rezin, güneye doğru Akabah körfezindeki Elath'a doğru ilerledi, onu ele geçirdi ve bir Edom garnizonuyla doldurdu, böylece Süleyman ve Yehoşafat'ın gurur duyduğu ve Uzziya'nın yakın zamanda yeniden kurduğu ticareti yok etti. Böylece arkasında Yahuda'ya etkili bir rahatsızlık bıraktıktan sonra, Ahaz'ı tahttan indirme ve onun yerine, konfederasyon krallarının elinde bir araç olacak olan "_Tabeal'in oğlu_"nu koyma planından vazgeçti. Ancak, çok sayıda esir aldı ve onlarla ve büyük ganimetlerle
Şam'a döndü. "Tabeal'in oğlu" -başka hiçbir yerde geçmeyen bir isim-
çok şaşırtıcı
bulundu.[443] Bunun, _Themourah_ adı verilen Hahamlık aktarma işleminin basit bir örneği olduğuna inanıyorum. Bazıları bunu, Tiglath-Pileser'in bir yazıtındaki Itibi'alu ile özdeşleştiriyor. Diğerleri ise onun bir Suriyeli olduğunu ve Tabeal'in Tabrimnon'u temsil ettiğini varsayıyor. Ancak, _Albam_ adı verilen Themourah'ın uygulanmasıyla Tabeal bize basitçe
"Remaliah"ı veriyor ve ya Pekah'ın babasının adının alaycı bir varyasyonu ya da gizli bir komplonun sloganından türemiş. Yeremya metninde (li. 41, xxv. 26) (_Atbash_ tarafından, genel adı _Gematria_ olan
harflerin gizlice yer değiştirilmesinin başka bir biçimi) Babel için _Sheshach_ okuduğumuzdan, Tabeal ismi benzer bir yöntemle ele alınmış olabilir.[444] Tarihçiye göre Pekah, Rezin'den çok daha ölümcül yaralar açmıştır. Bir günde, atalarının Tanrısı Yehova'yı terk ettikleri için yüz yirmi bin "yiğit oğlunu" öldürmüştür. Generali, güçlü bir Efraimli olan Zichri, kralın oğlu Maaseiah'ı[445] ve şansölye Azrikam'ı ve "kralın ikincisi" olan Elkana'yı öldürdü. Ordu iki yüz bin esiri ve çok miktarda ganimeti Samiriye'ye götürdü. Ancak, onların varışında, Oded[446] adlı bir peygamber, İsraillileri "göklere ulaşan bir öfkeyle" Yahudileri katlettikleri için azarladı. Çeşitli prenslerin yardımıyla, insanları esirleri barındırmayı reddetmeye ikna etmeyi başardı, onları giydirdi, besledi ve zarar görmeden Eriha'ya geri gönderdi, zayıfları atlara ve eşeklere bindirdi. Hikaye, ilk bakışta muazzam bir abartının işaretlerini taşıyor.

Sefaletlerinin krizinde, ancak kuşatmadan hemen önce, Ahaz, muhtemelen Kudüs için her zaman bir zorluk olan ve bir kuşatmaya dayanma kapasitesinin bağlı olduğu su teminine bakmak için şehir duvarlarının dışına, "üst havuzun kanalının sonuna, çamaşırcının tarlasının geçidine" gitmişti. Burada, "Shear-jashub" ("Bir kalıntı geri dönecek") adını verdiği küçük oğlunu elinden tutan peygamber İşaya ile karşılaştı.[447], çağrıldığı sırada duyduğu kehanetin doğruluğuna tanıklık etmesi için şöyle diyordu: "Ve eğer onda bir bile kalırsa, bu yine tüketilecek; ancak kesilse bile, meşe ve terebinth'in kökleri
kaldığı gibi, onun kökleri de kutsal bir tohum olacak."[448]

Peygamberin amacı, kralın baygın kalbini neşelendirmek ve ona önce şunu söylemekti: "Dikkat et ve sessiz ol."

Bu emir muhtemelen, İşaya'nın duymuş olması gereken, kralın kendisini yabancı yardım aramaya zorlayan tarafın tavsiyelerini takip etme niyetine dair söylentilere atıfta bulunuyordu. Bu taraflardan biri ona
kendini Mısır'ın kollarına atmasını ve onun korumasına güvenmesini tavsiye etti;
diğeri ise Asur'un yardımını çağırmak gibi daha tehlikeli bir öğüt verdi.
İşaya'nın krala ve ulusa verdiği emir, hiçbir adım atmamak,
ancak Rab'be güvenmek ve bireysel ve ulusal yanlışlardan tövbe etmekti.
Mesajını şu kuralda özetledi:

"Döndüğünüzde ve dinlendiğinizde kurtulacaksınız; sessizlik ve güven içinde
gücünüz olacak."

Tavsiye, en kesin ve cesaretlendirici türden bir vaatle vurgulandı. Herkes çaresiz görünürken, peygambere şunu söylemesi emredildi:

"Korkmayın, ne de yüreğiniz sızlasın, bu iki tüten meşale kütüğü için, Suriye'nin ve Remalya'nın oğlunun şiddetli öfkesi için. Sana karşı kötü öğütler aldılar. Fakat Rab Tanrı şöyle diyor: 'Bu gerçekleşmeyecek, olmayacak. Çünkü Suriye'nin başı sadece Rezin'dir ve Samiriye'nin başı sadece Remalya'nın oğludur.'"[449]

Ve sonra, Tanrı'ya güvenin dersini doğrulamak için, kısa bir güvence,
--
"Eğer güvenmezseniz,
Kesinlikle kalmayacaksınız."

Bu acil kurtuluşun kesinliğine ikna olan İşaya, krala, Yehova'dan ya yukarıdaki yükseklikte,
ya da aşağıdaki derinlikte bir işaret istemesini emretti.

Fakat korkak ve ikiyüzlü kral bu kadar etkilenmeyecekti. Onun yanında "Yahuda'yı yöneten alaycı adamlar" vardı; alaycı rahipler, Yeşaya'nın öğretilerini tekrarlayan ve sıradan ve sadece çocuklara uygun olarak alay edip aşağılayan; ve Şebna isimli kâtibin başını çektiği Saray grubunu oluşturan prensler ve soylular. Muhtemelen Yeşaya'ya sadece pratik olmayan bir modacı, heyecanlı bir fanatik olarak bakıyordu - bir peygamber olarak gayet iyiydi, ama politikacıların planlarına kendini
sokması gereken bir adam değildi. Ahaz'ın kendi planları vardı ve Yeşaya'nın söyleyebileceği herhangi bir şey yüzünden onları
değiştirmeye en ufak bir niyeti yoktu. İlahi güvence gibi belirsiz bir şeye güvenemeyecek kadar çekingen ve sadakatsizdi. Tek şansının Mısır'ın atlarında veya Asur'un vahşi piyadelerinde olduğuna ikna olmuştu. Bu yüzden sahte bir dindarlıkla, sadece peygamberi oyalamak amacıyla şöyle dedi: "Ne soracağım, ne de Yehova'yı sınayacağım. "

Bu an, Mesihçi kehanetin en belirgin karakterinde doğum sancısı olarak adlandırılabilecek olana işaret eder. Çünkü peygamber, kralı Yehova'yı ve hizmetkarlarını yorduğu için azarladıktan sonra, onların hemen taşımasından çok daha geniş ve derin bir anlam taşıyan sözlerle, Yehova'nın kendisinin bir işaret vermesi gerektiğini ekler; çünkü kız
gebe kalıp bir Oğul doğurmalı ve adını İmmanuel ("Tanrı bizimle") koymalıdır. Çocuk kıtlık zamanında büyümelidir; çünkü ülkenin harap olması nedeniyle, sadece kesilmiş süt ve balla beslenebilecektir. Fakat o, takdir yetkisine erişmeden önce -ahlaki seçim gücüne erişmeden önce- Ahaz'ın iki kralından nefret ettiği ülke çöl olacaktır. Yine de Ahaz, hemen kurtuluş için fazla sevinmesin! Eşi benzeri olmayan
sefalet günleri yakındır. Yehova, sinekten gelen Mısır'ın en uzak
kanalları ve Asur'un arıları için ve vadilerde ve meralarda sürüler halinde yerleşmeleri gerekiyordu. Ahaz--tasarıma değinmemişti, ancak İşaya bunu iyi biliyordu--Fırat'ın ötesinden bir tıraş bıçağı kiralamak üzereydi, ancak bu tıraş bıçağı Yahuda'nın saçını ve sakalını süpürecekti. Tarım durgunlaşacak ve insanlar sadece peynir altı suyu ve balla yoksulluk içinde yaşayabilecekti; bağlar diken ve çalılarla dolu olacak ve sadece avlanma yerleri olacaktı.[450]

Bu nedenle, Caspari'nin dediği gibi, bu olay Eski Ahit Tarihi'nin dönüm noktasında duruyor. Bu, Seçilmiş Halk Tarihi'nin, onların umutlarının acılarına ve aşağılanmalarına karşı bir denge unsuru olarak verildiği ikinci döneminin başlangıcını işaret ediyor. "Bu nedenle, Tanrı halkının tüm gelişimine ulaşan
peygamberin gözüne bir umut
sunduğu noktada duruyordu."

Ahaz, bu tür tüm kehanetlere karşı tamamen sağırdı: bunlar onu bir an bile amacından
saptırmadı. Fakat Suriyeli Efraimli ordunun
ilerlerken vaadine daha fazla dikkat çekmek için, İşaya büyük bir vellum parçası aldı ve üzerine sıradan
harflerle,
"HIZ-YAĞMA-HIZLA-ÇARP"

yazdı. Bunu kendi evinin önünde veya Tapınakta göze çarpan bir yere koydu ve rahip Urijah ile Jeberechiah'ın oğlu Zekeriya'yı sadık tanıklar olarak güvenine aldı. Onlara işaretinin açıklamasını anlattı ve onlar da halkın konuyla ilgili merakını giderdiler. Bu, dokuz ay sonra karısının bir oğul doğuracağı ve kendisinin ve karısının, peygamberin, çocuğun adını "Hız-yağma-acele-çöp" olarak koyacağı, çocuğun "Baba" veya "Anne" diyebilmesinden önce Rezin ve Pekah'ın yok edileceği anlamına geliyordu. Çünkü Asurlular yağmaya hızla gitmeli ve ganimete acele etmeli ve Şam'ın zenginlikleri ve Samiriye'nin ganimeti Asur Kralı tarafından götürülmeliydi. Yahuda "Şiloah'ın yumuşak akan sularını"[451] hor gördüğü ve Rezin ve Pekah'ı[452] tercih ettiği için, Asur'un Fırat'ı tarafından sular altında bırakılmalı ve Asur'un açılmış kanatları senin ülkeni gölgelemeliydi, ey İmmanuel (viii. 1-8). O halde, halkın Suriye ve Efrayim'in ittifakını Yehuda ile Asur'un yeni bir ittifakıyla karşılamaya çalışması ne kadar da boşuna! Sonuçta burası İmmanuel'in ülkesi. Tanrı bizimle. Tanrı'dan korkmamız, görevimize sadık kalmamız yeterli ve Yehova bizim sığınağımız olacak, İsrail'deki birçok kişi için bir engel ve Kudüs'teki birçok kişi için bir tuzak olsa da.[453] Bu Tanrı'nın öğretisi ve Tanrı'nın tanıklığıdır ve İşaya ve çocukları bunun işaretleridir. Çünkü İşaya "Yehova'nın Kurtuluşu" anlamına gelmiyor mu; ve Şer-yaşub "Bir kalıntı geri dönecek"; ve Maher-şalal-haş-baz "Çabuk-yağma-hızlı-av"; ve İmmanuel "Tanrı bizimle"? Öyleyse büyücüler ve büyücüler aramaya ne gerek var? Tanrı'yı ​​arayın; güven, dayan![454] Sorun ve karanlık olacaktı; ama her şey
tamamen umutsuz değildi. Kuzey İsrail karanlık ve sıkıntı içindeydi;
ama yakında yücelecekler, ışığı görecekler ve boyundurukları kırılacak
Midyan gününde olduğu gibi ve savaşçının çiğneyen çizmesi ve kanlı pelerini
ateşte yakılacak: çünkü Davut'un soyundan bir Çocuk doğdu, bir Oğul bize verildi, O Güçlü Bir Kurtarıcı, bir Barış Prensi olacak ve İsrail yok olacak.

DİPNOTLAR:

[442] 2 Tarih xxviii. 19.

[443] "Tanrı iyidir" (Tabeel) anlamına gelebilir.

[444] Daha fazla açıklama için Hahamlık Tefsiri (_Expositor_, Birinci Seri, v. 373) hakkındaki makaleme başvurmalıyım.

[445] 2 Tarih xxviii. 7.

[446] Oded hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor.

[447] Ancak bazıları, "Bir kalıntı tövbe ediyor" (LXX.,
[Yunanca: ho kataleiphtheis Iasoub]; Vulg., _Qui derelictus est Jaseb_) adını yorumlar.

[448] Yeşaya vi. 13.

[449] "Ve altmış beş yıl içinde Efraim parçalanacak, bir halk olmayacak" (Yeşaya vii. 8) sözcükleri neredeyse kesinlikle bir eklemedir: çünkü (1) devrilme altmış yıldan çok daha kısa bir sürede gerçekleşti; (2) cümle bağlamı beceriksizce bozuyor; (3) "altmış yıl" ifadesi, çok az yıl içinde gerçekleşeceği vaadiyle (vii. 16) uyuşmuyor.

[450] Yeşaya vii. 1-25.

[451] Bakire Mezarı ile Siloam Havuzu arasındaki
Hezekiah'ın yeni tünelinden sonra akan suyun
olasılığı pek de olası değil. 2 Tarihler xxxii. 3, 30'da (Yeşaya xxii. 9-11) buna değinilmiştir.
Ek II'ye bakın.

[452] Bu, doğruysa, yalnızca Tabeal'in oğlunun Kudüs'te bir parti verdiği anlamına gelebilir; ancak Hitzig bunu "_korkuyor_" şeklinde çeviriyor, "seviniyor" şeklinde değil.

[453] Anlamı hiçbir şekilde açık değil.

[454] Driver, _Yeşaya_, s. 34'e bakın.

BÖLÜM XXIV

_AHAZ'IN DÖNÜŞÜMLERİ_

2 KRALLAR xvi. 1-18

"Çünkü biz kötülüğümüzde sertleştiğimizde,
Ah sefalet! Bilge tanrılar gözlerimizi mühürler;
Kendi pisliğimizde açık yargılarımızı düşürür; bizi
Hatalarımıza hayran bırakır; yürürken bize güler
Karmaşamıza."

Ahaz bu kehanetlere kayıtsızdı çünkü kalbi
başka bir yerdeydi. Yetkililerimizden bu kralın, dini sadece önceki bakış açısından değil, Tesniye ve Rahiplik Kanunları'nın sert ve amansız gerekliliklerinden yargılayan sonraki yazarların kalplerinde alışılmadık derecede derin bir antipati uyandırdığı açıktır.
Tarihçi, alışılmadık bir ifadeyi benimseyerek, "Rabbin gözünde doğru olanı yapmadı, fakat İsrail krallarının yollarında yürüdü" der. O, seleflerinin en iyilerinin yaptığı gibi, sadece yüksek yerleri devam ettirmekle kalmadı, aynı zamanda kişisel olarak kurbanlar sunarak ve "tepelerde ve her yeşil ağacın altında" tütsü yakarak onların popülerliğini ve önemini artırdı. Ayrıca, Yahuda'ya güneşe adanmış atlar ve arabalar getirmiş olması da muhtemeldir.[455] Tarihçi, "Baalim için dökme putlar yaptı ve Himmon'un oğlunun vadisinde tütsü yaktı." diyor.

Sonuncusu onun en büyük vahşetiydi: aslında, Süleyman'ın suç dağında hoş gördüğü Ammon çocuklarının iğrençliğine karşı iğrenç ibadeti onayladı. "Oğlunu ateşten geçirdi." Tarihçi bunu daha da korkunç bir şekilde ifade ederek "çocuklarını ateşte yaktı"[456] der.

Ben-Hinnom Vadisi'nde veya Beni-Hinnom'da, adı kayıp ruhlar için işkence yeri olan Gehenna'da devam ettirilen yerde, kralın korkunç bir
görüntüsü duruyordu - Moloch, Melek, Malcham.
Sadece bereketli doğanın amblemleri altında Baal olarak değil, aynı zamanda Mısırlı Typhon gibi, güneşin kavurucu ve
yakıcı gücünün amblemi olarak tapınılan güneş tanrısını temsil ediyordu. Belki de bir öküz başı olan bir insan figürüydü. Pirinç heykelin kolları, yakıtla dolu bir sarnıcın üzerinden aşağı doğru eğimliydi; ve ona bir insan kurbanı sunulacaksa, çocuk muhtemelen önce öldürülüyor ve sonra puta bir hediye olarak bu pirinç kollara yerleştiriliyordu. Alevli tanka yuvarlandı ve müzik sesleri arasında
tüketildi. Sadece en korkunç insan kurbanı biçimine - yetişkin kurbanların yakılmasına - başvuruluyordu; felaketin uç noktalarında, Moab'lı Meşa'nın en büyük oğlunu, halkının ve üç istilacı ordunun gözü önünde, Kir-Hareseth surunda Kemoş'a sunduğunda olduğu gibi. Ancak çocukların kurban edilmesi kamuya açıktı ve
belki de yıllıktı. Bu nedenle Milton,
Selden'in Syntagma _De Dis Syriis_ adlı eserinde yaptığı bilgili araştırmaları izleyerek şöyle yazar:--

"Önce, korkunç kral Moloch, kanla lekelenmiş
İnsan kurbanlarının ve anne babaların gözyaşlarının;
Davul ve teflerin gürültüsünden dolayı yüksek,
Çocuklarının çığlıkları ateşten geçerken duyulmaz
Onun korkunç putuna. Ona Ammonit
Rabba'da ve onun sulak ovasında tapınıyordu,
Argob'da ve Basan'da, en uç Arnon'un akıntısına kadar. Böylesine
Cüretkar bir komşulukla yetinmeyen, Süleyman'ın en bilge kalbi
Tanrı Tapınağı'nın tam karşısına
Tapınağını
inşa etmesi için hileyle yönetti
O aşağılık tepede ve korusunu
Hoş Hinnom Vadisi, oradan Tophet
Ve cehennemin türü olarak adlandırılan kara Gehenna."[457]

Ancak Ahaz'ın, korkunç
pozisyon veya daha sonraki günlerde, daha az mazur görülebilir Manasseh, gerçekten
genç oğullarının hayatlarını mahvetti.[458] Antikler, şeytan-tanrılarını kolayca kandırabilecekleri fikrine sahipti. Clitumnus'un beyaz bir öküzü, vücudunda birkaç siyah nokta olması nedeniyle Capitol'ün Jüpiter'ine kurban olmaya uygunsuz hale gelirse, siyah noktaların üzerine tebeşirle çizilmesiyle _Di faciles_ ile geçmesi için oldukça yeterliydi.[459] İnsan kurbanlar Herkül'e Tiber'e atılmak zorundaysa, Numa insanlara küçük hasır işi resimlerin (_scirpea_) de aynı amaca uygun olacağını öğretti.[460] Bazen Tauris'li Artemis'in sunağında insan yerine hamur figürleri sunulurdu. Böylece, inanıldığına göre, çocukları yalnızca alevlerin üzerinden veya içinden atmak veya geçirmek ve geleneksel olarak onları kurban edilmiş olarak görmek, bu çileden çok az veya hiç zarar görmeden kurtulabilecekleri halde. Buna _februatio_ veya "ateşle arınma" deniyordu.[461] Bu yöntemin iki Yahudi kralı tarafından benimsendiğini umabiliriz ve eğer öyleyse, korkunç irtidatlarına bebek öldürme suçunu eklemediler. Ancak, Ahaz bu tür çirkin putperestliklere en ufak bir şekilde bile karışmışsa, İşaya'yı dinleme havasında olmaması şaşırtıcı değildir. Derinden şaşırtıcı olan ve aslında açıklayamadığımız bir durum, bu nedenle, Yeşaya'nın sadık olarak tanımladığı baş rahip Urijah, Yeberechiah'ın oğlu Zekeriya, Mika veya insandan çok az, Tanrı'dan çok korkan Yeşaya tarafından kendisine yönelik şiddetli bir öfke sözcüğü söylenmemiş olmasıdır.

Ahaz'ın sarayındaki Asur partisi Mısırlılara üstün geldi.
725'te Etiyopya Sabaco'nun[462] tahta çıkmasına kadar, Mısır gerçekten de o kadar zayıf, taciz edilmiş ve bölünmüş bir durumdaydı ki, zayıf yerli Firavunlar altında, yardımı açıkça mevcut değildi. Yahuda Kralı, felaketlerinden kurtuluşun sadece dünyevi çıkarlar yoluyla olduğunu görerek, Tiglath-Pileser'e başvurdu. Bu konuda, Suriye'nin yardımını isteyerek Baasha'nın saldırısını savuşturan atası Asa'nın emsalini izledi. Ahaz, Asur hükümdarına mütevazı bir mesaj gönderdi, "Ben senin hizmetkarın ve oğlunum: çık ve beni Suriye ve İsrail krallarından kurtar. "Eğer Yeşaya'nın vaatlerini kabul edecek imanı olmasaydı, Suriye, İsrail, Filistinliler, Edom ve Moab hepsi ona karşı saf tutmuşken başka ne yapabilirdi?
Elçiler muhtemelen Ürdün'ün doğusundan veya Yafa'dan deniz yoluyla ve böylece iç kesimlere doğru yol aldılar. Çaresiz kralın çağrısının boşa gidebileceği muazzam rüşveti yanlarında götürüp götürmediklerini veya bunun daha sonra Asur refakatinde gönderilip gönderilmediğini bilmiyoruz. Bu, "bir hediye" veya "bir lütuf" olarak eufemistik olarak tanımlandı, ancak bir haraç veya rüşvet olarak kabul edilmelidir.

Tiglat-Pileser II. fırsatını gördü ve hemen Şam'ı işgal etti.
M.Ö. 733'te başarısız oldu, ancak ertesi yıl krallığı tamamen boyunduruk altına aldı ve hanedanlığa son verdi. Rezin Muhtemelen vahşi Ninovalılar arasında normal olan korkunç barbarlıklarla öldürülmüşlerdi; ve Asurlular sömürgeleştirme veya bağımlılıkların akıllıca yönetimi konusunda hiçbir anlayışa sahip olmadıkları için, Suriye halkı _toplu olarak_ Elam'a ve bilinmeyen bir Kir'e sürgün edildi.[463] Bir süre Şam "yıkık bir yığın" haline getirildi ve Aroer şehirleri otlayan sürülerin ıssız inleriydi. Gördüğümüz gibi İsrail, aynı telafisi imkansız felaketle daha sonra ezildi, halkından geriye sadece bir bağ bozumunun arta kalanları ve zeytin ağacının en üst dallarındaki birkaç meyve dışında kimse kalmadı.[464]

Tiglath-Pileser, Ahaz'ın boyunduruğunu hissetmesini sağlamayı amaçladı. Onu Şam'da saygı duruşunda bulunmaya çağırdı ve orada Ahaz bir kez daha kozmopolit estetiğini atalarının dininin her saf geleneği pahasına sergiledi. Şam'a yaptığı ziyaret şüphesiz zorunluydu. Çok uygun görünen ve Tanrı'nın peygamberleri tarafından Tanrı'nın sesine meydan okumanın dışında çok affedilebilir görünen dünyevi politikası o an için başarılı olmuştu. İşaya'nın vaatleri harfiyen yerine getirilmişti. Artık ne Rezin'den ne de Remaliah'ın oğlundan korkulacak bir şey kalmamıştı. Krallıkları ıssızdı. Tiglath-Pileser[465] kendi yıllıklarında başarılarını abartmıyor.[466] Şöyle yazmıştır:--

"Rezin'in savaşçılarını yakaladım ve kılıçla yok ettim.
Arabacılarının ve [atlılarının] kollarını kırdım:
Yay taşıyan savaşçılarını, [yayalarını] mızrak ve kalkanla silahlanmış

Elimle onları ve savaş hattında savaşanları yakaladım.
Canını kurtarmak için tek başına kaçtı;
Bir geyik gibi [koştu] ve şehrinin büyük kapısından içeri girdi.
Diri diri ele geçirdiğim generallerini haçlara astım;
Ülkesini boyun eğdirdim;
Şehri Şam'ı boyun eğdirdim ve kafese kapatılmış bir kuş gibi onu kapattım.
Ormanının sayısız ağaçlarını kestim; tek bir tane bile bırakmadım.
Suriye'li Rezin'in babasının sarayı Hadara'yı [yaktım].
Samiriye şehrini kuşattım, ele geçirdim; halkından ve çocuklarından sekiz yüz kişiyi aldım;
Öküzlerini ve koyunlarını götürdüm.
beş yüz doksan bir şehri ele geçirdim;
Suriye'nin on altı bölgesini bir sel gibi süpürdüm."

Ancak İsrail'in daha kapsamlı yıkımı, IV. Salmanaser'e bağlıydı, o şöyle diyor:

"Kuşattığım Samiriye şehrini aldım,
Yirmi yedi bin iki yüz sakinini götürdüm;
Elli arabalarını ele geçirdim.
Geri kalan mallarını yağmalamayı bıraktım.
Üzerlerine memurlar atadı;
Onlara eski kralın haraçını yükledim.
Onların yerine fethedilen ülkelerin adamlarını yerleştirdim."

Yahuda'ya acil hizmet muazzam görünüyordu. Asurlular güvenle iddia edebilir ve Ahaz da dürüstçe itiraf edebilirdi ki, Tiglat-Pileser'in müdahalesi onu yıkımın görünürdeki yakınlığından kurtarmıştı. Ancak Asur kralları kimseye karşılıksız hizmet etmedi. Tiglat-Pileser'in müdahalesi için ödenmesi gereken bedel, vasallık ve haraçtı. Ahaz, ya da Asurluların ona dedikleri gibi, Yehoahaz[467], kendisini Tiglath-Pileser'in "hizmetkarı ve oğlu" olarak adlandırmıştı ve Asurlu bu ebeveyn egemenliğinin önemli bir kanıtına sahip olmayı seçti. Bu nedenle büyük kral, zavallı tebaa hükümdarını, muzaffer mahkemesini tuttuğu Şam'a çağırdı.

Şimdiye kadar Ahaz'ın "korkunç patronundan" şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu; ve eğer hürmetini sunduktan sonra geri dönseydi, hemen bir zarar
olmazdı. Ancak ziyareti sırasında fethedilen şehirdeki "sunağı" (_İbr._) gördü. Bu, yenilmiş Suriye tanrısı Rimmon'un sunağı mıydı? Yoksa Asurlu, gönüllü vasalını tanrısı Assur'un taşınabilir sunağında kurban vermeye ikna mı etti? Belki de ilkini 2 Tarih xxviii'den çıkarabiliriz. 23. Ahaz'ın söylediği: "Suriye krallarının tanrıları onlara yardım ettiği için, onlara kurban vereceğim, böylece onlar da bana yardım etsinler." Burada bir hatadan şüphelenmek için yer var, çünkü
Rezin düşmüştü ve Şam harabe halindeydi ve Rimmon, taraftarlarına yardım etmekte veya intikam almakta belirgin bir şekilde başarısız olmuştu.[468] Ahaz, hangi tanrıya dikilmiş olursa olsun sunağa hayrandı; ve Kudüs Tapınağı'nın sunağının Tevrat'ta ilahi olarak takdir edildiğinin farkında olmadan, veya belki de bilinçsizce - tarihçinin kendisinin değinmediği bir gerçek - baş rahip Urijah'a Şam'da dikkatini çeken bir sunak örneği gönderdi. Hizmetkar rahip, bir homurdanma veya itiraz olmadan, Ahaz'ın dönüşünde Tapınak'ta benzer bir sunak hazırlamayı üstlendi - suç, eğer suçsa, Tarihçi'nin gizlediği bir suç.
"Hiçbir prens, kendisine destek olacak bir rahip istemeyecek kadar iğrenç bir şekilde putperest olmamıştı," diyor Piskopos Hall, "bir Urijah, bir Ahaz'a hoşgörüyle yaklaşabilir.[469] Büyüklük, bazı köle zekaların hem alkışlamaya hem de haklı çıkarmaya hazır olmadığı hiçbir şeyi emredemezdi." Elbette, Yeşaya'nın onaylayıcı sözünü kazanan bir adamdan kadim geleneğe daha fazla sadakat ummalıydık; Ancak, daha sonra toplanıp çölün toplam yasası olarak yayınlanan yasalar hakkında yaygın olan cehalet içinde Urijah'ın, kralın emirlerine itaatini, İsa'dan önceki altıncı ve beşinci yüzyıllarda olduğundan çok farklı gözlerle görmüş olabileceğini kabul etmek adil ve doğrudur. Daha sonra dinden dönen bir büyüklük olarak kınanacak bir eylemde bulunduğunun açıkça farkında olmayabilirdi.[470]

Ahaz geri döndüğünde, yeni oyuncağından o kadar memnundu ki
hemen kendi yeni sunağında rahip olarak hareket etti. Rahiplerden en ufak bir muhalefet görmeden -Uzziah'a bu kadar sert bir şekilde direnmişlerdi-
yakmalık sunular, tahıl sunuları ve içki sunuları sundu ve
barış sunularının kanını sunağına serpti.[471] Bununla yetinmeyen o, Süleyman'ın günlerinden beri elinde tuttuğu Tapınak sundurmasının önündeki büyük tunç sunağın kaldırılmasını emretmekten çekinmedi. Bunu, kendi en sevdiği sunağın avludan görüş alanında olması ve şeref yerinden kuzey tarafına kaydırdığı eski sunağın gölgesinde kalmaması için yaptı. Kendi sunağına "büyük sunak" adını vermeye devam etti ve sabah yakmalık sunusunun, akşam _minchah_'ın ve tüm başlıca kurbanların bundan böyle onun üzerinde sunulmasını emretti.[472] Eski tunç sunağı tamamen ortadan kaldırmadı, çünkü "sorgulamam için bana kalacak" veya İbranice'nin belki de kastettiği gibi "bekleyecek" dedi - yani "bundan sonra onunla ne yapacağımı düşüneceğim." Ahaz'a ayrıca, 
laverlerden süs amaçlı tunç nar çelenklerini ve 
erimiş denizin altından tunç öküzleri çıkarmak gibi ek bir suç da yüklendi; bu deniz artık onursuz bir şekilde, uygun ve görkemli destekleri olmadan, avlunun kaldırımında yatıyordu. [473] Ayrıca saraydan Tapınağa giden kraliyet "yükselişinin" korkuluklarını kaldırdı ve Süleyman'ın günlerinde Şeba Kraliçesi'nin hayran olduğu girişten daha az gösterişli bir karaktere sahip yeni bir giriş yaptı.[474]

Hiç şüphesiz bu işlemler Ahaz'ın popülerliğini
arttırmaya yardımcı oldu. Fakat ne yapabilirdi? Gerçekten de, yeterli inancı olsaydı, İşaya'nın ona emrettiği gibi "Yehova'ya güvenebilirdi". Fakat düşmanca koşulların korkunç baskısı altındaydı ve zayıf ve çekingen bir adam olarak, etrafını saran kibirli politikacıların ve dünyevi rahiplerin etkisine karşı koyamadığını hissetti. Bu adamlar, İşaya'yı açıkça alay konusu yaptılar. Tiglat-Pileser'in araya girmesini istediğinde,[475] aşağılanmanın diğer tüm sonuçları doğal olarak bunu takip edecekti. Muhtemelen öküzlerin sırtlarından çıkarılan ve eski Hiram'ın becerisini gösteren büyük erimiş leğeni görmekten herkes kadar hoşlanmadı ve başkentinin tapınağının yağmalanmış görünümüne hayran kalmadı. Ancak Asur Kralı veya elçileri (tarihçinin ima ettiği gibi) bu muhteşem antik nesnelere açgözlü gözlerle bakmış olsalardı, zavallı vasal onları reddedemezdi. Bu maddi süs eşyalarının Ninova'ya gitmesinin, yoksul bir halktan daha ağır yükler almaya zorlanmasından daha iyi olduğunu düşünmüş olabilir. Onun çıkarı suçları arasında anılır, ancak benzer koşullar altında tam olarak aynı şekilde davrandığında hiç kimse dindar Hizkiya'yı suçlamadı.[476]

Tarihçi, Tanrı'nın evinin kaplarını parçalara ayırdığını ve Kudüs'ün her köşesinde ona sunaklar yaptığını ve Yahuda'nın her şehrinde diğer tanrılara tütsü yakmak için _bamoth_ yaptığını söyleyerek onun yanlışlarına daha karanlık bir görünüm verir. Ayrıca, Tapınağın büyük kapılarını kapattığını; lambaların yakılmasına, tütsü yakılmasına ve günlük sunulara son verdiğini; ve tüm Tapınağın harabeye ve ihmale düşmesine izin verdiğini söyler.[477] Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz. İsrail krallığının varoluşundaki son krizle işaretlenen bir çağda yaşadı. Her türden karanlık alametler etrafındaydı ve bunları görmek için fazla anlamsız görünüyordu. Eğer iki amansız işgalci Rezin ve Pekah'ın ortadan kaldırılmasıyla övünüyorsa, Asur'un dehşetinin önemli ölçüde yaklaştığını hissedecek kadar yaşamış olmalı. Tiglath-Pileser, Yehuda'ya yalnızca kendi tasarımlarının ilerlemesi için yardım etmişti ve talepleri daha şiddetli bir krizden sonra kronik bir sıkıntı gibi geldi. 727'de öldüğünde de hiçbir gelişme olmadı. Yerine IV. Salmanaser geçti ve IV. Salmanaser'in yerine de Samiriye'nin düşüş yılı olan 722'de Sargon geçti. Ahaz hakkında daha fazla bilgimiz yok. Tarihçi, babalarıyla birlikte gömüldüğünü söylüyor ve Tarihçi, Uzziya ve diğer kralların durumunda olduğu gibi, kralların mezarlarında dinlenmesine izin verilmediğini ekliyor.[478] O, rüzgarı ekmişti; oğlu Hizkiya ise kasırgayı biçmek zorundaydı.[479]

DİPNOTLAR:

[455] Bkz. 2 Krallar xxiii. 11, bunun Manasse'nin bir yeniliği olmadığını gösteriyor. Bunlar Pers'te yaygındı. Bkz. Q. Curtius, iii. 3.

[456] 2. Krallar xvii. 31; Hezekiel xvi. 21, xxiii. 37, xxxiii. 6; Tesniye
xii. 31; Yeremya xix. 5. Bkz. 2 Tarihler xxviii. 3; "oğlu" için [İbranice:
beno], [İbranice:
banav] "oğulları" ifadesini kullanır, ancak belki de genel olarak.
Moloch tapınması, Asur ateş tanrısı Adrammelech'in anlatımlarıyla teşvik edilmiş olabilir (Movers, _Phoeniz._, ii. 101). Fenikelilerin, bir zamanlar Byblos Kralı olan ve bir tehlike krizinde en büyük oğlu Icond'u kurban eden tanrı
El veya Il'e atıfta bulundukları Moloch'a bu çocuk kurbanı hakkında, bkz. Plut., _De Superst._, Bölüm 13; Diod. Sic., xx.
12-14; 2 Krallar iii. 27, xvi. 3, xxi. 6; Mic. vi. 7; Doellinger,
_Judenthum u. Heidenthum_ (E. T.), i. 427-429.

[457] Bu ibadet taşlanarak cezalandırılacaktı (Lev. xviii. 21, xx.
2-5; Tes. xviii. 10). Konunun tamamı için bkz. Movers, _Phoeniz._, 64;
Jer. vii._ üzerine Jarchi _31; Euseb., _Praep. Ev._, iv. 16. [458] Josephus, Ahaz'ın oğlu için "bütün bir yakmalık sunu" yaptığını söyler; ancak yetkisi çok azdır ([Yunanca: kai idion holokautosen
paida]). Mezmur cvi. 37 ile karşılaştırın.

[459] Cahil Romalılar da azizler hakkında aynı düşünceleri beslemişlerdir. İspanya'da yüzyıllar boyunca insanlar rahiplerin eski cüppelerini ve başlıklarını satın aldılar ve ölülerini bunlara gömdüler, böylece St. Peter'ı Dominiken veya Fransisken oldukları fikrine kaptırdılar!

[460] Bkz. Ovid, _Fasti_, v. 659: "Scripea pro domino Tiberi jactatur
imago." Bunlara ayrıca _Argei_ de denirdi, _id._ 621; Varro, _L. L._, vi. 3.

[461] Varro, _L. L._, v. 3.

[462] Herod., ii. 137. Mısır., _Sebek_; İbr., _So_ (2 Krallar xvii. 4),
veya belki _Seve_; Arab., _Shab'i_. Rawlinson, _Hist. of Anct. Egypt_,
ii. 433-450.

[463] Kir (bkz. Amos ix. 7) LXX'te çıkarılmıştır. Elam, Isa.
xxii. 6'da eklenmiştir. Tiglath-Pileser, kral Rasunnu'yu Sarimirisu--_yani_, Aram'dan diye adlandırır. Bkz. Smith, _Assyr. Discoveries_, s. 274; _Eponym Canon_, 68;
Schrader, _K. A. T._, 152 vd.

[464] Isa. xvii. 1-11.

[465] İsmin Tuklat-abal-isarra olduğu anlaşılıyor, Oppert'e göre Zodyak'ın oğluna tapan kişi -- _yani_, Nin veya Herkül.
Polyhistor'a göre, kraliyet bahçelerinde bağcı olan bir gaspçıydı.
Atalarından hiç bahsetmez. Ancak bkz.
Schrader, _K. A. T._, 217 vd., 240 vd., ve Riehm'de.

[466] _Eponym Canon_, s. 121, 1-15. satırlar. Şam ve Samiriye'nin bu düşüşü hakkında bkz. Yeşaya xvii.

[467] Jahuhazi (Schrader, _Keilinschr._, s. 263). Muhtemelen her iki ismi de taşıyordu; Ancak, Konya olarak adlandırılan Jeconiah'ın durumunda olduğu gibi, isminden "Yehova" öğesinin çıkarılması, bir kınama işareti olarak düşünülmüş olabilir.

[468] Bu ifade, Şam'ın ele geçirilmesinden önce, Ahaz'ın saltanatının daha erken bir dönemine atıfta bulunuyor olabilir.
Sunağın bir Asur tanrısı için kullanılmış olması daha olasıdır ve benimsenmesi Tiglath-Pileser'i
övmüş olabilir.

[469] Urijah'ın gayretli itaatini kaydeden 2 Krallar xvi. 11, LXX'in bazı el yazmalarında eksiktir. Ancak sunağın, onun muhalefeti olmadan
yapıldığı anlatıdan açıkça anlaşılmaktadır. Asa (2 Tarih xv. 8), Süleyman'ın büyük sunağını onarmıştı; Hizkiya daha sonra onu temizledi
(_id._ xxix. 18); Manasse onu yeniden inşa etti (_Q'ri_). Pirinç
sonunda Babil'e gitti (Yer. lii. 17-20).

[470] Baehr şöyle diyor: "Görünüşe göre Urijah, arkadaşı gibi, sadece
gelirleri için endişeliydi. Her neyse, onun davranışları o zamanın rahiplerinin karakterinin ve duruşunun bir işaretidir. Onlar 'havlayamayan dilsiz köpeklerdi.' Hepsi kendi yollarını takip etti, her biri kendi kazancı için" (Yeşaya lvi. 10, 11). "Bu başrahipte," der _Wuertemberg Özeti_, "'Ekmeğini yediğim, şarkısını söylediğim' diyen; rüzgarla birlikte
dolaşan ve herkese hoş görünmeye çalışan; kimsenin duygularını incitmek istemeyen, sadece herkesin duymak istediğini öğreten o ikiyüzlülerin ve hizmetkarların bir örneğini görüyoruz."

[471] 1 Krallar viii. 64; 2 Tarih iv. 1. Bu ve benzeri durumlarda, _a priori_ düşüncelerle önyargılı yorumcular, Ahaz'ın şahsen kurban sunmadığını
düşünmüşlerdir. Fakat metinde böyle deniyor ve kralların kendilerini İlahi niteliklerle donatılmış olarak görmeleri
âdettendi. Ahaz, Tiglath-Pileser'i ziyaretiyle bu dersi zihnine kazımış olabilir. Bkz. Graetz, _Gesch. der Juden._, ii.
150. Layard, _Nin. ve Bab._, 472 vd., bize çeşitli şekillerde olan sunaklarında hizmet eden Asur krallarının resimlerini verir.

[472] 2 Krallar xvi. 15. Vulg., _paratum erit ad voluntatem meam_. LXX. başka bir okumayı takip etti: [Yunanca: estai moi eis to proi]. Graetz
(ii. 150), [İbranice: lchkr], "soruşturmak" için, [İbranice: lkrv] "yaklaşmak" olarak okunur.

[473] 1. Krallar vii. 23-39.

[474] 2. Krallar xvi. 18. İma edilenler belirsizdir. R.V., "örtülü
yol"; A.V., "Şabat için gizli yol." Bkz. 2 Tarih. ix. 4. Burada
İbranice _Q'ri_, _Musak_ ve Vulg. _Musach Sabbati_ içerir. LXX. açıkça anlamadı ([Yunanca: kai ton themelion tes
kathedras okodomesen]). "Sebt için gizli" için Geiger, "Utanç için erimiş putlar" (Boşet-Baal, _Şabat_'ın
transpozisyonuyla) öneriyor. 2 Tarih xxviii. 2.

[475] 2 Tarih xxviii. 20: "Tiglat-Pileser ona geldi ve
onu sıkıntıya soktu, ama ona yardım etmedi."

[476] 2 Krallar xviii. 15, 16.

[477] Ahaz'a adalet sağlamak için, (1) her durumda
sonraki anlatımın çoğaldığını, büyüdüğünü ve suçlarına daha koyu bir renk verdiğini; (2) ne İşaya'nın, ne Mika'nın ne de başka bir peygamberin Ahaz'daki bu tür büyüklükler için tek bir kınama sözü olmadığını gözlemlemeliyiz.

[478] Hizkiya'nın babası Ahaz'ı bir lahitte değil, bir tabutta gömdüğü bir Yahudi geleneğidir (_Pesachin_, f. 56, 1;
_Sanhedrin_, f. 47, 1; Graetz, _Gesch. d. Juden._, ii, 224).

[479] Adı olan _Chizquiyyah_, _Yechizquiyyahoo_'dan kısaltılmıştır
(Yeşaya i. 1; 2 Krallar xx. 10; Hos. i. 1). "Yehova'nın gücü" (_Gesen._) veya "Yah kudrettir" (_Furst_) anlamına gelir.

MUHTEMEL TARİHLER.

M.Ö.

745. Tiglat-Pileser'in tahta çıkışı.

746. Uzziya'nın ölümü. Yotam'ın tahta çıkışı. Isaiah'ın ilk vizyonu
    (Isa.vi.).

    735. Ahaz'ın katılımı. Suriye-Efrayim savaşı.

    734-732. Şam'ın kuşatılması ve ele geçirilmesi ve Kuzey'in tahrip edilmesi
    İsrail, Tiglath-Pileser. Ahaz'ın Şam'ı ziyareti.

    727. Şalmaneser'in tahta çıkışı IV.

    722. Sargon'un katılımı. Samiriye'nin ele geçirilmesi ve
    On Kabile.

    720. Raphia'da Sabaco'nun Sargon tarafından yenilgiye uğratılması.

    715(?). Hizkiya'nın katılımı.

    711. Sargon Aşdod'u ele geçirir.

    707. Sargon, Merodach-Baladan'ı yener ve Babil'i ele geçirir.

    705. Sargon'un öldürülmesi. Sennacherib'in katılımı.

    701. Sennacherib Ekron'u kuşattı. Altaqu'da Mısır'ı yener.
Yahuda'yı işgal eder ve Hizkiya'yı bağışlar. Mısır'ı işgal eder ve Rabshakeh'i
Kudüs'e gönderir. Pelusium'da Asurluların felaketi ve Kudüs'ten
kaybolması.

697. Hizkiya'nın ölümü. Manasse'nin tahta çıkışı.

681. Sanherib'in ölümü.

608. Megiddo Muharebesi. Yoşiya'nın ölümü.

607. Ninova ve Asur'un düşüşü. Babil'in zaferi.

605. Karchemish Muharebesi. Firavun Necho'nun
Nebuchadrezzar tarafından yenilgisi.

599. Yahudilerin Nebuchadrezzar tarafından Babil'e ilk sürgünü.

588. Kudüs'ün yıkımı. İkinci sürgün.

538. Cyrus Babil'i ele geçirir.

536. Cyrus'un fermanı. Zerubbabel'in dönüşü ve ilk Yahudi sürgünleri.

458. Ezra'nın dönüşü.

BÖLÜM XXV

_HİZEKİYA_

M.Ö. 715-686[480]

2. KRALLAR xviii

"Çünkü Hezekias, Rab'bi memnun eden şeyi yapmıştı ve babası Davut'un yollarında güçlüydü, tıpkı vizyonunda büyük ve sadık olan peygamber Esay'ın kendisine emrettiği gibi," - ECCLUS.
xlviii. 22.

Hezekiya'nın saltanatı birçok açıdan çığır açıcıydı, ancak özellikle dini reformu ve Yahuda'nın Asur ve Babil ile ilişkileri açısından. Ayrıca, İbranice kehanet yıllıklarıyla da yakından iç içe geçmiştir ve büyük peygamber İşaya'nın muhteşem faaliyetinden ve tutkulu belagatinden alışılmadık bir parlaklık kazanır. İşaya birçok yönden "Evanjelik Peygamber" unvanını hak eder ve Eski Dispensasyonun en büyük peygamberidir. 2. Krallar xviii. 2'deki duyuruya göre, Hizkiya İsrail'in Hoşea'sının üçüncü yılında hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı. Ancak bu, Ahaz'ın on altı yıl hüküm sürdüğü ve yirmi yaşında kral olduğu tarihlerle tutarlı bir şekilde neredeyse imkansızdır, çünkü bundan Hizkiya'nın babası henüz çocukken doğduğu sonucu çıkar - ve bu, Hizkiya'nın en büyük oğul olmadığı halde; çünkü Ahaz "oğlunu" ve Tarihçiye göre birden fazla oğlunu Moloch'u yatıştırmak için yakmıştı. Muhtemelen
Hezekiah, hüküm sürmeye başladığında on beş yaşında bir çocuktu. Yirmi dokuz yıllık saltanatının kronolojisi, ne yazık ki, çok karışıktır.

Krallar tarihçisi, Tarihçi ve Sirach'ın oğluyla, ona yüksek bir övgüde bulunma ve sadakatte onu Davut'la eşit kılma konusunda hemfikirdir. Ancak, onun yaptıklarının tasvirlerinde yöntem olarak çok
fark vardır. Tarihçi, muhtemelen saltanatının başlarında başlamış olmasına rağmen, uzun yıllar süren
yenilenmesine sadece bir beyit ayırır. Öte yandan Tarihçi, üç bölümünde, en derin ilgiyi çeken
yenilenme olayını görmezden gelmeyi, hatta bastırmayı başarır.
Bu, tam da bu önyargılı ve geç tarihçinin tarihsel kesinliği konusunda derin bir şüphe yaratmaya yardımcı olan bu bastırmalardan biridir. Onun
coşkuyla
övündüğü Levili ayrıntıların çoğunun gerçek anlamda tarihsel olup olmadığı şüpheli olarak görülmelidir. Gerçek tarihe yaratıcı eklemeler Sürgünden sonra Yahudiler arasında yaygınlaştı ve o günün liderleri içgüdüsel olarak ahlaki vaazlarla gerçek tarih arasındaki çizgiyi çizdiler. Tarihçinin söylediği gibi, Hizkiya'nın Tapınağı açıp
onarması; rahipleri ve Levilileri bir araya toplayıp
onların kendilerini temizlemelerini sağlaması; ciddi bir kurban sunması; müzik hizmetlerini yeniden ataması; ve--bunun 722'deki Samiriye'nin Düşüşünden sonra olması pek mümkün olmasa da--tüm İsraillileri on dört günlük ciddi ama bazı açılardan düzensiz bir Fısıh Bayramı'na davet etmesi de tamamen tarihsel olabilir. Ayrıca, Kudüs'teki putperest sunakları parçalayıp _enkazlarını_ Kidron'a atması; ve (yine İsrail'in sürgününden sonra) İsrail'deki ve Yahuda'daki _bamoth_'un bir kısmını yok etmesi de doğru olabilir. Rahiplerin derslerini, ondalıkların toplanmasını ve yaptığı söylenen diğer her şeyi yeniden tesis ettiyse[481], büyük torunu Yoşiya'nın saltanatında yapılanların hemen hemen aynısını başardı. Fakat Tarihçi bunların hepsi üzerinde bu kadar uzun süre dururken, onu en önemli gerçeği, yani tunç yılanın yok edilmesini atlamaya iten nedir?

Tarihçi bize Hizkiya'nın "_bamot_'u" - efodları ve terafimleriyle birlikte yüksek yerlerdeki şapelleri - ister Yehova'ya ibadete adanmış olsun, ister yabancı putperestlikle kirletilmiş olsun - kaldırdığını söyler.
Böyle bir şey yaptığı veya yapmaya çalıştığı kesin görünüyor; çünkü
Rabşakeh, konuşmasını ayrıntılarıyla tarihsel olarak kabul edersek,
aslında onu dinsizlikle alay etti ve tam da bu nedenle Yehova'nın gazabıyla tehdit etti. Ancak burada, İsrail tarihinin bol miktarda bulunduğu ve her adımda İbranilerin iç yaşamı ve dini koşulları hakkında, bu olaylardan yüzyıllar sonra yazan tarihçilerin yüzeysel bir çalışmasından çıkarabileceğimizden çok daha az şey bildiğimizi hatırlatan birçok zorlukla birdenbire karşılaşıyoruz. Tekrar tekrar tesadüfi bildirimleri, genel tahminleriyle şiddetli bir şekilde çarpışan bir toplum ve ibadet koşulunu ortaya koyuyor. Örneğin, bu bildirimden, en azından Yahuda'da, kralın "yüksek yerleri" ve hepsinden önemlisi putperest olanları bastırmasının oldukça kapsamlı olduğu sonucunu kim çıkarmaz? Öyleyse, Hizkiya'nın, Süleyman'ın Aştoret, Kemoş ve Milkom'a[482] "bozulma dağının sağında" -başka bir deyişle, Zeytin Dağı'nın zirvelerinden birinde, Kudüs surlarının ve Tapınak Tepesi'nin tam görüş alanında- diktiği eski tapınakları bile etkili bir şekilde kirletmemiş olmasına ne kadar şaşırıyoruz!

"Ve putları kırdı" veya R.V.'nin daha doğru bir şekilde ifade ettiği gibi,
"sütunlar", _matstseboth_. Başlangıçta -yani, Tesniye ve Rahiplik Kanunları'nın ortaya çıkmasından önce- bir _matstsebah_ dikilmesine hiçbir itiraz
duyulmamış gibi görünüyor. Yakup, Beytel'de bu _baitulia_ veya meshedilmiş taşlardan birini, İlahi onayın her işaretiyle
dikti. [483] Musa, Sina'daki sunağının etrafına on iki tane dikti.[484] Yeşu bunları Şekem'de ve Ebal Dağı'nda dikti. Hoşea, bir pasajda (iii. 4), sütunlardan, efodlardan ve terafimlerden meşru arzu nesneleri olarak bahsediyor gibi görünüyor. Bunların dikilitaşlarla herhangi bir ilişkisi olup olmadığı ve tam olarak ne anlama geldiği belirsizdir; ancak evrensel putperestlik eğiliminde ve ikinci emrin şimdiye kadar aldığından çok daha katı bir bağlılık gerektirdiğine dair derinleşen inançta haklı şüphe nesneleri haline gelmişlerdi.

"Ve koruları kesin" - ya da daha doğrusu Aşerim, ahşap ve muhtemelen bazı durumlarda fallik, doğa tanrıçası Aşera'nın, bereket tanrıçasının amblemleri.[485] Bazen ay ve aşk tanrıçası Astarte ile özdeşleştirilir; ancak özdeşleşme için yeterli bir gerekçe yoktur. Bazıları, gerçekten de
Aşera'nın bir tanrıçanın adı olup olmadığından şüphe ediyor. Kelimenin yalnızca
kutsal ağacın simgesi olan
kutsanmış bir direk veya sütun anlamına geldiğini varsayıyorlar.[486]

Sonra şaşırtıcı bir ekleme geliyor, "Ve Musa'nın yaptığı tunç yılanı parçaladılar: _çünkü o günlere kadar
İsrailoğulları ona tütsü yakıyorlardı_." Bu ekleme, İbranice kip alışılmış ibadeti ima ettiği için daha da tekildir. Çölün tunç yılanının hikayesi Sayılar xxi. 9'da anlatılır; ancak
şimdiye kadar hiçbir yerde buna bir gönderme yapılmamıştır - yaklaşık sekiz yüzyıl sonra - İsrailoğullarının o zamana kadar ona tütsü yakma alışkanlığında olduğu söylenir! Sayılar xxi. 4'ü
xxxiii ile karşılaştırarak. 42, Çıkış'taki yılan belası sahnesinin ya Zalmonah ("imge yeri") ya da Punon olduğunu görüyoruz ki, Bochart bunu bakır madenleriyle ünlü olarak anılan Phainoi ile ilişkilendiriyor.[487] Musa, bilinmeyen sebeplerden dolayı, onu masum ve güçlü bir sembol olarak seçti; ancak daha sonraki günlerde, birçok putperest ülkede her çağda ölümcül derecede yaygın olan ophiolatry eğilimine hizmet etti veya onunla karıştı. İsrail çocuklarının bu kutsal kalıntıya _tütsü_ yakma alışkanlığını anlamak gerçekten çok zordur ve bunun rahiplerin bilgisi ve işbirliği olmadan yapıldığını hayal bile edemeyiz. Ewald, tunç _Saraph_'ın Zalmonah'ta bırakıldığını ve bu amaçla hac ziyaretlerinde ara sıra İsraillilerin tapındığı bir nesne olduğunu varsayıyor. Ancak, Yahudiler arasında yılan tapınmasının yaygınlığında, "Yahuda şehirlerinde ve Kudüs sokaklarında, biz" (Yahudiler), "ve babalarımız, krallarımız ve prenslerimiz, Cennetin Kraliçesi'ne tütsü yaktık."[488] gerçeğinden daha sıra dışı bir şey yoktur. Eğer durum buysa, yılan Ahaz'ın putperest saltanatı sırasında Kudüs'e getirilmiş olabilir. Bu, Hezekiah'ın halkının en eski tarihinin bu kadar ilginç bir kalıntısını parçalamaktan çekinmemesi ve putperest amaçlar için kötüye kullanılmasını görmemesi gerektiğini gösteren yoğun bir reformcu gayret ve şeylerin gerçekliğine dair ilham verici bir anlayış gösterir.[489] Elbette, böylesine kahramanca bir davranışta ve putperestliğe karşı böylesine güçlü bir nefrette, Püritenler, kendi görüşlerine göre tapınılan ve önünde sürekli olarak kandillerin yakıldığı Bakire'nin heykellerini Westminster Manastırı'ndan kaldırmak için yeterli yetkiyi bulabilirlerdi. Bir İngiliz kralının Manastır'daki İtirafçının tapınağını parçaladığını veya bir Fransız kralının Rheims'in kutsal ampullasını veya St. Eligius'un _goupillon_'unu, birçok kişinin bunlara batıl inançlı bir saygıyla baktığı gerekçesiyle yok ettiğini hayal edebiliyorsak, Hezekiah'ın bu şaşırtıcı Püriten gayretinin yarattığı etkiyi ölçebiliriz. 

"Ve buna _Nehushtan_ adını verdi." Eğer bu çeviri--bizim A.V. ve R.V.'nin LXX'i takip ettiği. ve Vulgate--doğru olun, Hizkiya
ikonoklazmı parlak bir kelime oyunuyla haklı çıkardı. [490] "Yılan" (_nachash_) ve pirinç (_nechosheth_) için kullanılan İbranice kelimeler birbirine çok yakındır; ve kral, utanç verici bir şekilde kötüye kullanılan kalıntının adil tahminini, onu küçümseyerek adlandırarak gösterdi - kendi başına ve kutsal tarihi çağrışımlarından ayrı olarak - "nehushtan", pirinçten bir şey. Ancak, çeviri belirsizdir, çünkü ifade kişisel olmayabilir - "biri" veya "onlar" ona Nehushtan[491] dedi - bu durumda, asonans ironik çağrışımını kaybetmişti.[492]

Bu saf ibadet eylemi ve diğer nedenlerle, tarihçi Hizkiya'yı Yahuda'nın tüm krallarının en iyisi, tüm seleflerinden ve tüm haleflerinden eşit derecede üstün olarak adlandırır. Onu Tesniye idealine yaklaşırken gördü ve bu nedenle "Rab onunlaydı ve gittiği her yerde başarılı oldu" dedi.

Bu büyük reformasyonun tarihi, İşaya'nın kehanetlerinin kesin sırasını saptamanın imkansızlığı nedeniyle belirsizleşti.
En olası görüş, bunun kademeli olduğu ve kralın en etkili önlemlerinden bazılarının Asur'dan kurtuluştan sonraya kadar uygulanmamış olabileceğidir. Ancak, Hizkiya ve danışmanlarının bilgeliğinin, başlangıçtan itibaren Yahuda'yı Ahaz'ın yönetimi altında düştüğü
aşağılanma ve çöküntüden
kurtarmak için başladığı açıktır. Çocuk kral tahta çıktığında perişan bir durumla karşılaştı. Babası ona "boş bir hazine, harap bir köylülük, korunmasız bir sınır ve parçalanmış bir ordu" miras bırakmıştı;[493] ancak hala Asur'un vasalı olmasına rağmen büyük büyükbabası Uzziya'nın fikirlerine geri döndü. Şehri güçlendirdi ve su teminini iyileştirerek kuşatmaya dayanmasını sağladı. Bu emeklerin, büyük olasılıkla, 1880'de Gihon kaynağı ile Siloam Havuzu arasındaki yeraltı tünelinin (_siloh_) kayalık duvarlarında keşfedilen Hezekiya'nın mühendisleri tarafından yazılmış yazıtlarda en ilginç teyidi var.[494] Tarımı, ürünlerin depolanmasını ve sürülerin ve hayvanların uygun şekilde bakılmasını teşvik etti, böylece insanlara Süleyman'ın günlerini belirsiz bir şekilde hatırlatan bir servet elde etti.

Erken dönemde Asur'dan isyan etmeyi düşündüğüne dair çok az şüphe var; Çünkü
Yehova'ya olan sadakatin yenilenmesi, ahlaki tonu yükseltmişti ve
bu nedenle tüm halkın cesaretini ve umutluluğunu artırmıştı.
Kırk Altıncı Mezmur, tarihi ne olursa olsun, tövbesi ve kendini arındırmasıyla kendini karşı konulamaz hissetmeye başlayan ve şu şarkıyı söyleyebilen bir milletin yenilmez ruhunu ifade eder:--

"Tanrı bizim umudumuz ve gücümüzdür,
Sıkıntıda her daim hazır bir yardımdır.
Bu yüzden korkmayacağız, dünya sarsılsa bile,
Tepeler denizin ortasına sürüklense bile.
Bir nehir var, onun akıntıları Tanrı'nın şehrini sevindirir,
En Yüce'nin oturduğu Kutsal Şehir.
Tanrı onun ortasındadır; bu yüzden sarsılmayacaktır:
Tanrı ona yardım edecek ve bunu hemen yapacaktır.
Paganlar öfkelendi ve krallıklar titredi:
Sesini yükseltti - dünya eridi.
Her Şeye Egemen Yehova bizimledir;
Yakup'un Elohim'i sığınağımızdır."[495]

Hizkiya'yı tek askeri girişim--uzun süredir sorunlu olan Filistinlilerin cezalandırılması. Tamamen başarılıydı. Sadece babasının kaybettiği şehirleri geri kazanmakla kalmadı[496], aynı zamanda onları kendi şehirlerinden, hatta en güneydeki mülkleri olan Gazze'ye kadar--"bekçi kulesinden çitle çevrili şehre"[497] kadar--ellerinden aldı. Bu eylemin Asur Kralı'na neredeyse açık bir meydan okumayı içerdiğine şüphe yok; ancak Hizkiya bağımsızlık hayal ediyorsa, onun için Filistin gibi tehlikeli ve sürekli düşmanca olan bir komşunun baskınlarından ve tehdidinden uzak olması şarttı. Aksi takdirde, Ahaz'ın II. Tiglat-Pileser'e yaptığı itirazın tarihinden beri devam eden
Şalmaneser veya Sargon'a haraç ödemek için harcanacak parayı bu savaşa haraç olarak haraç olarak harcaması
muhtemeldir. Sargon haraç için başvurduğunda, Hizkiya bunu reddetti ve hatta geleneksel hediyeyi göndermeyi bile ihmal etti.

Kralın bu davranış çizgisinde İşaya'nın
nasihatlerini izlediği açıktır.
Çatışan danışmanların kaosu arasında kararlı bir yol seçebilmesi, karakterinin azımsanmayacak bir sağlamlığını gösteriyordu.
Hükümdarlığının herhangi bir döneminde, ufukta beliren ve yıkıcı şimşek çakmasını ortaya çıkarmak için çok az şeyin yeterli olduğu o karanlık Asur savaşı bulutuna meydan okumasını sağlayacak tek şey, en kahramanca cesaretti.

Hizkiya Sarayı'nda üç daimi parti vardı, her biri
sürekli olarak kralı kendi tavsiyelerine ikna etmeye çalışıyordu ve her biri
bu tavsiyeleri devletin mutluluğu ve hatta varlığı için vazgeçilmez olarak sunuyordu.

I. Doğal bir şiddetle
şiddetli kuzey kralının
güçte karşı konulamaz olduğu kadar intikamda da korkunç olduğunu
söyleyen Asur partisi vardı.
Beth-Arbel'de işlenen korkunç zulümler, Ürdün-ötesi
kabilelerinin yıkımı ve sefaleti, Zebulon, Naftali ve Celile'deki deniz yolunun ağır şekilde etkilenen bölgelerinin yok edilmesi ve sürgün edilmesi, Samiriye'nin ve kralının ve tüm Kuzey Krallığı'nın zaten kaçınılmaz ve yakın yıkımı,
Tiglath-Pileser tarafından ölümcül politikası belirlenmiş olan sakinlerinin kesin sürgünüyle birlikte, direnişe karşı önemli
argümanlar oluşturacaktı. Bu tür düşünceler, toplumun umutsuz kesiminin paniğine güçlü bir şekilde hitap ederdi, ki bu da çoğu insan gibi, sıradan siyasi uygunluk düşünceleriyle harekete geçirilmişti. Beş yüzyıl boyunca milletleri etkileyen Ninovalıların çirkin görünümü, artık yalnızca yanmış saraylarından çıkarılan kabartmalarda ve yazıtlarda görülebiliyor. Orada, kendi heykellerinde, "sıkışık, şehvetli figürleriyle" ve yüzlerindeki sakin ve yerleşik vahşet ifadesiyle, yenilmiş düşmanlarına uygulanan şeytani vahşete bakarken korkunç bir kayıtsızlık sergileyerek karşımızda duruyorlar. Ancak İsa'dan önceki sekizinci yüzyılda, insan doğasının en vahşi kısımlarının coşkusu içinde tüm doğu dünyasına görünür durumdaydılar. İnsanlar, bir asır önce, Assurnazipal'in "Nairi dağlarını yün gibi kanla boyadığını", esir kralları diri diri nasıl derilerini yüzdüğünü ve sütunları derileriyle nasıl giydirdiğini, başkalarını diri diri nasıl duvarlara ördüğünü veya kazıklara nasıl gerdiğini, erkek ve kız çocuklarını diri diri nasıl yaktığını, gözlerini nasıl çıkardığını, ellerini, ayaklarını, kulaklarını ve burunlarını nasıl kestiğini, düşmanlarının dillerini nasıl çıkardığını ve "tanrısı Assur'un emriyle" uzuvlarını akbabalara ve kartallara, köpeklere ve ayılara nasıl fırlattığını duymuşlardı. Yahudiler de, gaspçı Sargon'un acımasız doğasını bizim için imkansız olan bir canlılıkla fark etmiş olmalılar. Anıtlarında, zavallı esirlerinin gözlerini kendi elleriyle çıkaran biri olarak tasvir edilmiştir; Bu arada, elinde tuttuğu mızrak göz yuvalarına saplandığında irkilmelerini önlemek için, burunlarından ve dudaklarından bir kanca geçirilir ve bir dizginle sıkıca tutulur. Bu partinin, titreyen Yahuda halkına bu tür dehşetleri tasvir ederken gösterdiği acıyı hayal edemez miyiz? Peygamberlerin krallarını böyle bir güce meydan okuma intihar politikasına sürüklemelerine yol açan fanatizmi hayıflanmazlar mıydı? Bu adamlar için ulusal güvenliğin tek yolu, şehirleri yok eden ve düşmanları çiğneyen bu kişilerin sessiz vasalları ve sadık haraççıları olmaya devam etmekten geçiyordu.

II. Sonra, muhtemelen güçlü şansölye Şebna'nın önderlik ettiği Mısır partisi vardı. [498] Yabancı ismi, babasının belirtilmemesi ve İşaya'nın sorusu - "Burada ne işin var? ve burada kimin var ki, kendine burada bir mezar kazdın?" - onun doğuştan bir yabancı, belki de bir Suriyeli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. [499] İç siyasete yaptığı güçlü müdahaleye öfkelenen peygamber, onu muazzam enerjik sözlerle sürgün ve aşağılanmayla tehdit ediyor. [500] Şansölyelik
pozisyonunu kaybetti ve onu daha sonra daha aşağı, ancak yine de onurlu bir sekreterlik ofisinde buluyoruz (_sopher_, 2 Krallar xviii. 18), bu arada Eliakim boştaki
pozisyonuna terfi ettirilmişti (İşaya xxii. 21). Belki de
sonradan tövbe etmiş ve kıyamet
hafiflemiş olabilir. [501] Koşullar onu, peygamberlik öğütlerine karşı daha önceki muhalefetini belirleyen alaycı ruhtan uzaklaştırdı ve belki de İşaya'nın güçlü uyarısı ve tehdidi zihninde bir etki yaratmış olabilir.

III. Üçüncü taraf, eğer bir taraf olarak adlandırılabilirse, İşaya ve birkaç sadık kişiydi ve şüphesiz Mika'nın kehanetlerinin etkisinden yararlanıyordu. Diğer iki tarafa karşı tutumları
düşmancaydı.

i. Asurlulara gelince, tehlikeyi en aza indirmeye çalışmadılar. Ninova krallığından gelen tehlikeyi, İsrail'in
işleri için olduğu gibi, Yahuda'nın
işleri için Tanrı'nın belirlediği bir bela olarak temsil ettiler.

Böylece Mika, işgalcinin Gat, Akko, Beyt-le-Afra, Marot, Lakiş ve Adullam tarafından korkunç yürüyüşünü hayalinde görüyor. Her kasabanın adını aşağılanma ve yıkımın bir işareti olarak acı bir ızdırapla oynar ve Siyon'dan zevk aldığı çocuklar için kel olmasını ve kelliğini akbabalar gibi büyütmesini ister, çünkü onlar esarete gittiler.[502] İntikamı aşağı çekmesi gereken suçluluktan sorumlu olan açgözlü büyüklere, sahte peygamberlere, kanlı prenslere, ücretli rahiplere, rüşvet alan kahinlere şiddetle saldırır. O, bir asır sonra insanların kalplerine ürperti
veren ve Yahudi tarihi üzerinde önemli bir
etkisi olan--korkunç kehanetle bitirir: "Bu nedenle, senin sayende Siyon bir tarla gibi
sürülecek ve Kudüs harabeye dönecek ve Tapınağın tepesi ormandaki yükseklikler olacak";--ancak Migdal-Eder'den nihai bir
kurtuluş olmalı ve bir kalıntı kurtarılmalı.[503]

Mika'nınkine benzer ve muhtemelen ondan etkilenmemiş olmayan, İşaya'nın Asur yürüyüşünün hayali resmidir ve bu resim Kudüs'ün zavallı sakinleri için
dehşet dolu olmalıdır.[504]

"Aiath'a geldi!
Migron'dan geçti!
Mikmaş'ta yüklerini yerleştirdi:
Geçidi geçtiler:
'Geba,' diye bağırıyorlar, 'bizim konaklama yerimizdir.' Ramah titredi:
Saul'un Gibeah'ı kaçtı!
Gallim kızı, tiz çığlıklarını yükselt!
Ey Laishah, dinle! Ona cevap ver, ey Anathoth!
Madmenah çılgınca bir kaçışta (?).
Gebim sakinleri kaçmak için eşyalarını topluyorlar.
Bugün Nob'da duracak.
Siyon kızının dağında,
Kudüs tepesinde elini sıkıyor."

Yine de İşaya ve küçük peygamberler grubu, tehlikelerine rağmen,
Asur partisinin görüşlerini _paylaşmadılar_ veya itaati öğütlemediler.
Tam tersine, hayallerinde Sargon'un bu müthiş yürüyüşünü
düşünürlerken bile, Asur'u tehdit ediyorlar. Asurlular Yahuda'yı vurabilir,
ama Tanrı Asurluları vurmalıdır. O, titreyen bir kuşun yumurtalarını çalan biri gibi halkın zenginliklerini yağmalayacağını övünür, kuş
cıvıldamaya veya kanatlarını oynatmaya cesaret edemez.[505] Fakat İşaya ona, kendisinin
sahibine karşı övünen bir balta ve kendisini kullanana karşı kaldıran tahta bir asa olduğunu söyler. Yanma, onun ihtişamı üzerine
dağılmalıdır. Her Şeye Egemen Rab, dallarını dehşetle budamalı ve kudretli biri, kibirli Lübnan'ının yıkılan ormanını kesmeli.

ii. Gerçek peygamberler, Mısır ile ittifaka güvenenlere karşı daha da öfkeliydi. En başından sonuna kadar İşaya, Ahaz'ı uyardı ve Hizkiya'yı, Mısır'ın kendi Nil'inin kamışı gibi olduğu yönündeki Mısır vaatlerine güvenilmemesi gerektiği konusunda uyardı. Mısır müdahalesine duyulan umutları, ölümle yapılan bir antlaşma ve Şeol ile yapılan bir anlaşmadan daha az kesin olmamakla alay etti. Mısır'ın gölgesine olan bu asi güven, sadece haksız bir ağın örülmesi ve günaha günah eklenmesiydi. Bu, utanç ve karışıklıktan başka bir şeye yol açmamalıydı ve Zoan ve Mısır'a giden Yahudi elçileri, ne yardım edebilen ne de kar edebilen bir halk için sadece utanmak zorundaydı. Ve sonra Mısır'ı eski hakaret dolu Rahab veya "Blusterer" ismiyle damgalayarak, diyor ki,--

"Mısır boşuna ve amaçsızca yardım ediyor.
Bu yüzden ona 'Rahab, oturan' adını verdim."

Tembel övüngen--hak ettiği tek unvan buydu!
Entrika ve övünme--duman ve ılık su--ondan
beklenebilecek tek şey buydu![506]

Bu tür öğretiler, Yehova'nın müdahalesine olan inancı gülünç bir fanatizmden daha iyi görmeyen ve kendi şişirilmiş öz-tatminlerinde Tanrı'nın bilgeliğini unutan dünyevi politikacılar için fazlasıyla tatsızdı. Rahipler--lüks, sarhoş,
alaycı--doğal olarak onlarla birlikteydi. Erkekler zarif ve şıktı ve dini eleştirilerinde, Yeşaya gibi, cümlelerin cilalanmasıyla ilgilenmeyecek kadar samimi ve tekrardan kaçınmayacak kadar ciddi olanlara karşı fazlaca yüce bir küçümseme ifade edemezlerdi. Bu zarif, kendini beğenmiş eufemizmciler, kendi şımarık ziyafetlerinde Yeşaya'nın sadeliği, tekrarı ve ifadenin doğrudanlığı karşısında çok eğlendiler. Hıçkırıklı bir küstahlıkla, kendilerine sütten kesilmiş bebekler gibi davranılıp davranılmayacağını sordular; ve sonra, haleflerinin çarmıhtaki İsa'ya yaptığı gibi, başlarını sallayarak, Yeşaya'nın tarzını ve tavrını esprili buldukları bir taklitte bulundular. Onunla birlikte her şeyin bu olduğunu söylediler,--

"Tsav-la-tsav, tsav-la-tsav,
Quav-la-quav, quav-la-quav,
Z'eir sham, Z'eir sham!"--

şöyle taklit edilebilir:--Onunla birlikte her zaman "Bit and bit, bid
and bid, for-bid and for-bid, for_bid_ and for_bid_, bir parça
burada, bir parça orada."[507] Tek heceli kelimelerin üzerine bir şey yığılır; ve şüphesiz konuşmacılar, bebeklerine ve sütten kesilmiş çocuklarına hitap eden şefkatli annelerin tonlarını sarhoş bir şekilde benimsemişlerdir. İbranice kelimeleri kullanarak, bu utanmaz şımarıklardan biri şöyle derdi: "_Tsav-la-tsav,
tsav-la-tsav, quav-la-quav, quav-la-quav, Z'eir sham, Z'eir
sham_,--o budala İşaya böyle konuşur." Ve sonra şüphesiz
masanın etrafında sarhoş bir kahkaha dolaşırdı ve yarım düzine kişi
bir anda şöyle derdi, "_Tsav-la-tsav, tsav-la-tsav_,". Onlar
İşaya'yla, Atina filozoflarının Aziz Paul'le alay ettiği gibi alay ettiler--sadece bir _spermologos_, "tohum gagalayan!"[508] veya "öğrenmenin kırıntılarını toplayan". Bütün bu küçük heceli sözcükler bizim gibi insanlar için uygun bir öğretim midir? Bize defterlerle mi öğretilecek? Bu Eski Ahlakın sansürüne ihtiyacımız var mı?

Tanrı'nın ateşiyle dolu olan İşaya, dönüp Kudüs'teki Tanrı'nın mirasına hükmeden bu alaycı ihbarcılara, kekemeliklerini küçümsedikleri için Tanrı'nın onlara yabancı dudaklı ve yabancı dilli adamlar aracılığıyla ders vereceğini söyledi. İsterlerse Asurluların tarzını da taklit edebilirlerdi; ancak geriye düşecekler, kırılacaklar, tuzağa düşürülecekler ve yakalanacaklardı.[509]

Peygamberlerin bu partilere karşı mücadelesinin bizim tahmin ettiğimizden çok daha şiddetli olduğu unutulmamalıdır. Menfaatçi politikacıların önde gelen prensler arasında destekçileri vardı. Rahipler - peygamberlerin sürekli ve sert bir şekilde kınadıkları - onlara bağlıydı; ve her zamanki gibi, kadınlar rahipler grubundaydı (karş. Yeşaya xxxii. 9-20). Kral, gerçekten de peygamberinin tarafını tutmaya meyilliydi, ancak kral, etkisi neredeyse her zaman lüks, putperestlik ve baskıdan yana olan güçlü ve dünyevi bir aristokrasi tarafından korkunç bir şekilde gölgede bırakılmıştı. 

iii. Peki, Yeşaya'nın kralın bu dünyevi ve dinsel danışmanlarının politikasının yerine sunabileceği ne vardı? Basit bir emirdi
"Rabbe güven." Üçlü mesajdı: "Tanrı yücedir; Tanrı yakındır; Tanrı Sevgidir."[510] Rezin ve Pekah Yahuda için korkunç derecede tehlikeli göründüğünde, Ahaz'a "iki için için yanan meşalenin kütüklerinden" korkmamasını söylememiş miydi? Bu yüzden onlara şimdi, günahları Asur yargısının aceleci darbesini gerektirmiş olsa da, Siyon'un tamamen yok edilmemesi gerektiğini söyler. İşaya'da "sağduyu için gerekli olan sakinlik inançtan kaynaklanır." Bay Bagehot, dinin askeri ve politik faydaları olarak çok iyi tanımladığı şeyi örneklendirmek için İşaya'nın tüm politikasına başvurmuş olabilir. Tek tanrıcılık, insanlar için yalnızca "ürettiği yüksek yoğunluklu istikrarlı duygu nedeniyle değil, aynı zamanda Rab'bin hüküm sürdüğüne dair saf ve canlı bir inançtan kesinlikle kaynaklanan zihinsel sakinlik ve sağduyu nedeniyle de avantajlıdır."[511] İşaya'nın tüm inancı, kralın kendi adıyla özetlenebilirdi: "Yehova güçlü kılar."

Görünüşte çok fazla kişisel güce sahip olmayan, ancak samimi dindar bir adam olan Kral Hizkiya, doğal olarak bu üç tarafın öğütleriyle dikkati dağılmıştı: ve böylesine korkunç tehlikelerle kuşatılmışken, ara sıra bir tarafa, bir tarafa sallanırsa, kim onu ​​sert bir şekilde yargılayabilir? Genel olarak, bilge ve sadık olduğu ve inancının başarısızlığa uğramadığı için yüce övgüyü hak ettiği açıktır. Doğal olarak, İsaiah'ı bu kadar emin kılan o yakıcı ilham ışığına sahip değildi, bulutlar ve karanlık her tarafta alçalsa bile, Tanrı'nın, İnanç'ınkinden başka kimsenin göremediği
zamanlarda bile, zirvede sonsuza dek yanan ebedi bir Güneş olduğu.

DİPNOTLAR:

[480] Bu tarihlerden ilki, bu saltanatın tüm kronolojisi gibi oldukça belirsizdir. Kittel'i takip ediyorum.

[481] 2 Tarih. xxxi. 2-21.

[482] Yoşiya bunu yıllar sonra yaptı (2 Krallar xxiii. 13).

[483] Yaratılış xxxv. 14. Bkz. Spencer, _De legg. İbraniler_, i. 444; Bochart,
_Kenan_, ii. 2.

[484] Çıkış xxiv. 4. Karşılaştır. Tes. vii. 5, xii. 3, xvi. 22; Lev. xxvi.
1; 2 Tarih xiv. 3, xxxi. 1; Yer. xliii. 13; Hoş. x. 2; Mik. v. 13
(burada A.V. genellikle "heykel" veya "görüntü" içerir). Karşılaştır. Clem. Alex.,
_Strom._, i. 24; Arnob., _c. Gent._, i. 39.

[485] A.V.'deki "koru" çevirisi, LXX.'deki [Yunanca:
alsos] ve Vulgate'deki _lucus_'tan ödünç alınmıştır. Aşera'nın Asur'un kutsal ağacıyla bağlantısı için, Smith'in _Dict. of the Bible_'daki "Koru" başlıklı makaleme bakın; ve Fergusson, _Nineveh and
Persepolis Restored_, 299-304. Aşera'ya tapınma hakkında, 1 Krallar
xv. 13; 2 Krallar xxi. 3-7, xxiii. 4; 2 Tarihler xv. 16; Hakimler iii. 5-7,
vi. 25, xviii. 18. Baudissin, _Herzog Realencykl._, _s.v._'de. Kudüs'te putperestliğin yaygınlığıyla şaşırmış olabiliriz.
Isa. x. 11, xxvii. 9, xxix. 11, xxx. 9, 22, vb.'de ortaya çıkarılmıştır.

[486] Bkz. Wellhausen, _Hist._, 235; Stade, _Gesch. d. V. I._, 460; W.
R. Smith, _Religion of the Semites_, 171; Cheyne, _Isaiah_, ii. 303;
Renan, _Hist. du Peuple d'Israel_, i. 230 (Prof. Driver, _Bibl.
Dict._, i. 258, 2. baskı).

[487] _Hierozoicon_, ii. 3, Bölüm 13.

[488] Yer. xliv. 17. Jaffa'daki Baron Ustinoff'un antika koleksiyonunda, bakır kulaklı ve içi boş beş veya altı ejderha başlı yılan vardır. Bunlar eskidir ve muhtemelen Nehushtan'ın tılsımlı kopyaları olarak kullanılmıştır.

[489] Eğer bu gerçek bir kalıntıysa, yaklaşık sekiz yüz yaşında olmalı. Başka hiçbir yerde bundan bahsedilmemiştir.

[490] [İbranice: nechushtan], "pirinç bir şey. "Kral kesinlikle rahiplik sahtekarlığı ve dini materyalizmden
korktuğunu gösterdi. Yine de Renan, Isa. x. 11, xxvii. 9, xxx. 9, 22'den, onun belli bir miktarda hoşgörüye sahip olması gerektiğini ileri sürer. Bkz. _Hist. du Peuple d'Israel_, iii. 30.

[491] 2 Krallar xviii. 4. _Vayyikra_, İngilizce belirsiz çoğul gibidir. Kişisel olmayan çeviri (diğer pasajlarda olduğu gibi) Jonathan'ın Targum'unda, Peshito'da vb. ve Luther, Bunsen, Ewald ve çoğu modern tarafından benimsenmiştir.

[492] Bu kalıntı hala Milano'daki St. Ambrose Kilisesi'nde gösterilmektedir.
Eskiden, dünyanın sonunda tıslayacağı yaygın bir düşünceydi.
Milano "kalıntısının" tarihi, bir Milanolu İmparator John Zimisces'in Konstantinopolis'teki sarayına elçi olarak gönderilen kişi, Hezekiah'ın parçaladığı metalden yapıldığına dair güvence alarak
imparatorluk hazinelerinden seçti (Sigonius, _Hist. Regn. Ital._,
vii.). Muhtemelen bazı ofite tarikatları tarafından kullanılan bir semboldür. Bkz. Dean
Plumptre, _Dict. of Bibl._, _s.v._ "Yılan."

[493] 2 Krallar xvi. 8; Driver, _Isaiah_, 68.

[494] Su yollarının yönünün değiştirilmesi, onun yeraltı tüneli aracılığıyla suyu şehre
getirmesini sağladı. Sarazenler de benzer bir önlem aldı (Gul. Tyr., viii. 7). Yazıtın verildiği Ek II'ye bakın; ve 2 Chron. xxxii ile karşılaştırın. 30. Görünüşe göre Gihon'un suyunu kralın bahçelerinin bulunduğu güneydoğu kapısına taşıyordu.
Ecclus. xlviii. 17: "Hezekias şehrini güçlendirdi ve
içine su getirdi: sert kayayı demirle kazdı ve
su kuyuları yaptı." "Su" için el yazmalarında muhtemelen [Yunanca: agogon], "bir kanal" (Geiger) veya "Gihon" (Fritzsche) kelimelerinin bozulmuş hali olan "Gog" kelimesi okunuyor.

[495] Mezmurlar xlvi. 1-11.

[496] 2 Tarihler xxviii. 18.

[497] 2 Krallar xviii. 8: der. xvii. 9. Josephus Gath'ı almayı başaramadığını söylüyor (_Antt._, IX. xiii. 3).

[498] A.V., "hazinedar" (_soken_; harfiyen, "vekil" veya "ortak": Yeşaya. xxii. 15). "Ev halkından sorumluydu." Renan'ın belirttiği gibi, Mısır ittifakı Yahuda için, Rus ittifakının Fransa'daki sıkıntılı ruhlar için sıklıkla sahip olduğu büyülenmenin bir kısmını taşıyordu (_Hist. du
Peuple d'Israel_, iii. 12).

[499] Renan, onun bir Sebennyite olabileceğini ve isminin Sebent olduğunu söylüyor.

[500] Yeşaya. xxii. 17, 18: "İşte, Rab seni sapanla savuracak, sapanla savuracak, topla topla, fırlatıp fırlatacak, bir top gibi uzak bir diyara
götürecek; ve orada öleceksin" (Stanley). Versiyonlar önemli ölçüde
değişmektedir.

[501] Yeşaya. xxxvii. 2. İki Şebna olmadığına dair çok az şüphe olabilir.

[502] Mik. i. 10-16. Bu muammalı kehanetin açıklaması için yazarın _Küçük Peygamberler_ ("İncil'in Adamları" Dizisi) adlı eserine, s. 130-133'e bakın.

[503] Yer. xxvi. 8-24. Kehanetin Hizkiya döneminde verildiğini söyler. _Küçük Peygamberler_ adlı eserime, s. 123-140'a bakın.

[504] Yeşaya x. 28-32. Birkaç derin vadiden geçen bir ülke çapındaki rotayı içerirdi - _örneğin_, Mikmaş yakınlarındaki Wady Suweinit. 1 Sam. xiv. 2'de, Thenius "Migron" yerine "Uçurum"u okur. Bazıları
Aiath'ı Bethel'in üç mil güneyindeki Ai için alır. Renan (_Hist. du
Peuple d'Israel_, iii.): "Nom d'Anathoth, arrange symboliquement." der.

[505] Yeşaya x. 14. Bir kuş yuvası metaforu, övünen Asur kayıtlarında birden fazla kez geçer.

[506] Yeşaya xxx. 1-7. Rahab "vahşet", "küstahlık" anlamına gelir. Kelimenin çeşitli kullanımları için bkz. Eyüp xxvi. 12; Yeşaya li. 9, 10, 15; Mezmurlar
lxxxix. 9, 10, lxxxvii. 4, 5.

[507] Yeşaya xxviii. 7-13 hakkında Dr. S. Cox'a (_Expositor_, i. 98-104) bakın.

[508] Elçilerin İşleri xvii. 18.

[509] Yeşaya xxviii. 7-22.

[510] Profesör Smith, _Yeşaya_, i. 12.

[511] Bagehot, _Fizik ve Politika_, s. 73; Smith, _Yeşaya_, 109.

XXVI. BÖLÜM

_HİZEKİYA'NIN HASTALIĞI VE BABİL'DEN ELÇİLİK_

2. KRALLAR xx. 1-19

"Sen beni hiçliğin çukurundan sevdin."--YESA. xxxviii.
17 (A.V., kenar boşluğu). "Kadranın gölgesine bakın
Herkesin kaderinde
Duruşmanın geçtiğini işaretler,
Güneş'in varlığını kanıtlar."
E. B. BROWNING.

Kral Hizkiya'nın saltanatının kronolojisini çevreleyen belirsizlik kaosunda, onu neredeyse mezara götüren hastalığın kesin bir tarihini belirlemek imkansızdır. Ancak, bazı Asurologlar tarafından bu bölümün hikayesinin, Asur istilasının anlatısının sürekliliğini bozduğu için yerinden edildiği ve Sennacherib'den kurtuluştan sonra Krallar Kitabı'na yerleştirilse de, aslında Sargon'un daha önceki akınını takip ettiği varsayılmıştır. Bu, İşaya'nın vaadi (2. Krallar xx. 6), "Seni ve
bu şehri Asur Kralı'nın elinden kurtaracağım" ve Hizkiya'nın Merodach-Baladan elçilerine göstermek için hala çok sayıda ve muhteşem hazineye sahip olması gerçeğiyle daha olası hale gelir. Bu, Asur Kralı'na Rab'bin evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan tüm gümüşü para cezası olarak ödemeye, Tapınağın kapılarından ve sütunlarından altını kesmeye ve hatta bazı eşlerini ve sarayının hadımlarını esir olarak Ninova'ya göndermeye zorlandıktan sonra pek mümkün olamazdı.[512] "O günlerde" (2. Krallar xx. 1) tarihi belirsiz ve esnektir ve büyük istiladan önceki veya sonraki herhangi bir zamana uygulanabilir.

Ölümcül derecede hastaydı. Hastalığının doğası hakkında sahip olduğumuz tek belirti, yerel olarak tedavi edilebilen ancak çok eksik terapötik bilginin olduğu günlerde, özellikle de boynun arkasındaysa kolayca ölümle sonuçlanabilecek bir karbunkül veya imposthum[513] biçimini almış olmasıdır. Witsius ve diğerlerinin, Asur ordusuna felakete neden olduğunu varsaydıkları vebanın bir biçimi olduğu yönündeki varsayımı, bunu tavsiye edecek hiçbir şeye sahip değildir.

Hastalığının ölümcül niteliğini gören İşaya, krala karanlık bir mesajla geldi: "Evini düzene koy; çünkü öleceksin,
yaşayamayacaksın."

Mesaj, peygamberlerin en olumlu duyurularının bile bir dereceye kadar varsayımsal ve ifade edilmemiş
koşullara bağlı olduğunu ve her zaman öyle olması gerektiğini kanıtlaması bakımından ilginçtir. Bu, Mika'nın Siyon'un bir harabe yığınına sürülmesi gerektiği yönündeki meşhur kehaneti için de geçerliydi. Bu hiçbir zaman gerçekleşmedi; ancak peygamber otoritesinden hiçbir şey kaybetmedi, çünkü aksi takdirde gerçekleşecek olan felaketin zamanında tövbeyle önlendiği iyi anlaşılmıştı. Ancak İşaya'nın mesajı, acı çeken kralın yüreğine korkunç bir ızdırapla düştü. Daha iyi bir kader ummuştu. Büyük bir dini reform başlatmıştı. Halkını, en azından kısmen, selefinin günlerinde düştükleri ahlaki bataklıktan
yükseltmişti. Tehdit altındaki başkentine kendi inancından ve cesaretinden bir şeyler
esinlemişti. Elbette, eğer herhangi biri varsa, Yehova'nın sevgi dolu nezaketi ve gerçeğiyle babası Davut'a ve babası İbrahim'e yemin ettiği eski vaatleri talep edebilirdi, düşmanlarının elinden kurtarıldığında Tanrı'ya korkusuzca hizmet edecek, hayatının tüm günleri boyunca O'nun önünde kutsallık ve doğruluk içinde yürüyecekti. O henüz genç bir adamdı - belki henüz otuz yaşında bile değildi; ayrıca, geride sadece tamamlanmamış bir eser bırakmakla kalmayacaktı, ayrıca çocuksuzdu[514] ve bu nedenle onunla birlikte Davut'un evinin doğrudan soyunun, birçok değerli vaadin varisi olarak sona ereceği düşünülüyordu. Bize bıraktı - bu, İşaya Kitabı'nda korunmuştur - iyileşmesi üzerine yazdığı şiiri, ancak acı dolu beklentilerinin duygusunu kutsallaştırmaktadır[515]:--

"Dedim ki, günlerimin öğle vaktinde Sheol'un kapılarından içeri gireceğim.
Yıllarımın geri kalanından mahrum bırakıldım. Dedim ki, Yaşayanlar diyarında Yah, Yah'ı görmeyeceğim,
Sona erenlerin arasında olduğumda bir daha hiç kimseyi görmeyeceğim.
Meskenim kaldırıldı ve bir çobanın çadırı gibi
benden alındı.
Bir dokumacı gibi hayatımı sardım; beni
çamurdan kesecek.

* * * * *

Bir kırlangıç ​​ya da turna gibi gevezelik ettim;
Bir güvercin gibi yas tuttum; gözlerim yukarı bakmaktan söndü.
Ya Rab, eziliyorum; Sen benim kefilim ol."

Ruhunun tamamen secde etmesini tefekkür ederken, onun bizim gibi, sonsuz hayata dirilişin kesin ve emin umuduyla
kutsanmadığını hatırlamalıyız. Mezarın ötesindeki _eidola_'nın gölgeli dünyasında her şey onun için loş ve karanlıktı ve Mesih'in yaşamı ve ölümsüzlüğü
aydınlığa çıkarması için
birçok yüzyıl geçmesi gerekecekti.
Şeol'e girmek, Hizkiya için yeryüzünün neşeli güneş ışığının ve Tanrı'nın hissedilen varlığının ötesine geçmek anlamına geliyordu. Orada artık ibadet yok, artık sevinç yok!

"Çünkü Şeol Seni övemez, Ölüm Seni kutlayamaz;
Çukurlara inenler Senin gerçeğini umut edemez."

Bu nedenle, Hizkiya'nın duyguları, Tanrı'ya tapan biri olmasaydı, Mikerinos'un duyguları gibi olabilirdi ve o efsanevi Mısır kralı gibi, ölmeden önce Tanrı'ya lanet edebilirdi.

"Babam adaletsizliği severdi ve uzun yaşadı;
Onun hor gördüğü iyiliği sevdim ve kötülüğü nefret ettim--
Tanrılar bugün benim mükafatımı ilan ediyor.
Daha uzun ömürlü bir hayat, daha yüksek bir hükümranlık aradım;
Ve altı yıl ölçüldüğünde, işte, ölüyorum!
Yine de, ey ​​halkım, ben
İnsanın adaletini tümüyle adil tanrılardan aldım,
Yukarıdaki bir noktadan parlayan bir ışık,
Koltuğu cennet olan daha iyi bir arketip:
Kutsal meskenlerden parlayan bir ışık,
Tanrıların yaşamının bir kısmını gölgeleyen bir ışık."

Mycerinus'un öfkesi, genellikle Pagan mezar taşlarında yankı bulur,
Procope adlı kızın mezarındaki ünlü yazıtta olduğu gibi:--

"Ben, Procope, ellerimi tanrılara karşı kaldırıyorum,
On dokuz yaşında,
beni hak etmediğim halde buradan götüren."

Hezekiah için durum çok farklıydı. Yüreğinde bir ızdırap vardı,
ama isyan veya meydan okuma yoktu. Çok ağladı; yüzünü
duvara çevirdi ve ağladı;[516] ama ağlarken dua da etti ve şöyle dedi,--

"Ey Rab, şimdi hatırla, Senin önünde hakikatte nasıl yürüdüm ve "Mükemmel bir kalple ve Senin gözünde iyi olanı yapmış olmak."

Yeşaya, karanlık mesajını ilettikten ve şüphesiz buna mümkün olan insan tesellisi sözlerini ekledikten sonra -eğer böyle koşullar altında mümkünse- kralın odasını terk etmişti. Her açıdan duyguları neredeyse kralınkiler kadar üzüntüyle boğulmuş olmalıydı. Hizkiya kişisel olarak onun arkadaşı ve ulusunun umuduydu. Kuşkusuz peygamberin duaları, arkadaşı Melanchthon'u ölümün kapılarından geri çeken Luther'in duaları kadar hararetli ve etkili bir şekilde yükselmişti. Avlunun ortasına ulaştığında[517], peygamberlik çağrısını oluşturan o İlahi sezgi tarafından, Tanrı'nın ilan etmesi için görevlendirildiği ani kıyameti geri çekeceği kesinliğiyle üzerine yüklendiğini hissetti. Bazıları, bu kanaatin, Ahaz'ın basamaklarında, kırılmanın dikkate değer ama nadir etkilerinden birini gözlemlemesiyle -ya da bazılarının tahmin ettiği gibi, bir güneş tutulmasının, güneşin üst kısmının kararmasıyla- derinleştiğini ve bunun, ilerleyen gölgeyi on adım geriye götürdüğünü ileri sürmüşlerdir; ve bunun, ona Tanrı'nın vaadinin ve kralın ömrünün uzamasının gökten gelen bir işareti olduğunu ileri sürmüşlerdir. Hayret ve sevinçle, ölmekte olan kralın huzuruna, Tanrı'nın duasını duyduğunu, gözyaşlarını gördüğünü ve hayatına on beş yıl daha ekleyeceğini, onu savunacağını ve onu ve Kudüs'ü Asur Kralı'nın elinden kurtaracağını söyleyen hayat veren mesajla
hızla geri döndü. Ve bu, Yehova'nın ona
göstereceği işaret olmalıydı - Yehova, gölgeyi Ahaz'ın merdivenlerinden on basamak yukarı getirecekti. Bu işarete -eğer oda penceresinden görülebiliyorsa- şaşkın kralın dikkatini çekti.[518]

Burada doğal olarak, Krallar tarihçisininkinden daha yetkili olan İşaya'nın kendi anlatımını takip ediyoruz.[519] Uzun geçmiş zamanların geleneklerinde ufak değişikliklerin olması bildiğimiz her şeyle tamamen uyumlu olmakla kalmıyor, aynı zamanda Krallar Kitabı'nın metni bazı zorluklara işaret ediyor. Orada Hizkiya'nın İşaya'ya, İşaya'da bahsedilmeyen, üçüncü gün Rabbin evine çıkması gereken vaadin işaretinin ne olması gerektiğini sorduğunu okuyoruz. İşaya daha sonra ona, işaretin gölgenin on adım ilerlemesi mi yoksa on adım geri çekilmesi mi olması gerektiğini sordu. Ancak İbranice'de hiçbir soru yoktur, bunun yerine "Gölge on adım ilerledi ... eğer on adım geri çekilirse?" veya soruyu ilk cümleye eklersek, "Gölge on adım ilerledi mi?" anlamına gelir.[520] Kralın bu kadar garip bir alternatife doğal cevabı, gölgenin on adım ilerlemesinin hiçbir şey olmadığı olurdu; oysa gerilemesi gerçekten bir işaret olurdu. Sonra İşaya Yehova'ya yakardı ve gölge geri gitti. Ayrıntılardaki bariz sapmada doğal olarak İşaya'nın kendisini takip ediyoruz; ve eğer bu tüm teolojinin gerçek ve anlaşılmış bir kuralıysa, "_Miracula non sunt multiplicanda praeter necessitatem_," bu durumdaki mucize -oluşumunun elverişliliği ve ilham ettiği konular açısından- yine de bir mucizeydi çünkü Tanrı'nın görünmeyen, sürekli, mucizevi İlahi Takdiri'ne doğrudan uygun olarak gerçekleştirilmişti ve buna yalnızca inanmayanlar Şans adını takacaktır. Burada tarihi bir olayla uğraştığımız kesindir; ve tüm tarihte Tanrı'yı ​​görüp kabul edenler, O'nun insanlarla olan ilişkilerini çarpıcı müdahalelerle görmekte hiç zorluk çekmezler. Ancak bunlar, tüm İlahi ekonomisinin analojisiyle, doğal olarak doğal yasalara uygun olarak ortaya çıkar. "Ahaz'ın güneş saati" olarak tercüme edilen kelimeler, "Ahaz'ın adımları"ndan [_ma'aloth_] daha fazlasını ifade etmez. Ahaz, açıkça estetik zevklerin kralıydı,
Kudüs'e yabancı yenilikler ve merak uyandıran şeyler
getirmekten hoşlanıyordu.[521] Güneş saati olarak hizmet etmek üzere tepelerinde bir asa bulunan basamaklar Babil'de icat edilmişti ve Ahaz muhtemelen
Şam'daki Tiglat-Pileser'i ziyaret ettiğinde bunların biçimi ve kullanımıyla tanışmış olabilir. Hiç kimse onu suçlayamazdı - gerçekten de halkına böylesine yararlı bir buluşu tanıtmak erdemli bir davranıştı. "Saat" kelimesi ilk olarak Dan. iii. 6'da geçer ve İbranilerin günlerin saatlere bölünmesini ödünç aldığı yer şüphesiz Babil'dir. Bu, İncil'de zamanı ölçmek için herhangi bir
araçtan bahsedildiği en eski örnektir. Gölgenin geri çekilmesinin kırılmadan kaynaklanabileceği kesindir, çünkü bu modern zamanlarda gözlemlenmiştir. Böylece, Rosenmueller'in 27 Mart 1703'te belirttiği gibi, Metz'deki manastırın başrahibi Pere Romauld, kadranındaki gölgenin atmosferin daha yüksek bölgelerindeki kırılmadan dolayı bir buçuk saat saptığını fark etti.[522] Ya da yine, Bay Bosanquet'e göre, aynı etki bir tutulmanın kararan gölgesi tarafından üretilmiş olabilir. Ancak, büyük peygamber İlahi işaretlere başvururken doğal ilaçları ihmal etmedi. İmpostum'a bir incir keki konulmasını emretti. Bu, yüzyıllar sonra bile Dioscorides, Plinius ve St. Jerome tarafından hala önerilen, tanınmış ve etkili bir ilaçtı. Tanrı'nın insanın terapötik bakımına olan lütfu sayesinde, kral
hızla ölümün kapılarından kurtarıldı. Kutsal Yazılarda sürekli olarak
mucizevi dediğimiz şeyle
önceden takdir edilen şey birbirine karışmıştır.
Önceden takdir edileni sürekli bir mucize olarak görenler için
mucizevi soru ikincil hale gelir.[523]

Kral, Tanrı'nın kendisine bahşettiği ertelemeyi yoğun bir sevinç ve minnettarlıkla selamladı. On beş yıl içinde çok şey yapılabilirdi, çok şey
umulabilirdi. Tüm bunları iyileşmesi üzerine yazdığı şarkıda derin bir duyguyla kabul etti.

"Ruhumun acılığı yüzünden bütün yıllarım boyunca ciddi bir alayda[524] yürüyeceğim.
Ey Rab, insanlar bunlarla yaşar,
Ve ruhumun yaşamı tümüyle ondadır.
İşte, büyük acılık çekmem benim huzurum içindi;
Fakat sen ruhumu hiçliğin çukurundan sevdin:
Çünkü bütün günahlarımı arkana attın.

* * * * *

Rab beni kurtarmaya hazır;
Bu yüzden telli çalgılara şarkılarımı söyleyeceğiz
Rab'bin evindeki hayatımızın bütün günleri boyunca."[525]

"Ülkede yapılan mucize", Tarihçi'ye göre, Hezekiah'ın iyileşmesinden sonra Babil'in vatansever prensi Merodach-Baladan'dan aldığı elçiliğin gerekçelerinden biriydi.

Elçiliğin diğer görünürdeki amacı, kralın sağlığına kavuşması için tebrik mektupları ve bir hediye göndermekti. Ancak
gerçek amaç daha derinde, gözden uzaktaydı. Babil'in Ninova'nın bitmek bilmeyen tiranlığına karşı güneyde bir ittifak sağlamaktı.

Merodach-Baladan, Sargon'un yazıtlarında geçer.[526] O, "Sumir Kralı Baladan'ın oğlu Merodach-Baladan ve
Accad, dört ülkenin kralı ve tüm düşmanlarının fatihi" olarak tanımlanır.
Fırat kıyısındaki şehir ile Dicle kıyısındaki şehir arasında yüzyıllardır süren uzun mücadeleler olmuştu. Bazen biri,
bazen diğeri galip gelmişti. Babil--Kur-Dunyash anıtlarında--orijinal Akadca adı olan Ca-dinirra'ydı, tıpkı Sami eşdeğeri Bal-el gibi, "Tanrı'nın Kapısı" anlamına gelir. Kalah (Larissa ve
Birs Nimroud), M.Ö. 1000'den önce I. Salmanasar tarafından inşa edilmişti. 1300. Oğlu Babil'i fethetti, ancak kalıcı değildi; çünkü daha sonraki bir baskınla Babilliler, üzerinde gururla "Kur-Dunyash'ın Fatihi" yazan mühür yüzüğünü ele geçirdi ve bu yüzük Asurlular tarafından altı yüzyıl sonra, Sennacherib'in eline geçene kadar geri alınamadı. Yaklaşık 1150'de Babil Kralı I. Nebuchadrezzar, Asur'u üç kez işgal etti, ancak 1100'de tekrar barış ve ittifak sağlandı. I. Merodach-Baladan, 900'den önce hüküm sürdü. Şimdi Hizkiya'nın dostluğunu arayan kral, ikinci isimdi. 721'de, belki de Sargon'un şüpheli bir kökene sahip gaspçı olması nedeniyle, Salmanaser'in ölümünden sonra Babil tahtını ele geçirdi veya geri aldı. Elamlılara Asur'a karşı yardım etti. Sargon, Asur'a geri çekilmek zorunda kaldı, ancak 712'de geri döndü ve Merodach-Baladan'ı
kaçırdı. Yakalandı ve Asur'a götürüldü. Ancak 705'te Sargon'un öldürülmesi üzerine, Babil tahtını tekrar ele geçirmeyi başardı, kurulan valiyi öldürdü ve altı ay boyunca kral oldu. Bundan sonra, Sennacherib ülkesini işgal etti, onu yendi ve onu bir kez daha
kaçırdı. Belki de halefi tarafından öldürüldü.

Hezekiah'a yaptığı tekliflerin Sargon tarafından yenilgiye uğratılmasından önce mi yoksa kaçtıktan sonra mı gerçekleştiği belirsizdir. Her iki durumda da şüphesiz muhteşem bir elçilik gönderdi, çünkü Babil, "krallıkların ihtişamı" ve "Keldanilerin mükemmelliğinin güzelliği" olarak altın ihtişamıyla ünlüydü.[527] O zamanlar Yahudiler, gelecekteki talihleriyle yakından iç içe geçmiş olması beklenen bu uzak şehir hakkında çok az şey biliyorlardı, çünkü en eski ve en karanlık gelenekleriyle karışmıştı.[528] Kendisine getirilen hediyelerin ihtişamının dışında, Hizkiya'nın bu elçiliğe yoğun bir memnuniyetle bakması doğaldı. Küçük krallığının gücü için, ittifakının büyük nehir üzerindeki uzak ve güçlü başkent tarafından aranması gurur vericiydi;[529] korkunç Ninova'nın kendi sınırından çok da uzak olmayan güçlü bir düşmanının olduğunu bilmek daha da cesaretlendiriciydi. Merodach-Baladan'ın elçileri, efendilerinin Sargon'un otoritesini
silip süpürdüğünü, onu yıllarca uzakta tuttuğunu ve hala ortak düşmandan alınan toprakların tartışmasız kralı olduğunu Hezekiah'a bildireceklerinden emin olabilirlerdi. Hezekiah'ın, kendi adına, uzak ve görkemli müttefikinin zihninde zenginliği ve gücü hakkında en olumlu izlenimi bırakmayı istemesi makul görünebilirdi. Elçileri "dinledi" veya daha doğrusu "onlardan memnun oldu" (R.V.),[530]
ve "onlara baharatlarının ve diğer hazinelerinin evini, değerli merhemlerini, silah deposunu, külçesini, tabağını ve krallığının tüm kaynaklarını gösterdi." Tarihçi bunu Tanrı'ya karşı nankörlük olarak görüyor. "Hizkiya kendisine yapılan iyiliklere göre karşılık vermedi; çünkü yüreği yükseldi: bu yüzden ona, Yahuda'ya ve Yeruşalim'e öfke geldi." diyor. Bu daha sonraki zamanlara ait sert bir yargıdır ve Krallar tarihçisi böyle bir kınamada bulunmaz. Yine de, İşaya tarafından verilen sert hükmü kaydeder. Peygamber, Babil elçilerinin gizli diplomasisini görmüştü ve görevlerinin gerçek amacının kralını etten bir
kolla Asur'a karşı isyana teşvik etmek olduğunu biliyordu. Hizkiya'ya bu adamların kim olduğunu, nereden geldiklerini ve ne söylediklerini sormaya geldi. Kral ona kim olduklarını ve onları nasıl karşıladığını söyledi; ancak gizli tekliflerini ifşa etmenin akıllıca olmadığını düşündü. Eğer İşaya Mısır'la yapılan tüm
müzakereleri bu kadar şiddetle kınamış olsaydı, Babil'in
uygulamalarını onaylaması pek olası değildi. Hizkiya'nın davranışlarında gösterişli bir coşku damarı, teokratik inançtan bir sapma gördü; ve
dikkat çekici peygamberlik anlayışıyla kralı, Yahuda'nın nihai ve aslında geri alınamaz esaretinin, ufukta savaş bulutu olan şiddetli düşman Nineveh'ten değil, şimdi dostluk teklifleri yapan görünüşte daha zayıf dost Babil'den geleceğini duyurarak, işlemlerinin hatası ve politikanın yanlışlığı konusunda ikna etti. Kral, hazinelerinin sergilenmesinin gelecekte Babil krallarının açgözlülüğüne bir teşvik olacağını ve tüm bu değerli şeyleri Fırat kıyılarına öyle kesin bir yıkımla süpürüp götüreceklerini
duymuş olmalı ki, Davut'un soyundan gelenler bile Babil Kralı'nın sarayında hadım olmanın sonsuz aşağılanmasına
batacaklardı.[531] Felaket, kısmen Hizkiya'nın oğlunun saltanatında ve daha korkunç bir şekilde torunlarının günlerinde gerçekleşmiş gibi görünüyor.[532]

Kralın gururu toza dönüştü. Eyüp'ün ruhuyla--"Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı mübarek olsun"[533]--kendini hiç homurdanmadan Cennet'in iradesine teslim etti ve Tanrı'nın yaptığı her şeyin iyi yapılması gerektiğini haykırdı. En azından Tanrı ona bir mola verdi. Barış ve gerçek kendi günlerinde olacaktı; bunun için minnettar olsun. Bunlar, Tanrı'nın karar verdiği her şeyin adil ve doğru olduğuna inanmayı öğrenmiş birinin söylediği, alçakgönüllü bir teslimiyetin sözleriydi.

O uzak yüzyılların duygularını
günümüzdekilerle ölçmek haksızlık olurdu ve Nero'nun şu dizeyi alıntılamasına yol açan Hizkiya'nın sözlerinde hiçbir büyük bencillik yoktu:

"Ben öldüğümde, toprak ateşle karışsın";

veya Louis XIV'ün şu dizeyi söylemesine yol açan:

"Apres moi le deluge."

Belki de onun ünleminde, Doğulunun itaatkarlığına bir miktar kayıtsızlık katan kadercilikten bir şeyler bulabiliriz. Bazıları da onun sıkıntısının, bir oğlu olacağına dair örtük vaatten kaynaklanan bir mutluluk parıltısıyla renklendiğini hayal ettiler. Karısının adı Hephzibah'tı ("Onunla seviniyorum") ve iki yıl içinde ilk oğlunu doğurdu, ki bu çocuğun kariyeri gerçekten karanlık ve kötüydü, ancak zamanı gelince vaat edilen Mesih'in atası oldu. Ebeveynleri tarafından ona verilen "Manasse" adı, sürgün ülkesinde Yusuf'a doğan ve ona üzüntülerini unutturan çocuğu hatırlattı.[534] Hizkiya'nın şöyle diyen bir ruhu vardı:

"Kutsadığın en iyidir,
Kutsanmayan iyi kötüdür;
Ve en yanlış görünen her şey doğrudur,
Bu yüzden senin tatlı isteğin olsun."

DİPNOTLAR:

[512] Hizkiya'nın saltanatının olaylarının _gerekli_ yeniden düzenlenmesine ilk işaret edenlerden biri, "Yeni keşfedilen Apis-stellerinin _gerekli kıldığı
bir Kronoloji Düzeltmesi" başlıklı makalesinde Dr. Hincks'ti (_Journ. of Sacred Lit._, Ekim 1858). Hizkiya hakkındaki makaleme bakın, Smith, _Dict. of the Bible_, 2. basım, ii. 1251.

[513] İbr., _sh'chin_; LXX., [Yunanca: helkos]; Vulg., _ulcus_.

[514] Hahamlar, bir varis edinmeyi ihmal ettiği için hastalığını bir ceza olarak bile gösteriyorlar. Oğlunun kötülüğünü
önceden gördüğünü ileri sürüyor. İşaya ona Tanrı'yı ​​engellemeye çalışmamasını söyler (_Berachoth_,
f. 10, 1).

[515] İşa. xxxviii. 10-20.

[516] Comp. 1 Krallar xxi. 4 (Ahab).

[517] 2 Krallar xx. 4. _Q'ri_ veya "okunan" metin, burada çevrildiği gibi,
_chatsee_ (comp. 1 Krallar vii. 8) ve LXX. ([Yunanca:
en te aule te mese]), Vulgate (_mediam partem atrii_) ve
A.V. tarafından takip edilir. Kethib'i veya yazılı metni benimseyen R.V., _ha'ir_,
onu "şehrin orta kısmı" olarak çevirir. Eğer bu doğru okumaysa, bu, İşaya'nın saraydan biraz uzaklaşmış olduğu ve şimdi
belki de Yukarı ve Aşağı Şehir arasındaki Vadi'de olduğu anlamına gelir. Ancak, (1) "Ahaz'ın basamakları"nın kraliyet sarayında olması ve (2) Tanrı'nın cevabının, Mesih'in acı çekenlere merhameti gibi,
çağrılı haykırışa bir yankı olarak hemen gelmiş olması
muhtemel görünüyor.

[518] LXX. "merdivenler" [Yunanca: anabathmous tou oikou tou
patros sou] olarak adlandırır ve aynı şekilde Josephus da (_Antt._, X. ii. 1). Targum
onlara "bir saat taşı" der. Symmachus'un [Yunanca: strepso ten skian
ton grammon he katebe en horologio Achaz] dediği gibi.

[519] Ancak, öncelik sorusunda
eleştirmenlerin bölünmüş olduğu gözlemlenmelidir. Grotius, Vitringa, Paulus, Drechsler, vb., İşaya Kitabı'ndaki anlatımın orijinal olduğunu düşünmüşlerdir; De
Wette, Maurer, Koster, Winer, Driver, vb., bu anlatımı
daha sonraki bir kısaltma, belki de ortak bir kaynaktan gelen bir kısaltma olarak kabul ederler.

[520] Bkz. Profesör Lumby, _ad loc._

[521] Delhi'den çok da uzak olmayan bir yerde tam olarak buna benzer bir güneş saati vardır.

[522] _Journ. of Asiatic Soc._, xv. 286-293.

[523] Şekillerin imposthumes için bilinen bir kullanımı vardır. Bkz. Dioscorides ve
Pliny, Celsius, _Hierobot._, ii. 373'te alıntılanmıştır. Yukarıda alıntılanan
_Berachoth_ pasajında, Hezekiah hastalığında İşaya'dan kızını kendisine eş olarak vermesini ister, böylece bir varisi olabilir. İşaya, ölüm fermanının geri alınamaz olduğunu söyler. Kral İşaya'ya gitmesini emreder ve (Eyüp xiii. 15'ten alıntı yaparak) bir adamın
boynuna kılıç dayansa bile
umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini söyler.

[524] Comp. Mezmur xlii. 4.

[525] İşaya xxxviii. 10-20.

[526] Adının Babilce biçimi Marduk-habal-iddi-na--_yani_,
"Merodach bir oğul verdi." _Ptolemaios
Kanonu'nun_ Mardokempados'udur ve saltanatının ikinci parçası (altı ay) Polyhistor (_ap._ Euseb.) tarafından belirtilir. Josephus ona Baladan der (_Antt._, X.
ii. 2). Başlangıçta Keldani _Bit Yakim_ prensiydi.
Sargon ona "Merodach-Baladan, düşman, sapkın, büyük tanrıların iradesine aykırı olarak Babil'de kral olarak hüküm süren" der. Bir süreliğine onu "sarayımda küçük bir köpek gibi" (bizim "evcil bir kedi gibi" diyebileceğimiz) "büyüttüğümüz bilge bir adamın oğlu" Belibus ile yer değiştirdi (Schrader, ii. 32). Asur kayıtlarında sıklıkla (yanlışlıkla?) "Yakim'in oğlu" olarak anılır. Babil kahramanının maceraları için bkz. Schrader, _K. A. T._, 213 vd., 224 vd., 227 ve
Riehm, _Handwoerterbuch_, ii. 982.

[527] Yeşaya xiv. 4, xiii. 19.

[528] Yaratılış x. 10, 11, xi. 1-9.

[529] Jos., _Antt._, X. ii. 2: [Yunanca: Symmachon te auton einai
parekalei kai philon.]

[530] 2 Krallar xx. 13. LXX., [Yunanca: echare].

[531] Bkz. Dan. i. 6.

[532] 2 Tarih xxxiii. 11.

[533] Eyüp i. 21.

[534] Manasseh "unutan kişi" anlamına geliyor gibi görünüyor. Bkz. Yaratılış xli. 51. Bu, Judith'in (Judith viii. 2) kocasının adıydı ve Ezra x. 30, 33'te bulunur.

BÖLÜM XXVII

_HİZEKİYA VE ASURYA_

M.Ö. 701

2 KRALLAR xviii. 13--xix. 37.

[Yunanca: All' ho sophotatos basileus ouch hopla tais ekeinon
blasphemiais, alla proseuchen kai dakrya kai sakkon
antetaxen.]--THEODORET.

"Ne zaman, aniden--sonunu nasıl düşünüyorsun? 'Arkadaşsız' mı dedim?
Daha ziyade kıyıdan mavi kıyıya de

Bütün gökyüzü hedefini büyüttü,
Güneşin kendisi görünür patron olarak,
Bir kol,
Dünyanın altında bir göğüs gibi kabardığı,
O alçakın güvende olduğu yerde,
Üzerinden geçerken."
BROWNING.

Her ne kadar birkaç unutulmaz sahnede Hizkiya döneminde Yahuda'nın Asur'la ilişkileri şiddetli bir ışığa
çıksa da, önceki birçok
ayrıntı ne yazık ki en derin belirsizlikte bırakılmış--belirli tarihlerin olmamasından dolayı daha da aşılmaz bir belirsizlik.
Belki de önce çivi yazılı yazıtlardan Asur hakkında bilinenleri taslak olarak çizersek ve sonra Krallar Kitabı'nda ve İşaya'nın kehanetlerinde daha ayrıntılı olarak tasvir edilen sahnelerin taslağını
doldurursak kavramlarımızı basitleştirmeye yardımcı olacaktır.

Sargon--belki de kraliyet soyundan gelen başarılı bir general, ancak kendisini hiç kimsenin oğlu olarak adlandırmıyor[535]--M.Ö. 722'de Samaria kuşatması sırasında IV. Salmanaser'in ölümü üzerine tahtı gasp etmiş gibi görünüyor. Samaria'yı aldı, sakinlerini sürgün etti ve Asur hakimiyetindeki bölgelerden yeniden yerleştirdi. "Onların yerine," diyor, Khorsabad'daki sarayının salonlarındaki tabletlerinde, "[benim elimle] fethedilen ülkelerin adamlarını yerleştirdim."[536] 720'de, Yahubid adlı bir sahtekarın önderliğindeki, Hamath'ta, "bir harabe yığınına" indirdiği
boş bir isyan girişimini bastırdı. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca, esas olarak kuzey sınırlarında meşgul oldu, ancak bize 711'e kadar Yahuda ve Filistin'den haraç gelmeye devam ettiğini söylüyor. Bu arada, Ninova'nın acımasız hakimiyeti altında kıvranan bu dehşete kapılmış ve ezilen feodal beyler, doğal olarak, kendisiyle dünyanın nefret ettiği orduların istilası arasında bir siper oluşturmak isteyen Mısır'ın entrikalarını dinlemeye başladılar. Mısır'a yeni bir güç ve birlik kazandıran Sabaco'nun etkisi altında, Aşdod'u Sargon'a olan bağlılığından
kurtarmayı başardı. Sargon, Aşdod Kralı Azuri'yi hemen tahttan indirdi ve yerine kardeşi Ahimit'i koydu. Aşdodlular kısa bir süre sonra Ahimit'i tahttan indirdiler ve onun yerine Sabaco ile ittifak halinde olan Jaman'ı seçtiler.[537]
Bu isyan açıkça Yahuda, Edom ve Moab tarafından desteklendi; çünkü Sargon, onların ve Filistin halkının "ihanetten bahsettiğini" söylüyor. İsyan Sargon'un
hızlılığıyla bastırıldı.[538] Kendi hikayesini şöyle anlatıyor:--

"Yüreğimin öfkesiyle ordumu bölmedim ve
safları azaltmadım, fakat sandaletlerimin izlerinden ayrılmayan savaşçılarımla
Aşdod'a doğru yürüdüm.
Kuşattım, Aşdod'u ve Gunt-Asdodim'i aldım. Sonra bu
kasabaları yeniden kurdum. Kollarımın fethettiği insanları [içlerine] yerleştirdim,
üzerlerine vali olarak
teğmenimi koydum. Onları Asurlular olarak gördüm ve
itaat ettiler. "[539]

Ancak Sargon bu seferi şahsen yürütmüş gibi görünmüyor; çünkü Yeşaya xx. 1'de Turtan'ını -yani başkomutanını[540], isminin Zir-bani olduğu anlaşılıyor- Aşdod'a gönderdiğini ve Aşdod'un ona karşı savaştığını ve onu aldığını okuyoruz. Zavallı Filistliler Sabaco'ya güvenmişlerdi. "Halk," diyor Sargon, "ve onların
kötü şefleri, onları kurtaramayan bir prens olan Mısır Kralı Firavun'a hediyelerini gönderdiler ve onun ittifakını istediler." Yeşaya, üç yıldır bu politikanın ne kadar boş olduğunu, Doğu zihnini çok güçlü bir şekilde etkileyen o eylemli benzetmelerden biriyle gösteriyordu. Rab'bin sözüyle, ayaklarındaki ayakkabıları ve belindeki çuldan üst giysiyi çıkarmış ve "çıplak" yürümüştü ve
Mısır ve Etiyopya'ya karşı bir işaret ve alamet olarak," Mısır ve Etiyopya halkının da Asur kralları tarafından çıplak ve yalınayak esir olarak götürülmesi gerektiğini belirtmek için.
Mısır, Kudüs'teki bir tarafın övünç kaynağıydı ve Sabaco yönetiminde Mısır'ın efendisi haline gelen Etiyopya, onların beklentisiydi; ancak
İşaya'nın aleni kendini aşağılaması, umutlarının
ne kadar tamamen boşa çıkacağını gösterdi.[541] Aşdod'daki patlamadan önce Sargon, Gazze Kralı Hanun veya Hanno'nun isyanını bastırmıştı ve Mısır ile
Asur ilk olarak Raphia'da (M.Ö. 720 civarı) karşı karşıya geldi ve
Sabaco, Gazze ile "Mısır nehri" arasında bir noktada, Mısırlı bir birlikle şahsen savaştı.[542] Sargon'un "Mısır Sultanı" (Siltannu Muzri) dediği Sabaco yenildi ve hemen kaçtı, ancak Sargon o zamanlar Nil'e ilerlemek için diğer komplikasyonlardan yeterince arınmış değildi. Asur'un biriktirdiği intikam, yaklaşık bir asır sonra Mısır'a Esarhaddon ve Assurbanipal tarafından uygulandı.

Aşdod'daki iki isyanın bastırılmasında, Sargon veya Turtan'ı Kudüs'e tehlikeli bir şekilde yaklaşmış olmalı ve belki de Yahudiye'yi "fethettiği" övünmesini kabul edecek kadar hasar vermiş olabilir. Eğer öyleyse, askeri kibri onu abartmaktan suçlu kılıyordu.

Sargon için çok daha ciddi olan, Keldani Kralı Merodach-Baladan'ın isyanıydı. Babil, dünya çapında hakimiyet için rekabette her zaman Ninova'nın rakibi olmuştu ve Sargon'un söylediğine göre, on iki yıl boyunca Merodach-Baladan, zorlu bir ittifakı sağlamlaştırmak için sabırlı bir çabayla "elçiler gönderiyordu"[543]--diğerlerinin yanı sıra Hezekiah'a. Elam ve Medya onunla birlikteydi; ve ciddi bir ziyafette, ki bunun için
"halıları serdiler"[544] ve yiyip içtiler, haykırış yükseldi,
"Kalkın, ey prensler! Kalkanı meshedin." Gözetleme kulesinde ideal bir vizyonda duran İşaya, Babil'e doğru giden atları ve develeriyle
Asur birliklerinin hızla ilerlediğini gördü. Bundan ne çıkmalıydı?
Cevap şu sözlerdedir, "Düştü, düştü Babil ve tanrılarının
tüm
heykellerini [Sargon] yerle bir etti." Ne yazık ki!
Babil'den veya elçiliğinden hiçbir umut yok! Keşke İşaya bir umut
verebilseydi! Ama hayır, "Ey harman yerimin oğlu, harman yerimin oğlu,
İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbinden duyduğumu
size bildirdim."[545] Ve böylece oldu. Cesur
Babil yenildi. 709'da Sargon sarayını işgal etti, sığınmak için kaçtığı
Dur-yakin'i aldı ve kendini Basra Körfezi'ne kadar
Üstün Tanrı yaptı. Bu onun son büyük girişimiydi.
Saraylarını inşa etti ve süsledi ve uzun yıllar sürecek barış ve ihtişamı dört gözle bekliyordu; ancak 705'te bir suikastçının -Kullum kasabasının hoşnutsuz bir adamının- hançer darbesi kalbine ulaştı; ve
Sennacherib onun yerine hüküm sürdü.

Sennacherib--Sin-ahi-irba ("Ay tanrısı Sin, kardeşlerini çoğalttı")[546]--Asur'un tüm kralları arasında en kibirli, en görkemli ve en güçlü olanlardan biriydi, ancak küçük Yahuda devleti, Tanrısına güvenerek ona meydan okudu ve onu hiçe saydı. Güçlü bir fatihin oğlu olarak, muhteşem bir ordunun başında, kendini dünyanın tartışmasız efendisi olarak görüyordu. [547] Mor renkte doğan ve
veliaht prens olarak yetiştirilen onun başlıca özelliği, tüm yazıtlarında görülen aşırı gurur ve kibirdi. Kendisini "Büyük Kral, Güçlü Kral, Asurluların Kralı,
dört bölgenin uluslarının, çalışkan hükümdar,
Büyük Tanrıların gözdesi, yeminli inancın gözlemcisi, kanunun koruyucusu,
anıtların kurucusu, asil kahraman, güçlü savaşçı,
kralların ilki, inanmayanların cezalandırıcısı, kötü insanların yok edicisi" olarak adlandırır.[548] Hem savaşta hem de barışta kudretli biriydi. Savaşçı ihtişamları
Herodotus, Polyhistor, Abydenus, Demetrius ve kendi yıllıkları tarafından doğrulanmıştır. Barışçıl zaferleri, Ninova'da inşa ettiği büyük saray ve onu süslediği muhteşem
heykel levhalar dizisiyle; kanalları ve
su kemerleri, kapıları ve setleri, Bavian heykeli ve Nahr-el-Kelb'deki
_stel_'iyle kanıtlanmıştır. Babası Sargon'un ve ikinci Tiglath-Pileser'in değerli bir halefiydi - askeri girişimlerinde aktif, yorulmak bilmez, azimli, kaynaklarla dolu.[549]

Kabartmalarından birinde bu muhteşem hükümdarı tahtında otururken, sağ elinde iki ok tutarken, sol elinde yayı
kavrar halde görüyoruz. Her bir kaslı kolunu zengin bir bilezik sarıyor. Başında, işlemeli
lappet'leriyle Asur'un mücevherli piramit tacı var. Koyu renk saçları omuzlarına doğru akıyor ve uzun, kıvrık sakalı göğsüne doğru akıyor. Güçlü bir şekilde belirgin, şehvetli yüz hatları, doğaüstü bir kibir görünümü taşıyor. Muhteşem
işlenmiş cübbeler giymiş ve tahtı zengin
duvar halıları ve Yunan karyatidleri gibi başları ve kollarıyla bölünmelerini destekleyen Asurluların veya esirlerin kabartmalarıyla kaplı.

Yine de tüm bu ihtişam karanlığa karıştı ve tüm bu muazzam gurur
toza dönüştü. Sanherib, babası gibi sadece cinayetle değil, kendi oğullarının katil elleriyle ve tüm muazzam iddialarının paramparça olmasından sonra -yenilmiş ve onursuz bir adam olarak- öldü.

Yahudiye'ye yaptığı istilalardan biri Kutsal Kitap anlatısının büyük bir bölümünü kaplar.[550] Bu, tüm zalimliği ve putperestliği simgeleyen büyük dünya gücü ile Tanrı'nın kendi mirası için seçtiği önemsiz kabile arasındaki o korkunç temasın dördüncüsüydü.

MÖ 732 civarında Ahaz döneminde, Yahuda, II. Tiglat-Pileser ile çatışmaya girmişti.

IV. Şalmaneser ve Sargon döneminde, Kuzey Krallığı 722'de
varlığını yitirmişti.

Sargon döneminde Yahuda taciz edilmiş ve aşağılanmış, Filist isyanının bastırılmasına ve yaklaşık 720'de Raphia'da güçlü Sabaco'nun yenilgisine tanık olmuştu.

Şimdi dördüncü ve en ezici felaket geldi. Kudüs'ün vatanseverleri vahşi Sargon'un ortadan kaybolmasına herhangi bir umut bağlamışlarsa, onun geride daha az korkunç olmayan bir halef bıraktığını hemen anlamış olmalılar.

Sennacherib görünüşe göre yirmi dört yıl hüküm sürdü (M.Ö. 705-681). Tahta çıktığında, adı bilinmeyen bir kardeşini Babil'in naiplik tahtına oturttu ve Asurluların
Kralı
ünvanıyla yetindi. Bu kardeş, sadece otuz gün hüküm süren Hagisa adlı bir gaspçı tarafından hızla tahttan indirildi ve ardından tahtı altı ay elinde tutan yorulmak bilmez Merodach-Baladan tarafından öldürüldü. Ninova sarayında "küçük bir köpek gibi" eğitilen[551] ancak şimdi Sumir ve Accad'ın--_yani_, Babil'in
Kralı olan Belibus tarafından kovuldu. Sanherib, Babil sarayına girdi ve Merodach'ın karısını ve sonsuz ganimetini zaferle kaçırdı, Merodach ise Guzumman topraklarına kaçtı ve (Monmouth Dükü gibi) kendini "bataklıklar ve sazlıklar arasında" sakladı, Asurlular onu beş gün boyunca aradılar, ancak ondan hiçbir iz bulamadılar. Üç yıl sonra (702-699) Belibus sadakatsiz çıktı ve Sanherib, oğlu Assur-nadin-sum'u Babil valisi yaptı. İkinci seferi Kuzey Elam'daki Medlere karşıydı.

Üçüncüsü (701) Hattilere (Hititler) karşıydı -- _yani_, Fenike ve Filistin'e karşı.[552] Kral Luli'yi "egemenliğimin ihtişamının dehşetiyle" Sidon'dan kovdu ve yerine Tubalu'yu (_yani_, İthbaal) yerleştirdi ve Arpad, Byblos, Aşdod, Ammon, Moab ve Edom'u bağlı bölgelere boyun eğdirdi, aynı zamanda Samiriye'de çok başarısız bir ayaklanmayı bastırdı. "Bunların hepsi zengin hediyeler getirdi ve
ayaklarımı öptü." Ayrıca Beth-Dagon, Joppa ve diğer kasabaları aldığı Askelon Kralı Zidka'yı da boyun eğdirdi. Ekron Kralı Padi, Asur'un sadık bir vasalıydı; Bu nedenle isyan eden Ekronlular tarafından tahttan indirildi ve Hezekiah'ın güvenli gözetimine zincirlerle gönderildi, Hezekiah da onu "karanlığa hapsetti." İsyankar devletlerin hepsi Mısırlılara ve Etiyopyalılara güveniyordu. Sennacherib, Altaqu'da (M.Ö. 701) "Tanrım Assur'a güvenerek" Mısırlılara ve Etiyopyalılara karşı savaştı ve onları yendiğini, Mısır Kralı'nın oğullarını ve arabacılarını ve Etiyopya krallarının arabacılarını kaçırdığını iddia ediyor.[553] Daha sonra bize Altaqu ve Timnath'ı cezalandırdığını söylüyor.[554] Ekron isyancılarını şehrin dört bir yanındaki kazıklara oturttu. Padi'yi geri getirdi ve onu bir vasal yaptı. "Yahuda'nın Hizkiya'sı [Chazaqiahu], boyunduruğuma boyun eğmemiş, egemenliğimin ihtişamının dehşetini
yendi. Kendisini kafesteki bir kuş gibi, kraliyet şehri Kudüs'ün ortasında,
kapattım. Kraliyet şehri Kudüs'ün savunması için getirdiği Araplar ve ona bağlı olanlar,
otuz talant altın, sekiz yüz gümüş, külçe, değerli
taşlar, fildişi yataklar ve tahtlar, bol miktarda hazine, kızları, haremi ve hizmetkarlarıyla birlikte,
benim ardımdan Ninova'ya getirildi. Elçisini haraç ödemesi ve saygılarını sunması için gönderdi." Aynı zamanda, Yahudiye'yi istila etti, kırk altı surlu şehri ve birçok küçük kasabayı "duvarlar örerek, etrafını keserek ve çiğneyerek" ele geçirdi ve ganimetleriyle birlikte iki yüz binden fazla esir aldı. Hizkiya'nın topraklarının bir kısmı, Asur'a sadık kalan üç Filistin vasalı arasında paylaşıldı.

Hizkiya, bu korkunç krizin ortasında, Lakis'teki Sennacherib'e teslimiyet teklifini göndererek, "Ben suç işledim; benden geri dön; bana yüklediğin şeyi ben üstleneceğim." dedi.[555] Asur Kralı'nın talep ettiği büyük cezayı toplamak için sarayın ve Tapınağın yağmalanması zorunlu hale geldi.[556]

Lachish'te -şimdi Um-Lakis, Shephelah'da, Kudüs'ün güneyinde, Gazze ve Eleutheropolis arasında müstahkem bir tepe- güçlü baskıcının bir başka kişisel görüntüsünü yakalıyoruz. Onu, zafer tabletlerinde, Kouyunjik'in saray odalarında, kuşatmada yer alırken tasvir edilmiş olarak görüyoruz; çünkü şehir kararlı bir
direniş gösterdi[557] ve güçlerinin tüm enerjilerini ve tüm eğitimli
kahramanlıklarını gerektirdi. Onu daha sonra, dikkatlice boyanmış, muhteşem kıyafetlerle, tacı ve bilezikleriyle kraliyet tahtında oturmuş, şehrin ganimetlerini ve esirlerini alırken görüyoruz. Yazıtta şöyle yazıyor:
"Kudretli kral, Asur ülkesinin kralı Sennacherib,
Lakisha şehrinin girişindeki yargı tahtında oturuyor. Katliamına izin veriyorum." Kesinlikle şehri aldığını ima etti, ancak 2 Tarihler xxxii. 1'de bu konuda bir şüphe var, sadece "bu şehirleri kazanmayı _düşündü_" diyor; ve
tarihçi (2 Krallar xix. 8) "Lachish'ten ayrıldığını" söylüyor.
Lachish açıkça çok güçlü bir şehirdi ve Kouyunjik'teki saray tabletlerinde öyle tasvir ediliyor. Rehoboam tarafından güçlendirilmişti ve
sefil Amaziah'a bir sığınak sağlamıştı.[558]

Yahuda ve Kudüs, İşaya'nın mesajlarını dinleselerdi,[559]
refahlarının kısa güneşini kan denizlerine
gömmüş gibi görünen aşağılayıcı sıkıntıdan kurtulabilirlerdi. O, onları durmadan ve boşuna uyarmıştı. O, onların şu anki ıssızlığını önceden haber vermişti, Siyon yerde oturan ve umutsuzluğundan ağlayan bir kadın gibi olacaktı. Onlara biçimciliğin din olmadığını ve dışsal ayinlerin Yehova'nın onayını kazanmadığını öğretmişti. Onlara Mısır'ın gölgesine güvenmenin ne kadar aptalca olduğunu söylemişti ve Yehova'nın bilgeliğine karşı kendi sahte bilgeliklerini kurmanın ardından gelecek olan korkunç sonuçları ifşa etmekten çekinmemişti. Yine de, acı çekme resimleriyle, kadınlarının kibri ve gösterişini cezalandırmak için tasarlanmış hasatsız bir yıl tehditleriyle ve saray ve Tapınağın bile "yaban eşeklerinin sevinci, sürülerin otlağı" olacağı imasıyla -aslında asla gerçekleşmeyen- sürekli olarak felaketin gizemli, ilahi, tam bir kurtuluş ve en sonunda Mesihçi bir sevinç ve barış saltanatı izleyeceğini ima ediyordu. Gece yaklaşıyor, dedi ve karanlık; ancak karanlıktan sonra daha parlak bir şafak gelecektir.

DİPNOTLAR:

[535] Doğumuyla ilgili bir efsane, Musa'nın
sazlıklarda bulunmasına benzemektedir.

[536] Schrader, _K. A. T._, s. 272-274; _Records of the Past_, vii. 28.

[537] Smith, _Eponym Canon_, s. 130.

[538] Prof. Smith'e bakın, _Isaiah_, s. 198.

[539] _Records of the Past_, vii. 40. Sargon'un sözleri şöyledir: "Filistya, Yahuda, Edom ve Moab halkı ihanet ediyordu. Halk ve onların kötü şefleri, bana karşı savaşmak için, onları kurtaramayan bir hükümdar olan Mısır Kralı Firavun'a hediyeler taşıdılar ve onun ittifakını istediler" (G. Smith, Assyrian Discoveries, 290).

[540] _Turtanu_, "Gücün sahibi" olarak adlandırılan anıtlar hakkında bkz.
Schrader in Riehm, _s.v._

[541] Raphia veya Ropeh, çölün sınırlarındadır. Asya, Raphia'da, Altaqu'da, Karchemish'te her karşılaşmada Afrika'yı yendi. Şabak'ın Sargon'la olan kapitülasyonlarına iliştirilmiş mührünün baskısı Sir A. H. Layard tarafından Ninova'da bulunmuştur ve şu anda British Museum'da bulunmaktadır. Şabak 712'de öldü. Onun yerine Mısır'da oğlu Şabatoh, Etiyopya'da da yeğeni(?) Tirhakah geçti. Sabaco'nun adı birçok biçime bürünür (LXX., [Yunanca: Segor]; Herod., ii. 137; [Yunanca: Sabakos]; Vulg., _Sua_). Mısırlılar ona Şeba(ka) adını verdiler.

[542] İsa. xx. 1-6.

[543] Lenormant, Les Premieres Civilizations, ii. 203; _Geçmişin Kayıtları_, vii. 41-46.

[544] İsa. xxi. 6, A.V., "Gözcü kulesinde nöbet tutun." Hitzig, Cheyne,
"Halıları serdiler." Bu kısa kehanetin (xxi. 1-10) büyük kısmı belirsizdir. İşaya, Babil'in kaderini kınarken,
öncüsü olduğu daha küçük eyaletlerin yıkımı için yas tutuyor gibi görünüyor (G. Smith,
_Soc. of Bibl. Arch._, ii. 320 Kleinert, _Stud. u. Krit._, 1877 W. R. Smith, _Enc. Brit._, _s.v._ "İşaya").

[545] İşaya xxi. 10--_yani_, "Halkım harmanladı ve çiğnedi"; LXX.,
[Yunanca: ho kataleleimmenos kai hoi odynomenoi] _Geçmişin Kayıtları_,
vii. 47.

[546] Herod., [Yunanca: Sanacharibos]; Jos., [Yunanca: Senacheribos]. Bkz.
Ek I. Sin ay tanrısıydı; Merodach, Jüpiter gezegeniydi; Adar, Satürn; Ishtai, Venüs; Nebo, Merkür; Nergal, Mars (Schrader, ii. 117).

[547] Sargon'un Dur-Sharrukin'de ("Sargon Şehri") inşa ettiği eşsiz ihtişamlı sarayda öldürüldüğü anlaşılıyor. İşçi ordularıyla
inşa etmesi beş yılını aldı. Botta tarafından açılan salonları, modern birinin ayağıyla girilen ilk Asur salonlarıydı. Bu en büyük Asur kralının İncil'de yalnızca bir kez (Yeşaya xx. 1) anılması gariptir. İnsanlık tarihindeki uygun yerini yeniden kazanmasını Asuroloji'ye borçluyuz. Bkz.
Ragozin, _Assyria_, 247-254.

[548] Rawlinson, _Ancient Monarchies_, ii. 178.

[549] Canon Rawlinson, _Kings of Israel and Judah_, 187. [550] Bu sefer, son felaketi hariç, kendi anıtlarında dört bölümde anlatılır: (1) Fenike'nin ve Filistin kasabalarının boyunduruk altına alınması; (2) Askelon Kralı Zidka'nın fethi; (3) Ekron'un yenilgisi, vasal kral Padi'nin tahtına geri dönmesi ve Mısır'ın Altaqu'da yenilgisi; (4) Kudüs'e karşı sefer (Schrader, E. Tr., i. 298). Ek I'e bakın.

[551] Bu göndermenin, Asur yıllıklarında görülen tek mizah örneği olduğu söylenir--"_kasvetli_
mizah, yoksa Asur olmazdı".

[552] Schrader, s. 234-279. Unutulmaz seferin anlatımı, British Museum'daki Taylor Silindiri'nde ve Kouyunjik'teki Boğa Yazıtı'nda iki kez anlatılmıştır.

[553] Sennacherib, Tirhakah'ın ordusunu "hiçbir adamın sayamayacağı bir ordu" olarak adlandırır; ancak daha iyi disiplin, daha ağır zırh ve Asurluların üstün fiziksel gücü tarafından yenildi.

[554] Bkz. Josh. xix. 43.

[555] "Onlara dayattım" ifadesinin kendisi Sennacherib'in anıtında bulunur (Schrader, ii. 1). Aksi belirtilmediği takdirde, referanslar Whitehouse'un İngilizce çevirisine aittir.

[556] 2 Krallar xviii. 16'da "sütunlar" veya "kapı direkleri" kelimesi belirsizdir. LXX., [Yunanca: esterigmena]; Vulg., _laminas auri_.

[557] 2 Tarih xxxii. 9. "Bütün gücüyle" kuşatmak zorundaydı.
Kudüs'ten bile daha önemli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor, çünkü
kuşatmayı bizzat denetledi (Layard, _Nineveh and Babylon_, 150;
_Monuments of Nineveh_, 2. seri, pl. 21).
Umm-el-Lakis'in harap Tel'i, Wady Simsim ile Wady-el-Ahsy (Riehm) arasında yer alır.

[558] Bkz. 2 Tarih xi. 9, xxv. 27; Yer. xxxiv. 7. Mika'daki (i. 13) bu şehre yapılan gönderme belirsizdir: "Ey Lakiş'in [hızlı at] sakini, arabayı hızlı ata bağla: o, Siyon kızı için günahın başlangıcıdır: çünkü İsrail'in suçları sende bulundu." Bu, İsrail'den Lakiş'e ve Lakiş'ten Kudüs'e bir tür putperestliğin geldiğini ima ediyor gibi görünüyor. Sennacherib'in şehir resminde, yabancı tapınmanın şehirde devam ettiği tasvir edilmiştir (Layard, _Ninova Anıtları_, Pls. 21 ve 24;
Rawlinson, _Herodotus_, i. 477).

[559] Yeşaya xxix., xxx., xxxi.

XXVIII. BÖLÜM

_BÜYÜK KURTULUŞ_

M.Ö. 701

2 _Krallar_ xix. 1-37

"Orada yay, kalkan, kılıç ve savaşın şimşeklerini kırdı."--MEZMUR lxxvi. 3.

"[Yunanca: ode pros ton Assurion.]"--LXX.

"Ve kılıçla vurulmamış olan Yahudi olmayanların kudreti,
Rabbin bakışıyla kar gibi eridi."
BYRON.

"Vuolsi cosi cola dove si puote
Cio che si vuole: e piu non dimandare."
DANTE.

"Sevgiyle, umutla, inancın aşkın çeyiziyle,
Bildiğimizden daha büyük olduğumuzu hissediyoruz."
WORDSWORTH.

"Tanrı ona yardım edecek ve sabah olduğunda."--MEZMUR
xlvi. 5.

Hezekiah'ın alçakgönüllü teslimiyetine rağmen, İşaya'dan Sennacherib'in -büyük para cezasını kabul edip haraçları belirledikten ve Lachish'i alt etmek için ayrıldıktan sonra-
antlaşmasını bozduğunu öğrenmek şaşırtıcıdır.[560] Üç baş subayını - Turtan veya başkomutan, adı Belemurani gibi görünüyor;[561] Rabsaris veya baş hadım;[562] ve Rabshakeh veya baş kaptan[563] - Lachish'ten Hezekiah'a, kesin, koşulsuz teslimiyet emriyle ve ardından sürgünle birlikte gönderdi. Bu davranışıyla Sennacherib, "anlaşmaların koruyucusu" olduğu yönündeki kendi övünmesini ihlal etti.
Yine de plan değişikliğinin nedenini tahmin etmek zor değil. Lachish'in çok küçük bir kalesini bile zaptetmenin kolay bir iş olmadığını fark etmişti; o zaman, Kudüs gibi iyi tahkim edilmiş, ele geçirilmemiş bir şehri arkasında bırakması ne kadar da akılsızca olurdu! Mısır'a doğru ilerliyordu. Düşmanlarının planları için bir çekirdek olarak rotasında düşmanca ve neredeyse zaptedilemez bir kaleyi saklamak açıkça stratejik bir hataydı. Dahası, Mısır'ın üçüncü ve son Etiyopya kralı Tirhakah'ın kendisine doğru ilerlediği söylentilerini duymuştu ve kuvvetleriyle Hizkiya'nın kuvvetleri arasında herhangi bir kesişmeyi önlemek çok önemliydi.[564] Lachish kuşatması onun elinde olduğu için bizzat Kudüs'e gelemedi; ancak Yahudileri baştan çıkarıcı vaatlerle kazanmak veya Kudüs'ü zorla zaptetmek için ordusundan Turtan'ı altında büyük bir birlik ayırdı. Bu nedenle, Kutsal Şehir bir kez daha
sık sık ele geçirilen surlarının altında kuşatan geniş orduyu ve
"valileri ve yöneticileri, en muhteşem şekilde giyinmiş atlıları, at sırtında, hepsi de arzulanan genç adamları" gördü. İşaya bize, insanların evlerin tepelerine nasıl doluştuklarını, korkudan yarı ölü bir şekilde, ağlayarak ve umutsuz bir şekilde, tepelere kendilerini örtmeleri için nasıl ağladıklarını ve kaçma girişimlerinde düşmanın okçuları tarafından bağlanmış olan yöneticilerinden nasıl mahrum kaldıklarını anlatır. Elam'ın arabalarındaki sadak taşıyan savaşçılarına ve Kir'in kalkanlarının sıkışık saflarına ve kapılar etrafındaki süvarilere baktılar. Ve bize, çılgınca umutsuzluk anlarında sıkça olduğu gibi, çul ve kül içinde Tanrı'ya ağlaması gereken birçok kişinin, tam tersine, isyan ve eğlenceye, et yemeye, şarap içmeye ve "Yiyelim ve içelim; çünkü yarın öleceğiz" demeye nasıl teslim olduklarını anlatır.[565] Kral tek başına sabır, sakinlik ve aktif öngörü göstermişti; ve tek başına, enerjisi ve inancıyla, baygınlık geçiren halkının ruhlarına biraz güven kazandırmıştı.

Şehir kral tarafından yeniden güçlendirilmiş ve suyla donatılmış olsa da, sakinlerin kalpleri, Asur ordusunun duvarları kuşattığını ve üç komisyon üyesinin - "çamurcu tarlasının anayolunda bulunan üst havuzun kanalından" yerlerini alarak - kralı Sennacherib'in ültimatomunu duyması için çağırdıklarında, içlerine batmış olmalı.

Kral, çağrıya şahsen uymadı; fakat o da üç baş memurunu gönderdi. Bunlar, 
mabeyinci (_al-hab-baith_) olarak büyük bir prens (_nagid_) olan Hilkiah'ın oğlu Eliakim;
Belki de İşaya'nın isteği üzerine daha yüksek mevkiden alçaltılmış ve şimdi sekreter (_sopher_) olan
Şebna; ve muhtemelen unutulmaz sahnenin dakika dakika raporunu borçlu olduğumuz tarihçi (_mazkir_) Asaf'ın oğlu Joah'tı. Hiç şüphe yok ki, makamlarının ihtişamıyla yola çıktılar - Eliakim cübbesi, kuşağı ve anahtarıyla.[566] Rabshakeh, gerçekten de, "zengin bir hatip" olduğunu kanıtladı ve
Yahuda ve Kudüs'ün dini politikalarına o kadar aşinalık gösterdi ki, bu, İbranice'ye olan mükemmel hakimiyetiyle birlikte, onun
mürted bir Yahudi olduğuna dair inancı renklendiriyor. O, Hizkiya'nın boş güvenine ve savaş için öğüt ve gücü olduğuna dair boş sözlerine[567] meydan okuyarak başladı. Neye güvendi? Mısır'ın kırık ve tehlikeli sazlarına mı?[568] Sadece elini
delecekti! Yehova'ya mı? Fakat Hizkiya, _bamoth_'unu ve sunaklarını
silip süpürerek korumasını kaybetmişti! Neden, Hizkiya bir
bahse girsin;[569] ve eğer Sennacherib ona iki bin at sağlasa bile,
onlar için binici bulamayacaktı! Öyleyse, Asurlu komutanların en düşük olanını bile nasıl geri püskürtebilirdi? Ve Yehova onların tarafında değil miydi? Onlara Kudüs'ü yıkmalarını emreden O'ydu!

Batıl inançlıların zihnindeki tüm yanlış ve aşağılık şeylere hitap eden ve elçinin argümanının yadsınamaz gücüyle desteklenen bu son cesur iddia, Hizkiya'nın saray mensuplarının kulağına öylesine sert bir şekilde çarptı ki, bunun müzakereyi imkansız hale getireceğinden korktular. Alçakgönüllülükle hatipten, "hizmetkarlarına" Asur'un Aramice dilinde konuşmasını rica ettiler, ki bunu anlıyorlardı[570] ve surlarda kalabalıklar halinde duran tüm Yahudilerin dili olan İbranice'de değil. Elbette bu, krallarına diplomatik bir elçilikti, halkın ayaklanmasına bir teşvik değil?

Rabshakeh'in cevabı, tamamen vahşi ve acımasız kabalığıyla gerçek bir Asur'du. Doğrudan sur önündeki pozisyonunu aldı[571] ve kalabalığa gösterişli bir şekilde hitap etti, Hizkiya'nın temsilcilerini görmezden geldi. Onlar kimdi? diye sordu. Efendisi onu onlarla veya zavallı küçük kral kuklalarıyla konuşması için değil, susuzluk ve kıtlık acılarını paylaşmaları gereken surdaki insanlarla konuşması için göndermişti.[572] Ve büyük kralın[573] tüm kalabalığa mesajı şuydu: Aldanmayın. Hizkiya sizi kurtaramaz. Yehova sizi kurtaramaz. Benimle anlaşın ve bana rehineler, teminatlar ve bir armağan verin ve sonra gelip sizi bu kadar güzel ve bereketli bir ülkeye sürgün edene kadar mutlu bir barış ve bolluk içinde yaşayın. Yehova onları nasıl kurtarabilirdi? Milletlerin tanrılarından herhangi biri onları Asur Kralı'nın elinden kurtarmış mıydı? "Hamat ve Arpad'ın tanrıları nerede? Sefarvaim, Hena ve İvvah'ın tanrıları nerede? Samiriye tanrıları Samiriye'yi elimden mi kurtardı ki Yehova Yeruşalim'i elimden mi kurtarsın?"[574]

Çok güçlü bir konuşmaydı, ancak konuşmacı mutlak bir sessizlik içinde dinlendiğini görünce biraz şaşkına dönmüş olmalı. O, tebaasını yasal krallarına karşı çağırarak
uluslararası ilişkilerin nezaketini utanç verici bir şekilde ihlal etmişti; ancak açlık çeken insanlardan bir cevap
mırıltısı bile gelmedi. Sefalet ve dehşetlerinin ortasında krallarının emrine sadık
kalarak, tek bir kelime bile
cevap vermediler. Agamemnon, Thersites'in kaba alayları karşısında sessiz kaldı. "Kükürtlü
parıltı kendi dumanında ölür, sadece
geride nefret dolu bir koku bırakır!" Ve insanların bu tavrında çok
yüce ve çok
öğretici bir şey vardı. Aptal, perişan, açlık çeken, sefil Yahudiler, elçinin alaylarına veya tehditlerine cevap vermediler, çünkü
vermek istemediler. Hatta, konuşmacı onun varlığını küçümseyerek görmezden gelmiş olmasına rağmen,
onurlandırdıkları krala olan bağlılıklarından baştan çıkarılmaları için o uç noktalarda bile değillerdi. Ve Rabsakeh aldatıcı çağrıları ve övüngen övünmeleriyle onları yürekten yaralasa da, "bu zeki, kendine güvenen, ikna edici kişi, dilinde iki dil ve arkasında bir orduyla", ne kadar mantıksız görünse de, kralları ve peygamberleri tarafından bir inanç haline getirilmiş olan Tanrı'ya olan güveni sarsamadı. Rabsak, halkı isyana ikna etmeye çalışmıştı ama başarısız olmuştu.[575] Umutsuzluğun sadakatiyle Hizkiya için ölmeye hazırdılar. Sürgündeki köleliğin verdiği duyusal rahatlık serapları, onları hala yaşayan Tanrı için haykırabilecekleri kavrulmuş çölden
çekmemeliydi.

Yine de Asurlu'nun sözleri en büyük dinleyicilerinin
kalplerine işlemişti ve bu nedenle cahil kalabalıklarınkine ne kadar daha fazla! Elyakim, Şebna ve Yoah, Hizkiya'ya
yırtılmış elbiseleriyle geldiler ve ona Rabşakeh'in sözlerini anlattılar. Ve
kral bunu duyduğunda, itaatinin bile
tamamen boşuna olduğunu gördüğünde, o da elbiselerini yırttı ve
çul giydi[576] ve
teselli bulmayı umduğu tek yere, hatta temizlediği ve
güzelleştirdiği Rab'bin evine gitti, ancak daha sonra onu
yıkmaya zorlanmıştı. Dünyevi bir danışmana ihtiyaç duyduğu için, Elyakim, Şebna'yı
ve rahiplerin ihtiyarlarını İşaya'ya gönderdi. Ona bu sıkıntı, azarlama ve hakaret gününün sonucunu anlatacaklardı; ve Rabshakeh Yehova'ya hakaret edip onu hor gördüğünden, peygamberi O'na yalvarmaya ve Asurluların bıraktığı kalıntılar için dua etmeye teşvik edeceklerdi.[577]

İşaya'nın cevabı yılmaz bir meydan okumaydı. Başkaları umutsuzluk içindeyse, o en ufak bir şekilde bile dehşete kapılmadı. "Korkmayın"--mesajı buydu--"Asur Kralı'nın övüngen çocuklarının Bana küfür ettiği sözlerden.[578] İşte, içine bir ruh koyacağım ve bir söylenti duyacak[579] ve kendi ülkesine dönecek; ve onu kendi ülkesinde kılıçtan geçireceğim."

Elçiliğin tamamen ve beklenmedik bir şekilde başarısızlığa uğraması ve kendi yürek burkan çağrıları karşısında çok üzgün olan Rabshakeh geri döndü. Fakat bu arada Sennacherib Lachish'i almış ve şu anda kuşatmakta olduğu Libnah'a (Tel-es-Safia) doğru yürümüştü.[580] Orada, İşaya'nın bahsettiği "söylentiyi" duydu - yani, Etiyopya Firavunlar hanedanının üçüncü kralı olan Tirhakah'ın[581] kendisiyle tanışmak için bizzat ilerlediği. Bu M.Ö. 701'di ve belki de Tirhakah'ın Etiyopya'nın "Kralı" olarak anılmasının tek nedeni bu öngörüydü. O, (bazılarının düşündüğü gibi) 698'e kadar tahta geçemezse, sadece babası Şabatok'un generali ve temsilcisiydi.

Bu koşullar altında Sennacherib'in kuşatmanın kaçınılmaz olarak bir süre daha süreceği
Kudüs'e kuzeye dönmesi imkansızdı. Ancak tehditkar bir mektup göndererek[582] Hizkiya'ya
ne kralın ne de tanrının hiçbir şehri Asur yıkıcılarının elinden kurtarmadığını hatırlattı. Tekrar sordu, Hamath, Arpad, Sepharvaim, Hena, Ivvah kralları neredeydi? Gozan, Haran, Rezeph ve Telassar'daki Eden'in çocukları, ülkelerini Sennacherib'in atalarından kurtarmak için ne yapmışlardı, onları yasak altına aldıklarında?[583]

Dindar kral yine Tanrı'nın Tapınağı'nda teselli buldu. Alaycı ve küfür dolu mektubu yanına alarak, çocukça bir sadelikle Tapınakta Yehova'nın önüne serdi, Yehova hakaretlerini okusun ve bu aptalca yalvarıştan etkilensin diye.[584] Sonra hem kendisi hem de İşaya, "kerubilerin üstünde oturan" Tanrı'ya güçlü bir şekilde haykırdılar, Sanherib'in söylediklerinin doğruluğunu ve Asur krallarının ulusları yok ettiğini ve boş tanrılarını ateşte yaktığını kabul ettiler. Fakat bunun ne önemi vardı? Bunlar sadece tahtadan ve taştan tanrılardı, insanların ellerinin işleriydi.[585] Fakat Yehova Tek, Gerçek, Yaşayan Tanrı'ydı. O, uluslar arasında ebedi üstünlüğünü göstermeyecek miydi?

Ve kral dua ederken Yehova'nın sözü İşaya'ya geldi ve Hizkiya'ya Sennacherib hakkında şu görkemli mesajı gönderdi:--

"Siyon'un kızı olan bakire seni hor gördü ve seninle alay etti. Yeruşalim'in kızı sana başını salladı."[586]

Sennacherib'in küfürleri, övünmeleri, tehdit edici özgüveni onun en kesin kınamasıydı. Tanrı'yı ​​bir şifre mi sandı?
Ulusları çatıların üzerindeki çimenler, kavrulmuş mısır gibi önünde yapan korkunç gücü yalnızca Tanrı'ya borçluydu. Ve Tanrı onun öfkesini ve kargaşasını bildiği için, Tanrı ona babasının fethedilen krallara davrandığı gibi davranacaktı:--

"Kancamı burnuna, dizginimi dudaklarına takacağım.[587] Ve
geldiğin yoldan seni geri çevireceğim." Mısır'ı fethetmeyi düşünmüştü:[588] bunun yerine karmaşa içinde Asur'a geri sürülecekti.

Bu, İşaya'nın bilmece ve benzetme yoluyla tekrar tekrar ima ettiği gerçeklerin daha açık bir şekilde dile getirilmesiydi. Bu, Yahuda'nın aslanının korkusuz güvenliğiydi; tufanın ortasındaki kayanın güvenliğiydi; zavallı yavruların İlahi korumanın kanatları altında
"dünyanın büyük Kuş yuvasından"
güvenliğiydi; Lübnan sedirinin
kesilmiş halinin çarpıcı düşüşü, Jesse'nin solmuş kütüğünden çıkan
yeşil filiz ve yumuşak dalın
aşağıya doğru kök salması ve yukarı doğru meyve vermesi gerekir. [589]

Ve bunun böyle olması için işaret Hizkiya'ya verildi.[590] Bu yıl, kendiliğinden olanlar dışında hasat olmayacaktı; çünkü
Asur istilasının stresi altında
ekmek ve biçmek
imkansızdı. Ertesi yıl hasat yalnızca bu
rastlantısal üründen olacaktı. Fakat üçüncü yılda, sonunda güvence altına alındıklarında,
ekip biçecekler, bağlar dikecekler ve meyvelerini yiyeceklerdi.[591] Ve
son esaretten halkın yalnızca bir kalıntısı
kalmış olsa da, büyüyecek ve gelişecek ve Yeruşalim, Asur'un kuşatan ordusunu sonsuza dek görmeyecekti; çünkü Yehova şehri
kendisi ve hizmetkarı Davut'un hatırı için savunacaktı.

Bundan sonra büyük kurtuluş gerçekleşti.[592] Bir şekilde -bilmiyoruz ve asla bilemeyeceğiz- bir simoom patlamasıyla, veya ani bir veba salgınıyla, veya şiddetli bir panikle, veya ani bir saldırıyla, veya başka bir felaketle[593] Asur ordusu kampta vuruldu ve baş liderleri de dahil olmak üzere yüz seksen beş bin kişi öldü. Tarihçi, dindar Sami yazarlara özgü bir şekilde, yıkımı doğrudan "Rab'bin meleği"nin eylemine bağlar;[594] ancak Dr. Johnson'ın uzun zaman önce söylediği gibi, "Kesinlikle meleğin elinde bir kılıçla dolaşıp onları tek tek vurduğunu varsaymamalıyız, ancak güçlü bir doğal etkenin kullanıldığını varsaymalıyız."[595]

Kırk Altıncı Mezmur genellikle bu kurtuluş üzerine Tapınak'ta söylenen _Te Deum_ olarak kabul edilir ve açılış sözleri, "Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür", Konstantinopolis'teki Ayasofya Katedrali'nin üzerine yazılmıştır.

Genellikle bu ezici felaketin _Kudüs'ten önce_ Asur ordusunun başına geldiği varsayılır. Ancak bu belirtilmemiştir; ve
Lakis'in ele geçirilmesi acil bir zorunluluk olduğundan, Turtan'ın kendisine eşlik eden kuvvetleri geri götürüp daha sonra onları Libnah'a götürmüş olması muhtemeldir.[596] Yine de, Libnah Kudüs'ten sadece on mil uzaklıkta olduğundan, Yahudiler, "Tanrı'nın Meleği'nin rüzgarda kanatlarını açtığı,
Ve geçerken düşmanın yüzüne nefes verdiği,
Ve uyuyanların gözlerinin ağırlaşıp üşüdüğü,
Ve göğüslerinin bir kez inip kalktığı ve sonsuza dek hareketsiz kaldığı"
kudretli haber gelene kadar bir gün boyunca kendilerini güvende hissedemediler.

Ana orduya ve Sennacherib'in kaçışına gelen felaket bilindiğinde, dağılmış kuvvetler eriyip gidecekti.

Kaçan tüm Asurlular şimdi engellenen krallarıyla birlikte Ninova'ya geri dönüyorlardı[597]. Sennacherib, kendi isyancı tebaasına karşı
şiddetli bir şekilde savaşmak zorunda kaldığı sürece hariç, kuzeyde kendini meşgul etmiş gibi görünüyor. Bu tam aşağılanmayı asla telafi edemedi.
Bir daha asla güneye gelmedi. Felaketten on yedi veya yirmi yıl
sağ kurtuldu[598] ve beş veya altı sefer yaptı; ancak
o dönemin sonunda, tanrısı Nisroch veya Assarac'ın (Assur) evinde ibadet ederken[599], iki oğlu Adrammelech (Adar-malik--"Adar kraldır") ve Sharezer
(Nergal-sarussar--"Nergal kralı korur")[600] tarafından öldürüldü. Onlar Ararat topraklarına kaçtılar, ancak Yukarı Fırat'taki Hani-Rabbat savaşında küçük kardeşleri Esarhaddon (Assur-akh-iddin--"Assur
bir 'kardeş' bahşetti") tarafından yenildiler ve öldürüldüler. Sennacherib'in yerine geçti ve sonunda babasının ezici felaketinin intikamını Mısır'dan aldı. Belki de İsa'nın
xix. bölümünün "acımasız efendisi"dir. 4 ve onun, baba katili kardeşlerine karşı galip gelmesi doğaldır, çünkü bize Melitene'deki önceki bir savaşta öyle bir kahramanlık gösterdiği söylenir ki, askerler orada ve o anda onu "Bu bizim kralımız" diye bağırarak Asur Kralı ilan etmişlerdir.[601] M.Ö. 681-668 yılları arasında hüküm sürmüştür ve onun döneminde Asur, son çöküşünden önce zirveye ulaşmıştır.[602] Nimrud'daki tapınağın inşacısıydı ve otuz tapınak daha inşa etti. Babil ve Ninova her ikisi de onun başkentiydi[603] ve daha önce ilkinin valisiydi.

Yahuda Kralı'nın inancının ve cesaretinin payına düşeni aldığı görkemli kurtuluş, doğal olarak Hizkiya'nın refahını ve prestijini artırdı ve İşaya'nın otoritesini benzeri görülmemiş bir yüksekliğe taşıdı. Hizkiya muhtemelen bu karanlık bulutun
kalkmasından uzun süre sağ çıkamadı, ancak hayatının geri kalanında "tüm ulusların gözünde yüceltildi."[604] Öldüğünde, tüm Yahuda ve Kudüs onu onurlandırdı ve ona muhteşem bir cenaze töreni düzenledi. Görünüşe göre kralların eski mezarları - Davut ve Süleyman tarafından inşa edilen yeraltı mezarı - iki buçuk yüzyıl boyunca dolmuştu, bu yüzden "mezarların yükselişine" gömülmek zorunda kalmıştı, belki de yeraltı mezarının diğer mezarlarından daha yüksek bir niş, bundan sonra Yahuda krallarının gömülmesi için kullanılmayan. Saltanatının unutulmaz olduğu birçok ayrıntıyı gözlemleme fırsatımız oldu ve diğer hizmetlerine, Süleyman'ın Özdeyişleri'nin katipleri tarafından toplanması ve düzenlenmesini borçlu olduğumuz edebi faaliyeti de eklemeliyiz. Saltanatı, büyük peygamberlik rehberinin etkisi altında sadık Yahudi Kilisesi'nin kurulmasına neredeyse tanıklık etmişti.[605]

Asur'un yıkımının alametinin Herodot tarafından anlatılanla aynı olup olmadığı sorusu hiçbir zaman kesin olarak cevaplanamadı. Herodot, felaketin gerçekleştiği yeri Pelusium'a yerleştirir[606]
ve şu hikayeyi anlatır:--Araplar ve Asurluların Kralı Sennacherib,
Mısır'ı işgal etti. Tanite hanedanından kralı Sethos, umutsuzluk içinde
tanrısı Pthah'ın (veya Vulcan) tapınağına girdi ve ağladı.[607] Tanrı ona kurtuluş vaatleriyle göründü ve Sethos, bir rahip olduğu ve savaşçı kastının ona karşı kötü davrandığı için
fakir zanaatkarlardan oluşan bir orduyla Sennacherib'le buluşmak üzere yürüdü.
Gece tanrı Pthah, Asurluların oklarını, yay kirişlerini ve kalkan kayışlarını
kemiren tarla fareleri orduları gönderdi ve Asurlular
kaçtı ve katledildi. Elinde bir fare olan rahip-kralın bir
görüntüsü Pthah tapınağında duruyordu ve kaidesinde, İncil anlatısının ahlaki sonucuna da işaret edebilecek bir yazıt vardı, [Yunanca: Es eme tis horeon eusebes esto] ("Bana bakan dindar olsun"). Josephus bu versiyonu o kadar kabul etmiş görünüyor ki Herodot'a atıfta bulunuyor ve Sennacherib'in başarısızlığının Mısır'daki bir hayal kırıklığının sonucu olduğunu söylüyor.[608] Heykelin elindeki _fare_ muhtemelen efsanenin ayrıntılarına kaynaklık etmiştir;
ancak Horapollion'a göre bu, veba tarafından yıkımın hiyeroglif işaretiydi.[609] Baehr ayrıca bunun Mars'ın
sembolü olduğunu söylüyor. Homeros okuyucuları Apollo _Smintheus_ ("farelerin yok edicisi") unvanını ve farelerin düşmanın yay kirişlerini kemirdikleri için Troas'ta tapınıldığı hikayesini hatırlayacaktır.

Ancak intikamın şekli veya gerçekleştiği sahne ne olursa olsun, kesinlikle tarihseldir.
Kutsal tarihçideki anlatının ana hatları
Asur kayıtlarındakilerle aynıdır. Sennacherib'in yıllıkları bize Fenike, Askelon ve Ekron'un fethindeki büyük seferin dört ilk aşamasını, Mısırlıların Altaqu'da yenilgisini ve Hizkiya'ya karşı daha önceki düşmanlıkları anlatır. Krallar Kitabı dikkatimizi
işgalin sonunun ayrıntılarına yoğunlaştırır. Bu noktada,
ister kaza sonucu, isterse Sennacherib kendi felaketini ve övündüğü tanrıların hayal kırıklığını
kaydetmeyi seçmediği için olsun, Asur kayıtları sessizdir. Şaşkın fatihler nadiren
kendi felaketleri üzerinde dururlar. Suriye'yi terk edişinin, İspanya'daki güçlerinin yenilgilerinin veya Moskova'dan geri çekilmesinin gerçek hikayesini Napolyon'un yazılarında bulamayız.[610]

Tüm hikayenin en büyük dersi, yılmaz inancın
ödülü ve zaferidir. İnanç, etrafındaki zorluklar aşılmaz göründüğünde, düşmanlarının saldırılarının tüm çürütülmesi imkansız göründüğünde, Umut'un kendisi neredeyse hiç ısının kalmadığı beyaz küllere gömüldüğünde hala sabit bir alevle yanabilir. İşaya'nın güvenebileceği hiçbir şey yoktu; Hizkiya'ya çıplak ve görünüşte anlamsız olan "Yehova bizim Yargıcımızdır; Yehova bizim Kanun Koyucumuzdur; Yehova bizim Kralımızdır. O bizi kurtaracaktır." vaadinin ötesinde sunabileceği hiçbir argümanı yoktu. Her şey -gerçekten de en ufak ayrıntılarda değil, ama her temel gerçekte- ilk baştan beri kehanet ettiği gibi gerçekleştiğinde, bu onun ilham edilmiş inancının muhteşem bir haklılığıydı. M.Ö. 740'ta bile Yahuda'nın günahlarının hak ettiği ve hak ettiği cezayı alacağını, ancak bir kalıntının kurtarılması gerektiğini ilan etmişti.[611] İntikamın yabancı bir düşmandan -Asur veya Mısır veya her ikisinden- geleceğinden emindi. Yehova, Mısır'ın en uç kanallarındaki sineğe ve Asur topraklarındaki arıya tıslayacaktı ve ikisi de kayaların çatlaklarında ve otlaklarda uçuşacaktı.[612] Daha sonra 732'de, Ahaz'ın saltanatında, Asur'u,[613] mukadder felaket olarak gösterdi ve bunu 725 ve 721'de, Salmanaser ve Sargon Samiriye'yi paramparça ederken daha da net bir şekilde fark etti.[614] Aslında, beklentisinin aksine, Asurlular o zaman Kudüs'ü yok etmediler veya hatta resmen kuşatmadılar. Asur'dan gelen isyan, Mısır'a güvenme, bir an bile yargısını köreltmedi veya inancını değiştirmedi; ve
701'de Sennacherib Filistin'e doğru yürüyüşe geçtiğinde bu gerçekleşti.[615] Yine de, görünüşte imkansız olan sonuçtan asla sapmadı, her şeye rağmen, hatta kendi karanlık
kehanetlerine (xxxii. 14) rağmen, Kudüs'ün İlahi bir şekilde kurtarılacağı.[616] Kurtuluş, en başından sonuna dek ilan ettiği gibi, Yehova'nın işi olacaktı, insanın işi değil[617] ve bu yüzden
Sennacherib kendi ülkesine dönecek ve orada yok olacaktı.[618] Ayrıntılar belirsiz ve kararsız olabilirdi; sonuç kesindi. İşaya
bir falcı, bir gözetleyen büyücü, mırıldanan bir nekromansör, bir aylık kehanetçi değildi.[619] O bir peygamberdi, yani gelecekteki olayları ayrıntılarıyla değil, genel hatlarıyla önceden görebilen ve önceden söyleyebilen, ilham almış ahlaki ve ruhsal bir öğretmendi, çünkü henüz gerçekleşmeden önce onları iman gözüyle okuyabiliyordu. İmanı onu, ebedi ilkelere dayanan tahminlerin bir yasanın kesinliğine sahip olduğuna ve Tanrı'nın gelecekte insanlarla ve uluslarla olan ilişkilerinin geçmişin tarihinden türetilen deneyim ışığında görülebileceğine ikna etti. Cesaret, şevk, söndürülemez umut, yılmaz kararlılık, masumiyetin ve sadakatin doğal ödülü olan Tanrı'ya olan o mükemmel güvenden kaynaklanır. İşaya Tanrı'ya güvendi ve O'na güvenenlerin asla şaşırmayacağını biliyordu.

Hiçbir olay Yahudilerin zihninde daha derin bir etki yaratmadı, ancak bu izlenim kısa süre sonra, bir süreliğine silindi. Doğal olarak, İşaya'nın otoritesini Hizkiya'nın saltanatı sırasında sorgusuz sualsiz bir üstünlüğe yükseltti. Sadece kendi zafer dolu ilahilerinde değil, aynı zamanda Septuagint'in "Asur'a bir övgü" dediği Kırk Altıncı Mezmur'da ve belki de Yetmiş Beşinci ve Yetmiş Altıncı Mezmur'da da yankısını bıraktı. Tüm sadık İsraillilerin zihninde, Tanrı'nın Yahuda'yı Kendisi için ve İsrail'i kendi mülkü olarak seçtiğine dair inancı sonsuza dek yerleştirdi; Tanrı'nın Siyon'un ortasında olduğu ve onun utandırılmaması gerektiği: "Tanrı ona yardım edecek, hem de hemen." Ve tüm zamanlar için asil ve ilham verici bir ders içeriyor. "Moskova Kiliselerinde Sennacherib'in düşüşüyle ​​ilgili coşkunun, Fransızların Rusya'dan çekilmesinin yıldönümünde hala okunmasının, ya da Arnold'un Modern Tarih derslerinde, o büyük felaketi ele aldığı etkileyici bölümde, yirmi bin atın yok olduğu ve Fransız ordusunun gücünün tamamen kırıldığı o unutulmaz don gecesini, İşaya'nın Sennacherib ordularının ilerleyişini ve yıkımını anlattığı kelimelerden daha iyi tarif edebilecek bir dil bilmediğini ilan etmesinin sebepsiz olmadığını" söylüyor.[620]

İki kral, Sennacherib ve Hizkiya, karşı karşıya getirilmişti. Biri kendi gücüne güvenen dinsiz övüngendi,
ve nehirleri çiğneyerek
kurutan güçlü orduya, korkmuş küreye hükmetmeyi düşünen dünya insanıydı;
diğeri ise Seçilmiş Halk'ın zavallı kralıydı, tek şehriyle,
ve güçsüz halkıyla ve egemenliği en küçük İngiliz eyaletlerinden biri kadar bile büyük değildi. Fakat "Tanrı ile bir olan karşı konulamazdır," "Tanrı ile bir olan her zaman çoğunlukta olur." Zavallı, zayıf prens, korkunç fatihin üstesinden gelir, çünkü dünyayı mahveden zorbaların terazinin küçük bir tozu kadar olduğu ve "adaları çok küçük bir şeymiş gibi ele geçiren" O'na güvenir.[621]

Asur artık Seçilmiş Halk'ın tarihinden neredeyse tamamen silinirken, burada büyük ve sevgi dolu bir kehaneti, İbranilerin bazen dar görüşlü ve dışlayıcı bir ruhun darlığının üzerine ilham gücüyle yükseltildiğini göstermek için zevkle hatırlayabiliriz.
İsrail, hem Mısır'dan hem de Asur'dan umutsuzca acı çekmiş olsa da, İşaya, Yahudi olmayanları gelecek Altın Çağ'ın ayrıcalıklarına dahil eden parlak Mesihçi Kehanet'i hala dile getirebiliyordu. O, önceden haber verdi ki--

"O gün İsrail, Mısır ve Asur'la birlikte, ülkenin ortasında bir
kutsama olarak üçüncü olacak: Her Şeye Egemen RAB onu kutsayacak ve diyecek ki,
Halkım Mısır, ellerimin eseri Asur ve mirasım İsrail olsun."[622]

"Duyduğum o ezgi daha yüce bir ruh halindeydi!"

* * * * *

Kral Hizkiya, Sirach'ın oğlununkinden daha güzel bir övgüye sahip olamaz: "Yahuda kralları bile başarısız oldu, çünkü En Yüce'nin
yasasını terk ettiler: Davut, Hezekias ve Yoşiya hariç hepsi başarısız oldu."[623]

DİPNOTLAR:

[560] Yeşaya xxxiii. 8.

[561] Yeşaya xx. 1.

[562] Yeremya xxxix. 3. İsmin anlamı kesin değildir. _Saris_, İbranice'de "hadım" anlamına gelir; ancak bu kelime Asur kayıtlarında bilinmemektedir ve Dan. i. 3'teki gibi _Rabsarisim_ beklemeliyiz.

[563] Rabsak muhtemelen _baş memur_ veya vezir anlamına gelir ve İbranice'den Rabshakeh'e dönüştürülmüştür. Prof. G. A. Smith (_Isaiah_, s. 345) ona "Sennacherib'in Bismarck'ı" der. Genellikle "baş şarap taşıyıcısı" olarak çevrilen Rabshakeh, Rabsak'ın (büyük şef) Aramice biçimidir; ancak Asur sarayında baş şarap taşıyıcısı olduğunu bilmiyoruz (Schrader, _K. A. T._, 199 vd.).

[564] Bir Apis-stelinden yirmi altı yıl hüküm sürdüğü anlaşılıyor
(M.Ö. 694-668?).

[565] Isa. xxii. 1-13.

[566] Eliakim. Bkz. Yeşaya xxii. 21, 22.

[567] "Boş sözler"; lit., "dudakların bir sözü." LXX., [Yunanca: logoi
cheileon].

[568] Karş. Yeşaya xxx. 1-7; Hezek. xxix. 6. Sennacherib'in Mısır ve Etiyopya arasındaki bölünmelere atıfta bulunduğunu varsaymak aşırı bir
incelik gibi görünüyor.

[569] 2. Krallar xviii. 23, A.V.: "Hezekiah rehin versin."

[570] İbr., _Aramith_.

[571] 2. Krallar xviii. 28, _durdu_ ifadesinin _ileri_ gelmesi gerektiği yerde.

[572] Kaba ifade, Tarihçi tarafından yumuşatılır (2
Tarih xxxii. 18).

[573] Asur kralları genellikle kendilerine "büyük kral,
kudretli kral, kalabalığın kralı, ülkenin kralı Assur" derlerdi.

[574] Herkes Yehova'ya karşı bu meydan okuma ile O'nun onayına sahip olma iddiası arasındaki bariz tutarsızlığı fark etmelidir. Hamath, Arpad, vb. için bkz. Schrader, ii. 7-10.

[575] Yeşaya xxxiii. 8: "Antı bozdu, şehirleri hor gördü, kimseyi saymıyor."

[576] 1. Krallar xx. 32; 2. Krallar vi. 30.

[577] Sanherib çok sayıda insanı çoktan götürmüştü. Bkz. Yeşaya xxiv.
1-12; Demetrius _ap._ Clem. Alex., _Strom._, i. 403.

[578] Yeşaya'nın _na'ari melek_, ​​"kralın oğulları" ifadesi
aşağılayıcıdır. LXX., [Yunanca: paidaria].

[579] İbr., _ruach_; LXX., [Yunanca: didomi en auto pneuma]. Theodoret
bu "ruha" _korkaklık_ ([Yunanca: ten deilian oimai deloun]) adını verir.

[580] Libnah "beyazlık" anlamına gelir. Dean Stanley (_S. ve P._, 207, 258) bunu Haçlıların Blanchegarde'ı olan beyaz yüzlü bir tepeyle özdeşleştirir.

[581] Genellikle verilen tarihler Sabaco, M.Ö. 725-712; Shabatok,
712-698; Tirhakah, 698-672'dir. Manetho, [Yunanca: Tarachos]; Strabo,
[Yunanca: Terakon, ho Aithiops]. Yirmi beşinci hanedanın üçüncü kralıydı ve Etiyopya'dan gelen Mısır hükümdarlarının en büyüğüydü. Uzun yıllar boyunca görkemli bir şekilde hüküm sürdü. Onun figürünü Medinet Abou'da, on esir prensi demir bir topuzla vururken görüyoruz; fakat sonunda Esarhaddon ve 668'de Assurbanipal tarafından Karbanit'te (Kanopus) yenildi. Fatihi tarafından "Mısır ve Kuş Kralı Tar-ku-u" olarak anılır (Schrader, _K. A. T._, 336 vd.).

[582] İbr., _Sepharim_; Vulg., _litterae_; 2 Tarih xxxii. 17. Bir mektup için daha
sıradan terim _iggereth_'tir.

[583] 2 Krallar xix. 12 (İbr.); Hezek. xxvii. 23. Bu yerler hakkında bkz.
Schrader, ii. 11, 12. Gerçekten de Sennacherib'in işi "çevreli şehirleri
yıkık yığınlara indirgemek"ti. Bellino Silindiri'nde övünür,
"Sayısız küçük kasabalarını devirdim ve onları
çöp yığınlarına indirdim" (_Records of the Past_, i. 27).

[584] "Bu, sözsüz bir dua, eylem halinde bir duadır, sonra
söylenen bir duaya dönüşür" (Delitzsch).

[585] Asurlular bazen anıtlarında tanrıları Assur'un şerefine putları parçalara ayırırken tasvir edilirler (Botta, _Monum._,
çoğul. 140).

[586] LXX., [Yunanca: kinein ten kephalen], "bir küçümseme hareketi" (Mezmurlar xxii. 7, cix. 25; Lam. ii. 15). Sennacherib'in övünmeleriyle
Klaudian, _De bell. Geth._, 526-532'yi karşılaştırın.

"Cum cesserit omnis Obsequiis natura meis? Subsidere nostris Sub pedibus montes, _arescere vidimus amnes_ ... Fregi Alpes, _galeis Padum victricibus hausi_."
                                                KEIL, _ad loc._ [587] Comp. 2 Kron. xxxiii. 11 (İbranice); Mezmur xxxix. 1; İsa. xxx. 28;
Ezek. xxxviii. 4, xxix. 4. Asurlular alt dudağa, Babilliler ise buruna bir halka sürdüler. Bkz. Rawlinson, Antik Monarşiler, ii. 314, iii. 436. [588] 2 Kral xix. 33. "Mısır nehri" (_Nachal-ha-Mizraim_)
Wadi-el-Arish'tir.

[589] Yeşaya x. 33, 34, xi. 1, xiv. 8; Stanley, _Lectures_, ii. 410.

[590] [İbranice: 'ot]. Bir işaret "başkasının İlahi kesinliğinin bir teminatı olarak tasarlanmış bir şey, bir olay veya bir eylemdir. Bazen bir
mucizedir (Yaratılış iv. 15, İbr.) veya kalıcı bir semboldür (Yeşaya viii. 18, xx. 3, xxxvii. 30; Yeremya xliv. 29)" (Delitzsch).

[591] İlk yıl _saphiach_ (LXX., [Yunanca: automata]; Vulg., _quae repereris_) yemeliler; ikinci yıl, _sachish_ (LXX., [Yunanca: ta anatellonta]; Vulg., _quae sponte nascuntur_).

[592] 2 Kral xix. 35: "O gece oldu." İşaya'da yalnızca "o zaman" vardır; Josephus, [Yunanca: kata ten proten tes poliorkias nykta].
Menochius bunu "_in celebri illa nocte_" olarak anlıyor. LXX. "bunu" atlıyor ve sadece "gecede" diyor ([Yunanca: nyktos]). Komp. Mezmur xlvi. 5 (İbranice); İsa. xvii. 14.

[593] Josephus, birçok modern ve hatta Keil tarafından takip edilen, bir
vebayı öne sürer. Pelusiotic bataklıklarının sıtması kolayca salgın hastalık üretir.
"_maleak Jehovah_" "yıkıcı"dır (_mashchith_) (Çıkış xii. 23;
2 Sam. xxiv. 16.) Derleme Justin., xix. 11; Diod. Sic., xix. 434.

[594] Derleme 2 Sam. xxiv. 15, 16.

[595] Vitringa, vb. tarafından takip edilen Babil Talmud ve bazı Targumlar,
ona yıldırım fırtınalarını atfeder; Prideaux, Heine ve Faber,
simoom'a; R. Jose, Ussher, vb., Tirhakah'ın gece saldırısına.

[596] Ancak, bir birliğin tetikte bırakılmış olması da tamamen mümkündür. "[Geçmiş] dehşet nerede? Haraç
veren nerede? Onu alan nerede?" (Yeşaya xxxiii. 18). "Kargaşanın
gürültüsünde halk kaçar" (Yeşaya xxxiii. 3); "Senin azarlamanla, ey Yakup'un Tanrısı, hem savaş arabası hem de at ölü bir uykuya daldı" (Mezmur lxxvi. 6). Mezmur xlviii. 4-6 ile karşılaştırın.

[597] "Gitti, gitti ve geri döndü" ifadesinin anlamı budur.

[598] Tobit i. 21'de okuduğumuz gibi, sadece elli beş gün değil.

[599] Jos., _Antt._, X. i. 5: "Kendi tapınağında Araske'ye"; LXX.,
[Yunanca: Asarach]; Isa. xxxvii. 38. Bir tahmin, kelimeyi
Asur kabartmalarında sıkça görülen "kartal tanrı" Nesher ile ilişkilendirir.
Lenormant ona "insan kaderinin tanrısı" der.

[600] Alex. Polyhistor _ap._ Euseb., i. 27; Kimchi _ad_ 2. Krallar xix.
37. Buxtorf (_Bibl. Hahamlık._), Sennacherib'in danışmanlarına Yehova'nın İsrail'i neden kayırdığını sormak için tapınağa girdiğini söyler.
Bunun İbrahim'in İshak'ı sunmaya istekli olmasından kaynaklandığı söylendiğinde,
"O zaman iki oğlumu sunacağım." demiştir. Rashi, kendi hayatlarını kurtarmak için onu öldürdüklerini ekler. (Schenkel ve Riehm'e bakın, _s.v._ "Sanherib"--her ikisi de Schrader'in makaleleri).

[601] Schrader'e bakın, Riehm'in _Handwoerterbuch_, _s.vv._ "Sanherib", "Asarhaddon." Kralın ona muhteşem hediyeler bıraktığı "Sennacherib'in vasiyeti" olarak adlandırılan şeye bakılırsa, Esarhaddon babasının gözdesi gibi görünüyor (_Records of the Past_, i. 136). Babasının öldürüldüğünü duyduğunda, "Bir aslan kadar öfkelendim ve ruhum içimde öfkelendi ve ellerimi büyük tanrılara kaldırıp babamın evinin egemenliğini üstlendim." diyor. Ek I'e bakın.

[602] Tobit Kitabı (i. 21) ona Sarchedonas diyor.

[603] 2 Tarih xxxiii. 11.

[604] 2 Tarih xxxii. 23.

[605] Wellhausen, s. 116.

[606] Herod., ii. 14. "Günah" (Tanis?), Hezekiel xxx. 15. Bataklıkların ortasında yatıyordu ve bazıları felaketi sıtmaya bağlıyor.

[607] Kurtuluş aslında Medinet Habou'daki bir tapınakta kaydedilen eylemleri olan Tirhakah ile bağlantılıdır, ancak Memphitlerin kıskançlığı bunu Sethos'un dindarlığına bağladı. Bkz. G. W. Wilkinson,
_Ancient Egyptians_, i. 141; Rawlinson, _Herodotus_, i. 394.

[608] _Antt._, X. i. 1-5.

[609] Comp. 1 Sam. v., vi., burada, bir veba salgınından sonra, Filistliler beş altın fare kefareti gönderdiler.

[610] Tarihçinin bile Sennacherib'in Yahuda'daki kaleleri fiilen ele geçirmesinin üzerine bir perde indirdiğini ekleyebiliriz ("kendisi için
kazanmayı _düşündü_," 2 Chron. xxxii. 1: comp. 2 Kings xviii. 13;
Isa. xxxvi. 1).

[611] Isa. vi. 11-13.

[612] Isa. v. 26-30.

[613] Isa. vii. 18.

[614] Isa. viii., xxviii. 1-15, x. 28-34.

[615] Isa. xiv. 29-32, xxix., xxx.

[616] Yeşaya i. 19, 20.

[617] Yeşaya x. 33, xxix. 5-8, xxx. 20-26, 30-33.

[618] Yeşaya xxxviii. 6. Bu paragraf için Prof. Smith'in _Yeşaya_ adlı eserinin 368-374. sayfalarındaki hayranlık uyandırıcı bir bölüme bakın.

[619] Yeşaya xlvii. 13.

[620] Stanley, _Dersler_, ii. 531.

[621] Yeşaya xl. 15.

[622] Yeşaya xix. 24, 25.

[623] Ecclus. xlix. 4.

BÖLÜM XXIX

_MANASSEH_

M.Ö. 686-641

2. KRALLAR xxi. 1-16

"Kötülük tahtı seninle ortaklık kuracak mı,
O ki, kanunla kötülük kurar?
Kendilerini doğruların canına karşı birlikler halinde toplarlar,
Ve masum kanı mahkûm ederler."--MEZMUR xciv. 20, 21.

"Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de,
çok az öğütürler;
Sabırla uzun süre beklese de, titizlikle öğütür
hepsini."

Manasse, Hizkiya'nın korkunç hastalığından kurtulmasından sonra doğdu.
Hüküm sürmeye başladığında henüz on iki yaşındaydı. Annesi
Hephzibah hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, babası olan Zekeriya hakkında da;
ama belki de İşaya bir pasajda (lxii. 4) onun adına atıfta bulunuyor olabilir, "Benim
zevkim ondadır. "[624] Hizkiya ve Hephzibah'ın oğlu, Yahuda'nın tüm krallarının en kötüsüydü ve en uzun saltanata sahipti.

Tahta geldiğinde Manasse'nin hassas yaşı, belki de isminin ima ettiği "unutkanlığın"[625] diğer üzüntülerin değil, babasının hayatının ana dini eseri olan
reform girişiminde asil ve doğru olan her şeyin unutulması olduğu gerçeğini açıklıyor olabilir. Yahuda'da, İngiltere'de olduğu gibi,
bir kralın on sekiz yaşına gelene kadar reşit olması beklenmiyordu.[626] Manasse, altı yıl boyunca büyük ölçüde naiplerinin ve danışmanlarının etkisi altında kalmış olmalı.

En iyi zamanlarda bile Kudüs'te her zaman putperest bir grup vardı ve ne yazık ki bu grup, kral üzerinde güçlü bir etki yaratabilen prenslerden ve aristokratlardan oluşuyordu.[627] Yehova'yı inkar etmediler, fakat O'nu
göğün ve yerin tek veya yüce Tanrısı olarak tanımadılar. Onlara göre O, İsrail ve Yahuda'nın yerel tanrısıydı. Fakat başka tanrılar, ulusların tanrıları
vardı ve onların amacı her zaman bu tanrıların varlığını tanımak ve güçlerine saygı göstermekti. Eğer onların iyiliği ancak yakın destekçileri tarafından satın alınabiliyorsa, en azından öfkeleri önlenebilirdi. Bu politikacılar ölümcül ve
uyumsuz bir senkretizmi veya en azından putperest putlara karşı sınırsız bir hoşgörüyü savundular ve bunun için ne yazık ki Bilge Kral Süleyman'ın emirlerini ve örneklerini alıntılayabilirlerdi. Eğer birileri onların görüşlerini tehlikeli bir putperestlik ve "Siyon'dan gürleyen Yehova, kerubiler arasında taht kurmuş"a bir hakaret olarak sorgulasaydı, Kudüs surlarından, üç yüzyıl önce Davut'un oğlunun Kemoş, Milkom ve Ashtoreth için diktiği tapınakların hala bulunduğu Zeytin Dağı'nın karşıt zirvesine işaret etmeleri yeterli olurdu. Ashtoreth, kendi zamanından beri, Kudüs'te bile, tanrısallıklarını kabul eden, açık veya gizli bazı tapanlar bulmuştu. Bu dünyalılar, tahammül edilemez olana karşı hoşgörülerinde, her zaman insanın düşmüş doğasının iki güçlü içgüdüsüne - şehvet ve korkuya - "nefretten kaynaklanan şehvete" - hitap edebilirlerdi. Baal-Peor ve Moloch'a tapınmada, yenilenmemiş insan kalbindeki ölmeyen maymun ve kaplana hitap eden bir şeyler vardı. Yehova'ya gerçek ibadet, insanın O'na sunmayı en az kolay bulduğu din biçimidir: saf ahlak dini. Hizmetler, ayinler, işlevler dini titizlik gibi görünür ve kolayca saygılı bir dışsal bağlılık sağlar. Hatta kendini parçalama, oruç tutma ve kırbaçlama bile, her zaman korkunç batıl inançlarda çok büyük bir şekilde görülen "sonsuz işkencelerden" kaçmanın ucuz bir yoludur. Bu tür batıl inançlar, işkenceye neden olan korku ve inançsızlığın çocuklarıdır. Bunlar, her türlü sahte dinin ve ayrıca yozlaşmış ve sapkın bir Hıristiyanlığın her zaman lekelendiği yozlaşmalardır. Ve fiziksel ritüelin kolay kefaretini talep ederler. Fakat Kutsal Yazıların en iyi ve en manevi öğretmenleri, İbrani Peygamberler ve Hıristiyan Havariler gibi, Rab Mesih ile "merhametin kurbandan daha iyi" olduğu ve gerçek dinin gerçek samimiyetin tek kanıtı olan iyi zihin ve iyi yaşamdan oluştuğu gerçeğinde sürekli ısrarcıdırlar.

Yehova sadece armağanlarla yetinseydi, insanlar O'na binlerce koç ve on binlerce nehir dolusu yağ sunarlardı. Fakat peygamberler, O'nun her türlü rüşvetin üstünde olduğunu ve bu tür sunuların ormanlardaki tüm hayvanlar ve binlerce tepedeki sığırlar olan Kişi için hiçbir şey olamayacağını öğrettiler. O halde, böyle bir Tanrı'yı ​​rüşvet vermek veya O'nu kişilere saygı duyan biri yapmak kolay değildi.

Yine, insan kurbanlarını bile kabul etse ne kadar kolay olurdu! Bir çocuk sadece bir çocuktu. Bir çocuğu öldürmek ve
ateşli sarnıcın üzerinden eğimli tunç kollara yerleştirmek ne kadar kolay!
Moloch ve Chemosh böylesi soykırımlarla fevkalade kazanılacaktı; ve
elbette Moloch ve Chemosh güç efendileri olmalıydı! Fakat burada yine Yehova'nın peygamberleri devreye girdi ve
Yüce, Kutsal, Merhametli olanın, günahlarımız için ilk doğanımızı veya ruhun günahı için bedenin meyvesini bile vermenin
bir faydası olmayacağını söylediler.

Öyleyse çilecilik -ara sıra oruç tutma, ciddi kendini mahrum bırakma-
tanrılar bunları kesinlikle kabul ederdi? Ve bunlar günahın yükü ve vicdan azabıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi! Baal ve Aşera, acı çeken adanmışlara emir verebilir ve onları onaylayabilirdi. Yehova ve peygamberleri tarafından bu tür bedensel hizmet caydırılır ve yasaklanır.

Öyleyse haz mı?--doğal dürtülerin kutsanması,
dinsel kültlerde bedenin tutkularına ve iştahlarına bağlılık--bu Yehova için neden bu kadar iğrenç olsun ki? Diğer tanrılar
sefahatle
övünüyorlardı. Astarte'nin tapınağı onun kadın tapanları ve hadımlarıyla dolu değil miydi? Şehvetli cazibelerde, orji danslarında, çalınan sularda, gizlice yenen ekmekte hiçbir büyülenme yok muydu, sadece vicdan, tüm suçluluk ve aşağılanma hissinin
ortadan kaldırılmasıyla uyuşturulmakla kalmıyor, hatta bu tür orjiler, kabul edilebilir bir ibadetin parçası olarak liyakatle taçlandırılıyordu?
Ne de olsa, bu altın ve mücevher, şehvet ve kan putlarında "bir bozulma büyülenmesi" vardı!

Karşılaştırıldığında, yalnızca "Yapmayacaksın" diyen ve yasağını değiştirilemez yaptırımlarla vurgulayan ahlaki yasa ne kadar katı, ne kadar soğuk ve ne kadar yalındı: "Bunu yap ve yaşayacaksın"; "Bunu yapma ve öleceksin"! Ritüelin erdemliliği konusunda bu kadar güzel bir şekilde sessiz kalan bir din hakkında ne düşünebilirlerdi?

Ve Mika'ya göre Yehova'nın iyi olduğunu gösterdiği ve her insandan istediği şey ne kadar soğuk, basit ve sıkıcıydı; bu, sadece adil davranmak, merhameti sevmek ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümekten ibaretti!

Ve peygamberlerin -bu mürtedlere sordukları gibi- Tanrı'nın mirasına bu şekilde hükmetme hakkı neydi? Süleyman, İsrail ve Yahuda'nın en büyük kralıydı; ve Süleyman, Rab'bin Tapınağı'nı inşa etmiş olmasına rağmen dindarlığında hiç bu kadar dışlayıcı olmamıştı; ne Rehoboam;
ne de büyük Fenike Kraliçesi Atalya; ne de kültürlü ve estetik Ahaz; ne de İsrail krallığındaki asil savaşçı Ahab;
ne de görkemli ve uzun ömürlü galip II. Yeroboam. Manasse'nin gençliğinin sevincinde başvurabileceği
birçok dini senkretizm örneği yok muydu?

Arka planda genç kralın bu kötü danışmanları dinlemeye meyilli olmasının başka bir nedeni olması imkansız değil.
Mikah hala yaşıyor olabilir; ancak İşaya hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz.
Muhtemelen ölmüştü. Manasse'nin saltanatı sırasında herhangi bir
kehanet verdiği kaydedilmemiştir ve eski kraldan daha uzun yaşadığı da kesin değildir. Gerçekten de, daha sonraki günlerde gelenek,
Manasse'yle yüzleştiğini ve ölüme mahkum edildiğini;
bir sedir ağacına sığındığını ve o sedirin parçalandığını;
iddia ediyordu; ancak gelenek tamamen otoritenin bir izinden yoksundur. Mika'nın en katı kehanetlerinden biri belki de Manasseh günlerinde dile getirilmiştir.[628] Ancak Mika yalnızca Moreşet-Gat'ın bir taşra peygamberiydi. İşaya'nın yaptığı gibi asla prenslerin arasında hareket etmedi veya güçlü çağdaşının omuzlarında uzun yıllar boyunca duran otoritenin onda birine sahip olmadı.

Dahası -putperest tarafın öne sürebileceği gibi- İşaya'nın kehanetleri sonuç tarafından çürütülmemiş miydi? İki şeye açıkça söz verip itibarını taahhüt etmemiş miydi? ve her ikisinin de güvenilmeye değer olmadığı ortaya çıkmamış mıydı?

i. Kesinlikle Asurluların tamamen çöküşünü kehanet etmişti. Ve Mısır sınırları içindeki felaketinden sonra Sennacherib'in aceleyle Ninova'ya kaçtığı ve kendi sınırlarındaki isyancılarla olan uğraşlarının Yehuda'yı rahatsız etmediği ve oğulları tarafından öldürüldüğü doğruydu. Ancak, diğer yandan, Asur hiçbir anlamda düşmemişti. Tam tersine, hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Seleflerinden hiçbiri Esarhaddon'dan daha karşı konulamaz görünmemişti. O, Babil ve Ninova'nın tartışmasız kralıydı. Merodach-Baladan'dan veya isyan eden herhangi bir validen artık elçilik gelmeyecekti! Ve söylentiler, Esarhaddon'un Pelusium'daki felaketi unutmadığını, bunun intikamını almayı ve Mısır'a Raphia'nın (M.Ö. 720) ve Altaqu'nun (M.Ö. 701) unutulmuş derslerini öğretmeyi amaçladığını anlatmaya erken başlayacaktı. ii. Ve Yahuda'ya gelince, İşaya'nın vaat ettiği altın Mesih çağı neredeydi? Önceden haber verdiği İlahi Prens'i veya kuzuyla yatan aslanı ve elini horozun inine koyan çocuğu nerede gördüler?

Bütün bunların, iddia edecekleri gibi, İşaya'nın peygamberlik yetkisini büyük ölçüde sarsmıştı. Yahuda sadece bir vasaldı - yalnızca bir vasal olarak kaldığı ve Tsur'a veya başka bir asi güce katılmadığı, ancak Asur'un güçlü kanatlarının gölgesinde güvende kaldığı sürece güvendeydi.

O zaman, gerçeklerle yüzleşmek, şeyleri olduğu gibi kabul etmek daha iyi değil miydi? Ve--böylece, sahte bir makullükle iddia edeceklerdi--zafer, sonuçta, ulusların tanrılarında kaldığı için,
Yehova'yı kendi münhasır egemenliğinden tahttan indirmek ve en azından güçlü ve daha az titiz
tanrıları, ahlaksız sapkınlıklara gülümseyen ve hatta üzerlerine bağlılığın cazibesini atan büyüleyici _Di faciles_'ı yatıştırmak daha iyi olmaz mıydı?

Bu daha cüretkar hainlerle birlikte, _bamoth_ rahiplerinin tüm gövdesi olacaktı. Bu eski kutsal alanlar, Hizkiya tarafından hiçbir tazminat olmaksızın bastırılmıştı; çünkü o günlerde yaşam çıkarları çok az veya hiç dikkate alınmıyordu. Çok sayıda rahip ve Levili, son dinsel devrimle işlerinden atılmış ve yoksulluğa düşmüş olmalı. Çok eski geleneklerle onaylanan ibadet biçimlerinin yok edilmesine sessiz kalmaları veya halkın sevdiği şeyin yeniden kurulması için hiçbir çaba göstermemeleri olası değildir.

Böylece çocuk kralın üzerine büyük bir kötü etki bindirildi; ve bu etki daha da güçlüydü çünkü kralın nominal olarak bir despot olmasına ve dışarıdan bir uygulamayla çevrili olmasına rağmen, işlerin gerçek kontrolünün büyük ölçüde rahipler ve prenslerden oluşan bir aristokrasinin elinde olduğu yönünde tekrarlanan göstergeler var, kral büyük bir kişisel güce sahip olmadığı sürece.

Manasseh bu gericilerin yanına gönülden ve ruhen gitti ve memnuniyetle Asur'un bir kolu olarak kaldı. Esarhaddon'un kuvvetleri Mısır'ı cezalandırmak için yürüdüğünde bile, sadık bir tebaayı rahatsız etmemekle ilgilenen Babil ve Ninova'nın egemen tiranına olan bağlılığında kendini güvende hissediyordu.

Bunun ardından bir tepki, eski tektanrılı katılıktan ve doğruluktan mutlak bir geri dönüş geldi. Ulus, bir rahatlama çığlığıyla ahlaki yasadan
kurtuldu ve
batıl inançlara ve sefahat düşkünlüğüne
daldı. Manasseh'in saltanatı, hem Smithfield'ın ateşlerini yeniden canlandıran Mary Tudor'un saltanatındaki Papalığın yeniden canlanmasına hem de 1660 Restorasyonu'ndaki insan doğasının, zorlu özgürlükten daha çok aşağılanmış serbestliği sevdiği, asil Püritanizm özgürlüğünü Cotytto'nun iğrenç gizemleri uğruna bir kenara attığı iğrenç sefahat orjilerine benziyordu. Manasseh'in çağı, Lord Macaulay'ın ünlü
tanımında Charles II'nin çağına benziyordu. "Sonra, asla utanmadan hatırlanmayacak günler geldi,
sadakatsiz kölelik günleri ve sevgisiz şehvet,
cüce yetenekler ve devasa kötülükler, soğuk kalplerin ve dar görüşlülüklerin cenneti, korkakların, bağnazların ve kölelerin altın çağı. Her yüksek yerde Belial ve Moloch'a ibadet edildi ve İngiltere bu müstehcen ve zalim putları en iyi ve en cesur çocuklarının kanıyla yatıştırdı." Şehvetli sarhoşluk her durumda şeytani zulümle yakından bağlantılıdır ve şehvetli putperestliklerin başlatıcısı doğal olarak gerçek dinin ilk zulmünü yapan kişi oldu.

1. Kralın ilk adımı ve muhtemelen halkın en çok hoş karşıladığı adım, ağaçların altındaki ve tepelerdeki şapellerin restore edilmesiydi.
Hizkiya bunu seleflerinden daha şiddetle bastırmaya çalışmıştı.
Bu adım için Manasseh, Tesniye Kitabı'nın tamamen bilinmediği veya yasalarının hiç var olmamış gibi tamamen unutulduğu çağların onayına başvurmuş olabilir. Birçok tapınan için bu eski tapınaklar son derece değerli hale gelmişti. Bunu gerçek bir İmkansızlık veya en iyi ihtimalle tahammül edilemeyecek kadar külfetli olan, en sıradan ibadet ayinlerini yerine getirmek istediklerinde, uzun, sıkıcı ve zorlu yolculuklarla Kudüs'e ulaşmalarıydı. Yehova'ya sadece bir Tapınakta ibadet edilmesi gerektiğine dair hiçbir sebep bilmiyorlardı ve hiçbir zaman da bilmemişlerdi. Tüm
dinsel içgüdüleri onları ters yöne götürdü. Gilgal, Şekem, Beytel, Hebron, Beerşeba, Kedeş, Gibeah ve diğer birçok tapınakta Tanrı'ya ibadet etmiş olan tüm çok onurlandırılmış azizlerin örneğini ve böyle özgür ibadete müdahale etmeyi
hayal bile etmemiş olan tüm aziz kralları gösterebilirlerdi. Kudüs neden tüm kutsallığı tekeline alsın? Bu, kralların sürdürmesi gereken politik bir görüş ve rahiplerin kurması için oldukça karlı bir görüş olabilirdi; ancak büyük peygamberlerinden hiçbiri, hatta prens Yeşaya bile, Yehova'nın masum yüksek yerlerine karşı tek bir hece bile söylememişti. O günlerde sinagoglar yoktu. Yüksek yerlerin yok olması şüphesiz insanların çoğuna günlük yaşamda dinin yok olması gibi görünüyordu ve Rabshakeh'in Yehova'nın kendilerinin ağır, akılsızca ve kapsamlı bir yenilik olarak gördükleri şeyden rahatsız olduğu yönündeki görüşüne katılmaya yarıdan fazla meyilliydiler. Doğal görünebilecek argümanlara, masum görünebilecek bir geleneğe karşı cevap vermek gerekirse, İsrail'in başlıca görevinin dünyadaki uluslar arasında Tek Gerçek Tanrı bilgisini canlı tutmak olduğunu ve putperestlerin tanrılarını korularda ve yüksek yerlerde tapınıldığı gibi kabul etme yönündeki sürekli ayartmalar arasında İsrail'in inancının artık Tesniye'deki tek merkezi ve özel tapınağın kurulması dışında saf tutulamayacağını söylemek yeterli olacaktır. 
2. Ancak Manasse, babasının cesaretini kırdığı yüksek yerlerdeki ibadeti yeniden canlandırmaktan çok daha kötüsünü yaptı. "Baal için sunaklar dikti[629] ve İsrail Kralı Ahab'ın yaptığı gibi bir Aşera yaptı." Bu, yeni kozmopolit eklektizminin ilk kötü unsuruydu. Çeşitli iğrençlikleriyle Fenike doğa tapınmasının kabulünü içeriyordu. İnsanlar Atalya (2 Krallar xi. 18) ve Ahaz (2 Tarihler xxviii. 2) döneminde buna aşina olmuştu; ancak Manasse, Yoşiya'nın reformunun verilen anlatımından çıkardığımız gibi, her ikisinden de daha ileri gitmişti. Aslında Baal'in görüntüsünü Tapınağa sokmaya ve önüne Aşera sütununu dikmeye cesaret etmişti (2 Krallar xxiii. 4). Bundan daha da kötüsü, tam da
Tapınak'ta (_id._ 7) iğrenç _Qedeshim_'e (Vulg.,
_effeminati_) adanmış evler inşa etmişti, kadınlar da bu evlerde, tıpkı Asur Mylitta'sına tapınmada olduğu gibi, put imgesinin türbelerini süslemek için işlemeli perdeler dokuyorlardı.[630] Aynı zamanda, sunağı yerinden oynattı ve
Sandığı kaldırdı. İkinci duruma, belki de Haham efsanesi, Hizkiya'nın Mesih gelene kadar Sandığı sakladığıdır.

3. Bu Fenike ibadetine, Sabaizm'i, yıldızlara, "kendisine hizmet eden tüm gök cisimlerine" tapınmayı ekledi. "Bu, İbraniler'in Asur ile temasa geçene kadar bilmediği tamamen yeni bir putperestlik aşamasıydı.[631] Hızla moda oldu ve peygamber Yeremya'nın güçlü tanıklığından gördüğümüz gibi, hayal güçlerinde baştan çıkarıcı bir yeniliğin büyüsünü uyguladı.[632] Bu yüzden Tesniye Kitabında bu kadar kesin bir şekilde yasaklanmıştır.[633] Kral, hem Tapınağın dış avlusunda hem de rahiplerin avlusunda Zodyak yıldızlarına (_Mazzaroth_) sunaklar inşa etti ve bu sunaklarda sürekli olarak tütsü veya kurbanlar yakıldı. Ayrıca, Tapınak bölgesine güneşe adanmış atların ve arabaların getirilmesini başlattı veya teşvik etti.[634]

Bu ve önceki ve sonraki hükümdarlıklarda Tapınak bölgesinin gerçek işgalini okuduğumuzda, şu soruyu sormaktan kendimizi alamayız: Bu vahşetler rahiplerin onayıyla mı yoksa işbirliğiyle mi? Bize söylenmiyor. Yine de başka türlü nasıl olabilirdi? Eğer
baş rahip Azarya, Kral Uzziya'ya karşı seksen rahip toplayabilseydi, oysa o sadece Tapınak'ta tütsü yakmak istiyordu, tıpkı Süleyman'ın kendisinden önce ve Ahaz'ın kendisinden sonra yaptığı gibi - eğer Yehoyada, Tarihçi'ye göre, Atalya'yı tahttan indirmek için mükemmel bir rahip ve Levililer ordusu toplayabilseydi ve halkı Baal'in tapınağını yıkmak ve baş rahibi Mattan'ı öldürmek için _toplu olarak_ ayağa kalkacak şekilde kışkırtabilseydi - Manasse'nin, rahiplerin hepsi onun gücüne karşı sıralanmışken, bu apaçık putperest sapkınlık eylemlerini gerçekleştirmesi nasıl mümkün olabilirdi? Yetkileri aniden felç mi oldu? Hizkiya mezarına götürüldüğünde halk üzerindeki etkileri yok mu oldu? Yoksa bu rahipler, istisnasız kralların tüm tarihi boyunca izledikleri kolay ve karlı yolu mu izlediler? - krallara putlarına göre mi cevap verdiler?

4. Yeni kült karışımının bir diğer ve en iğrenç unsuru, insan kurbanlarıyla birlikte eski Kenanlıların Moloch ibadetinin yeniden tanıtılmasıydı. Manasseh, Ahaz gibi, oğlunu veya Tarihçi ve Septuagint'e göre "oğullarını" - Hinnom Vadisi'ndeki Tophet'teki bu kasvetli Ammonit putuna ateşin içinden geçirdi, böylece denenmemiş hiçbir şans bırakmadı. Ve bu konuda büyükbabasından çok daha affedilemezdi; çünkü Ahaz en azından umutsuzluk tarafından bu son çareye sürüklenmişti, ancak Manasseh refah içinde olmasa bile en azından kesintisiz bir huzur içinde yaşıyordu. Üstelik bunu sadece kendisi yapmakla kalmadı, aynı zamanda çocuk kurban etme geleneğini popüler hale getirmek için elinden geleni yaptı, öyle ki birçok kişi bunu korkunç vadide ve Kudüs dışındaki kayaların arasında uyguladı.[635]

5. Bu bile ona yetmedi. Bu Asur, Fenike ve Kenan putperestlik unsurlarına Babil yeniliklerini ekledi. Kehanet uyguladı, büyüler kullandı ve tanıdık ruhlarla ve büyücülerle uğraştı, sanki Mısır büyücülüğü ve Mezopotamya şamanizmi olmadan eklektik ibadeti eksik kalacakmış gibi.[636]

6. Böylece "Rabbin gözünde O'nu öfkelendirmek için çok kötülük yaptı." Tapınağın içine Aşera'sının oyulmuş bir resmini yerleştirdi ve kutsal evi tamamen kirletti ve halkını "Rabbin İsrailoğullarının önünde yok ettiği uluslardan daha fazla kötülük yapmaya" ayarttı.

Rahiplerin davranışları ne olursa olsun, peygamberler sessiz kalmadı.
Manasse'yi eski Amorlulardan bile daha kötü şeyler yapmakla suçladılar ve suçlarının sonucunda Tanrı'nın Kudüs'e, onu duyanların her ikisinin de çınlamasına neden olacak kadar kötülük getireceğini ilan ettiler;[637] Ahab'ın çizgisini ve seviyesini yıkmak için Kudüs'ün üzerine uzanacağını;[638] geri kalanları bile atacağını ve onları düşmanlarına teslim edeceğini; Kudüs'ü "bir adamın tabağı silip ters çevirmesi gibi" yok edeceğini söyledi.[639]

Mika'nın en güzel kehanetleri (vi. 1-vii. 7) muhtemelen Manasseh döneminde dile getirilmiştir ve dinin tek gerçek amacı ve testi olarak ahlakın üstünlüğüne en basit ve en saf ifadeyi verir. Mika, On Emir kadar tüm ayin, tören ve dışsal ibadet iddialarına karşı kayıtsızdır. "Yehova Kendisi için hiçbir şey talep etmez; istediği tek şey
insan içindir: bu, teokrasinin temel yasasıdır."

Kralın dinden dönmeleri ve peygamberlerin kınanması böylece şiddetli bir çarpışmaya girdi ve doğal olarak zulme ve kan dökülmesine yol açtı. Belki de Mika vii. 1-7'de Terör Dönemi'nin yankılarını yakalarız. Kral, şüphesiz tiranın zorunluluk konusundaki şeytani bahanesini kullanarak şiddete başvurdu. Kudüs sokaklarında baştan sona kan akıttı[640] ve Josephus'un abartılı ifadesiyle, peygamberleri _günlük_ olarak öldürüyordu.[641] Haham geleneğine göre, İşaya'nın şehidin tacını aldığı zaman bu zulümdü.[642]

Ve şehitleri kurtarmak için hiçbir mucize gerçekleşmedi. İlyas ve Elişa
bir mucizeler aleviyle çevriliydi, ancak Yahuda'da
Cennetin gücünü bu şekilde kullanabilen hiçbir peygamber ortaya çıkmadı.

Bu noktada tarihçinin Manasseh hakkındaki anlatısı sona erer. Eğer
o, bireysel ve ulusal refahı iyilikle ilişkilendiren ve günlerin uzunluğunu
Cennetin lütfunun bir işareti olarak gören, diğer yandan talihsizlik ve sefaletin ise her zaman Yehova'nın gazabından kaynaklandığını düşünen döneminin mevcut görüşünü paylaşıyorsa,
Manasseh'in elli beş yıl hüküm sürdüğünü anlatmak zorunda kaldığında şaşırmış ve hatta belki de acı çekmiş olamazdı.
Sadece onun saltanatı İsrail veya Yahuda'nın diğer krallarından daha uzun değildi; sadece onlardan herhangi birinden daha büyük bir yaşa ulaşmakla kalmadı; ayrıca,
dahası, hiçbir felaketin onun yönetimini işaret etmediği görülüyor. Esarhaddon'un memnun ve korunan bir vasalı, saldırılarından güvende ve ayrıca etrafındaki zayıflamış ve boyunduruk altına alınmış uluslar tarafından rahatsız edilmemiş olarak, Krallar hikayesinde, kıskanılacak bir dışsal paya sahip olmuş ve
hükümdarlığı sırasında hiçbir tarihlerinin olmamasından dolayı mutlu olan bir halka başkanlık etmiş gibi görünüyor. Ancak yazar ne hissetmiş olursa olsun, bize daha fazlasını anlatmıyor ve Manasseh'in "kendi evinin bahçesinde, Uzza bahçesinde" huzur içinde mezarına gömüldüğünü ve oğlu Amon'a huzurlu bir krallık ve tartışmasız bir taç bıraktığını görmemizi sağlıyor. Böyle bir kariyer şüphesiz Yahudi ortodoksluğunun tüm önyargılı görüşlerini şaşırtacak ve altüst edecektir. Manasseh'in refahı, onlar için Eyüp'ün sefaletleri kadar büyük bir sorun teşkil ederdi. Dünyevi refahı doğruluğun ödülü, şiddetli sefaleti ise irtidat ve günahın cezası olarak görüyorlardı. Görünen dünyevi eşitsizliklerin dengesini düzeltecek bir gelecek hakkında çok az veya hiç fikirleri yoktu. Manasseh'in uzun saltanatının ve Josiah'ın savaşta hak etmediği ölümün görüntüsü, sabit inançlarına güçlü bir şok etkisi yaratacaktı. Tarihler Kitabı'ndaki hikayenin sonu çok farklıdır. Esarhaddon'un kayıtları bize 680'de babasının sarsılmış etkisini geri kazanmak için Filistin'e bir sefer düzenlediğini söyler[643] ve yaklaşık 647'de itaatkar haraççıları arasında Tyre, Edom, Moab, Gazze, Ekron, Askelon, Gebal, Ammon, Aşdod kralları ve Yahuda Kralı Manasse ("Minasi-sar-Yahudi") ile Kıbrıs'ın on prensinden bahseder. Yahuda Kralı'nın daha sonra isyan edip Tirhakah ile entrika çevirip çevirmediğini bilmiyoruz; ancak 2 Tarihler xxxiii. 11'de şunu okuruz: Esarhaddon generallerini Kudüs'e gönderdi, Manasse'yi bir hileyle yakaladı,
dudaklarına halkalar geçirdi,
zincirlerle bağladı ve Esarhaddon'un sarayını kurduğu Babil'e getirdi.[644] _Eponim Kanonu_'ndan, Sur'un Esarhaddon'un onuncu yılında Asur'dan isyan ettiğini ve Manasse'nin isyana katılmak için çekilmiş olabileceğini öğreniyoruz; veya kardeşi Assurbanipal'e karşı isyanında Babil Valisi Şamaş-şum-ukin'e katılmış olabilir. Kural olarak,
Asur Sarayı'nda fethedilmiş bir vasalın durumu korkunçtu ve
Manasseh tam bir sefalet içinde tövbe etti, kendini alçalttı ve
dua etti.[645] Duası duyuldu. Ninova'nın despotları
hakaretlerinde ve iyiliklerinde aynı şekilde kaprisliydi ve
Esarhaddon sadece Manasseh'i affetmekle kalmadı, aynı zamanda onu Kudüs'e geri gönderdi,[646] orada kendisine bir Babil zindanından daha faydalı olacağını düşündü. Bu ertelemeden sonra bir
tövbekâr ve vatansever gibi yaşadı. Esarhaddon, Tirhakah'a karşı seferine hazırlanıyordu ve artık hem minnettarlık hem de korkuyla kendisine bağlı olan bir krala
saldırmayacaktı. Ancak zamanlar çok sıkıntılıydı. Manasse, Davut şehrinin batısından Gihon'a kadar bir dış duvar inşa ederek, Ofel'i yüksek bir duvarla çevreleyerek ve surlarla çevrili şehirlere garnizon kurarak olası durumlara karşı hazırlık yaptı.[647] Bütün bunlar, Yehuda'nın Asurlular kadar diğer düşmanlar tarafından da saldırıya uğrayabileceği düşünüldüğünde, gerekli ve vatansever bir çalışmaydı. Milletlerin değirmenleri arasında bir mısır tanesi gibiydi. Medya ve Lidya güçlü krallıklara doğru yükseliyordu. Babil her geçen gün daha da korkutucu hale geliyordu. Doğu'ya, Kimmer ve İskit barbarlarının geniş orduları arasında hareketler olduğuna dair belirsiz söylentiler ulaştı. Kudüs'ün savaş için insan gücü yoktu. Sadece siperlerine, konumunun doğal gücüne ve Tanrısının korumasına güvenebilirdi. Manasse'nin neredeyse son yılında, artık birleşik bir Mısır'ın kralı olan güçlü Psammetichus I, Aşdod'a bir saldırı düzenledi; Ancak Kudüs'ü kuşatma gibi zor bir göreve girişmedi.

Manasseh'in dini reformu, onun
düzeltmesinin samimiyetini doğruladı. Aşera'yı Tapınaktan attı,
tuhaf tanrıları
silip attı, sunakları yıktı, Tanrı'ya kurbanlar yaktı ve
tüm gücünü Yehova'ya tapınmayı
yeniden sağlamak için kullandı. Ancak,
yüksek yerleri yıkmadı. Bu hikaye için Tarihçi, mevcut metne göre, bazılarına göre "Görenlerin hikayesi" anlamına gelen "Hozai'nin sözlerine"[648] atıfta bulunur. Ayrıca, Manasseh'in bir duasına da atıfta bulunur ki bu, elbette Apocrypha'da bu isimle anılan ikinci veya üçüncü yüzyıla ait Yunan sahtekarlığı olamaz.[649]
Tövbesi şüphesiz kendi kurtuluşunu sağladı. "Kim 'Manasse'nin gelecek dünyada hiçbir payı yoktur' derse," dedi Haham Johanan, 
"tövbe edeni cesaretini kırar";--ama kısmi reform onun ülkesini kurtarmak için
çok geçti.

Bu gerçek bir tarih mi yoksa öğretici bir Haggadah mı? Hikayenin tarihsel olmayan karakteri De Wette, Graf, Noeldeke ve
birçok kişi tarafından sürdürülüyor. Her iki görüş de benimsenmiştir. Bunu, her halükarda,
iddia edebiliriz ki hikayede olasılıkla tutarsız hiçbir şey yok gibi görünüyor. Tarihçi bunu gerçek belgelerden veya geleneklerden türetmiş olabilir, ancak yaşlı ve daha güvenilir tarihçinin sessizliğini açıklamak
zordur. Ayrıca, sadece onun sessizliğini hesaba katmamız gerekmiyor; olumlu ifadelerinin devam etmesidir. Her halükarda, bir adamın suçlarını anlattıktan sonra, bu suçlar yüzünden başına gelen cezayı, affedildikleri içten pişmanlığı ve yaptığı kötülüklerden en azından bir kısmını geri almak için ciddi bir şekilde çaba sarf etmeyi ihmal eden garip bir tarih anlayışı olurdu. Tarihçi sadece bu ihmalleri yapmakla kalmıyor, Manasse'ye daha sonra yaptığı hiçbir göndermede, onun değişikliğinin farkında olduğunu bile belirtmiyor.[650] Amon'un "babası Manasse'nin yaptığı gibi, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptığını" söylüyor.[651] Manasse'nin Tapınağın iki avlusunda yaptığı gök ordularına ait sunakların, Josiah döneminde hala ayakta olduğunu söylüyor, ancak Tarihçi bize Manasse'nin hepsini şehirden kovduğunu söylüyor. [652] Josiah'ın yaptığı her şeye rağmen, "Rab, Manasse'nin kendisini kışkırttığı tüm kışkırtmalardan dolayı büyük gazabının şiddetinden dönmedi"[653] ve bu nedenle Tanrı'nın Kudüs'ü terk ettiğini söylüyor. Hiçbir zaman, en uzak imalarla bile, Manasse'nin esaretine, duasına, tövbesine veya karşı çabalarına değinmiyor. Bunların farkında olsaydı, sessizliği ne cömert ne de adil olurdu. Hatta, görünürdeki gerçekleri bile Tarihçi'nin hikayesiyle çelişiyor, çünkü Tarihçi'nin bize Manasse'nin en kötü iğrençliklerini ortadan kaldırmak için yaptığını söylediği her şeyi Josiah'a yaptırıyor.

Şimdi bile, Manasse'nin tövbesini çevreleyen tarihi zorlukları tüketmedik. Onun hükümdarlığı sırasında Yeremya çağrısını aldı ve henüz genç bir çocukken işine başladı. Ne o, ne Sefanya, ne de Habakkuk, kötü, putperest kralın yeni bir sayfa açtığına dair en ufak bir ipucu bile vermezler. Yeremya'nın sessizliği özellikle açıklanması zor bir durumdur. O da, Yehova'nın Yahuda'yı ölüme, sürgüne ve kıtlığa, kılıçla öldürmeye, köpeklerle parçalamaya, gökteki kuşlarla yeryüzündeki hayvanların
yiyip yok etmeye terk edeceğine dair kesin ve geri alınamaz kararını kaydeder.[654] Ve tövbe etmekten bıkmış bir Yargıç tarafından ilan edilen acımasız azabın nedeni "Yehuda Kralı Hizkiya'nın oğlu Manasseh'in Yeruşalim'de yaptıklarından dolayı"dır.[655]

Yargı uzun süre ertelenmedi.

İskitlerin Medya ve Batı Asya'daki geniş çaplı hareketi ve bununla ilgili söylentiler, Manasse ve Amon'a sahip oldukları
kadar bir soluklanma fırsatı verdi; ve bu soluklanma bile sefalet ve korkuyla doluydu.[656]

DİPNOTLAR:

[624] Bir efsaneye göre Hephzibah, İşaya'nın kızıydı. Öyle değil
Josephus (_Antt._, X. iii. 1).

[625] Bkz. Yaratılış xli. 51. Adı, Kuzey ve Güney Krallıkları arasındaki
yeni birliğe atıfta bulunmuş olabilir. 2. Tarih xxx. 6,
xxxi. 1.

[626] Tarih xxxiv. 1-3.

[627] Bkz. Zeph. i. 8. 2. Tarih xxiv. 17; İşa. xxviii. 14; Yer. v. 5, vb.

[628] Mik. vii. 1-20.

[629] LXX., [Yunanca: te Baal]. Ancak dişil, Baal'in burada bir dişi tanrı olarak tapınıldığı anlamına gelmez, ancak muhtemelen daha sonraki Yahudilerin putların _isimlerini_ kullanmaktan her zaman kaçınmasından kaynaklanır
(Çıkış xxiii. 13'ün yanlış anlaşılması veya çok gerçekçi bir şekilde ele alınmasından) ve
bu nedenle Baal'e _Boşet_ ("utanç") denir ki bu dişildir. Bu nedenle
Mefiboşet, Yerubeşet, İşboşet isimleri. Suidas'ta (_s.v._
[Yunanca: Manasses]) Tapınak'a "Zeus'un dört yüzlü bir
suretini" dikmekle suçlanır.

[630] [İbranice: battim] için, 2 Krallar xxiii. 7'de, LXX. [Yunanca: chettim] (?) okuyun. Graetz, (_Gesch. d. Juden._, ii. 277) [İbranice: benadim], "işlemeli cüppeler" anlamına geldiğini öne sürüyor. Ezek. xvi. 16. Bkz. Herod., i. 199;
Strabon, xvi. 1058; Luc., _De Dea. Sir._, Sec. 6; Libanius, _Opp._, xi.
456, 557; _Ep. Jeremy_, 43; Doellinger, _Judenthum u. Heidenthum_, i. 431; Rawlinson, Phoenicia, 431. [631] Chron. xxxiii. 3; 2 Kral xxiii. 5. Nakliyeciler, _Rel. D. Phoeniz._, i.
65 "Asur döneminden önce yazılmış olan Eski Ahit'in tüm kitaplarında yıldızlara tapınmanın hiçbir izine rastlanmaz." 2. Krallar xvii. 16.

[632] Yer. vii. 18, viii. 2, xix. 13; Sef. i, 5.

[633] Bkz. Tes. iv. 19, xvii. 3.

[634] 2. Krallar xxiii. 11, 12.

[635] Bkz. Yer. vii, 31, 32, xix. 2-6, xxxii. 35; Mezmur cvi. 37, 38.

[636] Ewald, Yeşaya lvii. 5-9; Yer. ii. 5-13, aslında onları tanıtmak için
her türlü yabancı ibadeti aradığını_ söyledi.

[637] 1 Sam. iii. 11; Yer. xix. 3.

[638] Karş. Yeşaya xxxiv. 11; Lam. ii. 8.

[639] 2 Krallar xxi. 13. LXX., [Yunanca: alabastros], _al._ [Yunanca:
pyxion]. Vulgate ayrıca bunun bir tablet üzerindeki yazının
silinmesi anlamına geldiğini de alır: "Delebo Jerusalem sicut deleri solent tabulae; et ducam
crebrius stylum super faciem ejus."

[640] 2 Krallar xxi. 16; İbr., "ağızdan ağıza"; LXX., [Yunanca:
stoma eis stoma]; Vulg., _donec, Kudüs'ün usque ad os_'unu uyguluyor. Komp. 2. Krallar x. 21.

[641] _Antt._, X. iii, 1: "İbraniler arasında tüm doğruları aynı şekilde katletti." Bu dehşet saltanatına bazıları Mezmurlar xii. 1; Yeşaya lvii.
1-4'ü atıf yapar.

[642] Bu (söylediğim gibi) kesin olarak kabul edilemez. Yeşaya
Kral Uzziya'nın öldüğü yıl, Manasseh'ten altmış yıl önce
kehanet etmeye başladı. Bu bir Yahudi Haggadah'ıdır. Gesen on Yeşaya i., s. 9'a ve Apokrif "Yeşaya'nın Yükselişi"ne bakın.

[643] Esarhaddon sadece sekiz yıl, 668'e kadar hüküm sürdü ve sonra oğlu Assurbanipal lehine
istifa etti. Onun saltanatında Psammetichus Mısır'ı geri aldı ve Dodekarchy'ye son verdi. Halefi Assuredililani'nin saltanatında Asur gerilemeye başladı (647-625).

[644] Comp. Isa. xxxix. 6; Jos., _Antt._, X. iii. 2. "Dikenler arasında" ifadesi "_halkalı_" anlamına gelir (comp. Isa. xxx. 28, xxxvii. 29;
Hezek. xxxviii. 4; Amos iv. 2). Assurbanipal benzer şekilde Necho'yu yakaladığını, "ellerini ve ayaklarını bağlar ve demir zincirlerle bağladığını"
ama daha sonra Mısır'a dönmesine izin verdiğini söyler (Schrader, ii. 59).

[645] Daha sonraki yazarlar (Suidas ve Syncellus) tarafından yankılanan geç ve değersiz Haggadoth, onun tunç bir kafeste tutulduğunu, sirkeye batırılmış kepek ekmeğiyle beslendiğini vb. söyler. Bkz. _Apost. Constt._, ii. 22: "Ve Rab onun sesini dinledi ve etrafında bir ateş alevi
oldu ve etrafındaki tüm demirler eridi." John Damasc., _Parall._,
ii. 15, Julius Africanus'tan alıntı yaparak, Manasseh bir mezmur okurken demir bağlarının koptuğunu ve kaçtığını söyler. Bkz. _Speakers Commentary_,
on Apocrypha, ii. 363.

[646] Bir Asur kralından böyle bir affın gelmesi nadirdi, ancak
benzersiz değildi. Firavun Necho I. zincirlerle Ninova'ya götürüldü ve
sonra serbest bırakıldı (Schrader, _K. A. T._, s. 371).

[647] Bkz. 2 Tarih xxvii. 3. "Balık kapısı" belki de zayıf bir noktaydı (Zeph. i. 10).

[648] 2 Tarih xxxiii. 19. İbr., _dibhri Chozai_; A.V., "Seers'ın hikayesi"; R.V., "Hozai tarihinde"; LXX., [Yunanca: epi ton
logon ton ouranion]; Vulg., _in sermonibus Hozai_. "Babil" ismi ve Manasseh'in
kurtuluşuyla öne sürülen şüphe unsurları, daha fazla bilgiyle ortadan kaldırıldı. Bkz. Budge, _Hist. of
Esarhaddon_, s. 78; Schrader, _K. A. T._, 369 vd.

[649] Trent Konseyi'nden beri bu dua Vulgate'nin sonuna, 3, 4, Esdras ile birlikte gönderildi. 8. Ayet (Patriklerin varsayılan günahsızlığı) bunun sadece bir kompozisyon olduğunu hemen gösteriyor.

[650] 2 Krallar xxiii. 12.

[651] 2 Krallar xxi. 20.

[652] 2 Tarihler xxxiii. 15.

[653] 2 Krallar xxiii. 26.

[654] Yer. xv. 1-9.

[655] Sonraki Yahudiler kesinlikle onun tövbesini dikkate almadılar. Adı lanetlendi (bkz. Hak. xviii. 30'da Musa yerine Manasseh'in kullanılması) ve gelecek dünyada kendisine hiçbir pay verilmedi.
Apokrif "Manasses Duası"nın hiçbir yetkisi yoktur, ancak
ilginçtir (Butler, _Analogy_, pt. ii., ch. v.).

[656] Tarihçinin hikayesini değerlendirirken,
sonraki Yahudilerin edebiyatında Manasseh ismi etrafında bir dizi Haggadik efsanenin yoğun bir şekilde kümelendiği gerçeğini tamamen unutamayız.
Ensest, İşaya'nın öldürülmesi, Kutsal Yazıların çarpıtılması vb. ile suçlanır ve gerçek tövbeyle değil,
Tanrı'ya putlara olan üstünlüğüyle meydan okuyarak cennete gittiği tasvir edilir. Targum, 2
Tarih xxxiii'ten sonra. 11, ekler, "Ve Keldaniler bakır bir katır yaptılar ve
üzerine küçük delikler açtılar ve onu içine koydular. Ve o
sıkıntıda olduğunda, tüm putlarına boşuna yalvardı. Sonra Yehova'ya dua etti ve kendini alçalttı; fakat melekler, duasının içeri girmesin diye
cennetin her penceresini ve kafesini kapattılar. Fakat hemen
dünyanın Rabbinin merhameti yayıldı ve O,
cennette bir delik açtı ve katır parçalandı ve Ruh ona üfledi ve
tüm putlarını terk etti." Dr. Neubauer, "Hiçbir kitap," diyor, "popüler tarihlerden daha fazla
eklemeye ve çeşitli uyarlamalara tabi değildir." 
Bay Ball'un yorumuna bakın (_Speaker's Commentary_, ii. 309 ve
_Sanhedrin_, f. 99, 2; 101, 1; 103, 2). _AMON_[657]

M.Ö. 641-639

2. KRALLAR xxi. 19-26

Amon'un kısa saltanatı, babasının saltanatına sadece önemsiz ve sefil bir tür ektir. Hüküm sürmeye başladığında yirmi iki yaşında olduğu için, tüm zorluklara rağmen bu anlatının tarihsel olduğunu varsayarsak, babasının tövbesine ve reformcu gayretine tanıklık etmiş olmalı. Ancak bu durumda, genç adam Manasse'nin hayatının son evresinden tamamen etkilenmemiş ve kendini kralın daha önceki putperestlik kariyerine atmıştır. "Babasının yürüdüğü her yolda yürüdü ve babasının hizmet ettiği putlara hizmet etti ve onlara tapındı" - Manasse'nin son eylemleri bu garip tanrıları tahttan indirmek ve yok etmek olsaydı, bu daha da sıra dışıydı. Hatta "suçları çoğalttı", böylece oğlunun saltanatında her türlü iğrençliği, sanki Manasseh kötülüğün gelgitini kontrol etmeye hiç çalışmamış gibi muzaffer bir şekilde buluyoruz. Amon hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz. Görünüşe göre sadece iki yıl hüküm sürdü.[658] Yabancı bir -Mısırlı- tanrının adını taşıyan tek Yahudi kraldır.

Bu saltanattaki durumla ilgili resimler için Sefanya ve Yeremya peygamberlere bakabiliriz ve onlar en koyu renkleri kullanmaya zorlanırlar.

Bu, Zefanya'nın resmidir:--

"Asi ve kirli olana, baskıcı şehre yazıklar olsun!
Sese itaat etmedi; talimat almadı;
Rabbe güvenmedi; Tanrısına yaklaşmadı.
Ortasındaki prensleri kükreyen aslanlardır;
Yargıçları akşam kurtlarıdır; ertesi gün kemikleri kemirmezler.
Peygamberleri hafif ve hain kişilerdir:
Kâhinleri kutsal yeri kirlettiler, yasaya
zorluk çektiler."[659]

Bize Baal ve onun siyah cübbeli _chemarim_[660]'in hala
yaygın olduğunu--insanların evlerinin çatılarında cennet ordusuna taptıklarını
ve "kralları Moloch" adına yemin ettiklerini anlatır. Bu nedenle Tanrı Kudüs'ü mumlarla arardı ve tortusu üzerinde koyu şarap gibi batmış ve kâfir kalplerinde "Yehova iyilik yapmaz, kötülük de yapmaz" diyen adamları ziyaret ederdi. O bir Epikürcü Tanrı, bir şifreci, bir _faineant_'tır. Luther, "İnsanlar her türlü ince hesap yaparlar," der,
"ama Rab Tanrı onlara şöyle der, 'Öyleyse beni kimin için tutuyorsunuz? Bir şifreci olarak mı? Burada boşuna ve amaçsız mı oturuyorum? Hesaplarını
iyice çevireceğimi ve hepsini
yanlış hesaplar yapacağımı bileceksiniz."

Yeremya'nın görüşü de daha az karanlık değildir.[661] Atina'daki Diogenes gibi,
Yeremya da Kudüs'te sadık bir adam için boşuna arar. Yoksullar arasında
kaba inatçılık, zenginler arasında küstah meydan okuma bulur. Sabahleyin besili atlar gibiydiler - şehvet düşkünü ve asi. Onlar
iftiracılar, zina yapanlar, bozgunculuk yapanlar, katillerdir. Baal'a ve
tuhaf tanrılara taparlar. "Bir tuzak kuruyorlar, insanları yakalıyorlar. Bir kafes kuşlarla dolu olduğu gibi, evleri de hileyle dolu. Şişmanlar, parlıyorlar; evet, kötülük işlerinde aşırıya kaçıyorlar."[662] "Ülkede bir şaşkınlık ve dehşet yaratıldı; peygamberler yalancı peygamberlik ediyor ve rahipler onların aracılığıyla hükmediyor; ve halkım böyle olmasını seviyor: ve siz bunun sonunda ne yapacaksınız?"[663]

"En küçüğünden en büyüğüne kadar herkes açgözlülüğe kapıldı; ve peygamberden rahibe kadar herkes yalan söylüyor. Halkımın zararını da hafife aldılar, barış olmadığı halde, 'Barış, barış' dediler. İğrençlikler yaptıklarında utandılar mı? Hayır, hiç utanmadılar ve utanmadılar: bu yüzden onların arasına düşecekler "düşüş."[664]

Zavallı saltanat zavallı bir şekilde sona erdi. Amon, Amaziah ve
Joash'ın kaderini yaşadı. Komplocular tarafından -kendi sarayındaki bazı
saraylılar tarafından- kendi sarayında öldürüldü. Herhangi bir genel isyanın
kurbanı değildi. Ülkenin halkı, onları şehvet ve lüks, açgözlülük ve kazanç dolu hayatlar için özgür bırakan mevcut putperestlikten görünüşte memnundu. Hadımların veya saray görevlilerinin entrikasıyla ortaya çıkan düzensizliğe kızdılar. Ayağa kalktılar ve komplocuların
tüm çetesini öldürdüler. Amon, babasıyla birlikte Uzza bahçesindeki Kralların yeni
gömüldüğü yere gömüldü ve halk, sekiz yaşında bir çocuk olan oğlu Yoşiya'yı tahta oturttu.

DİPNOTLAR:

[657] Amon ismi alışılmadık. Bazıları onu Mısır güneş tanrısının ismiyle özdeşleştiriyor (Nah. iii. 8). Eğer öyleyse, Manasseh'in senkretizminin bir başka unsurunu ve (bazılarının hayal ettiği gibi) Mısır'ın Psammetikos'uyla ilişki kurma girişimini görüyoruz. Ancak belki de isim İbranice'de "Mimar" anlamına geliyor olabilir (1 Krallar xxii. 26; Neh. vii. 59).

[658] 2 Krallar xxi. 19. LXX. "on iki yıl" olarak okunur, ancak Josephus (_Antt._, X. iv. 1) veya 2 Tarih. xxxiii. 21.

[659] Zeph. iii. 1-11. Comp. i. 4.

[660] _Chemarim_, 2 Krallar xxiii. 5; Hos. x. 5. Süryanice'deki kök "üzgün olmak" anlamına gelir, ancak Kimchi bunu "siyah olmak" kökünden türetir.
Vulgate bunu _aeditui_ ve _aruspices_ olarak çevirir.

[661] Kitaplarının başlıklarında bu iki peygamberin de Yoşiya'nın günlerinde peygamberlik ettiği söylenmektedir; ancak bu tür resimler yalnızca onun saltanatının ilk yıllarına uygulanabilir.

[662] Bkz. Yer. v., vi., vii., _passim_.

[663] Yer. vi. 13-15.

[664] Yer. v. 30, 31.

BÖLÜM XXX

_YOSİYA_

M.Ö. 639-608[665]

2. KRALLAR xii., xxiii

[Yunanca: "Ten de physin autos aristos hyperche kai pros areten heu
gegonos."]--Yos., _Antt._, iv. 1.

"Ana hatlarıyla belirsiz ve geniş
Korkunç gölgeleri
İmparatorlukların dev biçimlerini, yolda
Yıkım için: birer birer
Yükseliyorlar ve yok oluyorlar."
KEBLE.

Yoşiya'nın saltanatını bir bütün olarak anlamak istiyorsak, ona, çağdaş peygamberlerin referanslarını açıklayan ve büyük ölçüde dindar kralın dış politikasını
belirleyen, döneminin büyük çağ belirleyici koşullarına bazı göndermelerle başlamalıyız.

Bu kısa dönemin üç unutulmaz olayı şunlardır: (I.) İskitlerin hareketi, (II.) Babil'in yükselişi ve (III.) Ninova'nın aşağılanması ve ardından tamamen yıkılması.

I. Yeremya'nın daha önceki kehanetlerinin çoğu bu döneme aittir ve hem kendisinin hem de muhtemelen Kral Hizkiya'nın torununun torunu olan[666] ve bu dönemde kehanetlerde bulunan[667] Zefanya'nın, evrensel yıkımı tehdit eden Kuzey'den gelen bir tehlikeyle fazlasıyla meşgul olduğunu görüyoruz.

Tehlike o kadar bunaltıcıdır ki Zefanya, "Yeryüzünde her şeyi tamamen yok edeceğim, diyor Rab" diyerek muazzam bir tehdit ile başlar.

Sonra lanet özellikle Yahuda ve Kudüs'e doğru akar; ve peygamberin anlattığı durum, Yoşiya sekiz yaşında Rab'bi aramaya başladıysa, iktidar dizginlerini kendi elinde tutabilecek yaşa gelene kadar putperestliğin yok edilmesi yönünde hiçbir aktif adım atmadığını ve belki de atamayacağını gösterir.

Zira Sefanya, Yehova'nın üç sınıf putperest üzerindeki gazabını bildirir: (1) Baal tapanlarının kalıntıları, onların _chemarim_ veya yasadışı rahipleri ve Yehova'nın senkretize eden rahipleri, _kohanim_, O'nun ibadetini yıldızların ibadetiyle birleştiren,
onlara damların üzerinde tütsü yakan; (2) tereddüt edenler, aynı anda Yehova ve kralları Malham adına yemin eden; ve (3) açıkça hor görenler ve mürtedler. Çünkü Yehova'nın günü bunların hepsi için yakındır; O, onları kurban için
hazırlamıştır ve kurban edenler yakındır.[668]
Gazze, Aşdod, Askelon, Ekron, Keretiler, Kenan, Filistin, hepsi aynı yaklaşan yıkımla tehdit edilmektedir, ayrıca topraklarını
kaybedecek olan Moab ve Ammon da. Etiyopya ve Asur da vurulacak ve Ninova o kadar tam bir ıssızlık haline gelecek ki "pelikanlar ve kirpiler başlıklarında kamp kuracak, baykuş pencerelerinde ötecek ve karga eşiğin üzerinde 'Yıkıldı! Terk edildi!' diye vıraklayacak ve geçen herkes tıslayacak ve ellerini sallayacak."[669]

Yeremya'nın çizdiği toplum durumu resimleri, gördüğümüz gibi, çağdaşının çizdiklerinden farklı değildir.[670] Yeremya da, belki de Yoşiya'nın reformundan önce yazmış olarak, Tanrı'nın halkının diri su çeşmelerini terk edip kendilerine kırık sarnıçlar yonttuğu konusunda yakınır. Gerçek doğruluk yerine boş biçimcilikten yakınır ve hatta gerileyen İsrail'in hain Yahuda'dan daha doğru olduğunu söyleyecek kadar ileri gider (iii. 1-11). O da hızlı ve korkunç bir ceza kehanetinde bulunur. Yahuda
kendini çitlerle çevrili şehirlere toplasın ve mallarını kaçarak kurtarsın, çünkü Tanrı
Kuzey'den kötülük ve büyük bir yıkım getiriyor.[671]

"Aslan çalılığından çıktı ve ulusların yok edicisi yolda; senin ülkeni ıssız kılmak için yerinden çıktı; ve şehirlerin harap olacak, sakinleri
olmayacak. İşte, bulutlar gibi geliyor ve arabaları kasırga gibi olacak." Kuşatmacılar uzak bir ülkeden geliyor ve Yahuda şehirlerine karşı seslerini duyuruyorlar. Kralların yüreği
yok olacak ve prenslerin yüreği; ve kâhinler
şaşkına dönecekler ve peygamberler hayrete düşecekler.

"Çünkü Rab şöyle dedi, Bütün ülke ıssız kalacak; ama
ben tamamen bitirmeyeceğim" ve "Ey Yeruşalim,
kalbini kötülükten yıka ki, kurtulabilesin!"[672]

"Ey İsrail Evi, uzaklardan üzerinize bir millet getireceğim, diyor Rab: Bu güçlü bir millet, kadim bir millet,
dilini"--Asurlularınkinden farklı olarak--"bilmiyorsun,
ne dediklerini de anlamıyorsun. Okları açık bir mezar, hepsi
güçlü adamlar. Savaş silahlarına güvendiğin
çevrili şehirlerini yıkacaklar."[673]

"Ey Benyamin oğulları, mallarınızı kaçarak kurtarın: çünkü Kuzey'den kötülük ve büyük bir yıkım yaklaşıyor. İşte, Kuzey Ülkesi'nden bir halk geliyor ve
en uzak yerden büyük bir millet yükselecek yeryüzü. Yay ve mızrağa sarılırlar; zalimdirler ve merhametleri yoktur; sesleri deniz gibi kükrer; ve atlara binerler, sana karşı savaşmak için adamlar gibi dizilirler, ey Siyon kızı. Ününü duyduk: ellerimiz zayıflıyor."[674]

Ve yargı yakındır. Badem ağacının erken çiçek açan tomurcuğu, yakınlığının simgesidir. Önü kuzeye dönük, kaynayan kazan, yakında taşacak ve ülkeyi sular altında bırakacak bir istilayı simgeler.[675]

Kuzeyden geldiği belirsiz bir şekilde belirtilen vahşi insanlar neydi? Bu pasajlarda belirtilen düşmanlar uzun zamandır tanıdık olan Asurlular değil, İskitler ve Kimmerlerdir.[676]

İbraniler henüz onları sadece belirsiz ve uzak söylentilerle duymuşlardı. Hezekiel kehanet ettiğinde onlar hala bir terör nesnesiydiler, ancak yenilgilerini ve yok oluşlarını önceden görüyor. İsrail sınırlarına toplanmalılar, ancak yalnızca yok edilmeleri için.[677] Peygamberin yüzünü Magog diyarından Gog'a, Roş Prensi'ne,[678] Meşek'e ve Tubal'a çevirmesi ve ona karşı kehanet etmesi emredildi, Tanrı onu geri çevirecek, çenelerine kancalar takacak ve tüm zırhlı ve kılıçlı atlı ordusunu, Kuzey'in en uç noktalarındaki orduları sürecek. İsrail dağlarına bir fırtına gibi gelecekler ve savunmasız köyleri yağmalayacaklar; ancak yalnızca kan ve salgın hastalıkla kendi yıkımları için gelecekler. Tanrı yaylarını sol ellerinden, oklarını sağ ellerinden vuracak ve İsrail'in aç kuşları savaşçılarının leşleriyle beslenecek. Savaş aletlerinin bitmek bilmeyen şenlik ateşleri yakılmalı ve gömüldükleri yer "Gog'un çokluğunun vadisi" olarak adlandırılmalı.

Bunların çoğu şüphesiz ideal bir resimdir ve Hezekiel Keldanilerin düşüşünü düşünüyor olabilir. Ancak kullandığı terimler bize Kuzey'deki sönük göçebeleri hatırlatıyor ve yan yana gelen Roş ve Meşek isimleri istemeden Rusya ve Moskova'yı hatırlatıyor.[679]

Kuzey barbarlarının bu akınıyla ilgili başlıca tarihsel otoritemiz Herodot'tur.[680] Göçebe İskitlerin, görünüşe göre Turanlı bir ırk olan ve nüfus baskısına maruz kalmış olabileceklerinin Kafkasya'ya akın ettiğini, Kimmerleri (Gomer) mülksüzleştirdiğini ve Kuzey Ermenistan'ın bir eyaleti olan Saccasene'ye yerleştiğini anlatır. İskitler bu eyaletten Saqui adını aldılar. Gog ismi, Assurbanipal tarafından Saqui ülkesinden esir alınan İskit prensi Gugu'dan alınmış gibi görünüyor.[681] Magog, belki de Mat-gugu, "Gog ülkesi"dir. Bu kaba, sert savaşçılar, Attila, Zengis Han veya Timur gibi -onlardan gelen- ordular, Hunların dördüncü yüzyılda yaptığı gibi, uygar insanların hayal gücünü mıknatısladılar.[682] Urartu krallığını devirdiler ve Moschi ve Tabali'nin neredeyse yok olmuş kalıntılarını Karadeniz kıyısındaki dağ kalelerine sürdüler ve onları adeta Sheol'da bir hayalet ulusuna dönüştürdüler.[683] Sonra Mezopotamya'da bir
gök gürültüsü bulutu gibi patladılar, ok atışlarıyla köyleri harap ettiler, ancak çitle çevrili kasabaları ele geçirmek için çok beceriksizlerdi. Filistin'in Shephelah'ını süpürdüler ve Askelon'daki zengin Afrodit tapınağını yağmaladılar (Astarte Ourania) ve böylece garip bir hastalık şeklinde tanrıçanın lanetine maruz kaldılar. Ancak Mısır sınırlarında Psammetichus (_ö._ 611) tarafından diplomatik olarak hediyeler ve dualarla karşılandılar. Yahuda bu istiladan yalnızca dolaylı olarak zarar görmüş gibi görünüyor. İskitlerin ana ordusu deniz ovasına akın etti ve dağınık grupları dışında kimseyi Yahuda'nın çorak
tepelerine çekmeye yetecek kadar ganimet yoktu.[684] Kuzeyden gelen bu taşkın raporu muhtemelen Zefanya ve Yeremya'nın endişe verici kehanetlerini çağrıştırdı, ancak bunların daha net gerçekleşmesini Keldanilerin işgalinde buldular.

II. Bu vahşi göçebe akını Ninova'nın kaderini bir süreliğine engelledi.

Aryan bir halk olan Medler, M.Ö. 790'da Hazar'ın güneyine yerleşmişti; ve aynı yüzyılda bu kabilelerden biri olan Persler, Basra Körfezi'nin kuzey kıyısı olan Elam'ın güneydoğusuna yerleşmişti.
Kyaxares, Med İmparatorluğu'nu kurdu ve Ninova'ya saldırdı. İskit istilası onu kuşatmayı terk etmeye zorladı ve İskitler Asur sarayını yakıp yıkıntıları yağmaladı. Ancak Kyaxares, İskit liderlerini bir ziyafette sarhoş edip öldürmeyi başardı ve orduyu geri çekilmeleri için rüşvet verdi. Sonra, isyancı valileri Nabopolassar komutasındaki Babillilerin yardımıyla Kyaxares, son kralı ve komutanları bir ziyafette eğlenirken, muhtemelen MÖ 608 civarında Ninova'yı kuşattı ve ele geçirdi.[685]

Ninova'nın düşüşü şaşırtıcı değildi. İmparatorluk, aralıksız savaşları nedeniyle uzun zamandır "yavaşça kan kaybediyordu". Şehir, üç arabanın yan yana gidebildiği ve bin iki yüz kuleyle örtülü, yüz fit yüksekliğindeki duvarların ardında kendini zaptedilemez olarak görüyordu; ancak o yok oldu ve ezmeyi bildiği, ancak "aptalca ve zalim tiranlığıyla" asla nasıl yöneteceklerini bilmediği tüm uluslar sevinç çığlıkları attı. Bu sevinç, muzaffer ifadesini birden fazla peygamberde, özellikle de Nahum'un canlı övgüsünde bulur. Tarihi, Assurbanipal'in Mısır şehri No-Amon'a yaptığı zulümlere atıfta bulunarak yaklaşık olarak M.Ö. 660 civarında sabitlenmiştir. "Sen [Ninova]," diye sorar,
"kanalların arasında bulunan, etrafı sularla çevrili, surları Nil ve duvarı sular olan No-Amon'dan daha mı iyisin? Yine de esir alındı! Küçük çocukları tüm sokakların başında parçalandı: şerefli adamları için
kura çektiler ve tüm büyük adamları zincirlerle bağlandı. Sen de
sarhoş olacaksın: bayılacaksın, düşman yüzünden
bir kale arayacaksın."[686]

Düşüşünün tüm ayrıntıları belirsizdir; ancak Ninova, peygamberlerin dilinde, yıkım süpürgesiyle süpürüldü. Harabeleri
boşluk taşları oldu ve karmaşa çizgisi onun üzerine gerildi. Nahum şu haykırışla sona erer:--

"Senin acının dindirilmesi mümkün değil; yaran çok ağır:
Bunun gürültüsünü duyan herkes ellerini senin üzerine çırpsın:
Çünkü senin kötülüğün sürekli olarak kimin üzerine geçmedi?"

Gerçekte, İsrail'in, Yahuda'nın ve tüm dünyanın vahşi düşmanı olan Asur, bir kişinin uyandığında gördüğü bir rüya gibi aniden yok oldu;[687] ve M.Ö. 401'de Xenophon ve On Bin'i gibi kalıntılarının üzerinden geçenler, ne olduklarını bilmiyorlardı.[688] Adı bile iki yüzyıl içinde unutulmuştu. "_Etiam periere ruinae!_" Eski ihtişamının yakılmış kalıntıları ve çatlamış tabletleri 1842'de dünyaya bir kez daha ifşa edilmeye başlandı ve ancak son çeyrek yüzyılda tarihinin parçaları zahmetli bir şekilde deşifre edildi.

III. Bunlar, Yoşiya'nın çağdaşları ve onun saltanatını süsleyen peygamberler tarafından, başlangıçlarında veya tamamlanmalarında tanık olunan olaylardı. Aynı zamanda, Kudüs'ün nihai yıkımı ve esaretinin hak ettiği güç, korkunç boyutlara ulaştı. Tanrı'nın suçlu insanlara ve suçlu şehre nihai belası, Asurlular, İskitler, Mısırlılar, İsrail'in eski Kenanlı veya Sami düşmanlarından hiçbiri, Fenikeliler veya Filistinliler olmayacaktı. Tüm bunlarla uzun süre mücadele etti ve kendini korudu. Düşmeye mahkum olduğu Keldaniler'den önceydi ve Keldaniler, isyancı vali Merodak-Baladan'ın elçiliğinden sonra Yeşaya'nın Hizkiya'ya yaptığı uyarıcı kehanetten sonra varlığı neredeyse hiç fark edilmeyen yeni bir olguydu.[689]

Yoşiya'nın ölümünden çok kısa bir süre sonra yazılan kehanetlerde, Keldanilerin neden olduğu terör izlenimini Habakkuk'ta aramalıyız.

Assurbanipal'in halefi tarafından Keldani isyanını bastırmak için gönderilen Nabopolassar[690], Babil'in valiliğini ele geçirdi ve Ninova'nın devrilmesinde Kyaxares'e katıldı. O zamandan itibaren Babil, gücünü miras aldığı Ninova'dan daha büyük ve daha korkunç hale geldi. Habakkuk (ii. 1-19), Keldanilerin açgözlülüğünü, bencilliğini, şişirilmiş hırsını,
zulmünü, sarhoşluğunu ve putperestliğini resmeder. Onlara,
(i. 5-11) kaba ve huzursuz, korkutucu ve korkunç bir millet diyor,
atlıları leoparlardan daha hızlı, akşam kurtlarından daha vahşi,
avlarını akbabalar gibi mideye indirmek için uçan, krallar ve prenslerle alay eden ve
kalelerin üzerine toz atan. Onların karşı konulamaz öfkesine bakmaktan, son derece önemli bir kehanet dışında en ufak bir teselli bile alamıyor - nihai kıyametlerinin sırrını içeren bir kehanet-

"İşte, ruhu şişmiş; içinde doğru değil:
Ama doğru adam sadakatiyle yaşayacak."

Peygamber, "gurur ve şiddet kendi mezarını kazar" şeklindeki genel ilkeye mutlak bir güven duyar.[691]

DİPNOTLAR:

[665] Kamphausen (_Die Chronologie der hebraeischer Koenige_)
Josiah'ın 638'de tahta geçmesini sağlar.

[666] Aksi takdirde onun soyağacı dört nesil boyunca (Hitzig) anılmazdı.

[667] Zeph. i. 1. Jeremiah da oldukça bağlantılıydı. O bir rahipti
ve babası Hilkiya kitabı bulan baş rahip olabilir; "çünkü
amcası Şallum, kuzeni Hanameel'in babası, peygamber Hulda'nın kocasıydı" (2 Krallar xxii. 14; Yeremya xxxii. 7). Yeremya'nın mülkünün, İtamar'ın torunlarının yaşadığı Anatot'ta olması (1 Krallar ii. 26), Hilkiya'nın ise Eleazar'ın ailesinden olması (1 Tarihler vi. 4-13), babasının baş rahip olduğu görüşüne ölümcül görünmüyor.

[668] Sef. ii. 4-7.

[669] Sef. ii. 12-15.

[670] Yer. ii. 1-35. Yehuda'nın son tarihinin yaklaşık yarım yüzyılı boyunca Yeremya'nın oynadığı çok büyük rol düşünüldüğünde, Krallar Kitabında isminin anılmaması açıklanması kolay olmayan bir durumdur.

[671] Yer. iv. 6, A. V., "çekil, kalma." Karş. Yeşaya x. 24-31.

[672] Yer. iv. 7-27.

[673] Yer. v. 15-17.

[674] Yer. vi. 1, 22, 23, 24.

[675] Badem ağacı (_shaqad_) "uyanık (_shaqad_) gibi görünüyor,
kışın uyuşukluğunda hala uyuyan ağaçlar ne olursa olsun" (Tristram
_Nat. Hist. of the Bible_, 332; Yer. i. 11-14).

[676] Kimmerii ismi (Asur yazıtları Gimirrai'de) Gomer ile bağlantılıdır. Persler onlara Sakai veya İskitler der. Göçebe İskitler, Psammetichus Mısır Kralı iken Kimmerii'leri Dinyester'den
kovmuşlardı. Buna dair imalar için bkz. Yer. vi. 22
_seq._, viii. 16, ix. 10. Bunlara dair ilk bildirim, M.Ö. 677'de Esarhaddon'un bir yazıtındadır. Burada, "Kendi ülkesi uzak olan gezgin bir savaşçı olan Tiushpa'yı, _Gimirrai'yi_ yendiği" söylenmektedir. Zephaniah ve Jeremiah kesinlikle İskitleri düşünüyorlardı (Eichhorn, Hitzig, Ewald; ve daha yakın zamanda Kuenen,
_Onderzoek_, ii. 123; Wellhausen, _Skizzen_, 150). M.Ö. 626
Bilinçli olarak Keldanileri göz önünde bulundurmuş olamazlardı, ancak,
yirmi üç yıl sonra, Yeremya sahip olabilirdi.

[677] Bkz. Hezekiel xxxviii., xxxix.

[678] Hezekiel xxxviii. 2. Bu yüzden Gesenius, Haevernick, vb. ve R.V.

[679] Vulgate ve LXX'in İskenderiye el yazmasındaki biçim
Mosech'tir; Asur yazıtında Muski. 1120'ye kadar
Tiglath-Pileser I. Karadeniz ile Toroslar arasında Tubal'ı (Tublai, Tabareni) ve
Moschi'yi istila etmişti. Ne Ari ne de Sami idiler. Yaratılış x. 2; 1 Tarihler i. 5'te Gog, Magog, Meşek ve
Gomer, Yafes'in oğullarıydı. Bunlardan Rev. xx. 8'de bahsedilir.

[680] Herod., i. 74, 103-106, iv. 1-22, vii. 64; Pliny, _H. N._, v.
16; Jos., _Antt._, I. vi. 1; Syncellus, _Chronogl._, i. 405.

[681] Sayce, _Ethnology of the Bible; Records of the Past_, ix. 40;
Schrader, _K. A. T._, 159. Bazıları Gog'u İskitlere karşı savaşta öldürülen Lidya Kralı Gyges ile özdeşleştirir, ancak onun adı bazen Lud olarak adlandırılan Küçük Asya'nın coğrafi bir sembolüdür. 665 yılında Gyges'in (Gugu) iki İskit şefini Ninova'ya hediye olarak gönderdiği söylenir.

[682] Bu nedenle, 2 Makk. iv. 47, 3 Makk. vii. 5'te İskit kelimesi modern "Barbar" çağrışımıyla birlikte kullanılmıştır.

[683] Hezekiel xxxii. 26, 27; Cheyne, _Jeremiah_ ("İncil'in Adamları") s.
31.

[684] _Expositor_, 2. seri, iv. 263; Cheyne, _Jeremiah_, 31. Hitzig
ve Ewald (hatalı olarak?) Mezmurlar lv., lix.'i bu olaylara atfederler ve
Bethshan'ın daha sonraki isminin -Scythopolis- bu saldırıyla bir ilgisi olduğunu varsaymak da bir hata gibi görünüyor. Pella, Philadelphia vb. isimleri gibi, Büyük İskender'in yaşından sonradır. Bkz. 2 Macc. xii. 30; Jos., _B. J._, II. xviii.,
_Vit._ vi. Belki de Scythopolis, Sikkuth şehri olan Sikytopolis'in bozulmuş halidir; veya Scythian, 3 Macc. vii. 5; Col. iii. 11'de (Cheyne, _l.c._) olduğu gibi sadece "Barbar" anlamına geliyor olabilir.

[685] Nah. i. 10, ii. 5, iii. 12; Diod. Sic., ii. 26.

[686] Nah. iii. 8-11.

[687] Strabo, xvi. 1, 3: [Yunanca: ephanisthe paoachrema].

[688] Xen., _Anab._, III. iv. 7.

[689] Keldaniler, Kardim, Kasdim, Kürtler.

[690] Nabu-pal-ussur, "Nebo oğlunu koru" M.Ö. 625-7. Jos., _Antt._
X. xi. 1: comp. _Ap._, i. 19.

[691] Newman, _İbrani Monarşisi_, s. 315. BÖLÜM XXXI

_JOSIAH'IN REFORMU_

2. KRALLAR xxii. 8-20, xxiii. 1-25

"Ve Josias'ın işleri Rabbinin önünde doğruydu, yüreği dindarlıkla doluydu."--1 ESDRAS i. 23.

"Yasa Siyon'dan, Rab'bin sözü ise Yeruşalim'den çıkacak."--ISA. ii. 3.

Yahuda Kralı'nın ve o günkü tüm ciddi politikacıların zihninde büyük yer etmiş olması gereken ulusların geniş dünya hareketlerinin neredeyse tek bakışımızı yakaladığımız kişiler, Sefanya, Yeremya, Nahum, Habakkuk, Hezekiel'dir.
Bunlar, saltanatın sonuna kadar Yahuda'nın kaderini doğrudan etkilemediği için, Krallar tarihçisini veya daha sonraki Tarihçiyi ilgilendirmiyor. Hükümdarlığı onların gözünde unutulmaz kılan şeyler başlıca iki tanesiydi: Rabbin Evi'nde "Yasa Kitabı"nın bulunması ve bunun sonucunda gerçekleşen dinsel reform.

Bu bölümde ele almamız gereken bu iki olaydan ilkidir.

Yoşiya sekiz yaşında bir çocukken hüküm sürmeye başladı ve annesinin - Boscath'lı Adaiah'ın kızı Jedidah ("Sevgili") - vurgulu ve onurlu bir şekilde anılması, onun erken yaştaki sadakat eğilimini ona borçlu olması ve bunun da ona eşsiz bir tanıklık kazandırması nedeniyle olabilir: sadece "babası Davut'un yolunda yürüdüğü" değil, aynı zamanda "sağa veya sola sapmadığı".

İlk başlarda, elbette, sadece bir çocuk olduğu için çok aktif adımlar atamadı. Tarihçi, on altı yaşında bağlılığını göstermeye başladığını ve yirmi yaşında Yahuda ve Yeruşalim'i putların lekesinden temizleme görevini üstlendiğini söylüyor. Sefanya ve Yeremya'nın acı şikayetlerinden ve kınamalarından da gördüğümüz gibi, işler kötü durumdaydı. En kötü türden putperestlik hâlâ açıkça hoş görülüyordu. Ancak Yoşiya, yetenekli ve sadık danışmanlardan oluşan bir grup tarafından destekleniyordu. Mutsuz Gedalya'nın büyükbabası olan Şafan -daha sonra fethedilen Yahuda'nın Keldani valisi- yazıcıydı; Şallum'un oğlu ve Ezra'nın atası olan Hilkiya ise baş rahipti.[692] Kral, öncelikle putperestliğin yaygın sembollerini yok etmede ve ardından Tapınağın arındırılmasında onlara yardım etti. Joash tarafından son onarılmasından bu yana iki buçuk asır geçmişti ve Ahaz, Manasse ve Amon dönemlerindeki uzun ihmal yılları boyunca ciddi bir restorasyona ihtiyaç duymuş olmalıydı. Abonelikler "kapı bekçileri" tarafından halktan toplanıyordu ve işçilere ve onların gözetmenlerine serbestçe emanet ediliyordu. Bu kişiler de onları tasarlandıkları amaçlar için sadakatle çalıştırıyorlardı.[693]

Onarımlar, tüm gelecek zamanlar üzerinde önemli bir etkiye sahip bir olaya yol açtı.
Tapınağın temizlenmesi sırasında Hilkiah Şafan'a geldi ve "Rabbin Evinde Yasa Kitabını buldum" dedi. Belki de kitabın bir kopyası bir rahibin eliyle Sandığın yanına konmuştu ve ihmalin orada biriktirdiği çöplerin temizlenmesi sırasında keşfedilmişti. Şafan kitabı okudu; ve bir sonraki sefer onarımların ilerleyişi hakkında bilgi vermek için kralı görmesi gerektiğinde, ona, "Rahip Hilkiah bana bir kitap verdi." dedi. Yoşiya ona kitabın bir kısmını yüksek sesle okumasını söyledi. Tesniye xxviii'de bulunan lanetleri okuduğu açıktır. Bunlar dindar hükümdarı dehşete düşürdü; çünkü içerdikleri her şey ve eklendiği yasalar onun için tamamen yeniydi. Bu kadar ciddi ve Musa'dan geldiği iddia edilen bir yasanın, bu kadar korkunç lanetlere rağmen, tamamen ölü bir mektup haline gelmesine şaşırabilirdi. Derin bir endişe içinde, rahip, yazıcı Şafan'ı, oğlu Ahikam'ı, Mikaya'nın oğlu Abdon'u ve saray görevlisi Asahya'yı, krala ve halka karşı büyük öfkesinin, yasasının yok edilmesi ve geçersiz kılınmasıyla alevlenmesi kaçınılmaz olan Yehova'ya sormaya gönderdi. Eski Ahit'te Miriam ve Deborah dışında adı geçen tek peygamber olan Huldah'a danıştılar.[694] O, Shallum'un karısıydı ve rahiplerin cübbelerinin koruyucusuydu[695] ve şehrin banliyölerinde yaşıyordu.[696] Cevabı uzlaşmaz bir tehditti. Kralın bu yere ve insanlara karşı duyduğu tüm lanetler acımasızca yerine getirilmeliydi, sadece kral şefkatli bir kalp gösterdiği ve Yehova'nın önünde kendini alçalttığı için kendi mezarına huzur içinde gitmeliydi.[697]

Bunun üzerine kral, rahiplerden, peygamberlerden ve tüm halktan oluşan büyük bir topluluğu Tapınağa çağırdı ve iç avlunun girişindeki sütunun yanında (veya "platformda")[698] durarak, "Rabbin Evinde bulunan Antlaşma Kitabı'nın tüm sözcüklerini" kulaklarına okudu ve yeni keşfedilen ciltte aşılanan, bugüne kadar bilinmeyen veya tamamen unutulmuş yasalara uymak için onlarla birlikte "antlaşmaya" katıldı.

Hemen harekete geçildi. Rahiplere, Baal, Aşera ve gök ordusu için yapılmış tüm kapları Tapınaktan çıkarmaları emredildi; bunlar Kudüs'ün dışında Kedron Vadisi'nde yakıldı ve külleri Beytel'e götürüldü.[699] Yüksek yerlerin _chemarim_'leri, Zodyak, Hyades ve gök cisimlerinin işaretlerine tütsü
yakan diğer tüm putperest rahipler gibi bastırıldı.[700] Aşera'nın kendisi Tapınak'tan çıkarıldı ve onu Josiah'ın saltanatının bu kadar geç bir döneminde orada bulmamız gerçekten şaşırtıcı. O, onu Kedron'da yaktı, toz haline getirdi ve tozu
"sıradan insanların mezarlarına" serpti. Tarihçi, putlara "kurban
verenlerin mezarlarına" diyor[701];--ama bu açıklanamaz bir ifadedir, çünkü (Profesör Lumby'nin dediği gibi) putperestlerin ayrı bir
gömme yeri olması çok
olası değildir. Aynı şekilde şok edici ve bizim için anlaşılmaz olan, alçalmış _Qedeshim_ evlerinin hala "Tapınağın yanında" (A.V.) değil, "_Tapınakta_"[702] durduğunu ve bu evlerde veya odalarda kadınların hala "Aşera için nakışlar dokuduğunu" okumaktır. Hilkiah ne yapıyordu? Eğer _yüksek yerlerin_ rahipleri Geba'dan Beerşeba'ya kadar bu kadar suçluysa, sadece şehir kapılarındaki _bamoth_'ta değil, aynı zamanda Rab'bin Evi'nin dağının avlularında bile bu korkunçlukların varlığına izin veren başrahip ve Tapınağın diğer rahiplerine hiçbir sorumluluk yüklenmiyor muydu? Eğer kadim tapınakların rahipleri yetkilerinden mahrum bırakılmışlarsa ve Kudüs'teki Yehova sunağına gelmelerine izin verilmemişse, hangi adalet yasasına göre kendi tarikatlarının en yüksek üyelerinden bu kadar ölçülemez derecede aşağı olarak kabul edileceklerdi ki, bu kişiler yıllarca tahta bir fallik amblemin tapınılmasına ve Rabbin Tapınağı'nın içinde en kötü putperest iğrençliklerinin varlığına izin vermişlerdi? Her dürüst okuyucu, bu kadim tarihlerde açıklanamayan zorluklar ve belirsizlikler olduğunu ve özellikle Tarihler'de kendi kilise tarihçileri olan rahipler ve Levililer ile ilgili tüm konulardaki kesin koşullar hakkındaki bilgimizin son derece eksik kalması gerektiğini kabul etmelidir. Ve eski yüksek yerlerin alçalmış rahiplerinin, büyük
sunakta hizmet etmelerine izin verilmese de, yine de "kardeşleri arasında _mayasız ekmek_ yedikleri" hükmüyle ne kastedilebilir? Mayasız ekmek sadece Fısıh Bayramı'nda yenirdi; ve bir Fısıh Bayramı olduğunda, herkes tarafından aynı şekilde yenirdi. Belki de 
"mayasız ekmek" için okunacak şey (rahip) "porsiyonlar" olmalıdır - Geiger'in eski bir el yazmasında bulduğu bir okuma.

Çalışmasına devam eden Yoşiya, Tofet'i kirletti;[705] Yahuda kralları tarafından güneşe verilen ve hadım Nathan-Melech'in
çevredeki odasının yanında ahırda duran atları aldı;[706] ve güneş arabalarını ateşte yaktı. Ahaz'ın üst odasının çatısındaki yıldızlara ait sunakları kaldırdı[707] ve onları toz haline getirdi. Ayrıca büyükbabası Manasse'nin iki Tapınak avlusundaki tapınaklarını da yok etti - ki bunların Manasse'nin tövbesi sırasında kaldırıldığını varsayıyoruz - ve tozu Kedron'a attı. Süleyman'ın Sidon, Ammon ve Moloch tanrılarına diktiği putperest tapınakları kirletti, sütunları kırdı, Aşemleri kesti ve yerlerini ölü adamların kemikleriyle doldurdu.[708] Kuzeye doğru seyahat ederek, Beytel'deki sunakları ve Aşemleri yaktı, yok etti ve toz haline getirdi,
ve sunaklarda mezarlarda bulunan kalıntıları yaktı,[709]
sadece Yahuda'dan eski peygamberin ve Samiriye peygamberinin kalıntılarını olduğu gibi bıraktı.[710] Daha sonra diğer Samiriye tapınaklarını yok etti ve Kuzey Krallığı üzerinde tartışmasız bir otorite uyguladı. Karma sakinler onun işlemlerine karışmadı; ve Ninova'nın düşüşteki talihinde, Asur valisi -eğer varsa- onun yetkisini tartışmadı. Son olarak, Tesniye xvii. 2-5'teki sert emir uyarınca, "yüksek yerlerin tüm rahiplerini" kendi sunaklarında öldürdü, üzerlerinde insan kemiklerini yaktı ve Kudüs'e geri döndü.

İncil'in ruhundan öğrendiğimiz daha yumuşak fikirlerle, son işlemle gösterilen İlyas ruhunun yeniden canlanmasına onaylayarak bakmak çok zordur.

Ancak İncil Dispansasyonu altında bile, insanların ilk Hıristiyanların kutsal ilkesini öğrenmesi için
"şiddet Tanrı'ya nefrettir"

öncesinde yüzyıllar geçecekti. Yoşiya daha hoşgörülü bir yargıyla yargılanmalıydı ve yeni Yasa Kitabı'nda bulunan bir emre itaat ediyordu. Ancak, Tesniye'nin sert emirlerinin hiç _au pied de la lettre_ olarak alınması amaçlanmış mıdır? Tesniye xiii. 6-18, putperestliğe karşı beslenecek lanet ruhunu somut ama ideal bir biçimde ifade etmek için amaçlanmış olabilir mi? Belki de böyle düşünerek yalnızca bir anakronizmden suçluyuz ve İsa'dan önceki yedinci yüzyıla İsa'dan sonraki on dokuzuncu yüzyılın duygularını uyguluyoruz. Bundan sonra Yoşiya, insanlara bir Tesniye Fısıh Bayramı tutmalarını emretti,
bize söylenen ve tüm koşulların da kanıtladığı gibi--Yargıçlar döneminden beri tutulmamıştı. Tarihçi bu Fısıh Bayramı'nın ayrıntılarıyla eğleniyor ve Yoşiya'nın halka otuz bin kuzu ve oğlak, üç bin öküz verdiğini; rahiplerinin ise iki bin altı yüz küçükbaş hayvan, üç yüz öküz verdiğini söylüyor; ve Levililerin reisi Levililere beş bin küçükbaş hayvan ve beş yüz öküz verdi. Daha sonra öldürmeyi, kan serpmeyi, derisini yüzmeyi, kızartmayı, tencerelerde, tavalarda ve kazanlarda kaynatmayı ve yakılan sunulara ve yağa dikkat etmeyi anlatmaya devam ediyor;[711]
ama ne tarihçiler ne de tarihçiler, ne burada ne de başka bir yerde, Kefaret Günü hakkında tek bir kelime söylüyorlar veya varlığının farkında gibi görünüyorlar. Sürgün Sonrası Rahiplik Kanunu'na aittir ve Tesniye Kitabında buna değinilmemiştir.

Görevine devam ederek, kendisinden önce veya sonra hiçbir kralın göstermediği bir şevkle, falcı ruhları (_oboth_) ve büyücüleri ve _terafim_ olanları uzaklaştırdı; ama Yehova "Manasseh'in kendisini kışkırttığı tüm kışkırtmalardan dolayı öfkesinin şiddetinden vazgeçmedi." Kötülük, ne yazık ki! iyi olmaktan daha yaygın ve bazı açılardan daha kalıcıdır, çünkü insan doğasının sapkın önyargısı vardır. Yahuda ve Kudüs, Hizkiya'nın mürted oğlu tarafından kökten bozulmuştu ve torunu tarafından uygulanan ani ve kibirli reformun, halkın kalplerinde derin etkiler yaratmak için kralın verdiği dışsal dürtüye fazlaca bağlı olması mümkündür. Kesin olan bir şey var ki, kitabı bulanlarla yakın bağlantısı olmasına rağmen, Yeremya bile, Tapınak'ta ciddi bir ittifak ve antlaşma yapıldığında orada bulunmuş ve muhtemelen önemli bir rol oynadığı reformu yaşamıştır. Sonuçlardan derin bir şekilde memnun kalmamıştır. Böyle bir durumun olması üzücü ve tuhaftır; çünkü yeni coşkunun ilk dalgasında şöyle yazmıştı:
"Mısır diyarından çıkardığım gün, babalarınıza emrettiğim, 'Sözüme itaat edin' dediğim bu antlaşmanın sözlerini dinlemeyen adam lanetli olsun."[712] Hayır, onun yeni bulunan yasanın gezgin bir vaizi olduğu bile çıkarılmıştır; çünkü şöyle yazmıştır: "Ve Rab bana dedi ki, 'Bütün bu sözleri Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında ilan et, 'Bu antlaşmanın sözlerini dinleyin ve yapın' de."[713]

İyi bilindiği gibi, Tesniye'nin üslubu Yeremya'nın üslubuyla dikkate değer benzerlikler göstermektedir. Ancak, Yoşiya'nın ölümünden sonra peygamberin tüm hareketin sonucundan tamamen hayal kırıklığına uğradığı açıktır. Bunun hem geçici hem de gerçek dışı olduğu kanıtlandı. İnsanlar sevdikleri yerel tapınaklarından vazgeçmediler.[714] Habakkuk'un (i. 4) söylediği gibi, yasa uyuşuklaştı; yargı zafere ulaşmadı; kötüler doğruları kuşattı ve yargı saptırıldı. Tesniye'nin dışsal düzenlemelerine uymak kolaydı; asil ahlaki ilkelerine sadık kalmak çok daha zordu. Yoşiya'nın bu kadar şiddetli ve radikal olan reformunun sadece yüzeysel olduğu kanıtlandı; ve Yeremya, acı bir hayal kırıklığıyla bunun böyle olduğunu gördü. Dışsal nezaket geliştirilebilirdi, ancak ayinler ve biçimler kalbi araştıran Kişi için hiçbir şey değildir.[715] Aslında, yeni keşfedilen kitabın varsaydığı yerde içsel bir tehlike vardı. "Bir Devlet otoritesi olarak kabul edildiğinden beri, erken bir zamanda, bilgiççe gururu ve Kutsal Yazıları yorumlama ve uygulama konusundaki hatalı bilgili çabalarıyla bir tür kitap bilimi ortaya çıktı. Aynı zamanda, yasa tarafından kabul edilen kitap dinine Devletin verdiği yeni korumayla, yeni bir tür ikiyüzlülük ve harf putperestliği de ortaya çıktı. Böylece skolastik bilgelik, gerçek kehanet ile çatışmaya girdi."[716]

Peygamber, dışsal ibadetin iyileştirilmesinin insanların kalplerini iyileştirmede nasıl tamamen başarısız olduğunu
tanıklık ediyor.[717] "Yahuda'nın günahı," der, "demir bir kalemle ve elmas ucuyla yazılmıştır: kalplerinin tabletlerine, sunaklarının boynuzlarına ve yüksek tepelerdeki yeşil ağaçların yanındaki Aşemlerine[718] kazınmıştır. Ey
Kırdaki dağım, seni bilmediğin ülkede düşmanlarına hizmet etmeye zorlayacağım: çünkü gözlerimde sonsuza dek yanacak bir ateş yaktın." Yoşiya yaşarken bu irtidat gizliydi;
ama o ölür ölmez halk "tekrar deliliğe döndü"[719] ve Moloch'a tapınma dışında tüm eski putperestlikleri işledi. Tesniye'nin ılımlı ritüelizminin bile çarpıtılıp abartılarak salt bir formaliteye dönüştürülmesi tehlikesi ortaya çıktı. Bu kötüye kullanıma karşı duyduğu öfkenin enerjisiyle, Yeremya bu yeni keşfedilen yasanın en kararlı emirlerine bile
güvenilmesine karşı sesini yükseltmek zorundadır. O, "daha yüksek bir platformda ikinci bir Amos'tu." Tesniye Yasası, Rahiplik Yasası'nı belirleyen yoğun rahiplik ve ritüelciliği henüz sergilememiştir ve her bakımdan çok daha üstündür. Hala tonunda peygamberlik niteliğindedir. Toplumsal çıkarları ibadet başlıklarının üstüne koyar. "Yehova'nın hiçbir şekilde erişilemez olmadığı; herkes tarafından ve rahiplik müdahalesi olmadan hemen yaklaşılabileceği; Kendisi için hiçbir şey istemediği, ancak insanın insana doğru olanı sunması gerektiğini dini bir görev olarak istediği; İradesinin bilinen hiçbir yükseklikte değil, herkes tarafından bilinen ve anlaşılan ahlaki alanda yattığı" temel dini düşünceyi ifade eder.[720] Kitap belirli kurbanlar emretmiştir; Yine de Yeremya şaşırtıcı bir vurguyla şöyle der: "Bana Şeba'dan günlük, uzak bir ülkeden tatlı kamış neden geliyor? Yakılan sunularınız kabul edilebilir değil, kurbanlarınız da Bana hoş gelmiyor." "[721] Bu nedenle onlara, "Yakmalık sunularınızı kurbanlarınıza koyun ve onları et gibi yiyin" diye emreder - yani, "Bütün sunularınızı bir ayine atın ve onları istediğiniz gibi yiyin (rahiplik kuralları ne olursa olsun): bunların ne doğuştan kutsallığı ne de sunanların karakterlerinden kaynaklanan ikincil bir önemi vardır."[722] Ve daha da dikkat çekici bir pasajda, "_Çünkü ben atalarınıza, onları Mısır diyarından çıkardığım gün, yakmalık sunular ve kurbanlar hakkında konuşmadım veya onlara emir vermedim: ama onlara şunu emrettim: 'Sözüme itaat edin.'"[723]

Hayır, Tesniye'nin en vurgulu emirlerinde, insanların yeni bir tehlike yarattığını gördü. Yehova'ya, sanki O, kişiler ve onlar O'nun
gözdeleriydi. Mika günlerinde olduğu gibi, O'nun adını talep etmenin ve O'nu kurbanlarla rüşvet vermenin kendileri için yeterli olduğunu düşünüyorlardı.[724] Her şeyden önce, O'nun Tapınağı'na sahip olmakla övünüyor ve ona güveniyorlardı ve
güvenlerini dış törenlerin zamanında yerine getirilmesine veriyorlardı.
Bütün bu boş güven kaynaklarını
kaba bir şekilde parçalamak Yeremya'nın göreviydi. Rab'bin Evi'nin kapılarında durup şöyle haykırdı: "Yalan sözlere güvenmeyin, 'Rab'bin Tapınağı! Rab'bin Tapınağı! Rab'bin Tapınağı, bunlardır!' diye bağırmayın. İşte, siz
yalan sözlere güveniyorsunuz, ki bunlar fayda sağlamaz. Çalacak, cinayet işleyecek, zina edecek, yalan yere yemin edecek, Baal'a tütsü yakacak ve başka
tanrıların peşinden gideceksiniz; gelip bu evde, adımın anıldığı yerde
önümde duracak ve, 'Kurtulduk' diyeceksiniz, böylece bütün bu
iğrençlikleri yapacaksınız? Bu ev gözünüzde haydutların ini mi oldu? Ama şimdi
Şilo'daki yerime gidin, ilk başta adımı yerleştirdiğim yere
ve halkımın kötülüğü için ona ne yaptığımı görün.
Şilo'ya yaptığımı bu eve de yapacağım; ve sizi
gözümün önünden atacağım, tıpkı Efrayim'in bütün evini
kovduğum gibi."[725]--Yine de bütün umutlar sonsuza dek sönmedi. İskit
kaybolabilir; Babil onun yerine gelebilir; fakat bir gün
yeni bir af ve telafi antlaşması olmalı; ve Tesniye'de vaat edildiği gibi, "_herkes_ Yehova'yı tanımalı, en küçüğünden en büyüğüne."

Sonunda, Tesniye'ye dayanarak yapılan ciddi antlaşmanın tüm gelecekteki iptalini bile kehanet eder ve Yehova'nın, atalarıyla yaptığı antlaşmaya göre değil, halkıyla yeni bir antlaşma yapacağını söyler.[726] Ve Kral Yoşiya'nın ölümünden sonraki son tahmininde, onun
reformasyonundan, ikonoklazmından, kapsamlı gayretinden veya Tesniye Kanunu'nu
uygulamasından bile bahsetmiyor, sadece Yehoyakim'e şöyle diyor:--

"'Baban yiyip içmedi mi, yargı ve adalet yapmadı mı?--o zaman
onun için iyi oldu. Fakirlerin ve muhtaçların davasını yargıladı; o zaman
iyi oldu. _Beni tanımak bu değil miydi?' diyor Rab_."[727]

Yöntemleri çok şiddetli olduğu için mi, yoksa sadece insanların hayatlarının
yüzeyini etkilediği için mi, yoksa insanlar
gerçekten buna hazır olmadığı için mi, yoksa hiçbir reformun ikna ve inançla değil, otokrasi tarafından
uygulanan bir reformun asla başarılı olamayacağı için mi, Yoşiya'nın hareketinin ilk ihtişamının
hayal kırıklığıyla
son bulduğu kesindir. Dışarıdan şiddetle empoze edilen bir din, bir devlet dini olarak doğal olarak ikiyüzlülüğe ve dışsalcılığa eğilim gösterir. Yehova'nın istediği, ibadetin değiştirilmiş bir yöntemi değil, değiştirilmiş bir
yüreğiydi; ve Yoşiya'nın reformu bunu üretmedi. İnsanlık tarihinde sıklıkla böyle olmuştur. Başarısızlık, en övgüye değer insan çabalarının çoğunun üzerine yazılmış gibi görünüyor. Yine de, gerçek eninde sonunda galip gelir. İşaya katledildi, Uriyah ve Yeremya. Savonarola yakıldı, Hus ve daha birçok şehit; ancak rahipliğin gücü sonunda sakatlandı, umarız bir daha canlandırılmayacak,
açık şiddet veya gizli bir irtidatla. "Sonra, onun sefil kabuğunu paylaştığımızda, Hakikatin yanında olmak asildir,
Davası şöhret ve kazanç getirmeden önce, ve adil olmak
refahtır;
O zaman cesur adam seçer, korkak ise
bir kenara çekilir,
Efendisi çarmıha gerilene kadar
sefil ruhunda şüphe duyar,
Ve kalabalık inkar ettikleri inancı erdem haline getirir."

DİPNOTLAR:

[692] 2. Krallar xxiii. 4. Burada "ikinci rahip"ten ilk kez söz ediliyor (Graetz ile birlikte, 2. Krallar xxv. 18; Yer. lii. 24'teki gibi _Cohen mishneh_ okursak). Daha sonraki günlerde ona "Sagan" deniyordu. O zamanlar muhtemelen "Tapınak Kaptanı" olarak hareket ediyordu (Graetz, ii. 319).

[693] Comp. 2. Krallar xii. 15, aynı yorumu bulduğumuz yer.

[694] Çıkış xv. 20; Hak. iv. 4; İş. viii. 3. "Kadın peygamber" ifadesinin "peygamberin karısı" anlamına geldiği anlaşılıyor. Noadiah sahte bir kadın peygamberdi.

[695] Çıkış xxviii. 2, vb.

[696] 2 Krallar xxii. 14. İbr., _mishneh_, lit. "ikinci"; A.V., "kolej"; R.V., "ikinci çeyrek." Belki de "aşağı şehir" anlamına gelir (Neh. xi. 9; Zeph. i. 10). LXX'i şaşırttı: [Yunanca: en te
masena]. Vulg., _in secunda_. Jerome, "_Haud dubium quin urbis
partem significet quae interiori muro vallabatur_." diyor. Zeph. i. 10,
"_ikinci_ (_yani_, şehrin mahallesinden gelen bir uluma); Neh. xi.
9, burada, "_şehrin üzerindeki ikinci_" (A. ve R.V.) için "şehrin
ikinci
kısmının üzerinde" okunur.

[697] Bir diğer okuma ise, tarihi bir
zorluğun üstesinden gelen "Kudüs'te"dir.

[698] 2. Krallar xi. 14; LXX., [Yunanca: epi tou stulou]; İbr.,
_al-ha-ammud_; Vulg., _super gradum_.

[699] 2. Krallar xxiii. 4; "Kedron tarlalarında" için bir versiyonda
[Yunanca: en to empurismo tou cheimarrhou], "vadinin yakıldığı yerde" - belki de _bishedamoth_ için _bemisrephoth_ okunuyor ve
vadideki kireç ocaklarına atıfta bulunuluyor. Külleri "Bethel'e" taşımaları şaşırtıcıdır. Thenius [İbranice: beit-'al],
"infaz yeri" (kelimenin tam anlamıyla, "hiçlik evi") okumasını öneriyor.

[700] Hos. x. 5; Zeph. i. 4 (kelimenin geçtiği diğer tek yerler). Vulgate'deki _delevit_ (2 Krallar xxiii. 5) sadece onları
infaz ettiği anlamına gelir ve LXX'teki [Yunanca: katekause] [Yunanca: katepause] olmalıdır.

[701] Karş. Jer. ii. 23, LXX'te [Yunanca: en to polyandrio] vardır.
2 Tarihler xxxiv. 4'te, belki de doğru okuma _Beni-ha-'am_ değil,
_Beni-hinnom_'dur--ki bu da onun Kudüs'ün
gehennasına tozu
saçtığı anlamına gelir. 1 Krallar xv. 13'ü Karşılaştırın.

[702] Bu Galliler için bkz. Seneca, _De Vit. Beat._, 27; Pliny, _H.
N._, xi. 49.

[703] İbr., _bathim_, lit. "çadırlar" veya "evler"; Vulg., _quasi
domunculas_.

[704] 2 Krallar xxiii. 8'de, Geiger "_satyrs_'ın yüksek yerleri" ([İbranice: stzrm]) okurdu.

[705] Genellikle (Selden ve Milton tarafından) _toph_, "davul" kelimesinden türetilmiştir,
ama belki de _tuph_ (iğrenme işareti olarak _tükürmek_) kelimesinden türetilmiştir.

[706] _Parvar_--belki de "açık revak." Renan kelimeyi 
Yunanca [Yunanca: peribolos] ile ilişkilendirir. Güneşe adanmış atlar için bkz. Xen.
_Cyrop._, viii. 3, 5, 12; _Anab._, iv. 5.

[707] Bkz. Zeph. i. 5; Yer. xix. 13, xxxii. 29.

[708] 2 Krallar xxiii. 13: "Bozulma Dağı"; Vulg., _Mons
offensionis_; LXX., [Yunanca: tou orous tou Mosthath]. Bazı varsayımlar
Maschith'in, "meshedilmiş" anlamına gelen bir kelime için alaycı bir değişiklik olabileceği yönündedir (_Yağ_ Dağı, _Har ham-mischchah_'dan).

[709] Ölülerin kemiklerini yakarak, tüm Yahudi
duygularını ihlal etti. Amos (ii. 1), bu intikam ve hakaret biçimini, hatta Moab'ın putperest Kralı'nın durumunda bile, şiddetle azarlamıştı. Kemikler dokunuşu kirletiyordu (Sayılar xix. 16; Hirodes, iv. 73). Yoşiya'nın Beytel'deki sorusu şuydu:
"Bu hangi _sütun_?" (_tsiyun_). LXX., [Yunanca: skopelon]. Karşılaştır.
Yaratılış xxxv. 20.

[710] 1 Krallar xiii. 29-31.

[711] 2 Tarihler xxxv. 1-19.

[712] Yer. xi. 3, 4. Konumun bu bölümünde, tarihin doğru anlaşılması için vazgeçilmez olan Yeremya'nın kehanetlerine sık sık atıfta bulunduğum için, burada modern eleştirmenlerin (Cheyne ve diğerleri) bunları şu şekilde sıraladığını söyleyebilirim:--

_Josiah_ döneminde, Yer. ii. 1-iii. 5, iii. 6-vi. 30, vii. 1-ix.
25, xi. 1-17.

_Jehoiakim_ döneminde, xxvi. 2-6, xlvi. 2-12, xxv., xxxv., ve
muhtemelen xvi. 1, xviii. 19-27, xiv., xv., xviii., xi. 18-xii. 17.

_Jehoiachin_ döneminde, x. 17-23, xiii.

_Zedekiah_ döneminde, xxii.-xxiv., xxvii.-xxix. 1-11 (?), lii.

_Sürgün_ döneminde, xxxix.-xliv.

[713] Bkz. Cheyne, _Jeremiah_, s. 56, _id._ 6.

[714] Kanon Cheyne, Muhammed'in bile
Kureyşileri Kabe'deki kara taşlarından ve dolmenlerinden ve kutsal ağaçlarından tamamen vazgeçmeye ikna edemediğini gösterir (_id._ 103). _aucab_ veya
kurban taşlarını (_matstseboth_) bıraktı, ancak takipçilerini onlara karşı uyardı (_Kuran_, ayet 92).

[715] Yer. xvii. 9-11.

[716] Ewald, _Peygamberler_, iii. 63, 64.

[717] Yer. xvii. 1-4.

[718] Kureyşliler ve diğer putperest Araplar büyük bir yeşil ağacı kutsal sayarlardı ve her yıl onun şerefine bir kurban keserlerdi. "Huneyn'e giderken Tanrı'nın Elçisi'ne (Muhammed) bizim için böyle ağaçlar
atmasını söyledik. Fakat o dehşete kapıldı ve şöyle dedi, 'Tanrım, Tanrım! İsrailliler gibi konuşuyorsunuz... hala cahilsiniz, böylece putperestler köleleştiriliyor'" (Vakidi, _Tanrı'nın Elçisi'nin Kampanyaları Kitabı_, Cheyne tarafından alıntılanmıştır, Yeremya, s. 103, Wellhausen'den).

[719] Mezmur lxxxv. 8.

[720] Tesniye xxx. 11-14. Wellhausen, s. 165'e bakın.

[721] Yer. vi. 20. Yeremya'nın farklı bir ruha sahip gibi görünen pasajları daha sonraki kişiler tarafından eklenmiş olabilir--_örn._, xxxiii. 18, ki bu
LXX'te yoktur.

[722] Yer. vii. 21; Ewald; ve Cheyne, _l.c._ 120. Böylece Yahudiler bunu anlamış gibi görünüyor, çünkü bu pasajın Levililer'den kurbanlar hakkındaki _Paraşa_'dan sonra _Haphtara_'da okunmasını emrediyorlar.

[723] Yer. vii. 22, 23. Bu tek başına Yeremya'nın ifadelerdeki sayısız yakın benzerliğe rağmen
(daha önceki eleştirmenlerin düşündüğü gibi) "Tesniye"yi _yazmadığını_ gösterir. Böylece, Yeremya sık sık rahipleri kınar (i. 18, ii. 8-26, iv. 9, v. 31, viii. 1, xiii. 13, xxxii. 32). Cheyne, s. 82.

[724] Mic. iii. 11.

[725] Jer. vii. 4, 8-15.

[726] Jer. xxxi. 31, 32.

[727] Jer. xxii. 15, 16.

XXXI. BÖLÜME NOT.

"Yehova bizim Kanun Koyucumuzdur."--ISA. xxxiii. 22.

Hilkiah'ın Tapınakta bulduğu Yasa Kitabı neydi?

Ünlü modern eleştirmenlerin büyük çoğunluğu artık bunun Tesniye Kitabının çekirdeği olduğu sonucuna vardı. Bu, hiçbir şekilde yalnızca modern bir kavram değildir. St. Jerome (_Adv. Jovin._, i. 5) ve St. Chrysostom (_Hom. in Matt._, ix.,
s. 135, B. Bkz. W. Rob. Smith, s. 258) zamanlarına kadar uzanır.

Bu soruyu tartışmak benim acil görevim değil, ancak bu sonuca yönelik argümanların kısmen tarihsel,
kısmen edebi ve kısmen de içsel kanıtlara dayandığını söyleyebilirim.

I. _Edebi_ argümanla ilgili olarak, şu iddia edilmektedir ki--

1. Tevrat'ın diğer bölümlerinin aşırı kuruluğundan çok farklı olan Tesniye'nin tam, yuvarlak, retorik tarzı, henüz Musa'nın günlerinde geliştirilemezdi ve mükemmelleşmesi için yüzyıllar süren yavaş bir eğitim gerektirdi. Bu yeni bir olgudur ve Amos ve Hoşea gibi daha önceki peygamberlik yazılarından
çok farklıdır.

2. Tesniyecinin üslubu ve dili o kadar belirgindir ki,
İngilizce Versiyonun zeki bir okuyucusundan zor kaçabilirler.
Riehm altmış dört karakteristik kelime veya ifade sıralar.
Önemleri, belirgin fikirleri ifade etmeleri ve
bir yazarı tuhaf kelimeler kullanmaya zorlayan özel nesneler için isimler olmamalarıdır.
Üslup, birçok ifade ve ayrıntıda Yeremya'nın ve peygamberler arasında sadece onun üslubuna çok benzer. "Hiçbir tarihi metnin," denildiği gibi, "bize Smalkald'ın makalelerinin Luther'in eseri olduğunu öğretmediğini varsaysak bile, bu makalelerin Luther'in fikirlerine çok benzediğini ve onun bilgisi olmadan yayınlanamayacağını iddia etme hakkımız hala var." 

II. _Tarihsel_ kanıtlara gelince, şunu gözlemliyoruz ki--

1. Yoşiya'dan önceki hiçbir yazar Tesniye ile ilgili bir bilgi göstermez: o tarihten sonra, bu tür bir bilginin kanıtları bol miktarda bulunur.

2. Tesniye Kitabı, ibadetin merkezileştirilmesi konusunda tekrar tekrar vurgu yaparak ısrarcı olmuştur. Tüm tüzükleri bu amacı desteklemek amacıyla çerçevelenmiştir. Ancak, yerel tapınakların Hizkiya'nın saltanatından önce yasaklandığına dair hiçbir inancın izinin olmadığını gördük; Hizkiya, böyle bir şeyin var olduğunu bilseydi, kesinlikle yazılı bir yasaya başvurarak cesaretini savunurdu.

III. _İçsel_ kanıtlara gelince, şunu görüyoruz ki--

1. Tesniye Kitabı'nın birçok pasajı ve emri, Çıkış'ın en eski çekirdeğini oluşturan eski Antlaşma Kitabı'nda bulunanlardan tamamen farklıdır (Çıkış xx. 22-xxiii. 33).

2. En muhafazakar İngiliz eleştirmenler bile--yetkin bilgiye sahipmiş gibi görünerek Yüksek Eleştiri'nin daha ileri sonuçlarına karşı çıkanlar bile--en azından üç kuralın, birçok ve bazı temel açılardan birbirinden çok farklı olan ve birbirlerine hiçbir atıfta bulunmayanların, mevcut Tevrat'ımızda bulunduğunu kabul etmekten kendilerini alamazlar--yani Antlaşma Kitabı, Tesniye Yazarı'nın (D.) ve Rahip Yazarı'nın (P.) kuralları.
Bu üçü de Musa'nın günleri kadar eski unsurlar içerebilir; Ancak çoğu eleştirmen (Almanya'da neredeyse hiç istisna olmaksızın) şimdi Tesniye Kanunu'nun, mevcut haliyle, Yoşiya'nın reformunun tarihinden (M.Ö. 621 civarı) daha erken olmadığına; ve Rahiplik Kodeksi'nin (içinde daha eski belgeler varsa) mevcut haliyle Ezra'nın zamanından (M.Ö. 444) daha eski olmadığına inanıyor. Dillmann, Kittel ve daha sonraki dönemlerinde Delitzsch, D. ve P.'nin mevcut haliyle Musa'nın günleri kadar eski olduğu
görüşlerinden vazgeçmek zorunda kaldılar. Musa'nın mevcut Pentateuch'u yazdığını savunan son Alman eleştirmen Keil'di (ö. 1888). Canon Cheyne, yazarların (1) açıkça Musa'dan sonraki belgeleri kullandıkları gerekçesiyle bu yanlış adlandırılmış "Tesniye"nin geç bir tarihe sahip olduğunu savunuyor; (2) Musa'dan çok sonra meydana gelen olaylara değindi; ve (3) Musa'nın döneminde psikolojik olarak mümkün olmayan
fikirleri dile getirdi.

Tesniye Kitabı esas olarak tarihsel bir girişten oluşur,
muhtemelen daha sonra eklenmiştir (i. 1-5); Musa'nın _ilk_ söylevi (i. 6-iv. 40);
Musa'nın _ikinci_ söylevi (iv. 44-xxvi.); özellikle 
kutsama ve lanetlerle işaretlenmiş bir bölüm (xxvii.-xxix.); Musa'nın _üçüncü_ söylevi (xxix.
2-xxx. 20); vedası (xxxi. 1-13); şarkısı (xxxi. 14-xxxii. 47);
kutsamasını ve ölümünü anlatan sonuç (xxxii. 48-xxxiv. 12).

Tesniye'nin ana bölümünün tarihi konusunda belirleyici görünen argümanlara burada tam olarak girmek için yerim yok. Bunları görmek isteyenler Colenso, _The Pentateuch_, pt. iii.;
Reuss, _Hist. Sainte et la Loi_, i. 154-211; W. Robertson Smith, _Old
Test. in the Jewish Church_, lect. xvi.; Kuenen, _The Hexateuch_, E.
T., 1886; Kittel, _Gesch. d. Hebraeer_, s. 43-59; Cheyne, _Jeremiah_,
s. 48-86; S. R. Driver, _s.v._ "Deuteronomy" (Smith's _Dict. of the Bible_, yeni basım); W. Aldis Wright, _The Documents of the Hexateuch_,
s. lvii.-lxxix. "Tesniye" (veya "ikinci yasa") ismi, Tesniye xvii. 18'de LXX ve Vulgate'nin yanlış çevrilmesinden kaynaklanmaktadır.

BÖLÜM XXXII

_JOSIAH'IN ÖLÜMÜ_

M.Ö. 608

2. KRALLAR xxiii. 29, 30

"Ulu, ey köknar ağacı; çünkü sedir devrildi."--ZECH. xi. 2. Yoşiya, saltanatının en önemli olayları olan
reform ve antlaşmadan on üç yıl sağ kurtuldu. Refah ve barış içinde yaşadı.
Adalet ve yargıyı yerine getirdi; yoksullar ve muhtaçlar onun kraliyet koruması altında gelişti; ve kendisi için her şey yolundaydı.
Yasaya sadakat üzerine Tesniye'nin kutsamaları
bolca yerine getirilmek üzereymiş gibi görünüyordu ki, "göklerin masmavi dinginliği" aniden
parçalandı ve "yıldırım düştü." Büyük ve muzaffer Asurlu
Asurbanipal ölmüş ve iktidarını daha zayıf haleflerine
bırakmıştı. Bu arada, Mısır, yirmi beşinci veya Sait hanedanının altıncı kralı
Firavun II. Necho (M.Ö. 612-596) döneminde güç ve ihtişamla büyüyordu. M. de Lesseps'in Süveyş Kanalı'nı geçmesini neredeyse önceden tahmin etti[728] ve belki de Vasco de Gama'nın üç yıllık bir yolculukta
Cabo Tormentoso veya Ümit Burnu'nu dolaşmasını önceden tahmin etti. Dünyanın en büyük gücü olarak Asurluların yerini alma veya en azından fethettikleri toprakların bir kısmını ele geçirme
hırslı hayaliyle ateşlendi.[729] Buna göre, M.Ö. 608'de, Asur Kralı'na karşı Fırat Nehri'ne çıktı. Tarihçi, varış noktasının Fırat Nehri üzerindeki Karchemish olduğunu söylüyor ve bazıları "Asur Kralı'na karşı" şeklindeki belirsiz ifadenin yanlış olduğunu ve Josephus'un belirttiği gibi, aslında Ninova'nın düşüşünden sonra Medler ve Babillilere karşı yürüdüğünü varsaydılar.[730]

Bu seferle Josiah fazla ilgilenmiyordu. Saltanatına Assurbanipal'in vasalı olarak başlamış olabilir; ancak öyleyse, İskitler ve Babillilerin saldırıları altında çöküşe doğru sendeleyen bir güce haraç ödemeyi çoktan bırakmış olması muhtemeldir. Kuzey Krallığı üzerindeki Davut Hanedanı'nın eski otoritesinin bir kısmını yeniden tesis etmek için Asur gücünün dağınıklığından yararlanmıştı ve belki de sadece Firavun'un Filistin'i Mısır'a tabi kılmayı planladığı düşüncesiyle Mısır ordusunun kuzeye doğru yürüyüşüne karşı koymanın çaresizce bir yolunu denemişti. Diğer başarılarının yanı sıra Firavun II. Necho, güçlü bir filo yaratmıştı[731] ve Filistin kıyıları boyunca ilerlemediği, ancak deniz yoluyla Acco veya Dor'a gittiği neredeyse kesindir.[732] Burada, Josiah'ın Jezreel ovasındaki Megiddo'da yolunu kesmeyi planladığı haberini aldı. Bu ova, Barak'ın Jabin ordusunu yok ettiği isyandan[733] Tryphon'un Makkabi Jonathan'la[734] karşılaştığı ve Kleber'in 1799'da üç bin Fransız'la birlikte yirmi beş bin Türk'ü yendiği ovaya kadar Filistin'in büyük ve tek olası savaş alanı olmuştur.

Tarihçi burada çok dikkat çekici bir olay daha ekler.[735] Necho, eskiden İsrail'in Joash'ı gibi, zavallı küçük Yahuda Kralı'yla savaşmak istemiyordu - ya da en azından şu anda, daha büyük karşılaşmaya giderken bunu yapmak istemiyordu. Bu nedenle, "Yahuda Kralı, seninle ne işim var? Bugün sana karşı değil, savaştığım eve karşı geliyorum. [736] Çünkü Tanrı [Elohim] bana [bir rüyada] acele etmemi emretti. [737] Öyleyse, benimle olan Tanrı'ya karışmaktan çekin ki, seni mahvetmesin." 

"Bir rüyada" varsayımı olası değildir ve Asur'un Firavunları ve Sargonidae'sinin yıllıklarındaki diğer olaylarla da çelişmez. [738] Bir Mısır Firavununun bir Yahudi kralına Elohim'in mesajlarını ilettiğini iddia etmesi bizi gerçekten şaşırtabilir, ancak buna benzer bir şeyi Rabshakeh'te gördük. [739] 1 Esdras i. 26-28'deki değişiklik ilginç ve merak uyandırıcıdır. Orada bize, mesajın Yoşiya'ya sadece Firavun Neko tarafından değil, "Rab benimledir, beni ileriye doğru hızlandırıyor: benden uzaklaş ve Rabbe karşı gelme" diyen biri tarafından değil, aynı zamanda "Peygamber Jeremy" tarafından da gönderildiği söyleniyor. " Josephus, Josiah'ın hatasını açıkça kadere atfeder, sanki Yunanlıların Ate'ye atfettiği
demans tarafından büyülenmiş gibi.[740]

Ancak bu olası değildir; çünkü Krallar Kitabında bahsedilmese de Yeremya'nın, sevdiği, görüşlerini paylaştığı, dini devriminde yer aldığı
Josiah'ın zihni üzerinde güçlü bir etkisi olduğu açıktır. Ayrıca, peygamberin kendisi tarafından kaydedilen herhangi bir uyarıyı okumuyoruz; ve eğer bir uyarıda bulunmuş olsaydı, kehanetlerini başlamasından yirmi üç yıl sonra
yazdığında kesinlikle bahsedilmiş olurdu. İhmal edilmesinin ölümcül sorunlara yol açtığı bir uyarı, Yeremya'nın kehanetsel içgörüsünün o kadar kesin bir onayı olurdu ki, sessizce geçiştirilemezdi.

Gerçekten de, Yeremya, belki de talihsiz kral kendi
mahvoluşuna. Yoşiya, Tesniye Kitabını inancının tüm gücüyle kabul etmişti ve Tesniye Kitabı İsrail'e sadakatin ödülü olarak şu vaadi ilan etmişti: "Ve olacak ki, Tanrın Yehova seni yeryüzündeki bütün ulusların
üstüne çıkaracak... Yehova, sana karşı kalkan düşmanlarının senin önünde vurulmasını sağlayacak: onlar sana bir yoldan
çıkacaklar ve senin önünden yedi yoldan kaçacaklar."[741] Yoşiya, bu vaadin gücüyle, belki de kendi kendine, Mezmurlar'ın dilinde, Yehova'nın meshedilmişini kurtarmaktan ve düşmanlarını ayakları altında parçalamaktan geri kalamayacağını söylüyordu;[742] belki de, daha sonraki günlerin dilinde, sallanan bir yaprağın sesinin onları kovalayacağını ve hiç kimse takip edildi.[743]

Ne yazık ki! Bu tür pasajlar her zaman dünyasal servetlerimize uygulanmaz!
Tanrı'nın vaatleri geneldir. Birey, ruhsal ve ebedi bereketler bölgesinde evrenselden ayrı düşünülmelidir.
Dünya işlerinde kötüler genellikle refah içinde görünürken,
doğrular Tanrı'nın tüm dalgaları ve fırtınaları tarafından ezilir.
Dahası, Yoşiya açıkça bir uyarı aldı -- Tanrı'dan geldiğini iddia eden ve gerçekten gelen bir uyarı[744] -- ister Firavun tarafından, ister Yeremya tarafından dile getirilmiş olsun. Ve bu durumda Yoşiya savaş aramıştı; buna
zorlanmamıştı. Zalim Asur'un veya övünen Babil'in davasını savunmak için
kendi yolundan çıkması ona göre değildi.

Sonuç tam bir hayal kırıklığıydı. Putperestlik ve aşağılanma bataklığından yeni çıkmaya başlayan krallığa bundan daha fazla cesaret kırıcı ve felaketli bir felaket olamazdı.

Aldığı mesajdan habersiz, yanlış umutlarla güçlü olan Yoşiya,
zavallı, zayıf güçlerini yenilenmiş Mısır'ın güçlü ordusuna karşı koydu. Sonuç anında yıkım oldu.[745] Yahuda yenildi ve
darbesiz dağıldı,--Necho geldi, gördü, fethedildi. Yoşiya,
Tarihlerin mevcut kaydına göre, Ahab gibi,
"kendini gizledi"[746] ve savaşa girdi; ve rütbe rütbe ilerlerken bir Mısırlı okçu bir girişimde yay çekti ve
güçlerini dizilirken onu vurdu. Ok ucu çok geç ikna etti. Yoşiya hatasını gördü; kendi ölümünün
ordusunun hezimetini içerdiğini biliyordu. Geri çekilme sesi çıkardı ve hizmetkarlarına, "Beni seyahat arabama götürün, çünkü çok
yaralıyım" dedi.[747] Atası Ahaziah'ın kendisinden önce Yehu'nun takipçilerinin ok yaralarından öldüğü Megiddo'da öldü. Hizmetkarları onu Megiddo'dan ölü bir şekilde bir arabada taşıdılar. Ünlü Esdraelon ovası daha önce iki büyük zafere tanık olmuştu: Barak'ın Sisera'ya karşı zaferi ve Gideon'un Midyanlılar'a karşı zaferi; ve bir de acınası yenilgi: Saul'un Filistliler'e karşı yenilgisi. Şimdi daha da üzücü bir felaketle kararmıştı. [748]

Ağlayan refakatçileriyle birlikte o araba, arkasında Yahuda'nın bozguna uğramış ordusuyla Kudüs kapılarından içeri girdiğinde, halkın hissiyatı, Lysander'ın tüm filolarını AEgospotami'de yok ettiği haberi kendilerine ulaştığında Atinalıların hissine benzemiş olmalı ve uzun ağıt, o uykusuz gece boyunca Peiraeus'tan Makra Teiche boyunca Parthenon'a ve Akropolis'e kadar heyecan verici bir şekilde yükseldi. Ve ardından ülkenin daha önce hiç görmediği bir yas geldi. Megiddo ve Hadadrimmon'da başlamıştı ve umutsuz yoğunluğunun üzücü anısını bırakmıştı. Kudüs'te kralı kendi mezarına gömdüklerinde yeniden canlandı. "Ülke yas tuttu,
her aile ayrı; Davut Evi'nin ailesi ayrı ve
karıları ayrı; Natan Evi'nin ailesi ayrı ve
karıları ayrı; Levi Evi'nin ailesi ayrı ve karıları ayrı; Şimei ailesi ayrı ve karıları ayrı; kalan tüm aileler, her aile ayrı ve karıları ayrı."[749] "Ve
tüm Yahuda ve Yeruşalim Yoşiya için yas tuttu. Ve Yeremya Yoşiya için yas tuttu: ve tüm şarkı söyleyen erkekler ve şarkı söyleyen kadınlar, ağıtlarında Yoşiya'dan söz ettiler
bu güne kadar ve İsrail'de bir kurum haline getirildiler: ve işte, bunlar Ağıtlar'da yazılmıştır."[750]
Kahraman Davut, kraliyet Süleyman, dindar Asa veya
müreffeh Yehoşafat için bile bu kadar yüksek sesli bir ağıt olmamıştı.

Ama, ne yazık ki! bir prensin kaybından çok daha derin bir üzüntüye sebep vardı, ne kadar yetenekli ve ne kadar sevilen olursa olsun. Ölü ölmüştü. Halkın kaybının zamanla iyileşeceği için doğal üzüntü, ancak
geçen sıkıntının ardında büyük bir korku ve büyük bir tepki yatıyordu.

Büyük bir korku, çünkü şimdi kuzeydeki düşmana güneyli bir düşman daha eklenmişti.
Yeremya ve diğer peygamberler İsrail'i kuzeyden gelen tehlike konusunda uyarmışlardı.
İskit dalgası "kıyıya doğru yuvarlandığında, vurduğunda ve dağıldığında", Asur terörünün kaynağı kuruyormuş gibi göründüğünde,
dünyalılar Yeremya'ya gülmeye meyilli hissetmiş olabilirlerdi. Ancak şimdi, er ya da geç Keldanilerin selefleri kadar
korkunç olacağı ve yılanın yumurtasından bir
kokatrisin
çıkacağı açıktı. Yoşiya'nın yeni ve kudretli Firavun'un yolunu kesme yönündeki gereksiz girişimi, Mısır'ı da zorlu düşmanlar listesine eklemişti. Firavun şimdilik Fırat'a geçmişti; ancak
ister muzaffer ister mağlup olarak geri dönsün, birlikleri bundan böyle düşmanlarının ezici güçleri arasında çaresiz kalacak olan küçük krallık için bir tehlike kaynağı olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Eğer korkakların ve karamsarların korkuları böyleyse, sadıkların
cesareti daha da derindi. Yoşiya, çocukluğundan itibaren Yahuda'nın tüm kralları arasında en itaatkar, en dindar olanıydı. Öyleyse, Yehova'nın Davut'a gerçeğinde yemin ettiği eski sevgi dolu nezaketleri neredeydi? Tanrı lütufkar olmayı mı unutmuştu? Merhametini hoşnutsuzlukla mı saklamıştı? Lanet en samimi taraftarına gelirse, yeni keşfedilen Yasa Kitabı'nın bereketleri neredeydi? Huldah'ın, sonuçsuz savaş alanından ölü olarak geri götürülürse, babalarına barış içinde kavuşacağına dair vaadi neredeydi? Yararsız dürüstlüğün üzerine düşen görünürdeki felaketin, sonraki
saltanatların tepkisini hızlandırdığı konusunda çok az şüphe olabilir. Birçok kişi, Yeremya'nın bunaltıcı umutsuzluk anlarında bile, "Ah, Rab Tanrım!
Elbette bu halkı ve Yeruşalim'i büyük ölçüde aldattın,
'Barışa kavuşacaksınız' dedin; oysa kılıç cana erişiyor."[751]
"Ey Rab, beni aldattın ve ben aldatıldım: Sen benden
daha güçlüsün ve galip geldin: Ben her gün alay konusu oluyorum, herkes benimle
alay ediyor. Konuştuğumda, bağırmalıyım, şiddet ve yağma haykırmalıyım; çünkü
Rabbin sözü bana her gün bir hakaret ve alay konusu ediliyor."[752]

Ancak insan kısmen yargılar ve yanlış yargılar. Tanrı'nın yolları insanın yolları gibi değildir. Tanrı bütünü görür; geleceği görür; şeyleri oldukları gibi görür. Yenilgi, esaret, çok biçimli sıkıntılar yoluyla, ulusun putperestliğin daha kaba biçimlerinden nihai kurtuluşunun yolunu döşer. Siyon'u hatırladıklarında ağladıklarında, Babil'in su yollarındaki söğütlerden arplarını alıp yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını söylemek için, tekrar döndüler ve sonunda tüm kalpleriyle, onlar için çok büyük şeyler yapmış olan Kurtarıcıları Tanrı'ya; Doğu'da kalan gri sır Sabah Yıldızı tarafından aydınlatılıncaya ve dünyaya Gerçek bir İsrail ve Rab'bin sonsuza dek Kral olacağı Yeni bir Kudüs gösterilinceye kadar.

DİPNOTLAR:

[728] İşçiler arasında korkunç bir ölümlülük nedeniyle vazgeçmek zorunda kaldı.

[729] _Circ._ M.Ö. 611-605. Hirodes, ii. 158, 159, iv. 42. Necho'nun babası Psamatik, muhtemelen bir Libyalıydı. Asurluları yerinden ederek
tüm Mısır üzerindeki hakimiyetini kurdu.

[730] _Antt._, X. v. 1.

[731] Hirodes, ii. 158. Babası Psamatik ona yeterli bir yerli ve paralı asker ordusu bırakmıştı.

[732] Herodot gemileri hakkında şöyle der: [Yunanca: Hai men epi te boreie
thalasse epoiethesan].

[733] Hak. iv. 23; 1 Sam. xxix. 1-11; 1 Krallar xx. 26; 2 Krallar xxiii.
29; 2 Tarih. xxxv. 22; Rev. xvi. 16 (Armageddon). Herodot bunu Migdol ([Yunanca: Magdolon]) ile karıştırır.

[734] 1 Macc. xii. 49; Jos., _Antt._, XIII. vi. 2.

[735] 2 Chron. xxxv. 20-22.

[736] 1 Esdras i. 25-32'ye göre, "çünkü savaşım Fırat'ın üzerindedir."

[737] Klostermann, 2 Chron. xxxv. 21'de "acele etmek" yerine "bir rüyada" anlamına gelen _bachalom_ ifadesini okur.

[738] Gen. xli. 1; Herod., ii. 188; _Records of the Past_, ix. 52.

[739] 2. Krallar xviii. 25.

[740] _Antt._, X. v. 1: [Yunanca: Tes pepromenes oimai eis tout' auton
parormesases].

[741] Tes. xxviii. 1-8.

[742] Mezmurlar xx. 6, xviii. 29-50.

[743] Lev. xxvi. 36.

[744] 2. Tarih. xxxv. 22: "Tanrı'nın ağzından çıkan Necho'nun sözlerine kulak vermedi."

[745] "Onu _gördüğünde_." 2. Krallar xiv. 8. Karşılaştır.

[746] 1. Esdras i. 25; ve LXX., "kesinlikle kararlı", "kendini güçlendirdi", 2 Tarih xxv. 11'de olduğu gibi.

[747] Jos., _Antt._, X. v. 1; ve 2 Tarih xxxv. 23; 1 Esdras i. 30.

[748] Yahudilerin talihleri ​​Holofernes günlerinde bu ovada tekrar galip geldi (Judith vii. 3); ancak orada Placidus tarafından yenildi (Jos., _B. J._, IV. i. 8).

[749] Zech. xii. 11-13 (karşılaştırın Yer. xxii. 10, 18). Hadadrimmon gibi bir yer bilinmemektedir, ancak Megiddo'dan çok uzakta olmayan bir Rummane vardır. Jerome (_Comm. in Zach._) bunu Maximianopolis adını verdiği bir yerle özdeşleştirir. Wellhausen (_Skizzen_, 192) yasın
Tammuz için ağıt yakmak gibi, tanrı Hadadrimmon için bir tür ağıt yakmaya benzetildiğini düşünür. Jonathan ve Jarchi, Hadadrimmon'un
Ramoth-Gilead'da Ahab'a karşı çıkan
Tabrimmon'un oğlu olduğunu söyler.

[750] 2 Tarih xxxv. 24, 25. Yeremya'nın ağıtı muhtemelen yok olmuştur.
Korunmuş olsaydı çok ilginç olurdu. Lam. iv. bu kayıp şiir
olmak için çok belirsizdir.

[751] Yer. iv. 10.

[752] Yer. xx. 7, 8.

BÖLÜM XXXIII

_JEHOAHAZ_

M.Ö. 608

2. KRALLAR xxiii. 31-33

"Geçtim ve işte! gitmişti: Onu aradım, ama yeri
hiçbir yerde bulunamadı."--MEZMUR xxxvii. 36.

Yehoahaz, babasının Megiddo'daki ölümünün ardından gelen felaketli koşullar altında hüküm sürmeye başladı. Tarihçinin Yohanan, Yehoyakim, Sidkiya ve Şallum olarak adlandırdığı Yoşiya'nın dört oğlu hakkında biraz karışıklık var.[753] Yer. xxii. 11'den, Yehoahaz'ın üçüncü oğul Şallum tarafından meshedildiğinde aldığı kraliyet adı olduğu anlaşılıyor.[754] Eğer öyleyse, bizim versiyonumuzu kenar boşluğunda olduğu gibi, ilk doğan Yohanan ile özdeşleştirilemez. Ayrıca, tarihçilerimizden Yehoahaz'ın halefi olduğunda yirmi üç yaşında olduğu ve bu nedenle (üç ay sonra) yirmi beş yaşında kendisinden sonra gelen Yehoyakim'den daha genç olduğu anlaşılıyor. Yehoahaz, Zedekiah'ın öz kardeşiydi, Yehoyakim ise başka bir anneden (Zebudah) üvey kardeşiydi.

"Ülkenin halkı" tarafından ağabeyi Elyakim veya Yehoyakim'e tercih edilmesinin nedenini bilmiyoruz. Muhtemelen onu üstün cesaret ve yeteneğe sahip bir prens olarak gördükleri içindi.
Ulusun ona dair beslediği büyük umutlar, Hezekiel'in acıklı ağıtında görülebilir. xix.:--

"Ayrıca İsrail prensleri için bir ağıt yak ve
de ki,--
Annen neydi? Bir dişi aslan!
Aslanların arasında pusuya yattı,
Genç aslanların arasında yavrularını besledi.
Yavrularından birini büyüttü: genç bir aslan oldu;
Avını yakalamayı öğrendi; insanları yuttu.
Milletler onu duydu;
Çukurlarına yakalandı,[755]
Ve onu kancalarla Mısır diyarına getirdiler."[756]

Ayrıca, daha sonra alıntılanacak olan Yeremya'nın daha da hüzünlü ağıtında, onun milletin gözdesi olduğunu görüyoruz.

Shallum'un ismini ciddiyetle Yehoahaz ("Yehova tutar") olarak değiştirmesi[757] ve ülkenin halkının onu sadece "babasının yerine kral yapmakla kalmayıp" aynı zamanda "meshedip meshetmesi" tartışmalı bir halefiyete işaret ediyor.[758] Kendisi hakkında büyük umutlar besleniyordu; ancak bunları yerine getirme şansı neredeyse yoktu, çünkü sadece üç ay hüküm sürmesine izin verilmişti. O aylarda neler yaşandığını bilmiyoruz. Yehoahaz, dini grubun kendisi hakkında oluşturmuş olabileceği umutları boşa çıkarmış olmalı; çünkü onlar için ne kadar değerli olsa da, tarihçiler onun hakkında "babalarının yaptığı her şeye göre, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptığını" kaydederler, ancak belirli bir suç belirtmezler. Aynı üzücü karar dört halefi için de verilir; Ancak Josephus, Jehoahaz'ın dinsiz ve kirli olduğunu daha da vurgulayarak söyler.[759]

Başka açılardan bazı faaliyetler göstermiş olmalı, yoksa Hezekiel "ulusların onu duyduğunu" ve "avı yakalamayı öğrendiğini; insanları yuttuğunu" söylemezdi. Tüm eylemlerinin üzerinde, ne olursa olsun, "unutulmanın kötülüğü onun haşhaşını körü körüne dağıttı" ve o sıkıntılı zamanların büyük dünya hareketlerinin kurbanı oldu.

Çünkü Firavun, Megiddo'da Yoşiya'yı yendikten sonra, Suriye ve Filistin'in efendisi olmaya devam etti. Herodot'un "Suriye'nin büyük bir şehri"[760] dediği ve Herodes'in iii. 5'te olduğu gibi Gazze anlamına gelemeyeceği için bazıları tarafından Kadeş ile özdeşleştirilen Kadytis'i aldı. Oradan Fırat'ın sağ kıyısındaki Karchemish'e yürüdü[761], "bir kez daha, dokuz yüzyıl geçtikten sonra, Mısır garnizonları o tarihi akıntıya bakana kadar."[762] Dönüşünde Suriye fetihlerini pekiştirmek için Asi Nehri üzerindeki Riblah'da durdu[763]; ve orada, kendisine danışmadan, Kudüs halkının Yehoahaz'ı kral yaptığını öğrendi. Belki de Yehoahaz'ın savaşçı cesaretini yeterince duymuştu ve bu bağımsızlık hareketinden nefret etmişti. Üç aylık seferinin ardından Yehoahaz'ı Riblah'a çağırdı ve mutsuz prensin itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Muhtemelen, hayal kırıklığına uğramış ağabeyi Eliakim'in önderlik ettiği Kudüs'teki Mısır partisi, Firavun Necho ile ona karşı entrika çevirmiş olabilir. Riblah'a ulaştığında, törensiz bir şekilde tahttan indirildi; ve Ezekiel'in "onu _kancalarla_ Mısır diyarına getirdiler" ifadesinin, esir alınan aslan yavrusu metaforuna ait olduğunu umsak da,
Nil kıyılarına zincirlenmiş bir esir olarak götürüldüğü ve asla geri dönmediği kesindir. Sefil hayatının ne kadar sürdüğünü veya Mısır'da nasıl muamele gördüğünü bilmiyoruz. Genç prensin güneşi, henüz gündüzken karanlıkta battı. Kendisinden önce hiçbir Yahuda kralı hapiste ve sürgünde ölmemişti ve felaket halkının kalbini
ağır bir şekilde vurmuştu. Mısır, kısa bir süre sonra şiddet ve gururun felaketinden kaçamayacaktı; ancak genç Yahudi kralı bu arada kırık bir kalpten mi ölmüştü, yoksa sakat hayatını
saçları ağarmış bir şekilde mi sürdürmüştü, yoksa zindanında mı öldürülmüştü, kimse bilmiyordu. Üzgün ​​peygamber için tek bir şey açıktı: asla geri dönmeyecekti.

"Ölüler için ağlamayın, onun için de ağıt yakmayın: ama giden için çok ağlayın: çünkü o bir daha geri dönmeyecek ve memleketini
görmeyecek. Çünkü Yehova, babası Yoşiya'nın yerine hüküm süren, bu yerden çıkan Yahuda Kralı Yoşiya'nın oğlu Şallum hakkında şöyle diyor: 'Bir daha oraya dönmeyecek: ama onu esir aldıkları yerde ölecek ve bu ülkeyi bir daha görmeyecek.'"[764]

Yahuda ve Yeruşalim üzerindeki mutlak gücünü göstermek için Firavun Necho, krallarını tahttan indirip zincire vurmakla kalmadı, aynı zamanda tüm ülkeyi yıllık olarak yüz talant gümüş (yaklaşık 40.000 L) ve bir talant altın (yaklaşık 4.000 L) haraç ödemeye mahkum etti.[765]

Bu nispeten küçük miktar bile, bu kadar büyük bir sıkıntı ve yoksulluk içindeki bir ülke için ağır bir yüktü ve Firavun, bunun uygun şekilde gasp edilmesini sağlamak için onlara bir vasal daha yükledi. Bu, Josiah'ın hayatta olan en büyük oğlu Eliakim'di. Tapınakta veya sarayda yağmalanacak hiçbir şey kalmamıştı ve bu nedenle gasp, vergi ödeyen ve acı çeken insanlar tarafından karşılanmak zorundaydı.

DİPNOTLAR:

[753] Tarih iii. 15.

[754] "Dördüncü" olarak adlandırıldı, ancak kardeşleri Jehoiakim ve Zedekiah'tan (2 Krallar xxiii. 31, xxiv. 18) daha büyüktü. Soyağacı şu şekildedir:--

Zebudah = JOSIAH = Hamutal.
| |
----- |-------------------
| | |
Nehushta = ELIAKIM ZEDEKIAH JEHOAHAZ
| veya Jehoiakim. veya Mattaniah. veya Shallum.
|
JEHOIACHIN.

[755] Aslanı çığlıklarla gizli bir çukura
sürüp avlama yöntemine bir gönderme (Tristram, _Nat. Hist. of the Bible_,
118; Cheyne, 140).

[756] Hezek. xix. 1-4.

[757] Shallum ismi "karşılık" anlamına gelir. Bu nadir ismi taşıyan İsrail Kralı yalnızca bir ay hüküm sürdüğü için uğursuz olarak kabul edilmiş olabilir.

[758] Talmud, kralların yalnızca özel durumlarda meshedildiğini söyler
(_Keritoth_, f. 5, 2; Graetz, ii. 328).

[759] Jos., _Antt._, X. v. 2: [Yunanca: Asebes kai miaros ton tropon].

[760] Herod., ii. 159.

[761] Bay G. Smith, Karchemish'i Jerablus ile özdeşleştirir.

[762] Cheyne, _Jeremiah_, s. 127.

[763] Comp. 2 Kings xxv. 20, 21. Eski Hitit başkenti Riblah, Babil ile Kudüs arasındaki yolda uygun bir mola yeriydi.
Şam'a doğru Filistin'in en kuzey sınırındaydı
(Amos vi. 14).

[764] Jer. xxii. 10-12.

[765] 2 Chron. xxxvi. 3; 1 Esdras i. 36. Haracın küçüklüğü
ülkenin yoksullaştığını kanıtlıyor. Sanherib,
Hizkiya'dan üç yüz talant gümüş ve otuz altın talep etti; ve
Menahem, Tiglat-Pileser'e bin talant gümüş ödedi.

BÖLÜM XXXIV

_JEHOIAKIM_

M.Ö. 608-597

2. KRALLAR xxiii. 36-xxiv. 7

"Ama onun hakkında ve onun kirliliği ve dinsizliği hakkında kaydedilen şeyler, Kralların Tarihleri'nde yazılıdır."--1
ESDRAS i. 42.

"Yehoiakim tahta geçtiğinde, 'Öncekilerim
Tanrı'yı ​​nasıl kızdıracaklarını bilmiyorlardı' dedi."--_Sanhedrin_, f. 103, 2.

"Duvarda garip bir el yazısı yok,
Gece yarısı uğultusu boyunca tehdit edici bir çağrı yok,
Mermer zeminde ise ölümcül adımların gizli düşüşü yok. Her şey güvende. --Sen aptal,
İntikamcı tanrılar yünle ayakkabılıdır!"
W. ALLEN BUTLER.

Eliakim yirmi beş yaşında tahta çıktı ve çok
kıskanılacak koşullar altındaydı--isimsel bir kral, çaresiz bir aday ve Firavunun haraççısı olarak. Halk için tamamen
iğrenç görünüyordu; ve Hezekiel'in onu açıkça görmezden gelip Yehoahaz'dan Yehoachin'e geçmesinden yola çıkarak yargılayabilirsek, yabancı bir tiran tarafından
aday gösterilen vergi toplayan bir gaspçı olarak görülüyordu. Çünkü Yehoahaz'dan
bahsettikten sonra Hezekiel şöyle diyor:--

"Şimdi [Yahuda] Yehoahaz'ın geri dönmesini beklediğini ve umudunun kaybolduğunu gördüğünde,
Sonra yavrularından birini aldı;[766]
Onu genç bir aslan yaptı.
Aslanlar arasında yukarı aşağı dolaştı;
Genç bir aslan oldu."[767]

Tarihçi, Necho'nun Eliakim ("Tanrı kuracak") adını Jehoiakim ("Yehova kuracak") olarak değiştirdiğini söyler; ancak bununla, Eliakim'in tahta çıkmasıyla El'in Yehova olarak değiştirilmesini onayladığı kastediliyor.

Jehoiakim, Josiah'ın diğer tüm oğulları gibi aynı terimlerle kınanır. Onun yanlışları, tarihçilerin atladığı ayrıntıları bize sağlayan
Peygamberler'de çok daha kesin bir şekilde kaydedilmiştir. Günahlarının bir kısmı, putperest partinin prenslerinden biri olan
Achbor'lu Elnathan'ın kızı olan karısı Nehushta'nın etkisinden kaynaklanmış olabilir. Kral, peygamber Urijah'ın Mısır'dan iadesini talep etmek için uygun bir elçi olarak bu Elnathan'ı seçmiştir. Jehoiakim'in suçlandığı suçlardan biri de
kendisi için yaptığı binadır görkemli bir sarayın ve böylece Asur, Babil ve Mısır krallarının ihtişamlarını
boş yere taklit etmeye çalışmanın. Eylem kendi başına Süleyman'da olduğundan daha kötü olmazdı, mimari geçit töreni coşkuyla
üzerinde durulan.
Ancak koşullar artık tamamen farklıydı. Süleyman o zamanlar
tüm ihtişamıyla, sınırsız zenginliğin sahibi,
muazzam ve birleşik bir bölgenin yöneticisi, güçlü ve müreffeh bir
halkın başı, huzur içinde mezara giden
yenilmemiş bir kahramanın halefiydi; diğer yandan Yehoyakim, savaş meydanında yenilgiyle ölen bir babanın ve Mısır hapishanesinde umutsuzca
çökmekte olan bir kardeşin yerini almıştı. Kabileler Asur tarafından esaret altına alınmıştı; ulus dövülmüş, ezilmiş ve yoksuldu;
Kralın kendisi sadece bir kraliyet gölgesine sahipti. Böyle bir
durumda, dikkatli ve gayretli bir faaliyeti sürdürmek ve kendini sadelikle ve özveriyle halkının iyiliğine adamak onun şanı olurdu. Böyle bir zamanda pagan hükümdarlarla pahalı estetikçilikte rekabet etmek için zayıf girişimlerde bulunarak tebaasının sefaletine hakaret etmek sapkın ve şehvetli bir zihin gösterdi. Ancak
hepsi bu değildi; aşağılık bencilliğini baskı ve haksızlık pahasına gerçekleştirdi.[768]

Habakkuk peygamberin ona şu sözlerle gönderme yapması mümkündür:--

"Evine kötü kazanç sağlayan, yuvasını yükseğe kuran, kötülüğün elinden kurtulan kişiye yazıklar olsun![769]
Birçok insanı yok ederek evine utanç getirdin,
ve ruhuna karşı günah işledin. Çünkü taş duvardan haykıracak, kiriş ise ona cevap verecek."[770]

Yahudi kralının bencilce pahalılığı düşüncesi Habakkuk'un aklından geçmiş olabilir, ancak alay doğrudan Keldanilere ve özellikle o zamanlar Babil'in ve özellikle kendi kraliyet sarayının güzelleştirilmesiyle eğlenen Nebukadnezar'a yöneliktir. Öte yandan, Yeremya'nın krala karşı bu davranış tarzı ve bunun gerektirdiği zorunlu çalışma nedeniyle söylediği azarlama, daha doğrusu kınama, korkunç derecede doğrudandır. "'Evini haksızlıkla, odalarını da haksızlıkla yapana yazıklar olsun;
Komşusunun hizmetini ücret almadan kullanana,
Ve ona ücretini vermeyene;
"Kendime geniş bir ev ve geniş odalar yapacağım" diyene,
Ve pencereleri kesene;
Ve sedirle kaplı ve kırmızıya boyanmış olana.
Sedirle yarıştığın için mi hüküm süreceksin?[771]
Babanız yiyip içmedi mi, adalet ve doğruluk yapmadı mı?
O zaman onun için iyi oldu!
Bu, Beni tanımak değil miydi?' diyor Rab.
'Ama senin kalbin sadece dürüst olmayan kazancın için değil,
Ve masum kan dökmek için,
Ve bunu yapmak için baskı ve şiddet için.'"[772]

Ardından bundan sonra alıntılayacağımız sert kıyamet mesajı gelir. Kralın kötü örneği, soylularının benzer bir deliliğini ve vatanseverlik eksikliğini teşvik etti veya belki de taklit etti. Onlar, Yehova'nın meralarındaki koyunları yok eden ve dağıtan çobanlardı. Ancak hayal ettikleri güvenlik ve gösterişleri boşunaydı. Yargılama yakındı. [773]

"Sedirlerin arasında yuva yapan Lübnan sakini," diye haykırır peygamber, acı bir alayla, "sancılar sana geldiğinde, doğum yapan bir kadının acısı gibi acı çektiğinde ne kadar çok inleyeceksin!" [774]

Ancak Yehoyakim'in suçları bundan daha ölümcüldü. Tarihçi, "yaptığı iğrençliklerden" bahseder; ve bu nedenle bazıları, Yeremya'nın (xix.) anlattığı kötü durumun bu saltanatı ifade ettiğini varsaymıştır. Eğer öyleyse, Yahuda'nın bir çömlekçinin kabı gibi titremesine neden olan putperestliğe daldı. Kesinlikle, peygamberlerinin şahsında Tanrı'ya karşı
çok büyük günah işledi.

Yeremya, barış olmadığında "barış, barış" diye peygamberlik ederek kazanılacak olan kolay ve hain popülariteyi küçümseyen tek peygamber değildi. Çağdaşı için, kendisinden daha az cesurca açık olmayan bir başka Tanrı elçisi vardı - Kirjath-Yearim'li Şemaiah'ın oğlu Urijah. Yeremya henüz sadece mütevazı memleketi Anathoth'ta peygamberlik etmişti; "Ürdün'ün şişkinlikleriyle" veya "gururuyla" yüzleşmek zorunda kalmamıştı.[775] Urijah, başkentte daha fazla ilgi görmüştü ve Kudüs'ün Nebukadnezar ve Keldaniler önünde düşmesi gerektiği yönündeki cesur açıklaması öyle bir öfkeye yol açmıştı ki hayatını kurtarmak için Mısır'a kaçtı. Elbette bu, İlahi tehdide hiç dikkat etmeseler bile yöneticileri yatıştırmalıydı. Çünkü
peygamberler, Yehova'nın mesajlarının tanınmış ileticileriydi; ve
en kötü hükümdarlıklarda bile, istisnasız olarak, onların kişileri dokunulmaz olarak kabul edilmişti. Ancak Yehoyakim, Urijah'ın kaçmasına izin vermeyecekti. Kayınpederi Elnathan, Achbor'un oğlu, başkanlığında Necho'ya bir elçilik göndererek iadesini talep etti. Urijah Mısır'dan geri sürüklenmişti ve halkın dehşetine rağmen kral onu kılıçla öldürmüş ve cesedini sıradan insanların mezarlarına atmıştı.[776] Bu davranışı daha da korkunç kılan şey Morastlı Mika'nın emsaliydi. O, Hizkiya günlerinde, şöyle kehanet etmişti:

"Siyon tarla gibi sürülecek,
Kudüs yığınlar olacak,
Evin Dağı ormanlık tepeler olacak."[777]

Ancak onu öldürmekten veya ona karşı parmağını bile kıpırdatmaktan çok uzak olan dindar kral, yalnızca İlahi tehditlerle tövbeye yönelmişti. Böylece, Zekeriya'nın durumu hariç, ilk şehit-peygamberin kanı, Yahuda'nın en dindar kralının oğlu tarafından dökülmüştü. Yeremya'nın kendisi bile şehitlikten ancak kıl payı kurtulmuştu. Mika'nın emsali, Urijah'ı kurtarmasa da, onu kurtarmaya yardımcı oldu. Prenslerin ve halkın himayesi sayesinde çok daha güçlü bir şekilde korunuyordu. Tapınak avlusunda durarak,
ulus tövbe etmediği takdirde, o evin Şilo gibi olacağını ve
şehrin yeryüzündeki tüm uluslar için bir lanet olacağını ilan etmişti. Bu tür
cüretkar azarlama sözleriyle çılgına dönen rahipler, peygamberler ve halk, onu
ölümle tehdit etmişti. Fakat prensler onun tarafını tuttu ve halkın bir kısmı onlara katıldı. En güçlü koruyucusu, Şafan'ın oğlu Ahikam'dı.
En seçkin ailelerden birinin üyesiydi.

Bu arada, bir süre kralın ve dünyanın dışsal talihini takip etmeliyiz.

Necho, başarılı ilerleyişinden sonra Mısır'a çekildi ve
Yehoyakim üç yıl boyunca onun itaatkar hizmetkarı olmaya devam etti.
Dünya için muazzam öneme sahip bir olay, Mısır ve Yahuda'nın tüm talihini değiştirdi. Ninova, ulusları dehşete düşüren bir
çarpıntıyla düştü. Ona, İşaya'nın halefi Babil'e uyguladığı dili uygulayabiliriz:--

"Senin gelişinde seninle buluşmak için alttan Şeol harekete geçiyor: Senin için gölgeleri harekete geçiriyor, yeryüzünün Refaim'i bile;
tüm ulusların krallarını tahtlarından kaldırdı. Hepsi
cevap verip sana diyecekler, 'Sen de bizim gibi zayıfladın mı?
Sen de bizim gibi oldun mu?' ... Milletlerin bütün kralları, hepsi, ihtişam içinde uyurlar, her biri kendi evinde. Fakat sen
mezarından
çıkarılmışsın, iğrenç bir dal gibi, kılıçla delinen, çukurun taşlarına kadar inen
öldürülenlerin giysisi gibi.... Seni
görenler sana
dikkatle bakacaklar... ve diyecekler ki, 'Yeryüzünü titreten adam bu mu? Krallıkları sarsan? Dünyayı
vahşi bir çöle çeviren ve kentlerini deviren? Esirlerini
yurtlarına salmayan?'"[778]

Evet, Asur, Lübnan'daki güçlü bir sedir gibi düşmüştü ve milletler onun
kopmuş ve dağılmış dallarına acımadan ve sevinçle bakıyorlardı.

Ve Ninova'nın kaderiyle aynı zamana denk gelen şey Keldani gücünün
yükselişiydi.

Nabupalussur[779] son ​​Asur krallarından birinin generaliydi ve
onun tarafından bir orduyla Babil isyanını bastırmak üzere gönderilmişti.
Bunun yerine şehri ele geçirdi ve kendini kral yaptı. Ninova'nın
son devrilişi ve yok edilişi onun gücünü güvence altına aldığında,
cesur ve zeki oğlu Nebuchadrezzar'ı[780] (M.Ö. 605)
Asur'dan gasp ettiği eyaletleri güvence altına almak ve özellikle
nehri yöneten Karchemish'i geri almak için gönderdi.

Necho fetihlerini korumak için yürüdü ve Karchemish'te düşman güçler birbirleriyle muazzam bir savaşta karşılaştılar,--çok eski Mısır, asırlardır süregelen Firavunlarının temsilcisi altında; dünkü bağımsızlığıyla
Babil,
şimdiye kadar bilinmeyen bir prensin yönetiminde, ismi dünyanın en ünlülerinden biri olacak. Sonuç Jeremiah (xlvi. 1-12) tarafından anlatılmıştır. Mısır umutsuzca yenildi. Muhteşem bir şekilde dizilmiş savaşçıları paniğe kapıldı ve bozguna uğradı; baş kahramanları Babillilerin ağır topuzları tarafından paramparça edildi veya
geriye bakmadan kaçtılar. Sahne "Magor-missabib" sahnelerinden biriydi - her tarafta dehşet.[781] Firavunun ordusu Etiyopyalı hoplitleri ve Asyalı okçularıyla taşan Nil gibi geldi; ancak geri püskürtüldüler. Mısır'ın kızı Gilead'ın hiçbir merheminin iyileştiremeyeceği bir yara aldı. Milletler onun utancını duydu ve peygamber Nebuchadrezzar'ın elleriyle ona daha fazla ceza vereceğini söyledi.

Sonra, Yehoyakim'in dördüncü yılında, genç Babil fatihi Suriye ve Filistin'e sıçrayan bir leopar gibi, intikamcı bir kartal gibi saldırdı (Hab. i. 7, 8). Yehoyakim'in Necho'ya olan vasallığını Nebuchadrezzar'a olan vasallık için değiştirmekten başka seçeneği yoktu.[782] Ciddi sonuçlarla karşılaşabilirdi, ancak genç Keldani'ye babasının yirmi bir yıllık saltanatını sona erdirdiği ve öldüğü haberi geldi. Başkentinde karışıklık çıkmasından korktuğu için, Tadmor yoluyla çölden birkaç hafif birlikle hemen evine doğru koştu ve generaline Suriye'den daha uzun yoldan eve dönmesini söyledi. Ancak, aralarında Daniel, Ananias, Azarias ve
Misael'in de bulunduğu bazı esirleri beraberinde götürmüş gibi görünüyor.[783] Bu kişiler bundan sonra böyle unutulmaz talihler için ayrılmıştı. Yehoyakim'in kendisi Babil'e götürülmek üzere zincire vuruldu; ancak fatih fikrini değiştirdi ve muhtemelen şu an için onun taahhütlerini ve güvencelerini kabul edip onu valisi olarak bırakmanın daha güvenli olacağını düşündü. "Ona yemin etti," diyor Hezekiel (xvii. 13);
"ülkenin güçlülerini de aldı."[784]

Üç yıl boyunca Yahuda tahtını işgal eden bu anlamsız egoist, Babil Kralı ile yaptığı antlaşmaya sadık kaldı, ancak
bu sürenin sonunda isyan etti. Bu isyanda yine Mısır'ın ihtişamına ve "atlar ve çok sayıda insan" gibi boş vaatlere güvenerek
aldandı. Hezekiel bu politikayı açıkça onaylamadı[785] ve kralı yeminine sadakatsizliği nedeniyle kınadı. Yeremya daha da ileri gitti ve en açık dille "Nebukadnezar kesinlikle gelip bu toprakları yok edecek ve oradan hem insanı hem de hayvanı yok edecek" dedi.[786]

Tehlike giderek yaklaşıyordu. İlk başta Babil Kralı, Yahuda'nın kalıtsal yağmacıları olan Suriyeliler, Moavlılar ve Ammonlularla birlikte hareket eden Yahudi isyancı yağmacı Keldani çetelerine karşı göndermekten daha fazlasını yapmakla çok meşguldü. Ancak peygamber tehlikenin orada bitmeyeceğini biliyordu, Tanrı'nın Manasseh'in affedilmemiş günahları ve Kudüs'ü doldurduğu masum kan için "Yahuda'yı gözünden kaldıracağına" inanıyordu.[787] Sonunda Nebuchadrezzar, Yahuda'nın işlerine daha fazla dikkat etmek için zaman buldu ve bu, Kral İtobalus yönetimindeki Sur'un isyanı nedeniyle gerekli oldu. Tehlikenin stresi altında Yehoyakim, Tapınak'ta bir oruç ve bir aşağılanma günü ilan etti. Yeremya bu sırada "kapatılmıştı" - ya saklanıyordu ya da bir tür gözaltındaydı. Gidip şahsen vaaz veremediği için, kehanetini Baruch'a dikte etti, Baruch da bunu bir tomar üzerine yazdı ve peygamberin yerine gidip, Kudüs'ten ve tüm Yahuda'dan toplanmış olan halka, Şafan'ın oğlu Gemariah'ın odasında, yeni kapının yanındaki iç avluda okudu.[788] Gemariah, peygamberin koruyucusu olan Ahikam'ın kardeşiydi.

Yeremya'nın kehanetinden en çok etkilenen kişi Gemariah'ın oğlu Mikaiah'tı ve gidip babasına ve diğer prenslere duyduklarını anlatmanın görevi olduğunu düşündü. Kâtibin odasında toplandılar ve Etiyopya kökenli bir saray mensubu olan
Kuşi'nin oğlu Jehudi'yi göndererek tomarı beraberinde getirmesini ve yanlarına gelmesini söyledi.[789]

Baruch seçkin bir kişiydi. Seraiah'ın kardeşiydi, A.V.'mizde "sessiz bir prens" ve kenarda "Menucha'nın prensi" veya "baş şamil", kelimenin tam anlamıyla "dinlenme yerinin efendisi" olarak anılır; ve şehrin "valisi" olan Maaseiah'ın torunuydu.[790] Yeremya'nın ona yüklediği görev o kadar tehlikeli ve acı vericiydi ki neredeyse kalbini kırıyordu. Yeremya'ya haykırdı,
"Vay halime! Rab üzüntüme keder kattı. İç çekişlerimden yoruldum ve dinlenemiyorum." Peygamberin ona vermekle görevlendirildiği cevap çok dikkat çekiciydi. Memleketindeki korkunç felaketi doğruluyordu, ancak şunu da ekliyordu, "'Ve kendin için büyük şeyler mi arıyorsun? Onları arama. Çünkü, işte, bütün insanlara kötülük getireceğim,' diyor Rab: 'ama canını gittiğin her yerde sana ganimet olarak vereceğim.'"[791]

Baruch prenslerin çağrısına itaat etti ve onların isteği üzerine onlarla birlikte oturdu ve tomarı kulaklarına okudu. Bu uğursuz kehaneti duyduklarında, titreyerek birbirlerine döndüler ve "Bütün bu sözleri krala anlatmalıyız," dediler. Baruch'a
bunları nasıl yazdığını sordular ve o da
peygamberin diktesiyle aldığını söyledi. Sonra, cüretkar suçluların üzerine
patlayacak fırtınayı bilerek, "Gidin, saklanın, sen ve Yeremya, ve
kimse nerede olduğunuzu bilmesin." dediler.

Korkunç belgeyi tehlikeye atmaya cesaret edemeyerek, onu kâtip Elişama'nın
odasına koydular, fakat krala gidip içeriğini ona
söylediler. Kral, Yehudi'yi onu almaya ve onların duyabileceği şekilde okumaya gönderdi.
Yehoyakim ve seçkin topluluk kış odasında oturuyorlardı; çünkü Ekim ayıydı ve Yehoyakim'in soğuk havada kendini
ısıtmak için oturduğu mangalda bir ateş yanıyordu.

Dinlerken, sadece öfkeyle değil, aynı zamanda küçümsemeyle de doldu.
Böyle bir mesaj onun ve en kötü danışmanlarının
elbiselerini yırtmasına neden olabilirdi; fakat bunun yerine meydan okuyan bir ton benimsediler. Jehudi üç veya dört sütunu okuduğunda, Jehoiakim kemerine asılı duran yazıcı bıçağını kaptı ve
yakmak niyetiyle tomarı kesmeye başladı. Onun amacını gören
Gemarya, Elnatan ve Seraya onu yok etmemesi için yalvardılar. Ama o
dinlemedi. Parçaları mangala fırlattı ve
tüketildiler. Oğlu Jerahmeel'e[792], Seraya ve Şelemya ile birlikte hem Baruch'u hem de Yeremya'yı yakalayıp cezalandırmak için huzuruna getirmelerini emretti. Şüphesiz Urijah'ın kaderini yaşayacaklardı, ama
"Rab onları sakladı." Onların yanında saklandıkları yeri güvenli hale getirmek için yeterli sayıda güçlü kişi vardı.

Ancak kralın dindar olmayan kayıtsızlığı, olan bitende hiçbir fark yaratmaktan çok uzaktı, sadece onun suçluluğuna korkunç bir
kıyamet getirdi. Gerçek parçalara ayrılamaz, yakılamaz veya mekanik olarak bastırılamaz.

"Yeryüzüne çöken gerçek yeniden yükselecek;
Tanrı'nın sonsuz yılları onundur:
Fakat yenilgiye uğrayan hata acı içinde kıvranır,
Ve tapanlarının arasında ölür."

Tüm eski kınamalar ve onlara eklenen yenileri, Yeremya ve sadık dostu tarafından saklandıkları yerde yeniden yazıldı,
ve aralarında şu sözler[793]:--

"Yahuda Kralı Yehoyakim'in Efendisi şöyle diyor: 'Davut'un tahtına
oturacak kimsesi olmayacak; ve ölü bedeni
gündüz sıcağa, gece dona atılacak.'"

Bu saltanatın sefaletine korkunç bir kuraklık eklendi, ancak zavallı kralı
aklını başına getirmeyi başaramadı. Yeremya bunu şöyle anlatır[794]:--

"Yahuda yas tutuyor ve kapıları eriyor; yere yasla eğiliyorlar; ve Yeruşalim'in feryadı yükseldi. Ve soylular hizmetçilerini suya gönderiyorlar: çukurlara geliyorlar ve
su bulamıyorlar; kapları boş dönüyorlar; utanıyorlar ve
şaşkına dönüyorlar ve çatlamış toprak yüzünden başlarını örtüyorlar, çünkü ülkede yağmur yağmamış... Evet, tarladaki geyik de buzağılıyor ve yavrularını terk ediyor, çünkü ot yok. Ve yaban eşekleri çıplak tepelerde duruyor, çakallar gibi hava soluyarak; gözleri sönüyor, çünkü ot yok."

Bu kadar canlı ve acıklı bir şekilde anlatılan bu sıkıntı bile herhangi bir tövbeyi uyandırmayı başaramadı. Ve sonra kıyamet koptu. Nebukadnezar
Kudüs'e karşı bizzat ilerledi.[795] Dayanıklı göçebe Rekabiler bile Keldanilerden kaçmak ve nefret ettikleri şehirlere sığınmak zorunda kaldılar. Kutsal tarihçi bize Yehoyakim'in ölüm şekli hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece "babalarıyla yattığını" söyledi: Bu döneme ilişkin anlatımı aşırı derecede yetersiz. Josephus, Nebukadnezar'ın onu ve vatandaşların en seçkinlerini öldürdüğünü ve üç bin esiri Babil'e gönderdiğini söylüyor.[796] Bazıları, Kudüs surlarının dışında Babilliler tarafından bir baskında öldürüldüğünü veya "kendi halkı tarafından katledildiğini ve bedeninin bir süreliğine surların dışına atıldığını" düşünüyor. Eğer öyleyse, Babilliler ölülerle savaşmadı. Bu "bir eşeğin gömülmesinden"[797] sonra kalıntılarının sonunda bir mezarda dinlenmesine izin verilmiş olabilir. Septuagint'te (2 Tarih xxxvi. 8)
"Ganosan'a" gömüldüğü, bununla Uzza bahçesindeki Manasseh'nin mezarı kastedilmiş olabilir.[798] "_Hoi, adon!
Hoi, hodo!_" ("Ah, Rab! Ah, onun şanı!") şeklindeki ağıt onun için değildi.

"Kötülerin anısı çürüyecek." Kesinlikle bu
Yehoyakim için geçerliydi. Tarihçi gizemli bir şekilde "yaptığı iğrençliklere
ve kendisinde bulunanlara_" değinir.[799] Hahamlar, bunu kendi tarzlarına göre yorumlayarak, "bulunan şeyin"
kendisini sattığı iblis Codonazor'un adı olduğunu ve ölümünden sonra bunun derisinde İbranice harflerle okunaklı bir şekilde
yazıldığının keşfedildiğini söylerler. "Haham Johanan ve Haham Eleazar, 'üzerinde bulunan' ifadesinin ne anlama geldiğini tartıştılar. Biri, vücuduna bir putun adını dövme yaptırdığını söyledi ([İbranice: mtv]) ve diğeri, Rekreon tanrısının adını dövme yaptırdığını söyledi."[800]

DİPNOTLAR:

[766] Devamında gösterildiği gibi, Yehoyakim değil, Yehoyakin.

[767] Hezekiel xix. 5-9. Yeremya'nın Yehoyakim'e yaptığı göndermeler çoktur ve hepsi olumsuzdur (xxii. 13-19, xxvi. 20-23, xxxvi. 20-31, vb.)

[768] Josephus (_Antt._, X. v. 2) bu krala karşı çok serttir. "Onun mizacının adaletsiz, kötü niyetli, ne Tanrı'ya karşı dindar ne de insanlara karşı adil olduğunu" söyler.

[769] Belki de Ophel'deki bir tür müstahkem saraya bir gönderme.

[770] Hab. ii. 9-11.

[771] Metin muhtemelen bozuktur. LXX'in iki el yazmasında "çünkü
sen _Ahab ile birlikte_" yazar ve Vatikan el yazmasında "_Ahaz ile_" yazar.
Cheyne ilk okumayı benimser.

[772] Yer. xxii. 13-17.

[773] Yer. xxiii. 1.

[774] Yer. xxii. 23.

[775] Yer. xii. 5.

[776] Yer. xxvi. 20-23. Bildiğim kadarıyla, Bunsen, Urijah'ı Zech. xii.-xiv'i yazan "Zechariah" ile özdeşleştirmede tek başınadır.
Diğerleri Zech. xii. 10 Urijah'ın öldürülmesine.

[777] Yer. xxvi. 18.

[778] Yeşaya xiv., _passim_.

[779] Nabu-pal-ussur, "Nebo oğlunu koru."

[780] Nabu-kudur-ussur, "Nebo tacı koru" (Schrader, ii. 48) veya
"genç" (Oppert). Nebuchadrezzar'ın portresi--bu, genellikle Yeremya'da olduğu gibi doğru yazım şeklidir--Tanrı Merodach'a sunduğu siyah bir kabartma üzerinde
bizim için korunmuştur. Şu anda Berlin Müzesi'ndedir ve
güçlü ama zalim veya aşağılık olmayan özellikler gösterir.
Riehm'in _Handwoerterbuch_ adlı eserinde kopyalanmıştır, ii. 1067. Yahudiler, düşmanlarına yapmayı sevdikleri gibi, onun adına hakaret içeren kelime oyunları yaptılar. Böylece
_Vayyikra Rabba_'da (Wuensche, _Bibl. Rabb._) Üç Çocuk ona, "Sen Neboo-cad-netser'sin: havla [_nabach_]
bir köpek gibi; su testisi [_kad_] gibi şiş ve cırcır böceği gibi
[_tsertser_] öt" derken tasvir edilir - deliliğine göndermede bulunur.

[781] Yer. xlvi. 5 (vi. 25).

[782] Jos., _Antt._, X. xi.; Berosus, s. 11. Tarihçi ve
Josephus, Jehoiakim ve Jehoiachin isimlerinin benzerliğinden kaynaklanan bazı karışıklıklar gösterir.

[783] Dan. i. 6.

[784] Hezekiel xvii'den çıkarabiliriz. 12 Nebuchadrezzar'ın aslında
Yehoyakim'i Babil'e götürdüğü.

[785] Hezekiel xvii. 15.

[786] Yer. xxxvi. 29, xxv. 9, xxvi. 6.

[787] 2. Krallar xxiv. 2-4.

[788] Graetz, Yeremya'nın rulosunun esasen Yer. xxv. olduğunu düşünüyor.

[789] Yeşu, _Antt._, IX. ix. 1.

[790] Yer. li. 59. Ewald, Hitzig ve diğerleri unvanın "levazım subayı" anlamına geldiğini düşünüyor (2. Tarihler xxxiv. 8).

[791] Yer. xlv. 1-5.

[792] Zef. i. 8; 1. Krallar xxii. 26; Yer. xxxvi. 26, A.V., "Hammelech'in oğlu." Karşılaştır. xxxviii. 6. _Hammelech_ özel bir isim olabilir veya kan-kraliyet prensi kastedilmiş olabilir.

[793] "'Kitap', şimdi olduğu gibi daha sonra da, eski görkemli, aristokrat, rahiplik seçkinciliğinin ölüm darbesi olacaktı. 'Yazıcı', şimdi ilk olarak Baruch kişiliğinde yaşayan Peygamberin kusurlarını gidermek için önem kazandı, daha sonraki çağlarda matbaa gibi, aksi takdirde geri dönüşü olmayacak şekilde yok olabilecek olan gerçeğin sözlerini aktarıyordu" (Stanley).

[794] Cheyne, _Jeremiah_, s. 149; Yer. xiv. 1-xv. 9. [795] Nebuchadrezzar, 2 Krallar, 2 Tarihler, Ezra, Nehemya, Yeremya, Hezekiel ve Daniel'de bahsedildiği için, İncil'de herhangi bir putperest kraldan daha büyük bir yer kaplar.

[796] Yehoyakim hakkında daha fazla ayrıntı için 1 Esdras i. 38'e bakın: "Joakim'i ve soyluları bağladı; _ama kardeşi Zaraces'i_ yakaladı ve onu Mısır'dan çıkardı." Bu gönderme tamamen belirsizdir ve muhtemelen metnin bir şekilde bozulmasından kaynaklanmaktadır. Kelimenin tam çevirisi şudur: "Ve _Joakim_ soyluları bağladı; ama kardeşi Zaraces'i yakaladı ve onu Mısır'dan çıkardı." Zaraces, Yehoyakim'in üvey kardeşi olan Zedekiah için bir bozulma olabilir. Bazıları Zaraces'in Urijah için bir yozlaşma olduğunu ve "kardeşinin" bir din adamı hatası olduğunu düşünüyor.

[797] Yer. xxxvi. 30, xxii. 19.

[798] LXX., [Yunanca: kai ekoimethe Ioakeim en Ganozan meta ton pateron
heautou].

[799] 2 Tarih. xxxvi. 8.

[800] _Sanhedrin_, f. 104, 2. Başka bir gönderme için bkz. _id._ 49, 1;
Hershon, _Treasures of the Talmud_, s. 232.

BÖLÜM XXXV

_JEHOIACHIN_

M.Ö. 597

2 KRALLAR xxiv. 8-16

"Bazen eski gerçekler modern yalanlara dönüşür,
Tanrı'nın takdirlerinin işaretleri doğal olayların akışıyla o kadar netleşir ki
en kutsal geçmişlerinin vahiylerini bile geçersiz kılar."--STANLEY, _Lectures_, ii. 521.

Jehoiachin--"Yehova sabit kılar"--aynı zamanda Jeconiah olarak da adlandırılır ve--belki de kasıtlı bir küçümsemeyle--Coniah, on sekiz yaşında, Yahuda tahtının sefil ve dalgın mirasına
başladı. Tarihçinin "sekiz yaşında" olması bir din adamı hatası olmalı, çünkü bir haremi vardı. Sadece üç ay hüküm sürdü; ve tarihçi, Yoşiya Hanedanı'nın dört kralı için olduğu gibi, onun için de kötülüğün klişeleşmiş kınamasını ilan eder. Josiah'ın ailesini eğitme biçiminde, onların tatmin edici olmamalarını açıklayabilecek bir şey var mıydı? Jehoiachin'in durumunda, onun suçlarının ne olduğunu bilmiyoruz, ancak belki de annesinin etkisi, onu peygamberlik grubuna kardeşi Jehoiakim kadar az elverişli hale getirmiştir. Çünkü _Gebirah_, Kudüs'lü Elnathan'ın kızı Nehushta'ydı. Adı görünüşe göre "Tunç" anlamına geliyor ve bundan hiçbir şey çıkarılamaz; ancak babası Elnathan (gördüğümüz gibi) Jehoiakim'in emriyle şehit peygamber Urijah'ı Mısır'dan geri sürükleyen elçiydi.[801]

Üç ay on günlük[802] saltanatı kısa olduğu için - talihsiz amcası Jehoahaz'ınki gibi yüz gün - çağdaş peygamberler tarafından büyük ölçüde ona atıfta bulunulur.

Yahuda'nın günahlarına ve dinden dönmelerine öfkelenen ve onun cezasının çok yakın olduğuna ikna olan Yeremya, Hinnom Vadisi'ne bir toprak testi götürdü ve orada, halkın ve rahiplerin bazı ihtiyarlarının huzurunda onu parçaladı ve sembolik eyleminin Kudüs'ün yıkımını gösterdiğini açıkladı. Bu kehanetlerin tonunu duyan, Tapınak görevlisi olan rahip Paşur, Yeremya'nın yüzüne vurdu ve onu Tapınak kapısının yanındaki belirgin bir yerde tomruğa vurdu.[803] Yeremya, karşılığında Paşur ve tüm ailesinin esarete götürüleceğini ve isminin Paşur'dan Magor-Missabib, "Her tarafta dehşet" olarak değiştirileceğini kehanet etti. Kralın kendisine karşı da kıyameti ilan etti: "Yaşadığım sürece," dedi Rab, "Yehoyakim'in oğlu Konya, Yahuda Kralı, sağ elimdeki mühür olsa da, seni oradan koparıp alacağım; ve seni canını arayanların eline, ... hatta Nebukadnezar'ın eline vereceğim... Ve seni ve seni doğuran anneni başka bir ülkeye fırlatacağım;[804] ... ve orada öleceksiniz." ... Bu adam
Konia hor görülen kırık bir iş parçası mıdır? O, zevkin olmadığı bir kap mıdır? Neden onlar, kendisi ve soyu,
bilmedikleri bir diyara
atılıp atıldılar? Ey diyar, diyar, diyar! Rabbin sözünü
dinle. Rab şöyle diyor: 'Çocuksuz olan bu adamı yazın, günlerinde başarılı olmayacak: çünkü onun soyundan gelen hiç kimse başarılı olmayacak, Davut'un tahtına oturacak veya Yahuda'da bir daha hüküm sürmeyecek.'"

Yine de Yekonya'da insanların zihinlerini olumlu yönde etkileyen bir şey olmuş olmalı. Saltanatı kısa olmasına rağmen, anısı
asla unutulmadı. _Mişna_'dan öğreniyoruz ki, Kudüs'ün kapılarından biri -muhtemelen şehri terk ettiği kapı- sonsuza dek onun adını taşımıştır.[805] Josephus, esaretinin her yıl anıldığını söyler.
Yeremya Ağıtlar'da şöyle yazar:--

"Bizi takip edenler göklerin kartallarından daha hızlıdır: bizi dağlarda takip ettiler, çölde bize pusu kurdular. Burun deliklerimizin nefesi, Rab'bin meshedilmişi, onların
çukurlarına alındı, ki onlar hakkında, 'Onun gölgesinde, uluslar arasında yaşayacağız' dedik."

Hezekiel onu genç bir aslana benzetir:--

"Aslanlar arasında yukarı aşağı dolaştı, genç bir aslan oldu ve
avını yakalamayı öğrendi. Ve saraylarını tanıdı ve
şehirlerini harap etti; ve ülke ve içindeki her şey, onun kükremesinin
gürültüsüyle ıssızlaştı. Sonra milletler eyaletlerden her yandan ona karşı çıktılar ve ağlarını onun üzerine serdiler: o onların
çukuruna alındı. Ve onu kancalara takılmış bir koğuşa koydular ve Babil Kralı'na getirdiler: onu kalelere götürdüler, böylece sesi İsrail dağlarında bir daha duyulmasın."[806]

Çağdaş bir peygamberin bu şekilde yazabileceği bir prens açıkça _faineant_ değildi. Gerçekten de, Nebuchadrezzar'ın ona karşı aldığı enerjik önlemler, cesareti kırılmış halkını uyandırmaya çalışmış olmasından kaynaklanıyor olabilir. Ama Keldaniler gibi bir güce karşı ne yapabilirdi? Nebuchadrezzar generallerini Kudüs'e gönderdi; ve ele geçirilmeye hazır olduğunda, onu ele geçirmek için
kişisel olarak ilerledi. Direniş umutsuz hale gelmişti;
şehrin yıkımının en kötü etkilerini muhtemelen önleyebilecek olan tam teslimiyetten başka hiçbir şeyde şans yoktu.
Buna göre, annesi, sarayı, prensleri ve subayları eşliğinde Jeconiah alay halinde dışarı çıktı ve Kendilerini Babil Kralı'nın merhametine bıraktılar. Nebukadnezar, Asur'un Sargon'ları ve Assurbanipal'lerinden çok daha az acımasızdı; ancak Yahuda iki kez isyan etmişti ve Sur'un kaçması ona Filistin'in işlerinin artık ihmal edilemeyeceğini gösterdi. Tapınağı ve sarayı tamamen yağmaladı ve ganimetleri Babil'e taşıdı, tıpkı İşaya'nın Hizkiya'nın böyle olacağını önceden uyardığı gibi.[807] Şehri daha da zayıflatmak ve aşağılamak için, kralını, kraliyet ailesini, sarayını, soylularını, askerlerini, hatta zanaatkarlarını ve demircilerini soyup çıkardı ve on bin sekiz yüz otuz iki esiri Babil'e götürdü (Jos., _Antt._, X. vii. 1), bunların arasında peygamber Hezekiel de vardı. Doğal olarak, onu "Yehova'nın kılıcı" (Yer. xlvii. 6) ve "Yehova'nın hizmetkarı, O'nun isteğini yerine getirmek için" (Yer. xxv. 9, xxvii. 6, xliii. 10) olarak gören Yeremya'yı bağışladı. Genel olarak, Nebukadnezar Yahudiler tarafından nefretle karşılanmaz. Karakterinde saygı uyandıran bir şey vardı;
ve Yahudiler hem kayıtlarında hem de genel olarak geleneklerinde ona hoşgörüyle davranırlar. Talmud'da okuduğumuz "Nebukadnezar" (_Taanith_ f. 18, 2), "layık bir kraldı ve onun aracılığıyla bir mucizenin gerçekleşmesini hak etti."

Hezekiel'in imasından Yehoyakin'in şiddet yanlısı ve dik kafalı olduğu sonucunu çıkarabiliriz; ancak Josephus onun nezaketinden ve yumuşaklığından bahseder.[808] Yeremya'nın kehanet ettiği gibi, o tam anlamıyla "çocuksuz" muydu?[809] 1 Tarihler iii'te doğru olduğu doğrudur. 17, 18, sekiz oğlu
ona atfedilir ve bunların arasında kraliyet soyunun
devam ettiği Şealtiel de vardır. Fakat bu oğulların, Nathan Hanedanı'ndan olan kardeşi Neri'nin oğulları olmadığı kesin değildir[810] ve sadece talihsiz esir tarafından
evlat edinilmiş gibi görünüyorlar. Baruch Kitabı
onu Fırat kıyısında ağlarken anlatır.[811] Fakat Susannah'ın hikayesine güvenebilirsek, dışsal talihi barışçıl olmuştur ve kendi evinde ve bahçelerinde barış içinde ve belli bir ihtişam derecesinde yaşamasına izin verilmiştir.[812]

DİPNOTLAR:

[801] Yer. xxvi. 22.

[802] 2 Tarih. xxxvi. 9.

[803] Yer. xx. 2. Tapınakta, rahip Yehoyada'nın emriyle, rahiplerin itaatsiz peygamberler olarak gördükleri kişiler için ayrılmış özel "sapkınlar" ve "yakalar" varmış gibi görünüyor (Yer. xxix. 26).

[804] Yer. xxii. 24-30. Kraliçe annenin esareti insanların hayal gücünü etkiledi (Yer. xxix. 2).

[805] _Middoth_, ii. 6, Cheyne tarafından alıntılanmıştır, s. 163; Jos., _B. J._, VI.
ii. 1. Hezekiel i. 2.

[806] Hezekiel xix. 6-9. Özel göndermeler artık kesin değil.

[807] 2 Krallar xx. 17. "Süleyman'ın yaptığı tüm altın kapları parçaladı" ifadesi, kelimeyi gevşek bir anlamda anlamadığımız sürece Ezra i. 7-11 ile pek tutarlı değildir.

[808] Şehri kurtarmak için asil bir şekilde kendini feda ettiğini söyler (_Antt._,
X. vii. 1). Esareti, bugüne kadar Hezekiel i. 2, viii. 1, xxiv. 1, xxvi. 1, vb. Susannah 1-4'ü karşılaştırın.

[809] Yer. xxii. 30, '_ariri_. "Oğlu" Assir (1 Tarih iii. 17) hadım edilmiş olabilir (Yeşaya xxxix. 7).

[810] Luka iii. 27, 31; Mat. i. 12.

[811] Baruch i. 3, 4.

[812] _Taanith_'te (yukarıda alıntılanmıştır) Nebuchadrezzar'ın olumlu bildirimi, kendisinin "kötü" olarak adlandırıldığı _Berachoth_, f. 57, 2'de bulunmaz. Onun hakkında birçok çılgın efsane vardır. _Nedarim_'de (f. 65,
2), R. Yitzchak şöyle der: "Kötü Nebuchadrezzar'ın ağzına eritilmiş altın dökülsün! Bir melek ağzına vurmasaydı, o
Davut'un tüm şarkılarını ve övgülerini gölgede bırakırdı." Hahamlar, Yeşaya xxii. 1, 2'ye atıfta bulunarak, Jeconiah'ın Tapınağın çatısına gittiğini ve Nebuchadrezzar anahtarları istediğinde
anahtarları havaya fırlattığını söylerler:
"bir el onları aldı ve bir daha görülmediler" (_Shekalim_, vi. 5). Nedarim'de (f. 65, 2) Sidkiya'nın isyanının, yemininin aksine Nebukadnezar'ı canlı bir tavşan yerken gördüğünü ifşa etmekten ibaret olduğu anlatılır (Hershon, Talmud Hazineleri).




                             XXXVI. BÖLÜM YAHUDA'NIN SON KRALI SEDEKYA M.Ö. 597-586 2 KRALLAR xxiv. 18-xxv. 7 "Quand ce grand Dieu a choisi quelqu'un pour etre l'strument de ses desseins rien n'arrete le cours, ou il zincirleme, ou il aveugle, veya il dompte tout ce qui est resist de resist."
                          BOSSUET, _Oraison funebre de Henriette Marie_.


Yehoyakin Babil'e tutsak olarak götürüldüğünde ve bir daha asla geri dönmediğinde, amcası Mattaniah ("Yehova'nın hediyesi"), Yoşiya'nın üçüncü oğlu, Nebukadnezar tarafından onun yerine konuldu. Yeni kralın yetkisinin ciddi bir şekilde onaylanmasıyla, Babil fatihi isminin Zedekiah ("Yehova'nın doğruluğu") olarak değiştirilmesini onayladı.[813] Tahta çıktığında yirmi bir yaşındaydı ve on bir yıl hüküm sürdü.

"İşte," diye yazıyor Hezekiel, "Babil Kralı Yeruşalim'e geldi ve
kralını ve prenslerini alıp
kendisine Babil'e getirdi; ve kraliyet soyundan" (_yani_, Zedekiah)
"_ve onunla bir antlaşma yaptı; ayrıca onu yemin ettirdi: ve
ülkenin güçlülerini alıp götürdü, böylece krallık alçalsın,
kendisini yükseltmesin, ama
antlaşmasını tutarak
ayakta kalabilsin_."[814]

Belki de Zekeriya bu antlaşmayla isminin anlamını
vurgulamak ve doğruluk içinde hüküm süreceğini göstermek istiyordu.

Bölümün başında peygamber Nebukadnezar'ı
ve Yehoyakin'i "bir bilmece" olarak tanımlıyor. "

"Büyük bir kartal," diyor, "büyük kanatları ve uzun kanatları, çeşitli renklerde tüylerle dolu, Lübnan'a geldi ve sedirin tepesini aldı" (Yehoyakin): "genç dallarının en üstünü kesti ve onu ticaretin yapıldığı bir ülkeye taşıdı; onu bir tüccarlar şehrine
yerleştirdi. Ayrıca ülkenin tohumundan da aldı" (Zedekiah), "ve onu verimli bir toprağa dikti; onu büyük suların yanına
yerleştirdi, bir söğüt ağacı gibi dikti. Ve büyüdü ve dalları ona doğru dönen, kökleri de onun altında olan, alçak boylu, yayılan bir asma oldu: böylece bir asma oldu ve dallar
verdi ve filizler çıkardı."[815]

Bu sözler, Zedekiah'ın saltanatının ilk üç yılına atıfta bulunur ve peygamberlerin görüşleriyle tutarlı bir şekilde, eğer zayıf kral Tanrı'nın onu çağırdığı alçakgönüllülükten memnun olsaydı ve Babil ile olan yeminini ve antlaşmasını yerine getirseydi, her şeyin kendisi ve ülkesi için hala iyi olabileceğini ima eder. İlk başta öyle olması muhtemel görünüyordu; çünkü Zedekiah Yehova'ya sadık kalmak istiyordu. Tüm halkla İbrani kölelerini serbest bırakmak için bir antlaşma yaptı. Ne yazık ki! Çok kısa sürdü. Özveri bir şeye mal oldu ve prensler kısa süre sonra terk edilen köleleri geri aldılar.[816] Bu davranışı daha da şok edici yapan şey, Yasaya uyma antlaşması, "bir buzağıyı ikiye bölerek ve kesilmiş parçaların arasından geçirerek" en ciddi şekilde yapılmıştı.[817] Fakat zayıf kral, zalim aristokrasisinin elinde tamamen güçsüzdü.[818]

Babil'deki sürgünler artık ulusun en iyi ve en önemli kesimiydi. Yeremya onları iyi incirlere benzetiyor; Kudüs'teki kalıntı ise kötü ve solgundu. O ve Hezekiel, sürgünlerin ve Kudüs'te kalan kalıntının öğretileri için, hem kıta hem de karşı kıtada seslerini yükselttiler. Sürgünler, Tanrı'ya dua etmeleri için çağrılmıştı. Zedekiah, yeminini yenilemek ve Nebukadnezar'a sadakatini güvence altına almak için en azından bir kez kuzeye doğru gönüllü olarak veya çağrı üzerine seyahat etti.[819] Kendisine, Baruch'un kardeşi Seraiah eşlik ediyordu. Seraiah, Yeremya tarafından Babil'in düşüşüne dair bir kehanet emanet edilmişti. Bu kehanet, Fırat'ın ortasına fırlatılacaktı.[820]

Son Yahuda Kralı kötü olmaktan çok zayıf görünüyordu. O, rüzgarda sallanan bir kamıştı. Kendisiyle tartışan son kişinin etkisine boyun eğmişti; ve her şeyden çok, meydan okuması gereken kişisel alay, tehlike ve muhalefetten korkmuş gibi görünüyordu. Yine de ona derin sempatimizi esirgeyemeyiz; çünkü o korkunç zamanlarda doğmuştu. Ülkesinin acısının ölüm sancılarına tanık olmak ve bunlara ortak olmak için. Artık bir bağımsızlık meselesi değildi, sadece kölelik seçimi meselesiydi. Yahuda, iki büyük yırtıcı hayvan arasında aptal ve titreyen bir koyun gibiydi.[821]

Ancak bu şekilde, Tapınağın kirletilmesine izin verdiği garip irtidatları - "putperestlerin iğrençlikleri" - ve Yeremya ve yüreğinde dinlemeye meyilli hissettiği diğer peygamberlere yapılmasına izin verdiği kötü muameleyi açıklayabiliriz.

Bu iğrençliklerin ne olduğunu Hezekiel'in sekizinci bölümünde hayretle okuruz. Peygamber bir vizyonda Kudüs'e taşınır ve orada sık sık dikilen, yıkılan ve yeniden dikilen Aşera'yı - "kıskançlığa yol açan görüntü" - görür. Sonra gizli bir kapıdan sürünen şeyleri, iğrenç hayvanları ve İsrail Evi'nin duvarda tasvir edilen put bloklarını görür, İsrail'in birkaç büyüğü onların önünde durmuş ve ellerinde buhurdanlarla onlara tapınıyorlardı - özellikle de aralarında Şafan'ın oğlu Jaazaneiah'ı[822], takipçileri gibi, Yehova'nın onları o karanlık odada görmediğine inanarak görmekten çok üzülmüş olmalı. Sonra kuzey kapısında Siyon'un kızlarının Tammuz veya Adonis için ağladığını görür. Bir kez daha, Tapınağın iç avlusunda, sundurma ile sunak arasında, sırtları sunağa dönük ve yüzleri doğuya dönük yaklaşık yirmi beş adam görür; ve güneşe doğuya doğru tapınırlar; ve işte! asma dalını burunlarına dayarlar.[823] Bu suçlar Yehova'nın gazabını uyandırmak ve kulağını bu kirli tapanların sunduğu dualardan uzaklaştırmak için yeterli değil miydi? Mısır, Asur, Suriye, Keldani, hepsi iğrenç senkretizme putperest unsurlarını kattılar; ve kral ve rahipler bunu görmezden geldiler, izin verdiler veya buna göz yumdular.[824] Bunun kesinlikle bir cevabı olmalı. Başka türlü nasıl olabilirdi? Kral ve rahipler Tapınağın resmi koruyucularıydı ve bu sapmalar onların bilgisi olmadan devam edemezdi. Rahip Pashur gibi adamların başını çektiği, ritüelleri ve şibbolethleri ​​tılsım haline getirmeyi düşünen, ancak kalpten gelen bir din samimiyeti olmayan, salt biçimcilerden oluşan başka bir grup daha vardı.[825] Yeremya bunlara da tamamen karşıydı. Ona göre, Josiah'ın reformu başarısız olmuştu. Ne Sandık, ne Tapınak, ne de kurban, onun için gerçek dinle karşılaştırıldığında dünyadaki hiçbir şey değildi. Neredeyse tek bir istisna dışında tüm peygamberler ritüel karşıtıydı; ancak hiçbiri peygamber-rahip kadar kesin bir şekilde karşı değildi. Adı gelenekte Sandığı saklamakla ve nihai restorasyonuna olan inançla ilişkilendirilir; ancak Yeremya için, maddi sembolü olduğu ahlaki ve manevi gerçekler dışında, Sandık tahta bir sandıktan daha iyi değildi. Yehova'dan gelen mesajı şudur: "Size yüreğime göre çobanlar vereceğim, ... ve onlar artık 'Rabbin Antlaşma Sandığı' demeyecekler: ne akıllarına gelecek, ne de onu hatırlayacaklar, ne de onu özleyecekler, ne de bir daha yapılmayacak."[826]

Kralın, rahiplerin ve halkın suçluluğu ve akılsızlığı felaketle sonuçlandı. Siyasal bilgelik, Sidkiya'ya davanın gerekliliklerinin Tanrı'nın iradesinin bir göstergesi olduğunu göstermeye yetmiyorsa, peygamberlerin uyarıları sürekli kulaklarında çınlıyor ve Nebukadnezar'a sadık kalması gerektiğine dair güvence veriyordu. Ancak kendi prenslerinden ve saray mensuplarından korkuyordu. Edom, Ammon, Moab, Sur ve Sayda krallarından oluşan birleşik bir elçilik ona ulaştı ve onu Babil'e karşı bir ittifaka katılmaya çağırdı.[827] Bu elçilik, Kudüs'teki güçlü bir parti tarafından destekleniyordu. Onların istekleri, genç ve güçlü Firavun
Hophrah'ın (Herodot'un Apries'i[828]) Mısır tahtına yakın zamanda (M.Ö. 590) çıkması ve İbrani siyasetinin o tedavi edilemez hastalığının tekrar ortaya çıkmasıyla, Mısır'ın konfederasyona adam ve at tedarik etme konusundaki boş vaatlerine olan güven sayesinde daha makul hale geldi.[829] Yeremya ve Hezekiel boşuna uyarıcı seslerini yükselttiler. Kralın ve soyluların kör güveni, sahte peygamberlerin pohpohlayıcı vizyonları ve vaatleriyle destekleniyordu. Bunların arasında, Gibeon'dan Azur oğlu Hananya adında, "peygamber" vardı.[830] Düşünülen isyanın boşunalığını belirtmek için, Yeremya boyunduruklarla "kalabalıklar ve direkler" yapmış ve elçileri Kudüs'e ulaşan krallara, Nebukadnezar'ın Tanrı'nın atadığı hizmetkar olduğu ve Tanrı'nın belirlediği zamana kadar ona hizmet etmeleri gerektiği yönündeki en belirgin mesajla göndermişti. Bu uyarıya itaat ederlerse, kendi topraklarında rahatsız edilmeden kalacaklardı; itaat etmezlerse, kılıç, kıtlık ve salgın hastalıkla mutlak itaate zorlanacaklardı. Yeremya aynı kehaneti kendi kralına iletti.[831]

Uyarı, Hananya'nın davranışıyla etkisiz hale getirildi. O, Tanrı'nın iki tam yıl içinde Babil Kralı'nın boyunduruğunu kıracağını ve tutsak Jeconiah'ın, soyluların ve Rab'bin Evi'nin kaplarının geri getirileceğini kehanet etti. Yeremya, bir benzetme yoluyla, kendi boyunduruklarından birini boynuna takmıştı. Hananya, Tapınak'ta onu kopardı, parçalara ayırdı
ve şöyle dedi, "Ben de Nebukadnezar'ın boyunduruğunu iki tam yıl içinde tüm ulusların boynundan kıracağım."[832]

Toplanan insanların bu cesur kehanetleri dinlerken duyduğu zevki, alkışı, coşkuyu hayal edebiliriz. Hananya, onlarla tartıştı, kısaca konuşmak gerekirse, onların arzularına ve önyargılarına hitap etti. Milletlerin peygamberlerine her zaman şöyle deme eğilimi vardır, "Bize sert şeyler söylemeyin: yumuşak şeyler söyleyin; aldatıcı peygamberlik edin."

Hananya'ya karşı kişisel olarak hiçbir suçlama yok gibi görünüyor, ancak kendi arzularının yalancı ruhunu dinlerken Tanrı'nın gerçek mesajını duyamıyordu. Ama tek başına durmadı.[833] Esaretin çocukları arasında, vaatleri iki düpedüz sahte peygamber olan Ahab ve Maaseiah'ın oğlu Zedekiah tarafından yankılandı. Tanrı adına yalanlar
kehanet ettiler. Kötü bir yaşamın adamlarıydılar ve onları korkunç bir kader yakaladı. Babil'e karşı sözleri Nebukadnezar'ın kulağına geldi ve "ateşte kavruldular", böylece
sonlarının dehşeti bir atasözüne ve bir lanete dönüştü.[834] Gerçekten de Tanrı bu sahte peygamberleri pelin otu ile besledi ve onlara içmeleri için zehirli
su verdi.[835]

Hananya'nın eyleminden sonra, Yeremya perişan ve utanmış bir şekilde evine gitti:
görünüşe göre bir daha Tapınak'ta halka açık bir konuşma yapmadı. Bu onu şaşırttı; ve belki de o an için kalabalığın yalancı peygambere olan
inandırıcı yankısından korkmuştu. Fakat eve döndüğünde Yehova'nın cevabı geldi: "Git ve Hananya'ya söyle, Sen
tahtadan boyundurukları kırdın; fakat sen onlar için demirden boyunduruklar yaptın. Ben
bütün bu milletlerin boyunlarına demirden bir boyunduruk koydum ki,
Nebukadnezar'a hizmet etsinler. Şimdi dinle, Hananya, Rab seni
göndermedi: Bu halkı yalana inandırıyorsun. İşte, bu yıl
öleceksin, çünkü Rab'be isyan ettin. Buğdayla samanın ne ilgisi var? diyor Rab."[836]

Hananya öldükten iki ay sonra, insanların zihinleri korkuyla
doldu. Tanrı'nın sözünün gerçekten de yakacak bir ateş ve parçalayacak bir çekiç olduğunu gördüler.[837] Fakat bu arada Zedekiya, gerçek peygamberlerin yasakladığı yolu izlemeye aşırı ikna edilmişti. Sahte peygamberler ve ukala peygamberler tarafından yanıltılan, Ezekiel'in kınadığı[838], erkeklerin duvarlarını beyaz sıvayla sıvayan, Firavun Hophrah'a bir elçilik göndererek Asur'dan isyanını desteklemek için bir piyade ve süvari ordusu istemişti.[839] Yeremya ve Ezekiel'in gözünde suç yalnızca Zedekiah'ın Yehova'nın akredite elçileri olduğunu bildiği kişilerin öğütlerine karşı gelmekten ibaret değildi. Bu suçu hafifletmek için, sahte sahtekarların bitmek bilmeyen gevezelikleri arasında gerçeği ayırt etmenin aşırı zorluğunu ileri sürebilirdi.[840] Fakat diğer yandan, Tanrı adına Nebukadnezar'a ettiği ciddi yemini ve onunla iki kez onayladığı kutsal antlaşmayı bozmuştu.[841] Sadık insanların öfkesini
artıran ve Hezekiel'i şu kehanetlerde bulunmaya yönelten şey buydu:--

"Başarılı olacak mı?
Böyle şeyler yapan kurtulacak mı?
Yoksa antlaşmayı bozacak ve inanılacak mı?
"Yaşadığım sürece," diyor Rab Tanrı, 'kendisini kral yapan kralın oturduğu yerde,
Yeminini hor gördüğü ve antlaşmasını bozduğu yerde,
Babil'in ortasında onunla birlikte ölecek."[842]

Şimdi neredeyse beş yüzyıl süren bir hanedan için üzücü bir son!

Firavun'a gelince, o da Nebukadnezar gibi bir kartaldı -büyük
kanatları ve çok sayıda tüyü olan ama o kadar da büyük olmayan büyük bir kartal. Yahuda'nın
sürünen asması köklerini ona doğru eğdi, ama
doğu rüzgarı ona dokunduğunda karıklarda solacaktı. [843]

Zedekiah'ın Mısır ile ittifakının sonucu, Asur'a verdiği yıllık haraç kesintisiydi; ve sonunda, Zedekiah'ın dokuzuncu yılında, Nebukadnezar, Mısır'ın belirsiz ihtişamı tarafından desteklendiği için bu Filistin isyanını bastırmak için harekete geçti.
Yeremya, "Mısır Kralı Firavun, sadece bir gürültüdür [veya yıkımdır]: belirlenen zamanı geçirdi." demişti.[844]

Bu, yaklaşık 589 yılıydı. 598'de Nebukadnezar, Jehoachin'i esir almıştı ve o zamandan beri güçlerinden bazıları, on yıllık kuşatmadan sonra bile erzakını denizden alan ve ada kayasında zaptedilemez kalan Sur'u ele geçirmek için boşuna çaba sarf ediyordu. Uzun süredir devam eden bu kuşatmayı, birlikleri Kudüs gibi güçlü bir kaleyi kuşatmak için yönlendirerek kaldırmayı seçmedi ve bu nedenle bizzat Babil'den geldi.

Hezekiel xxi. 20-24'te yürüyüşünün tekil ve canlı bir görüntüsünü görüyoruz.
Yolda önünde iki yolun ayrıldığı bir noktaya geldi.
Biri Ürdün'ün doğusunda Ammon'un başkenti Rabbath'a; diğeri ise batıda Kudüs'e gidiyordu. Hangi yolu seçmeliydi? Kişisel olarak, bu bir kayıtsızlık meselesiydi; bu yüzden sorumluluğun yükünü tanrılarına bıraktı ve kararı belomancy'nin sonucuna bıraktı.[845] Eline parlak oklardan oluşan bir demet aldı, onları dik tuttu ve daha fazla sayıda okun düşmesiyle gösterilen yolu izlemeye karar verdi. Teraphim'e danışarak ve hepatoskopi yaparak -yani öldürülen kurbanların karaciğerini inceleyerek- belirsizliğini doğruladı. Rabbath ve Ammonit'ler esirgenmeyecekti, ancak ilk intikam
aşan kral ve şehre düşecekti.[846] Ve peygamberin Zedekiah'a söylemesi gereken şey şudur:--

"Ve sen, ey ölümcül yaralı kötü adam, İsrail prensi,
sonun kötülüğü zamanında
günü gelen; Rab Tanrı şöyle diyor: 'Külçeyi çıkar ve tacı çıkar. Bu
böyle olmayacak. Alçak olanı yücelt ve yüksek olanı alçalt. Onu bir
yıkım,
yıkım, yıkım yapacağım: bu da artık olmayacak,
ta ki hakkı olan gelsin: ve ona vereceğim."[847]

Böylece (M.Ö. 587) Kudüs, Hezekiel'in
bir fayansa çizdiği gibi kuşatmaya teslim edildi.[848] Eski Asur tarzında saldırıya uğrayacaktı - British Museum'daki kabartmada, Sennacherib'in Lachish'i kuşatma eyleminde tasvir edildiği gibi - kaleler, höyükler ve koçbaşlarıyla; ve Hezekiel'e ayrıca kendisiyle resmedilen şehri arasına, okçuların arkasından ateş ettiği mantoyu temsil eden bir demir levha koyması emredilmişti.

Bu korkunç krizde Zedekiah, rahip Maaseiah'ın oğlu Zephaniah'ı ve Jehucal'ı, henüz hapse atılmadığı için şehir için dua etmesini rica ederek Yeremya'ya gönderdi[849]. Şüphesiz dua etti ve ilk başta kurtuluş gelecek gibi görünüyordu. Firavun Hophrah
Mısır ordusunu Karya paralı askerleri ve
Soudanlı zencilerle harekete geçirdi ve Nebuchadrezzar kuşatmayı kaldırıp Mısırlılarla buluşmak için yeterince endişelendi. Halkın umutları muhtemelen yükseldi, ancak kalabalıklar dağlara uçmak için fırsatı değerlendirdi.[850] Koşullar, Sennacherib'in Etiyopyalı Tirhakah ile buluşmak için Kudüs kuşatmasını kaldırdığı koşullara çok benziyordu; ve belki de bazıları ve kral
aralarında, böyle bir harikanın Yeremya'nın dualarıyla kendisine bahşedilmesini
bekliyorlardı, tıpkı İşaya'nın dualarıyla Hizkiya'ya bahşedilen gibi. Yeremya bir an bile bu boş umutları teşvik etmedi. Zephaniah'a, kralın daha önceki bir heyeti olarak, Peşur'u peygambere danışmak için gönderdiğinde, Yeremya
pişmanlık duymayan bir cevap verdi. Çok geç. Firavun yenilecek; Keldani ordusu vurulsa bile, yaralı askerleri
Kudüs'ü kuşatmaya ve yakmaya ve kuşatılmış bir şehrin en kötü dehşetini
çektikten sonra zavallı sakinleri esir almaya yetecektir.[851]

DİPNOTLAR:

[813] Comp. Yer. xxiii. 6: Jehovah-Tsidkenu.

[814] Hezekiel xvii. 12-14.

[815] Hezekiel xvii. 1-6.

[816] Yer. xxxiv. 8-11.

[817] Yer. xxxiv. 19. Comp. Yaratılış xv. 17.

[818] Bu, Yer. xxxviii.'de onlara yaptığı acıklı sözle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. 5.

[819] Önce Yeremya'nın iki arkadaşını, Elasah ve Şafan'ın oğlu Gemariah'ı gönderdi.

[820] Bazı eleştirmenler Yeremya'nın li., lii. ayetlerinin gerçekliğinden şüphe ettiler.

[821] 2 Tarih xxxvi. 14-21; Stanley, ii. 528; Milman, i. 394.

[822] Şafan'ın diğer oğulları Gemariah, Ahikam, Elasah ve torunu Gedaliah, Yeremya'nın arkadaşlarıydı.

[823] Hezekiel viii. 17. Bu gönderme, kutsal ateşi tapınırken ağızlarının önünde bir dal tamarisk veya nar dalı tutan Parsilerin
(_barsom_ olarak adlandırılır)
gibi bir geleneğe benziyor.
Strabon, xv. 732; Spiegel, Zendavesta, ii., s. lxviii; _Eran.
Alterthumsk._, iii. 571 (Orelli, _ad loc._). Lightfoot bunu "öfkelerini körükle" şeklinde açıklıyor.

[824] Ezek. xvi. 15-34.

[825] Yer. vii. 4, 21-28, viii. 8, xxiii. 31-33, xxxi. 33, 34. [826] Yer. iii. 15, 16. [827] Yer. xxvii. 3. [828] Herod., ii. 161. [829] Necho'nun oğlu Psammis yalnızca altı yıl hüküm sürdü; Hophrah (M.Ö. 594) onun oğluydu.

[830] LXX. ona "sahte peygamber" der.

[831] Yer. xxvii. 1-8, 12-18. 16-22. ayetler için LXX'e bakın.

[832] Burada (Yer. xxviii. 11 ve xxxiv. 1, xxxix. 5'te) isim "Nebuchadnezzar" olarak yazılmıştır; Yeremya'nın diğer her yerinde "Nebuchadnezzar" olarak yazılmıştır.

[833] Yeremya ile olan anlaşmazlığının bir kısmı Tapınak kaplarının kurtarılması veya kurtarılmaması üzerineydi. Zedekiah'ın eski kapların yerine bir takım gümüş kap verdiği söylenir (Baruch i. 8).

[834] Yer. xxix. 21-23.

[835] Yer. xxiii. 9-32.

[836] Yer. xxviii. 13-16, xxiii. 28.

[837] Yer. xxiii. 29.

[838] Hezekiel xiii. 1-23.

[839] Hezekiel xvii. 25.

[840] Josephus, Zedekiah'ın talihsiz kariyerini haklı olarak
kötü danışmanları dinlerken gösterdiği zayıflığa ve
küstah kalabalığa bağlar.

[841] 2 Tarih. xxxvi. 13; Yer. lii. 3.

[842] Hezekiel xvii. 15, 16, 18, 19.

[843] Hezekiel xvii. 7-10.

[844] Yer. xlvi. 17.

[845] Belomani'nin bir başka biçimi Araplar arasında hala yaygın olarak uygulanmaktadır. Bir kabın içine üç ok yerleştirilir: bunlardan birinin üzerine,
"Tanrım bana izin veriyor"; diğerinin üzerine, "Tanrım bana yasaklıyor"; üçüncüsü
boştur. Daha sonra sallanırlar ve karar ilk düşene göre verilir. Karşılaştır. Homeros, _İlyada_, iii. 316; _Konuşmacının
Yorumu_, _ad loc._

[846] Hezekiel xxi. 28-32.

[847] Jeconiah'ın veya onun soyundan gelenlerin restorasyonuna ve
uysal ve alçakgönüllü, uzaktaki Mesih'e bir gönderme.

[848] Hezekiel iv. 1-3.

[849] Yer. xxxvii. 3.

[850] Hezekiel vii. 16.

[851] Yer. xxi. 1-10, xxxvii. 1-17. Josephus, Firavun'un yenildiğini söyler (_Antt._, X. vii. 3). Yeremya sadece kendisinin ve ordusunun kendi topraklarına döndüğünü söyler.

BÖLÜM XXXVII

_YEREMYA VE KEHANETLERİ_

YER. i. 1-ayet 31

"Beni dünyanın seçilmiş kahramanları arasında sayın - onlar tek başlarına duran ruhlardı,
Acı çektikleri adamlar küfürlü

taşları fırlatırken;
Sakince durdular ve geleceğin aşağısında altın kirişin eğildiğini gördüler,
İlahi inançlarıyla,
Bir adamın insanlığa ve Tanrı'nın yüce tasarımına olan açık gerçeğiyle,
Mükemmel adaletin tarafına."
LOWELL.

Gerçekten Yeremya kötülüğün bir peygamberiydi. Kral ona Agamemnon'un Kalchas'ı azarladığı sözlerle hitap etmiş olabilir. [852]

"Lanet olsun sana! Hala kötülükleri kınıyor:
Vebaların peygamberi, sonsuza dek kötüye işaret ediyor!
Hala o dilin yaralayıcı bir mesaj getirmesi gerek,
Ve hala senin rahip gururun kralını kışkırtmalı."

Hiçbir zaman bundan daha üzgün bir adam olmamıştı.[853] Phocion gibi,
ülkesinin düşmanlarına kendi halkından daha çok inanıyordu.
"Çok geç"in her şeyin üzerinde yazdığını gördü. Kendisini neredeyse evrensel olarak
bir korkak, bir hain, sinirleri zayıflatan ve karıları ve çocukları, babalarının külleri,
sunakları ve ocakları için korkunç zorluklara karşı savaşanların cesaretini
kırıp söndüren biri olarak nefretle anıldığını gördü. Herhangi bir peygamberin -ve bunlardan çok sayıda vardı- barışı kehanet edenlerin
sahte peygamberler olduğu ve _ipso facto_ kendilerinin ülkenin gerçek refahına karşı komplocu oldukları onun sabit inancı haline gelmişti.[854] Aslında,
Yeremya din fikrinin baskın ulusal karakterindeki ölüm mücadelesine tanıklık etmek için yaşadı (vii. 8-16, vi. 8). "Ulusal inancın
sürekliliği ulusun
sürekliliğiyle bağlanmayı reddetti. Ulus bireysel unsurlara
çözüldüğünde, gerçek inancın
sürekliliği ve nihai zaferi Yehova'nın ulusun bağlanacağı bireysel ruhlarla olan ilişkilerine bağlıdır."[855]

Ve şimdi Yeremya'nın başına üzücü bir talihsizlik geldi. Evi Kudüs'te değildi, Anatot'taydı, ancak kendi akrabalarının ve onun aralıksız felaket kehanetlerinden öfkelenenlerin cinayet
planları yüzünden uzun zamandır memleketinden kovulmuş olmasına rağmen. Keldaniler Firavun'la karşılaşmak için Kudüs'ten çekildiklerinde, sıkıntılı şehri terk edip Benyamin topraklarına gitti, "oradan halkın arasında payını almak için" - görünüşe göre, çünkü anlamı
şüpheli, bir rahip olarak geçimini talep etmek için. Ancak şehir kapısında, nöbetçi komutanı Şelemya'nın oğlu İriya tarafından tutuklandı ve onu Keldanilere kaçma niyetiyle suçladı. Yeremya suçlamanın bir yalan olduğunu söyledi; ancak İriya onu kendisinden nefret eden prenslerin önüne çıkardı ve onu kâtip Yonatan'ın evinde kasvetli ve tehlikeli bir zindana attı. Bu "çukur evinin" mahzenlerinde günlerce kaldı.[856] Kral ona sempati duydu: eğer yapabilseydi onu prenslerin öfkesinden memnuniyetle kurtarırdı; ama cesaret edemedi.[857]

Bu arada kuşatma devam etti ve halk şehrin yeniden kurulmasını beklerken yaşadıkları umutsuzluk acısını asla unutmadı. O günden beri oruç olarak tutuldu - Tebeth orucu.
Zedekiah, gerçekten güvendiği tek kişiden biraz öğüt veya teselli - eğer teselli edilecekse - özleyerek Yeremya'yı saraya çağırdı ve ona aşağılık bir gizlilikle "Rab'den bir haber var mı?" diye sordu. Cevap eski cevaptı: "Evet! Babil Kralı'nın eline teslim edileceksin." Yeremya bunu çekinmeden verdi, ancak hangi bahaneyle hapsedildiğini sorma fırsatını yakaladı. O bir peygamber değil miydi? Keldani ordusunun dönüşünü kehanet etmemiş miydi? Barışı kehanet eden tüm peygamberler şimdi neredeydi? Kral en azından onu, içinde santim santim öldüğü iğrenç hapishaneden kurtarmaz mıydı?

Kral onun dilekçesini duydu ve onu nöbetçi avlusundaki daha iyi bir hapishaneye götürdü, orada şehirdeki tüm ekmek bitene kadar fırıncılar sokağından günlük ekmeğini aldı.

Çünkü şimdi sefil Yahudilerin üzerine, kuşatmanın dehşetlerine ve kazalarına ek olarak tam bir kıtlık geldi. Bu kıtlığın dehşet verici yoğunluğunda ne olduğunu bilmek istiyorsak Ağıtlar Kitabına dönmeliyiz. Bu kadar acıklı olan bu ağıtlar, peygamberin kendisi tarafından değil, sadece okulu tarafından yazılmış olabilir; ama bize, kuşatmanın son altı ayında
ve öncesinde Kudüs halkının ne kadar korkunç bir durumda olduğunu gösteriyorlar. "Çölün kılıcı" - dolaşan ve yağmalayan Bedeviler - şehirden herhangi bir yöne çıkmayı imkansız hale getirdi. Her şey, Benhadad tarafından kuşatıldığında Samiriye'de olduğu kadar korkunç derecede umutsuzdu.[858] Açlık ve susuzluk insan doğasını en hayvani koşullarına indirger.
En basit ahlak unsurlarını yok ederler. İnsanları hayvanlara benzetirler
ve en saf ve en yüce ruhlar dışında hiçbir zaman tam olarak ölmeyen vahşeti ortaya çıkarırlar. Yerli hayvanın en az insani içgüdülerini uyandırırlar. Kudüs'te ekmek kalmadığı gün geldi.[859] Kardan daha saf, sütten daha beyaz, mercanlardan daha kırmızı, safirler kadar güzel olan güzel ve kızıl Nasıralılar solmuş dallara dönüştüler[860] ve hatta arkadaşları bile onları sokaklarda dolaşan o korkunç ve zayıf figürlerde tanıyamadı. Siyon'un kızları, açlıklarında çakallardan daha acımasız olduklarından, acıma ve annelik içgüdülerini kaybettiler. Anneler ve babalar kendi küçük sütten kesilmemiş çocuklarını yediler.[861] Korkunç evlerde hem baba katli hem de bebek katli vardı. Kimsenin onları suçlayamayacağını, çünkü birçok kişinin hayatının dayanılmaz bir ızdırap haline geldiğini ve hiçbir adamın küçüklerine ekmek vermediğini ve dillerinin damaklarına yapıştığını savunuyor gibiydiler. Altı yüzyıl sonra, Titus'un Kudüs'ü kuşatması sırasında olan her şey şimdi oldu. Sonra, bir zamanlar muazzam zenginliğe sahip bir hanım olan
Nicodemus ben-Gorion'un kızı Martha, sokakların çöplerinden mısır tanelerini toplarken görüldü; şimdi, narin bir şekilde beslenmiş ve kızıl renkte yetiştirilmiş kadınlar, gübre yığınlarının üzerinde
ıssız bir şekilde otururken görüldü.[862] Ve Yehova, suçlu ve ölmekte olan halkını kurtarmak için elini kaldırmadı. Çok geçti!

Ve bu tür aşırılıklarda her zaman olduğu gibi, evrensel sefaletin ortasında meydan okuyan ve bencil duran adamlar vardı. Cinayet, baskı ve lüks
hüküm sürmeye devam etti. Tanrısız soylular, lüks evlerinin inşasını durdurmadılar, kendilerine ve başkalarına, sonuçta, nihai felaketin yakın olmadığını
iddia ettiler. Bunlardan birinin, Benaiah'ın oğlu Pelatiah'ın, Hezekiel peygamberlik ederken aniden ölmesi, peygamberi o kadar korkuttu ki, kendini yüzüstü yere attı ve yüksek sesle haykırdı, "Ah, Rab Tanrım! İsrail'in geri kalanının sonunu getirecek misin?" Fakat diğerlerinde, Tanrı'nın ziyaretiyle gelen bu ölüm hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor; ve Tanrı'nın ihtişamı, kerubim arabasıyla taşınarak şehri terk etti.[863]

Bu korkunç koşulların stresi altında bile Yahudiler, güçlü duvarların ardında varlıkları için savaşan ulusların sıklıkla gösterdiği o umutsuz inatla direndiler, ancak hiçbir ulus Yahudilerden daha kararlı bir şekilde direnmedi. Ve eğer isyancı grup ve şehri bu duruma getiren yalancı peygamberler, hala Firavun Hophrah'ın neden olduğu bir sapma veya şehri yıllar önce Sennacherib'den kurtaran mucizevi bir kurtuluş umudu taşıyorlarsa, Yeremya'ya olumlu bir öfkeyle bakmaları doğaldır. Çünkü o hala esaret hakkında kehanetlerde bulunmaya devam ediyordu. Onları özellikle kızdıran şey, halkına, Kudüs'te kalan herkesin kılıç, kıtlık ve salgın hastalıkla öleceği, ancak Keldanilere kaçanların yaşayacağı yönündeki mesajıydı. Bunu söylediği için onu bir firari olarak hapse atmışlardı; ve Paşur ve oğlu Gedalya onun hala bunu söylediğini duyduklarında, onlar ve diğer prensler, Zedekiah'tan onu vatansever askerlerin ellerini zayıflatan kötü niyetli bir hain olarak öldürmesini rica ettiler. Yeremya, kendisine yöneltilen vatanseverlik eksikliğinden suçlu değildi. Bağımsızlık günü sonsuza dek geçmişti ve atanan hükümdar Mısır değil, Babil'di. Teslimiyet tavsiyesi--birçok muzaffer reisin Hannibal'den Thiers'e kadar en sonunda bunu tavsiye etmeye zorlandığı gibi--genellikle mahkûm ve yozlaşmış uluslarda gerçek ve tek olası vatanseverliktir.
Zedekiah, peygamberi düşmanlarının öfkesine karşı çekinerek terk etti; ancak Urijah'ın öldürüldüğü gibi onu açıkça öldürmekten korktukları için, onu kralın oğlu Malchiah'ın zindanındaki bir kuyuya attılar. Bu çukurun
bataklığına kollarına kadar battı ve orada onu bilerek aç ve çürümeye bıraktılar.[864] Ancak hiçbir İsrailli ona acımadıysa, durumu kralın hadım-mabeyincilerinden biri olan Etiyopyalı Ebed-Melech'in merhametini harekete geçirdi. Acıma ve öfke fırtınasıyla krala koştu. Onu, bir kralın yapması gerektiği gibi, Benyamin kapısındaki tehlike noktasında otururken buldu; çünkü Zedekiah fiziksel olarak korkak değildi, ama ahlaki olarak korkaktı. Ebed-Melech krala
Yeremya'nın açlıktan öldüğünü söyledi ve Zedekiah ona yanına üç[865] adam alıp ölmekte olan adamı kurtarmasını söyledi. Sadık Etiyopyalı hazinenin altındaki bir mahzene koştu, yanına birkaç
eski, yıpranmış cüppe parçası aldı ve bunları iplerle aşağı sarkıtarak
Yeremya'yı koltuk altlarına koyması için çağırdı. O da öyle yaptı ve onu gün ışığına çıkardılar, oysa hala hapisteydi.

Anlaşılan o ki, hemen misilleme yapılmasına dair sert kehanetlerine rağmen, Yeremya, kuzeni Hanameel'in Anathoth'taki baba tarlalarından bazılarını satın alma teklifini kabul ederek nihai geleceğe olan dingin güvenini bu sırada göstermişti, oysa o anda bu tarlalar Keldanilerin elindeydi. Böyle aleni bir eylem, kuşatılanlara bir miktar teselli vermiş olmalı, tıpkı Hannibal'in aslında kamp kurduğu Roma surlarının dışındaki arazi için iyi bir fiyat veren Roma senatörünün cesareti gibi. Sonra Zedekiah bir kez daha gizlice onu çağırdı ve ona cilasız gerçeği söylemesi için yalvardı. Peygamber, "Eğer yaparsam," dedi, "beni öldürmez misin? Ve her halükarda beni dinler misin?" Zedekiah, onu düşmanlarına ihanet etmeyeceğine yemin etti; ve Yeremya ona, o on birinci saatte bile, dışarı çıkıp Babillilere itaat ederse, şehrin yakılmayacağını ve kendisinin ve ailesinin hayatını kurtarması gerektiğini söyledi. Zedekiah ona inandı, ancak
kendisine teslim edilebilecek olan firarilerin alaylarından korktuğunu söyledi. Yeremya ona böyle teslim edilmeyeceğini ve
eğer itaat etmeyi reddederse, şehir, kendisi ve eşleri ve çocukları için
son yıkımdan başka bir şey kalmayacağını temin etti. Kral, Tanrı'nın kendisi için açtığı son şansın artık ne olduğunu hissetmiş olması gereken şeyi takip edemeyecek kadar zayıftı. Sadece "yarım inanmaya" ulaşabilirdi. Sonucu şansa, sefil bir amaç kararsızlığına emanet etti; ve umut kapısı ona kapandı. Tek arzusu görüşmeyi gizlemekti; ve eğer prenslerin kulağına giderse -ki onlardan utançla korkuyordu- Yeremya'dan sadece kraldan onu Jonathan'ın hapishanesinde ölmesi için geri göndermemesini rica ettiğini söylemesini rica etti.

Şüphelendiği gibi, Yeremya'nın kralla bir görüşmeye
çağrıldığı öğrenildi. Hapishanedeki peygamberi sorguladılar.
Onlara kralın kendisine anlattığı hikayeyi anlattı ve
gerçek keşfedilmeden kaldı. Bu kesin gerçeklerden sapma nedeniyle, o günlerde insanların vicdanlarının doğruluk konusundaki durumunda, peygamberin ahlaki duygusunun onu bir an bile suçlamadığı oldukça kesindir. Muhtemelen sadık Ebed-Melech tarafından korunan hapishanesinde Kudüs alınana kadar kaldı.

Zayıf mizacıyla daha da kötüleşen Sidkiya'nın korkunç durumuna acıyalım. "Kendini savunmaya kararlı bir halkın başında duruyor, ancak kendisi ne umuttan ne de cesaretten yoksun."[866]

DİPNOTLAR:

[852] Homeros, _İlyada_, i. 106-109.

[853] Ancak unutulmamalıdır ki Yeremya xxxi. 1-34 o kadar umutludur ki
"Mesih'ten önceki İncil" olarak adlandırılmıştır.

[854] Yer. vi. 14, viii. 11; Hezek. xiii. 10.

[855] W. R. Smith, "Peygamberler" (_Enc. Brit._).

[856] Yer. xxxvii, 11-15.

[857] Yer. xxxviii. 5. Yahudi aristokrasisi, Graetz'e göre,
üç sınıftan oluşuyordu: _beni hammelech_ veya "kralın oğulları"--_yani_, kan-kraliyet prensleri; _roshi aboth_, "babaların başkanları" veya
_zekenim_, "yaşlılar"; ve _abhodi hammelech_, "kralın hizmetkarları" veya
"saray mensupları" (ii. 446).

[858] Lam. v. 4.

[859] Yer. xxxvii. 21, xxxviii. 9, lii. 6.

[860] Lam. iv. 7, 8.

[861] Lam. iv. 10, ii. 20; Hezek. v. 10; Baruch ii. 3.

[862] Lam. iv. 5. Stanley, _Lectures_, ii. 470'e bakınız.

[863] Hezek. xi. 22.

[864] Buna muhtemelen Mezmur lxix. 2'de değinilmiş olabilir.

[865] Yer. xxxviii. 10, A.V., "otuz."

[866] Van Oort, iv. 52.

BÖLÜM XXXVIII

_JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜ_

M.Ö. 586

2. KRALLAR xxv. 1-21

"O gün Kudüs'ü bütün uluslar için yük taşı yapacağım."--ZECH. xii. 3.

"Bir son geldi, son geldi; sana karşı uyanıyor: işte
son geldi."--EZEK. vii. 6.

"İşte şu kısır nokta
Şimdi çölde çırpınan Arap çadırının
çırpındığı;
Bir zamanlar eski Salem'in kibirli tapınağı
Binlerce altın kubbesini göğe yükseltmişti,
Ve günün kızaran yüzünde
Utanç verici ihtişamını ortaya sermişti."
SHELLEY.

Kuşatma bir buçuk yıl, bir gün hariç, sürdükten sonra, gece yarısı kuşatıcılar kuzey şehir duvarında bir gedik açtılar.[867]
Bu korkunç bir anma günüydü ve sürgün boyunca ciddi bir oruç olarak kutlandı.[868]

Nebuchadrezzar artık şahsen duvarların önünde değildi. Elinde başka savaş benzeri operasyonlar ve kuşatmalar vardı - Sur, Asekah ve Lachish kuşatmaları - ve Kudüs. Bu nedenle karargahını Lachish'te kurmuştu ve şehre karşı son operasyonları denetlemedi.[869] Ancak şimdi her şey neredeyse umutsuz hale gelmişti ve Kudüs'ün geri kalanının ele geçirilmesi sadece birkaç gün meselesiydi, Zedekiah ve hayatta kalan en iyi birkaç prensi ve askeri gece şehrin karşı tarafından kaçtı. Kralın bahçesinin yakınındaki iki duvar arasında küçük, gözetlenmeyen bir postern vardı ve kendisi ve refakatçileri buradan kaçarak Arabah'a ulaşmayı ve belki de Ürdün'ün ötesindeki vahşi doğadan geçerek beş saatte ulaşabileceği Wady-el-Arish'e kaçmayı umdular.[870] Kralın ve takipçilerinin başları örtülmüştü ve omuzlarında en değerli eşyalarını taşıyorlardı.[871] Fakat bazı aşağılık firariler tarafından ihanete uğradı[872] ve Keldaniler tarafından takip edildi. Hareketleri şüphesiz hareminin ve çocuklarının varlığıyla engellendi. Küçük savaşçı grubu hiçbir direniş gösteremedi ve her yöne kaçtı. Zedekiah, ailesi ve hizmetkarları esir alındı ​​ve güçlü fatihin önünde görünmek üzere Riblah'a götürüldü.[873] Nebuchadrezzar, tahta yükselttiği ve düşmanlarıyla entrika
ya girerek en ciddi güvencelerini ihlal eden birine karşı hiç acıma göstermedi. Onu yargıladı ve iki oğlunun ve hizmetkarlarının
katliamına kendi gözleriyle tanıklık etmeye mahkûm etti.
Ölümden daha kötü olan bu acıya katlandıktan sonra gözleri
çıkarıldı ve çift zincirlerle bağlanarak[874] Babil'e gönderildi ve orada sefil günlerine son verdi. Bir kralı kör etmek, onu tahtı geri alma umudundan mahrum etti ve bu nedenle eski günlerde yaygın bir
cezaydı.[875] LXX. Babilliler tarafından bir değirmeni öğütmek için gönderildiğini ekler--[Yunanca: eis oikion mylonos]. Bu muhtemelen kör edilen Samson'un bir
anımıdır. Fakat böylece
çarpıcı bir gerçekçilikle, çelişkili gibi görünebilecek iki kehanet yerine getirildi.[876] Çünkü Yeremya (xxxiv. 3) demişti ki,--
"Gözlerin Babil Kralı'nın gözlerini görecek ve o seninle ağızdan ağıza konuşacak ve sen Babil'e gideceksin."

Oysa Hezekiel (xii. 13) demişti ki,--
"Onu Babil'e, Keldaniler ülkesine getireceğim; ama
orada ölse bile
onu görmeyecek."

Bundan sonra Zedekiah unutuldu ve yeri onu artık tanımıyordu. Biz sadece körlüğünde ve yalnızlığında Yahuda tahtında olduğundan daha mutlu olduğunu ve ölüm sona ermeden önce
Tanrı ile barış bulduğunu umabiliriz.

Fatih şehri yağmalamak için gelmedi. Bu görevi üç büyük subaya bıraktı: Muhafızların kaptanı veya baş cellat Nebuzaradan;[877] Rabsariler veya hadımların şefi Nebushasban;
ve büyücülerin şefi Rabmag Nergalshareser.
Orta Kapı'daki yerlerini aldılar ve önce şehri yağmalamaya ve katliama teslim ettiler. Hiçbir dehşetten kaçınılmadı.[878] Mezarlar hazine için yağmalandı; genç Levililer Kutsal Alan'larının evinde öldürüldü;
kadınlar tecavüze uğradı; kızlar ve ak saçlı erkekler öldürüldü. "Prensler
ellerinden asıldı ve yaşlıların yüzleri onursuzlaştırıldı;
rahip ve peygamber Rab'bin Tapınağı'nda öldürüldü,"[879] ta ki
kan, şarap presinden akan kırmızı şarap gibi kirletilmiş zemine akana kadar.[880] Suçlu şehir, Tanrı'nın elinden öfkesinin
kadehinin tortusunu içti.[881] Bu son intikamdı. "Senin suçunun cezası tamamlandı, ey Siyon kızı. O seni artık
esarete götürmeyecek."[882] Ve bu arada, küçük Bedevi prenslikleri, kalıtsal düşmanlarının kaderi karşısında vahşi bir sevinçle doluydu.[883] Yahudiler bunu sefaletlerinin bir
doruk noktası olarak hissettiler, düşmanları için bir
alay konusu oldular. Komşu kabilelerin utanç saatlerinde onlara yönelttiği duyarsız hakaretler, Gebal, Ammon ve Amalek'e karşı Peygamberlerde ve Mezmurlar'da yankı bulan o amansız öfkeyi uyandırdı.[884]

Bundan sonra adanmış başkent yıkıma terk edildi. Tapınak yağmalandı. Sık sık talan edilen ihtişamından geriye kalan her şey, eski sütunlar Jachin ve Boaz, Hiram'ın sanatının şaheserleri, kazan, tunç deniz ve tüm altın, gümüş ve pirinç kaplar gibi, götürüldü. Sonra şehrin surları söküldü ve yıkıldı. Tapınak, saray ve prenslerin tüm evleri alevlere teslim edildi. Başlıca kalan sakinler olarak, baş rahip Seraiah, belki de Hilkiah'ın torunu ve Ezra'nın büyükbabası, ikinci rahip Sefanya, üç Levili kapıcı, savaş sekreteri, "kralın yüzünü gören" en büyük beş soyludan beşi[885] ve özel ceza için işaretlenen sıradan insanlardan altmış kişi, Riblah'a götürüldü ve orada Nebuchadrezzar'ın emriyle katledildi.[886] Bunlarla birlikte Nebuchadrezzar, geride sadece en mütevazı zanaatkarları bırakarak, daha zengin sakinlerden birçoğunu esir aldı. Zanaatkarlar ve demirciler sürgün edildiğinden[887], bu fakir insanlar kendilerini tarımla, bağcılarla ve çiftçilerle meşgul ettiler. Mevcut mülkler aralarında paylaşıldı; ve sayıları az olduğundan, en bol gıdayı buğday ve arpa, yağ ve bal hazinelerinde ve yaz meyvelerinde buldular, bunları güvenlik için sakladılar, tıpkı Filistin'in fellahlarının bugün bile yaptığı gibi.[888]

Yeremya'nın kehanetlerine eklenen tarihi bölümlere göre, Nebukadnezar'ın yedinci, on sekizinci ve yirmi üçüncü saltanat yıllarında Kudüs'ten götürdüğü esirlerin toplam sayısı 4.600'dü.[889] Yıkımın tamlığı, Mezmur lxxix'in yürek parçalayıcı haykırışına neden olmuş olabilir. : "Ey Tanrım, putperestler Senin mirasına girdiler; Senin kutsal Tapınağını kirlettiler; Kudüs'ü bir taş yığınına çevirdiler. Hizmetçilerinin ölü bedenlerini
göklerin kuşlarına, azizlerinin etini de ülkenin hayvanlarına verdiler. Kanlarını Kudüs'ün etrafına su gibi döktüler; ve onları gömecek kimse kalmadı."

Halkın geri kalanı arasında Yeremya da vardı. Nebuzaradan, kralından kendisine onurlu davranması için en katı emirleri almıştı; çünkü firarilerden onun her zaman isyana karşı çıktığını duymuştu ve kuşatma sonucunu önceden bildirmişti. Gerçekten de
Rama'ya kelepçelerle gönderildi;[890] ancak orada Nebukadnezar ona istediği gibi hareket etme özgürlüğü verdi - ya Babil'e kadar ona eşlik edecekti, orada iyi muamele görecek ve bakılacaktı ya da Kudüs'e dönüp
istediği yerde yaşayacaktı. Bu onun arzusuydu. Bu nedenle Nebukadnezar onu
yemek ve bir hediye ile gönderdi;[891] ve geri döndü. LXX.
ve Vulgate onu Kudüs'ün kalıntıları üzerinde ağlayarak otururken tasvir eder ve gelenek onun ağıtları için Şam Kapısı'nın yakınında hala var olan bir mağara aradığını söyler. Bu Kutsal Kitap hakkında hiçbir şey bilmez.
Ancak bu melankolik peygamber yalnızca daha fazla trajediye ayrılmıştı.
İnsan hayatının en sıkıntılı dönemlerinden birini yaşamıştı. Şefkatli bir
yüreğe ve çekingen bir mizaca sahip olan o, yüzünü krallara, soylulara ve
kalabalıklara karşı bir çakmak taşı gibi dikmeye çağrılmıştı. Bundan daha kötüsü, kendisi bir peygamber ve rahip olduğu için, doğal olarak her ikisiyle de sempati duymaya başladı, her ikisinin de mahkum düşmanıydı - "insan tutkularının en güçlülerinden birinin, kendi tarikatına saldıran bir rahibe karşı rahiplerin nefreti, kendi sesi ve iradesi olan bir peygambere karşı peygamberlerin nefreti"nin kurbanıydı. Hatta kendi ailesi bile mütevazı Anathoth'taki hayatına karşı komplo kurmuştu[892] ve Kudüs'e çekildiğinde, kendini fırtınanın merkezinde buldu. Şimdi belki de gün batımında bir huzur ışığı umuyordu. Ancak umutları hayal kırıklığına uğradı. Erken çocukluğunda çağrısını izleyen sorunlu yaşamın yaklaşık elli yılı boyunca yürüdüğü gibi, acı sona kadar ızdırap ve nefret yolunu yürümek zorundaydı. "Ancak, Kudüs'ün durumunda," diyor Dean Stanley, "hem birinci hem de ikinci yıkımı, dinsel bir muafiyetin dağılmasını, başka hiçbir halkın hayatta kalmadığı ve hayatta kalarak, ilk şok geçtikten sonra yüzyıllar boyunca önce birinin, sonra diğerinin canlı anısını sürdüren, sona eren bir ulusun acısıyla birleşmek gibi özel bir ilgiye sahiptir."[893]

DİPNOTLAR:

[867] Jos., _Antt._, X. viii. 2; 2 Chron. xxxii. 5, xxxiii. 14. İlk ve son olarak, kuşatmanın bir yıl, beş ay ve yirmi yedi gün sürdüğü anlaşılıyor.

[868] Zech. viii. 19.

[869] Nebuchadrezzar'ın henüz çözülememiş yazıtları, fetihlerinden ziyade görkemli binalarından ve tanrılara tapınmasından bahseder. Bkz. _Records of the Past_, vii.
69-78.

[870] Robinson, _Bibl. Res._, ii. 536. Bazıları "kralın bahçesinin" Tyropoeon Vadisi'nin ağzına yakın olduğunu varsayar.

[871] Hezek. xii. 12. Belki de bahsedilen kapı Neh. iii. 15. Hezekiel "duvarı kazmaktan" bahsediyor gibi görünüyor.

Robinson, en dıştaki duvarın bir izinin, Isaiah'ın geleneksel şehitlik alanını işaret eden eski dut ağacının hemen yanındaki bir höyükte Tyropoeon'un ağzını geçen kaba patikada hala bulunduğunu söylüyor.

[872] Jos., _Antt._, X. viii. 2.

[873] Onun varlığına dair izler, Beyrout yakınlarındaki Köpek
Wadi'sindeki ve Wady Brissa'daki yazıtlarda bulunur. Bkz. Sayce, _Proceedings of
the Bibl. Arch. Soc._, Kasım 1881.

[874] 2 Krallar xxv. 7. Bkz. Layard, _Nineveh_, ii. 376.

[875] Kör etme işlemi bazen açık gözlerin üzerinden kızgın bir gümüş veya pirinç çubuğu geçirilerek; bazen de gözler oyularak yapılırdı
(Jer. lii. 11, Vulg. _oculos eruit_; 2 Krallar xxv. 7, _effodit_). Daha da vahşi bir sürecin çirkin bir örneğini Botta'da (_Monum. de
Nineve_, Pl. cxviii.) görün; burada Sargon kendi eliyle bir mızrağı, dudaklarının arasından geçen bir kancaya tutturulmuş bir dizginle başı sabit tutulan esir bir prensin gözlerine saplamaktadır. Ayrıca bkz. Yargıçlar xvi. 21;
Xen., _Anab._, i. 9, Bölüm 13; Procopius, _Bel. Pers._, i. 1; Ammianus,
xxvii. 12; Rawlinson, _Ancient Monarchies_, i. 307.

[876] Jos., _Antt._, X. viii. 2, 3.

[877] Nebur-zir-iddina, "Nebo tohum verdi." Yer. xxxix. 9, 13, bir şekilde
yozlaşmıştır. Ancak Hezekiel (ix. 2) ve Josephus (_Antt._, X.
viii. 2) _altı_ memurdan bahseder. Nebuzaradan "infazcıların şefi"ydi (Yaratılış xxxvii. 36; 1 Krallar ii. 25, 35, 46).

[878] Mezmur lxxix. 2, 3.

[879] 2 Tarih. xxxvi. 17; Ağıtlar ii. 21, ayet 11, 12.

[880] Bu sahnelerin anılarına kısmen, Yehoyada'nın oğlu Zekeriya'nın kanının intikam talep etmek için
köpürdüğüne dair Talmud efsanesi de dahildir. Nebudkadnezar, öfkeli peygamberin gölgesini yatıştırmak için insan kurbanlarından oluşan bir katliam yaptı, ta ki kralın kendisi dehşete kapılana ve tüm halkının katledilmesini isteyip istemediğini sorana kadar. Sonra kan köpürmeyi bıraktı.

[881] Bkz. Rawlinson, _Kings of Israel and Judah_, s. 236.

[882] Lam. iv. 22.

[883] Mezmur lxxix, 1.

[884] Obad. 14-16; Mezmur cxxxvii. 7; 1 Esdras iv. 45.

[885] Comp. Esther i. 14.

[886] Bu kişiler için bkz. 1 Chron. vi. 13, 14; 2 Kings xxii. 4;
Ezra vii. 1; Yer. xxi. 1, xxxvii. 3, vb.

[887] Nebuchadrezzar'ın Babil'deki büyük binaları için bunlara hiç şüphesiz ihtiyacı vardı ve bunların sınır dışı edilmesi Kudüs'ü yeniden güçlendirme girişimini daha da zorlaştıracaktı.

[888] Yer. xli. 8, xl. 12.

[889] Yer. lii. 28-30. Yedinci yılında 3.023; on sekizinci yılında 832, otuz üçüncü yılında 745 = 4.600.

[890] Ramah, Kudüs'ten sadece beş mil uzaklıktaydı ve ilk başta Yeremya
tanımlanmamış olabilir (Yer. xl. 1-6).

[891] Kabul edilirse, mevcut durum ancak koşullar altında yaşamın gerekliliğinin bir parçası olarak görülebilirdi. Peygamberlere sıklıkla sunulan hediyelerin başlığı altına girmez (1 Sam. ix. 7; 2 Krallar iv. 42; Mik. iii. 5, 11; Amos vii. 12).

[892] Yer. xi. 19-21, xii. 6.

[893] Stanley, _Lectures_, ii. 515.

BÖLÜM XXXIX

_GEDALIAH_

M.Ö. 586

2 KRALLAR xxv. 22-30

"Vedi che son un che piango."--DANTE, _Inferno_.

"Hayır, eriyen kalbini çelikleştir

Şehitlerin en sert rolünü oynamak için,
Sevgili vizyonlarının ölürken onları kararlı, küçülmeyen gözlerle izlemek için,
Bütün parlak umutlar ve günün tonları
Alacakaranlık grisine dönüşene kadar."
KEBLE.

Nebuchadrezzar'a Babil'e eşlik etmeyeceğine karar verirken,
Yeremya görev seçimini yaptı.
Kalde'de rahat, bolluk içinde, güvenlik içinde, evrensel saygının ortasında yaşayabilirdi.
Daha genç çağdaşı Ezekiel'e, Babil'deki sürgünleri görevlerine ve Tanrılarına sadık tutma mücadelesinde yardımcı olabilirdi.
Sürgünleri ulustaki en iyi ve en asil şeyleri temsil eden kişiler olarak görüyordu; ve
büyük Babil kralının anında koruması altında, onların arasında güvende ve onurlu olurdu. Öte yandan, Yahudiye'ye dönmek savunmasız ve dikkatsiz bir halka, gerçek ulusun sadece tortusuna, bir zamanlar oldukları şeyin sadece hayaletine dönmekti. Elbette hayatı dinlenmenin nimetini kazanmıştı? Ama hayır! Seçilmiş Halk'ın, Tanrı'nın hizmetkarı İbrahim'in tohumunun umutları Kutsal Topraklardan koparılamazdı. Mezarın bu tarafında dinlenmek ona göre değildi. Tek duası, Senancour'un mezarının üzerine yazdığı gibi, "Eternite, deviens mon asile!" olmalıydı. Karar ona korkunç bir mücadeleye mal oldu; ancak görev onu çağırdı ve o da itaat etti. Bazı eleştirmenler tarafından[894] Yeremya'nın vahşi çığlığının 10-21
kalanlarla birlikte kaderini belirleme zorunluluğundan duyduğu ızdırabı ifade eder; onların onun koruyucu etkisine ve peygamberlik rehberliğine ihtiyaç duydukları duygusunu; ve Tanrı'nın fedakarlığının, ona karşı mücadele etmeye devam etseler bile, ulusunun zavallı parçası için
iyiye yaramayacak
olacağına dair vaadini.

Böylece, Nebuzaradan'ın Ramah'ta esir kalabalığını Babil sularına doğru uzun yolculukları için topladığını gördü.
Onların önünde ve onunla birlikte yanmış Tapınağa, yıkılmış şehre, ıssız eve dönen küçük grubun önünde, bilinmeyen bir
gelecek vardı; ancak sürgünlerin kaderine rağmen, onlar için ondan daha parlak görünüyordu, çünkü gözyaşları ve hıçkırıklarla birbirlerinden ayrıldılar. Sonra şöyle oldu--

"Rama'da bir ses duyuldu, ağıt ve acı bir ağlama; çocukları için ağlayan Rahel teselli edilmeyi reddediyor, çünkü onlar
teselli edilmiyor. Rab şöyle diyor: 'Sesini ağlamaktan, gözlerini gözyaşlarından uzak tut: çünkü işin ödüllendirilecek,' diyor Rab; 've
düşman diyarından geri dönecekler. Ve senin zamanının geleceği için umut var,' diyor Rab, 'çocukların
kendi sınırlarına geri dönecekler.'"[895]

Yahuda kraliyet ailesinin sadakatinden hayal kırıklığına uğrayan Nebukadnezar,
onlardan bir başkasını tahta oturtmaya çalışmamıştı.
Ülkede kalan yoksul kalıntının üzerine satrapı Şafan oğlu Ahikam oğlu Gedalya'yı atadı. Bu atamada muhtemelen Yeremya'nın etkisini görüyoruz. Nebuchadrezzar'ın danışmaya bu kadar meyilli olacağı kimse yoktu. Gedalya, peygamberin eski koruyucusunun oğluydu[896] ve büyükbabası Şafan, Yoşiya'nın güvendiği bir bakandı. Kendisine duyulan güveni tamamen haklı çıkardı ve onun bilge ve müreffeh yönetimi altında, en azından geri dönen bir refahın
soluk bir parıltısı olacağına dair her türlü olasılık vardı. Kuşatma döneminde tüm komşu ülkelere kaçan Yahudiler, onun valiliğini duyar duymaz Moab, Ammon ve Edom'dan akın akın geri döndüler. Kendilerini, belki de hayatlarında ilk kez, Babil sürgünlerinin elinden alındığı büyük mülklerin sahibi olarak buldular; ve bol bir hasatla zenginleşen "çok fazla şarap ve yaz meyvesi topladılar."[897]

Sökülmüş, savunmasız, yanmış Kudüs artık yaşanabilir değildi. Neredeyse tamamen terk edilmişti, öyle ki çakallar ve sırtlanlar Rabbin Evi'nin
dağlarında bile dolaşıyordu. Onu yeniden güçlendirmeye yönelik her girişim isyan olarak kabul edilirdi ve böylesi basit bir "salatalık bahçesindeki kulübe" şehrin yıkımını haykırarak izleyen ve oyma işi baltalar ve çekiçlerle kırıldığında sevinçten havaya uçan kıskanç Moablılar ve Edomluların yağmacı saldırılarını bastırmak için işe yaramazdı. Gedaliah bu nedenle karargahını Kudüs'ün yaklaşık altı mil kuzeyindeki Mizpah'a kurdu ve buranın
yüksekliği kolayca güvence altına alınabilirdi.[898] Titus'un Kutsal Şehir'i ilk kez gördüğü, birçok gezginin bugüne kadar yaptığı gibi, gözetleme kulesiydi ve Richard I.'in kurtaramadığı şehre bakmaya layık olmadığını söyleyerek gözyaşlarıyla gözlerini kaçırdığı noktaydı. Gedaliah burada yaşıyordu, tebaasına dostu ve danışmanı Yeremya'nın her zaman desteklediği politikayı teşvik ediyordu ve eğer koşulların mantığını kabul ederlerse, kaçınılmaz olana boyun eğerlerse ve Nebuchadrezzar'ın egemenliğini açıkça kabul ederlerse onlara sessizlik ve barış vaat ediyordu. Belki de daha iyi günlerde daha fazla bağımsızlık vaadi olarak Nebuzaradan, Gedaliah'ı, yanlarında hadım hizmetçilerinden bazılarını bulunduran Kral Zedekiah'ın genç kızlarının sorumluluğunda bırakmıştı. O talihsiz hükümdar kör edilip götürüldüğünde sadece otuz iki yaşında olduğundan, prensesler muhtemelen genç kızlardı; ve Keldani kralının geleceğe yönelik planının bir parçası olarak Gedalya'nın zamanla onlardan biriyle evlenmesine ve Davut'un eski kraliyet hanedanının en azından bir yan dalını yeniden kurmasına izin verilmesinin

öngörüldüğü tahmin ediliyor.

Bu ertelemenin ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz.
Yeremya xxxix 2, xli. 1'in dili, 2 Krallar xxv. 8 ile karşılaştırıldığında, bunun sadece iki ay
sürdüğünü ima ediyor gibi görünebilir. Ancak Yeremya xli'de yıldan bahsetmediğinden 1 ve beş yıl sonra Nebuchadrezzar'ın bir Yahudi sürgünü daha gerçekleştirdiği anlaşılıyor (Jer. lii. 30), bu da satrapının öldürülmesinin intikamı olabilir,
bazıları Gedaliah'ın yönetiminin dört yıl sürdüğünü varsaymıştır. Her şey belirsizdir ve son pasajın doğruluğu şüphelidir; ancak en azından İsmail'in işlediği intikamcı vahşetin Keldani kuvvetlerinin görüş alanından tamamen çıkmasından hemen sonra gerçekleşmiş olması mümkündür. Yahudi bağımsızlığının bu son günlerine saygı göstererek, "Tarih, yarı uykulu bir şekilde piramidine yaslanmış bir şeyler mırıldanıyor, ancak ne olduğunu bilmiyoruz."

Bunun ne olduğu önemli değil, kısmen ellerinden geleni yapmak, kısmen de Bedevi yağmacılara karşı gözetlemek için ülkede dolaşan gerilla grupları varmış gibi görünüyor. Aralarındaki baş kaptanlardan biri olan Kareah'ın oğlu Johanan[899], diğerleriyle birlikte Gedaliah'a geldi ve ona Ammon Kralı Baalis'in ona karşı entrika çevirdiğini ve bir şekilde bizim bilmediğimiz bir şekilde, belki de kadın tarafında kraliyet soyunu temsil eden, Elişama'nın oğlu Nethaniah'ın oğlu olan bir İsmail'i gelip onu öldürmeye ikna etmeye çalıştığını söyledi. Gedaliah iyi, şüpheci olmayan bir mizaca sahipti ve pervasız bir cömertlikle, bu kadar yıkıcı ve bu kadar yararsız bir komplonun varlığına inanmayı reddetti. Onun asil şüpheciliğine şaşıran Johanan, onunla gizli bir görüşme yaptı ve İsmail'i kimsenin bilmeyeceği kadar gizlice öldürmeyi teklif etti. "Neden," diye sordu,
"bu adamın her şeyi mahvetmesine ve hatta Mizpa'da ve Yahuda'da mücadele eden bir avuç sömürgecinin bile son kez dağılmasına izin verilmeli?" Gedalya onun müdahalesini yasakladı. "Bunu yapmayacaksın," dedi: "İsmail hakkında yalan söylüyorsun."

Ancak Johanan'ın hikayesi fazlasıyla doğruydu. Kısa bir süre sonra, İsmail,
on müttefikiyle birlikte[901], belki de akrabaları olan Zedekiah'ın kızlarını görme bahanesiyle Mizpa'da Gedalya'yı ziyaret etmeye geldi.
Gedalya bu hırslı kötü adamı ve katil suç ortaklarını cömertçe karşıladı. Hepsini Mizpa kalesinde bir ziyafete davet etti; ve onunla birlikte tuz yedikten sonra, İsmail ve adamları önce onu öldürdüler ve sonra askerlerini ve ona bakmak için bırakılan Keldanileri gelişigüzel kılıçtan geçirdiler.[902] Kalenin kapıları kapatıldı ve cesetler, Asa'nın, İsrail Kralı Baasha'nın saldırılarına karşı Mizpa'yı güçlendirirken avlunun ortasına inşa ettiği derin bir kuyuya veya tanka[903] atıldı.

İki gün boyunca kesintisiz bir sessizlik oldu ve Mizpa'daki köylüler korkunç trajediden habersiz kaldılar. Üçüncü gün, tepelere doğru ilerleyen hüzünlü bir alay görüldü. Şilo ve Samiriye'de hala Siyon'u hatırlayan dağınık Yahudiler vardı; ve seksen hacı, ağlayarak giderken, tıraşlı sakalları ve yırtık
elbiseleriyle Kudüs'teki harap tapınağa _minchah_ ve tütsü getirmek için geldiler. Kederlerinin derinliğinde, belki de farkında olmadıkları bir yasayı bile ihlal etmişlerdi (Lev.
xix. 28, xxi. 5), sefaletlerinin bir işareti olarak kendilerini keserek. Mizpa, Kudüs'e giderken son durakları olacaktı; ve ikiyüzlü İsmail, öldürülen satrapın misafirperverliğini paylaşmaları için onlara bir davetle
yanlarına geldi. Mezarlığın kapısı üzerlerine kapanır kapanmaz[904], Ishmael ve on haydutu bu suçsuz topluluğu öldürmeye başladı. Kraliyet ailesinin bu sonsuz derecede yozlaşmış varisi tarafından işlenenlerden daha amaçsız ve daha vahşi suçlar, tasavvur etmek imkansız. Yer kanla kaplıydı. Hikaye "neredeyse Hint İsyanı'nın yıllıklarından bir sayfa gibi okunuyor." Zavallı hacılardan yetmişi katledilmiş ve Cawnpore'daki ölümcül kuyu gibi cesetlerle tıkanmış olması gereken tanka atılmıştı[905], hayatta kalan on kişi Ishmael'e gizli yerlerde saklanan büyük miktarda ülke ürünü hazineleri olduğunu ve eğer onları bağışlarsa bunların onun emrinde olacağını söyleyerek hayatları için yalvardılar.[906]

İşlediği vahşeti gizlemek için daha fazla çaba sarf etmenin faydasız olması nedeniyle, İsmail şimdi genç prensesleri ve Mizpa sakinlerini de yanına aldı ve patronu olan Ammon Kralı'na kaçmayı denedi. Ancak Kareah'ın oğlu Johanan'ın dikkatli gözü onun üzerindeydi ve çetesini toplayarak hızla peşine düştü. İsmail, Cibon Havuzu'ndan daha ileriye gidememişti ki, Johanan onu yakaladı ve esirlerin yoğun sevincine neden oldu. Bir arbede yaşandı; ancak İsmail ve kanlı sekiz haydutu talihsiz bir şekilde Ammonlulara kaçmayı başardı. O alçak
karanlıkta kayboldu ve bir daha ondan haber alamadık.

Şimdi bile koşullar umutsuzdu. Nebuchadrezzar, tüm planlarının hüsranını ve sadece valisinin değil, hatta Keldani komiserlerinin öldürülmesini onuruna göz ardı edemezdi. Hiçbir mazereti kabul etmesi pek olası değildi. Kaçmaktan başka hiçbir yol açık görünmüyordu. Korkunç anıları ve cesetlerle dolu tankıyla Mizpa'ya geri dönme cazibesi yoktu. Hayatta kalanlar, Cibon'dan, Mısır'a giden yol üzerinde bulunan ve Chimham kervansarayında barınabilecekleri Beytüllahim'e doğru yola çıktılar. Birçok Yahudi, Mısır'a sığınmıştı. Kolonileri, Firavun Hophrah'ın nazik koruması altında, Patros'ta, Migdol ve Noph'ta yaşıyordu. Onlara katılmak iyi olmaz mıydı?

Tamamen şaşkınlık içinde olan Yohanan ve diğer komutanlar ve tüm halk, Yeremya'ya geldi. Mizpa'daki katliamdan nasıl kurtulduğunu bilmiyoruz; ancak şimdi peygamberlik rehberliğine güvenebilecekleri tek kişi gibi görünüyordu. Ona acınası bir samimiyetle Yehova'nın iradesini göstermesi için yalvardılar; ve o da içgörü için dua edeceğine söz verdi, onlar da onun talimatlarına tamamen uymaya söz verdiler.

Peygamberin zihnindeki ızdırap ve tereddüt, tam on gün boyunca ona hiçbir ışık gelmemesi gerçeğiyle gösteriliyor. Sanki Yahuda geri dönülmez bir lanet altındaydı. Nereye dönebilirlerdi? Geri dönmek için ne gibi bir ayartma vardı? Geri dönmemek yeni, dayanılmaz acılar anlamına mı geliyordu? Ürdün'ün karşısından gelen haydut çeteleri tarafından parçalanmayacaklar mıydı? Ve bunun sonu, belki daha fazla katliam ve açlıkla Babil'e başka bir sürgünden başka ne olabilirdi?

Bütün argümanlar bu yola karşı görünüyordu; ve bunun Mısır'ı özleyen ezilen kaçakların tüm isteklerine aykırı olacağını çok net bir şekilde görebiliyordu, "orada savaş görmeyecek, trompet sesi duymayacak, ekmek açlığı çekmeyecektik."

Yine de Yeremya onlara yalnızca Tanrı'nın iradesini temsil ettiğine inandığı mesajı verebilirdi. Onlara geri dönmelerini emretti. Onlara Babil Kralı'ndan korkmalarına gerek olmadığını ve Tanrı'nın onları kutsayacağını temin etti; oysa Mısır'a giderlerse kılıç, kıtlık ve salgın hastalıktan öleceklerdi. Aynı zamanda -her zaman kalabalığın umutlarını engellemeye mahkum- onları hiçbir şey yapmak istemedikleri halde Tanrı'nın iradesini istemeye gönderen ikiyüzlülüğü kınadı.

Sonra öfkeleri ona karşı patlak verdi. O, her zaman olduğu gibi, kötülüğün peygamberiydi ve onu, her zaman öngördüğü yıkımın _nedeni_ olmaktan yarıdan fazla sorumlu tutuyorlardı. Johanan ve "tüm
gururlu adamlar" (_zedim_) ona yalan söyledi. Ona, kehanetinin kaynağının Yehova değil, karışan ve
zararlı Baruch olduğunu söylediler. Belki de bazıları, İşaya'nın, beş şehrin, bunlardan birinin Kir-Chere ("Yıkım Şehri") olarak adlandırılacağı -Kir-Heres, "Güneş Şehri", On veya Heliopolis ismiyle bir oyun- Kenan dilini konuşacağı ve orduların Rabbine yemin edeceği ve Mısır diyarında bir sunak ve sınırında Yehova'ya tanıklık eden bir _matstsebah_ olacağı ve Mısır vurulsa bile
aynı zamanda iyileştirileceği sözlerini hatırlamış olabilir.[907]

Böylece Mısır'a gitmeye karar verdiler; ve yanlarına Yeremya, Baruh ve kralın kızlarını ve tüm kalanları alarak, Suriye'ye giden yolu korumak için ileri bir karakol olan Tahpanhes veya Daphne'ye doğru yola çıktılar. Bay Flinders Petrie 1886'da şehrin yerini Tel Defenneh'de ve Firavun Hophrah'ın müttefiki Zedekiah'ın kızlarının emrine verdiği sarayın kalıntılarını keşfetti. Hala "Yahudi Kızlarının Kalesi" adıyla bilinir - _El
Kasr el Bint el Jehudi_.[909]

Bu sarayın önünde hala kalan tuğladan yapılmış yükseltilmiş bir platform (_mastaba_) vardı. Bu tuğla işçiliğinde, Yeremya'ya Yehova'nın sözüyle büyük taşlar yerleştirmesi ve Nebukadnezar'ın Mısır diyarına geldiğinde, bir çobanın giysisine sarılması gibi, kraliyet çadırını kurması ve Heliopolis'in sütunlarını ateşle yakması emredildi.[910]

Yeremya'nın hala fırtınalı zamanlarla yüzleşmesi gerekiyordu. Tahpanhes'teki büyük bir festival toplantısında sürgündeki Yahudileri putperestlikleri nedeniyle sert bir şekilde kınadı. Gök Kraliçesi'ne tütsü yakan kadınlara aşırı derecede öfkeliydi. Kalabalık, özellikle de kadınlar, açıkça ona meydan okudular. "Seni dinlemeyeceğiz," dediler. "Biz tütsü yakmaya ve Cennet Kraliçesi'ne adaklar sunmaya devam edeceğiz, tıpkı bizim, babalarımızın, krallarımızın ve prenslerimizin Yahuda şehirlerinde ve Kudüs sokaklarında yaptığımız gibi, çünkü o zamanlar bol erzağımız vardı ve iyiydik ve hiçbir kötülük görmedik. Ancak onun için kek yapmayı ve onu onurlandırmayı bıraktığımızdan beri açlık ve ıssızlık çektik; ve kocalarımız her zaman yaptıklarımızın farkındaydı."

Tanrı'ya ve peygamberine karşı bundan daha meydan okuyan gösterişli bir isyan hiç olmamıştı! İtiraz umutsuz görünüyordu. Yeremya onları Cennetin gazabıyla tehdit etmekten ve sözlerinin doğruluğunun bir işareti olarak Firavun Hophrah'ın kaderinin Yahuda Kralı Sidkiya'nın kaderiyle aynı olması gerektiğini ve Nebukadnezar'ın eliyle cezalandırılması gerektiğini söylemekten başka ne yapabilirdi ki.[911]

Böylece kaçakların kolonisinde vahiy perdesi fırtına gibi
aşağıya doğru iner. Peygamber, eğer gelenek doğruysa, onu sonunda şehitliğe götüren sıkıntılı yola girdi. Öfkeli sürgün arkadaşları tarafından taşlandığı
söylenir. Ancak ismi halkının hafızasında
yaşadı. Keldanilerden Sandığı ve kutsal ateşi saklayan oydu (inanıyorlardı ki) ve bir gün geri dönüp onların saklandığı yeri
ortaya çıkaracaktı.[912] Mesih altı yüz yıl sonra öğrencilerine, "Halk benim kim olduğumu söylüyor?" diye sorduğunda Cevaplardan biri, "Bazıları Yeremya veya peygamberlerden biri diyor." O, tabiri caizse, bu kadar acımasız zulümlere maruz kaldığı
toprağın koruyucu azizi oldu.

Ancak Krallar tarihçisi, hikayesinin sonunu kesintisiz bir kasvetle bırakmaktan hoşlanmaz. Sürgün sırasında yazmıştır. Yehoyakin'in üzücü kaderini gözyaşlarıyla anlatmıştır; ve Sürgün'ün kendisi üzerinde durmayı umursamasa da, Babil Kralı'nın şüphesiz henüz gelmemiş merhametlerin bir
keşkesi olarak gördüğü
bir nezaket dokunuşunu anlatmaktan mutluluk duyar. Kudüs'ün ele geçirilmesinden bu yana yirmi altı yıl, sürgündeki kralın esaretinden bu yana otuz yedi yıl geçmişti ki, Nebukadnezar'ın oğlu ve halefi olan Kötü-Merodak, Davut Hanedanı'nın tutuklu varisine acıdı.[913] Yehoyakin'i zindanından çıkardı, giysilerini değiştirdi, ona cesaretlendirici sözler söyledi, ona kendi masasında bir yer verdi,[914] ona kendi ziyafetinden düzenli bir harçlık verdi[915] ve tahtını Babil'de kendisiyle birlikte olan diğer tüm esir kralların tahtının üstüne koydu. Bu önemsiz bir merhamet eylemi gibi görünebilir, ancak Yahudiler kayıtlarında bunun gerçekleştiği ayın gününü hatırlıyorlardı, çünkü bunu kendilerini gölgeleyen bulutların bir kırılması olarak görüyorlardı - "Doğu griliğindeki cennetin kehribarının ilk parıltısı" olarak.

DİPNOTLAR:

[894] Böylece Graetz ve Cheyne.

[895] Yer. xxxi. 15-17.

[896] Yer. xxvi. 24.

[897] Yer. xl. 12.

[898] Bazıları onu Kudüs'ten bir mil uzaklıktaki _Şafat_ ile özdeşleştirir.

[899] Onlara _sari_ ("prensler") denir.

[900] Davut'un oğlu dışında kraliyet soyağacında Elişama yoktur. İsmail bir Ammon prensesinin oğlu veya torunu olabilir. Elişama, Yehoyakim'in yazıcısıydı (Yer. xxxvi. 12).

[901] İbranice metin bu on haydutu _haham hammelech_,
Ammon'un "kralının baş memurları" olarak adlandırır.

[902] Josephus, valinin şaraptan
zayıfladığını ve uykuya daldığını kaydeder veya varsayar (_Antt._, X. ix. 2).

[903] Yeremya xli. 9'da, "Gedaliah yüzünden" ifadesi için daha iyi okuma
"büyük bir çukurdu" (LXX., [Yunanca: phrear mega]) şeklindedir.

[904] İsmail--bir zanaat ve alçaklık harikası--1806'da Kahire'de Memlükleri katletmesinde Muhammed Ali'nin daha büyük ölçekte kullandığı aynı stratejiyi uygulamaya koydu (Grove, _s.v._ _Bibl.
Dict._). "Şehrin ortasında" (Yeremya xli. 7) ifadesi için Josephus'taki gibi
"avlu" okumamız gerekir.

[905] Comp. Yehu'nun Ahazya ailesine davranışı (2 Kral x. 14).

[906] Karanlık eylem, Zekeriya'nın günlerinde olduğu gibi hâlâ Yahudi orucuyla anılıyor (Zech. vii. 3-5, viii. 19).

[907] İsa. xix. 18-22.

[908] Yer. ii. 16, xliv. 1; Ezek. xxx. 18; Jer. xliiii. 7, xlvi. 14;
Herod., ii. 30. [909] Fl. Petrie, Tanis Üzerine Anılar (Mısır Keşif Fonu, 4. anı), 1888. [910] Jer. xlii. 13, Beytşemeş. Güneş Tapınağı'nın yalnızca bir sütunu ayaktadır. Dört bin yıllık olduğu söylenir. Nebukadnezar'ın M.Ö. 565'te Mısır'ı işgal ettiği ve Hophrah'ın oğlu Amasis'i yenerek Mısır'ı "en aşağılık krallık"a indirdiği kesindir.
(Hez. xxix. 14, 15). Nebukadnezar'ın pişmiş toprak silindirlerinden üçü Tahpanhes'te bulunmuştur.

[911] Kehanetin ne kadar gerçekleştiğini bilmiyoruz. Asur ve Mısır kayıtlarındaki parçalar, Nebukadnezar'ın saltanatının otuz yedinci yılında Mısır'ı işgal ettiğini ve Syene'ye ilerlediğini göstermektedir (Hez. xxix. 10).

[912] 2 Makk. ii. 1-8; der. xv. 13-16. Yeremya'nın Sandık'ın yanına koyduğu küçük ambarı hatırladığımızda gelenek tektir (Yer. iii. 16).

[913] Kötü-Merodach (Avil-Marduk, "Merodach'ın Adamı") sadece iki yıl hüküm sürdü ve daha sonra kayınbiraderi Neriglissar tarafından öldürüldü
(Berosus _ap._ Jos.: comp. _Ap._, i. 20). Hahamların bir
hikayesi var--belki de Gaius ve Agrippa I'inkine dayanıyor--Kötü-Merodach'ın babası tarafından onun ölümünü istediği için hapse atıldığı ve
hapishanede Yehoyakin'le bir dostluk kurduğu.

[914] "Başını kaldırdı." Comp. Gen. xl. 13, 20.

[915] Kralın böyle [Yunanca: homotrapezos] veya [Yunanca: syssitos] olması büyük bir onurdu (Herod., iii. 13, v. 24. Yargıçlar i. 7 ile karşılaştırın; 2 Sam. ix. 13, vb.).

SON SÖZ

"Ürdün kıyılarında Arap develeri dolaşıyor,
Siyon tepelerinde Sahte Olan'ın taraftarları dua ediyor,
Baal hayranı Sina'nın dik yamacına eğiliyor;
Yine de orada, orada, ey Tanrı, gök gürültülerin uyuyor."
BYRON.

"Tanrım, Sen Sevgisin: İnancımı buna dayandırıyorum. "
BROWNING.

Sonlandırmadan önce, (1) bu kitapta benimsenen "Yüksek Eleştiri" olarak adlandırılan şeye karşı bazılarının fazlaca olumlu olarak görebileceği tutum hakkında ve (2) kitabın her bölümünde bulduğumuz derin, temel, ebedi dersler hakkında birkaç söz eklemek istiyorum.

1. İlkine gelince, aradığım tek şeyin, umursadığım tek şeyin Hakikat olduğunu söylemem yeterli -- gelenek değil, hakikat. Gelenek ve göreneklere bağlı olan St. Cyprian bile bizi şu konuda uyarır:
"Hakikat olmadan Gelenek yalnızca eski bir hatadır" ve inandığımız şeyin gelenek tarafından değil, akıl tarafından belirlenmesi gerekir.

Ve İlham'ın eski görüşünün -- onu sözlü dikte olarak tanımlayan, kutsal yazarları "sadece kalemşörler değil, Kutsal Ruh'un kalemleri" yapan ve her cümleden bahseden, Kutsal Yazıların her bir harfinin, hecesinin ve her bir harfinin İlahi ve yanılmaz olduğu iddiası tehlikeli ve mutlak bir yanlıştı ve günümüzde bunu insanlığın aklı ve vicdanı için bağlayıcı olarak dayatmaya yönelik her türlü girişimin ancak tüm samimi ve makul dinlerin tamamen batmasına yol açabileceği düşünülüyordu. "Gereksiz yere değil," diyor _İtalya ve İstilacıları_ adlı kitabın bilgili yazarı--kendisi de konuyla ilgili birçok modern sonuca karşı yetenekli bir muhalif--"pratik olarak tüm İncil'in, tam olarak şu anki haliyle, evet, neredeyse tıpkı bizim sahip olduğumuz gibi İngilizce İncil'in, doğrudan gökten indiğine inanan inancı bile sarsmak istemeliyim.
Ancak Tanrı'nın Kendini nasıl ifşa edebileceğine dair tüm basit teorilerden uzaklaşmak ve Kendisini gerçekte ve gerçek insan yaşamlarında nasıl ifşa ettiğine dair olabildiğince çok şey öğrenmek istiyoruz."[916]

Bunu yapmak, bu ciltteki ve Krallar'ın Birinci Kitabı'nın önceki cildindeki hedeflerimden biriydi.

2. Şimdi bu kitaba ve öğretmesi gereken derslere son bir kez bakmamız gerekiyor.

Öncelikle, onun derin ve çeşitli ilgisini düşünün. Tarih ve Biyografinin birleşik değerine sahiptir; ve her ikisiyle ilgilenirken amacı, tüm küçük ve dünyevi ayrıntıları atlamak ve Tanrı'nın hem uluslarla hem de bireysel ruhla olan ilişkilerinin yöntemini göstermektir.

Kitaba yalnızca bir Tarih olarak bakarsak, bize mümkün olan en kısa sürede insanlık tarihindeki en büyük öneme sahip bir dizi ulusal olayı gösterir. İsrail ile Yahuda arasındaki şiddetli
ara sıra yaşanan mücadelelere ve her ikisinin de vahşi çevre uluslarla -Moab halkı, Edom, Gebal ve Ammon, Amalek, Filistinliler ve ayrıca Sur'da yaşayanlar- sürekli savaşlarına tanık oluruz. Sur'un Asur ve Babil'e karşı yılmaz direnişini izleriz. Kuzey İsrail Krallığı'nın zenginliğe, güce ve lükse yükseldiğini, ancak sonunda Tanrı'nın sabrı tükenene ve görünüşte kesin ve telafisi mümkün olmayan bir
devrimle
varlığını tamamen yok edene kadar derin bir ahlaki
yozlaşmaya battığını görüyoruz. Suriye'nin yükselişine, doruk noktasına ve düşüşüne; Ninova'nın doruk noktasına ve çarpıcı bir şekilde yıkılışına; Babil'in yükselişine ve ihtişamına tanık oluyoruz. Göçebe İskitlerin ve Kimmerlerin yükselen gelgitinin tükenmiş ve sığ
dalgalarla birlikte yükselip çekildiğini görüyoruz. Siyon'un küçük kalesinin, Tanrı'ya güvenerek
güçlü olduğu için Sennacherib'in güçlü ordularına meydan okuyarak zafer kazandığını ve Nebuchadrezzar'ın kaptanlarına yenik düşene kadar Tanrı'ya sadakatsizleştiğini görüyoruz. Tekrar tekrar gözlemliyoruz ki, Yüce Olan denizin 
kızgınlığını, dalgalarının gürültüsünü ve insanların
çılgınlığını yatıştırıyor.

Amos, İşaya ve Yeremya'nın sayfalarını okuduğumuzda, tüm öfke ve kargaşalarına ve görünüşte karşı konulamaz egemenliklerine rağmen, Tanrı'nın
hâlâ su taşkınlarının üzerinde oturduğu ve Tanrı'nın sonsuza dek Kral olarak kalacağı inancı ruhumuza ezici bir güçle yükleniyor. Tanrı'nın uluslarla olan ilişkisinin bu gösterisinin yanında, kan ve ateş karakterleriyle büyük harflerle yazılmış olarak, suçlu uluslarla olan ilişkisini gördüğümüz bu bölümlerde, insan doğasının tefekküründen kaynaklanan daha dar ama daha yoğun ilgiyi bolca görüyoruz - genel unsurlarında bir ve aynı, ancak koşullarında sonsuz derecede çeşitli - bireysel insanların yaşamlarında. Bize bir resimde olduğu gibi açıklanıyor - didaktik çıkarımlarla değil, gerçeklerin kanıtlarından kaynaklanan sessiz inançla - servetin hiçbir şey olmadığı, rütbenin hiçbir şey olmadığı ve gücün hiçbir şey olmadığı, ancak insan yaşamlarında temel öneme sahip tek şeyin bir insanın Rab'bin gözünde iyi mi yoksa kötü mü yaptığı olduğu. İyi ve kötü krallar önümüzden geçiyor; ve en iyi krallar, Hizkiya ve Yoşiya gibi, Tanrı'nın azizlerinden herhangi biri kadar dünyevi talihsizlikten uzak olmasalar da - Hizkiya ızdırap ve aşağılanma çekmek zorunda kalmış ve Yoşiya savaş meydanında yenilgiyle ölmüş olsa da - yine de karşı konulmaz bir şekilde şu inanca yönlendiriliyoruz: "Doğrular için, iyi olacaklarını söyleyin; çünkü yaptıklarının meyvesini yiyecekler. Kötülere yazıklar olsun! Ona kötü olacak; çünkü ellerinin işi ona yapılacak." 

Hepimizin hayatta bir rehberi vardır. "Yıldızlara göre bile rotamızı belirlemek zorunda değiliz, yeryüzü bulutları onları karartabilir. Gemide evrenin manevi kutbuna işaret eden bir şey var. Buna _yanılmaz_ bir rehber demeye cesaret edemeyeceğim. Titrek bir hassasiyetle sallanır; rahatsız edici etkilerle saptırılabilir; ama yine de esas olarak gizemli bir sadakatle ruhlarımızın kutbuna, hatta Tanrı'ya işaret eder. Peki, rehberliğimiz için sahip olduğumuz bu pusula nedir? Bazıları buna Vicdan der; ama biz ona daha kutsal bir ad veririz ve iğnenin manyetik akım tarafından hareket ettirildiği gibi, manevi pusulamızın da yaşayan ve sonsuz Tanrı'nın Ruhu tarafından hareket ettirilen insan ruhu olduğunu söyleriz." Bu kitabın --her biyografi veya tarih kitabının-- dersi, insanların Tanrı'nın iradesini ve sesini temsil eden aydınlanmış bir vicdan yasasına sadık kaldıkları ölçüde asil ve yararlı olduklarıdır.

Yehuda'nın Ahazya ve Yehoram'ı, İzebel'in kanıyla lekelenmiş ve Ahab'ın örneğiyle saptırılmış, sefil bir şekilde yaşar, aşağılık bir şekilde hüküm sürer ve sefil bir şekilde yok olurlar; iyi Yehoşafat ve dindar Yoşiya ise zengin bir şekilde kutsanmıştır. Amaziah'ın övünen coşkusunda, Yehu'nun kanlı vahşetinde, İsrail'de kraldan krala geçen acımasız gasp ve cinayet örneklerinde ve başlarına gelen sonuçlarda "meyvenin tohum olduğunu" görüyoruz. Şallum, Menahem, Pekah, Atalya, kısa süreli sıkıntılı krallık dönemleri için korkunç bir bedel ödemek zorunda kalırlar; ve halkın yavaş yavaş bozulması ve dağılması, yöneticilerinin aşağılık örneğini yansıtır. Kral gibi, halk gibi; halk gibi, rahip gibi. Heyecan verici sahnelerin ardı ardına gelmesini izliyoruz - kuşatılmış şehirlerin dehşeti, beklenmedik kurtuluşun coşkusu, zaferin aşağılayıcı kibri; sırtlarını dönüp memleketlerine ağlayan zincirlenmiş esirlerin uzun sıralarından yükselen ağıtı duyuyoruz. Ve bize "kralların ölümleriyle ilgili garip hikayeler" anlatılıyor. Moab Kralı'nın, Kir-Haraseth surları üzerinde üç istilacı ordunun gözü önünde en büyük oğlunu Kemoş'a kurban ettiğini görüyoruz. Ahaz ve Manasse'nin çocuklarını Hinnom'un çocuklarının vadisinde korkunç boğa başlı canavarın önünde ateşten geçirmelerini düşünmekten ürperiyoruz. Jezreel'in kapılarının her iki tarafında genç prenslerin başlarının oluşturduğu iki korkunç yığın görüyoruz. Jehu'nun vahşi arabasını boyalı Tyrian Kraliçesi'nin bedeninin üzerinden sürdüğünü görüyoruz. İsrail Kralı'nın mor giysisinin altında, bebeklerini yiyen annelerin korkunç çığlıkları karşısında
elbiselerini yırtan çul bezini görüyoruz. Trompet sesleri arasında Tapınak'ta başrahiple birlikte duran çocuk Joash'ı, yabancı katil dışarı itilirken ve yere 
öldürülürken görüyoruz. Manasseh'in kancalarla Babil'e sürüklendiğini görüyoruz. Oğulları sonsuza dek kör olacak olan gözlerinin önünde katledilirken zavallı Sidkiya'nın bitkin yüzünü izliyoruz. Kötü adam İsmail'in Mizpa kuyusunu cesetlerle kapatmasını görmekten öfkeyle yanıyoruz. Ancak hayaletler en korkunç ve en kanlı göründüğünde bile, yukarıdan Gündüz Yıldızı'nın gri doğuya ihtişamını
yaymaya başladığını izliyoruz. Zamanı geldiğinde Gündüz Yıldızı, kanatlarında şifayla insanların kalplerinde ve dünyada yükselecekti; ve bir şekilde, yeryüzünün ızdırabının dumanı ve kıpırtısının ötesinde,

"Tanrı cennetinde,
Dünyada her şey yolunda."

Ve kaderin acıları arasında bir Yunan korosu gibi,
peygamberler, en açık ve en büyük ahlaki öğretmenler olarak duruyorlar. Onlar,
kutsallıklarına ve sadakatlerine rağmen,
hayatın felaketlerinden muaf değiller. Amos, Beytel'in başrahibi tarafından hakarete uğradı ve kovuldu; Uriya şehit edildi; Hoşea'nın kehaneti uzun ve
neredeyse kesintisiz bir ağıttır; İşaya, Kudüs rahipleri tarafından alay konusu oldu ve
iftiraya uğradı ve eğer gelenek doğruysa, biçildi; Mika,
kurtarılmış olsa da, yakın tehlike altında kehanetlerde bulundu; İnsanlığın en acısı, Yehova'nın acı çeken hizmetkarının bir örneği olan Yeremya, rahip Pashur tarafından yüzüne vuruldu, genel alay için tomruğa vuruldu, ölümcül bir zindana atıldı, çamurlu bir kuyuya bırakıldı, aceleyle sürgüne gönderildi, meydan okundu, kınandı, hakarete uğradı ve sonunda büyük olasılıkla şehit edildi. Peygamberler genel olarak nefret ediliyor ve inanılmıyordu. Onlar rahiplerin ve kalabalığın ezeli düşmanlarıydı. Rahiplerle o kadar az yakınlıkları vardı ki, bir peygamber rahip olarak doğduğunda, Yeremya ve Hezekiel gibi, tarikatının bitmeyen nefretine ve düşmanlığına güvenebilirdi. Rahipler, Rehoboam'dan Ahaz'a, Ahaz'dan Zedekiah'a kadar her hatalı veya dinden dönen kralın altında, tek bir istisna olmaksızın, tek bir cimrilikle, sadece boyun eğdiler,
özellikle kendi hakları ve gelirleri için dikkatliydiler; peygamberler, onlara ve yandaşlarına karşı
başarısız bir protesto göstermekten başka pek bir şey yapmadılar. Rahip-naip Yehoyada'nın günlerinde, rahipler güç sahibi olduğunda, o, Tapınak'ta, "deli olan ve kendini peygamber yapan her adamı"[917] tomruğa ve tasmaya sokmak olan görevliler olması gerektiği yönünde özel bir yasa çıkarmıştı; ve Şemaya, bu uygun yasanın yürürlüğe konulmasında herhangi bir gecikme olmasından oldukça öfkeliydi. Rahipler, esas olarak, Mesih'in günlerindeki suçlu haleflerinin ruhuna uygun olarak, işlevlere ve boş işlere dalmışlardı. Onlarla, neredeyse tutkulu bir küçümsemeyle bu tür ibadetlere güvenmekten bahseden ve dinin insanlara karşı doğruluk ve Yaşayan Tanrı'ya inanç anlamına geldiği ilham edilmiş elçiler arasında pek sempati olamazdı.

Bu yüce Kehanet dersi, her yeni nesille daha da belirginleşti. Edebi peygamberlerin ilki olan Amos tarafından vurgulu bir netlikle öğretilmişti. Kurtarıcımızın alıntı yapmayı sevdiği şu sözlerle Hoşea tarafından özetlenmişti: "Gidin ve bunun ne anlama geldiğini öğrenin, merhamet göstereceğim, kurban değil." Bu, Tanrı'nın
gerektirdiği her şeyi özetleyen muhteşem bir şiir patlamasıyla Mika tarafından dile getirilmişti. Bu, İşaya ve Yeremya tarafından, Harun'un İsrail'i altın buzağısıyla baştan çıkardığı günlerden, Kayafas ve Anna'nın kalabalığı İsa'ya Barabbas'ı tercih etmeye ve Mesihleri ​​için "Çarmıha gerilsin" diye bağırmaya kışkırttığı günlere kadar, rahip görevlilerinin öğretilerinden gelen her şeyden daha zengin ahlaki değere sahip sözlerle birçok biçimde tekrarlandı.

Ulusun uzun İlahi disiplininden çıkan en zengin meyveydi bu; dışsal şeylerin herhangi bir insanı kurtarmaya
yardımcı olmadığı bilgisi; Tanrı'nın doğruluk istediği, Tanrı'nın kalbe baktığı bilgisi. Ve peygamberler olayların ironisiyle şunu öğrenmek zorundaydılar:
Hizkiya döneminde yerel mabetlerin bastırılması, törenlerin çoğaltılması ve Yoşiya döneminde Tesniye Kanunlarının kabul edilmesi insanların kalplerini değiştirmeye yetecek kadar derin değildi. İşaya, Amos gibi, gerçek kutsallığın çok ucuz bir ikamesi olan boş ritüellere güvenmeye öfkeyle
dalıyor; ve bir zamanlar umutlu hissettiği Yoşiya dönemindeki o reformdan tamamen umudunu kesen Yeremya, Tapınağa ve onun kurbanlarına olan yeni güveni kınamak zorundaydı.
Sonuçta, Tanrı'nın yasasını insanların kalplerine yazacağı ve herkesin en küçüğünden en büyüğüne kadar O'nu tanıyacağı yeni bir antlaşma dışında hiçbir şeye güvenmiyordu.

Ancak bu çağda da Kehanet Tarihi dünya çapında öneme sahip olaylarla işaretlenmiştir. İşaya'nın günlerinde, İsrail'in bir ulustan, yalnızca kendisinin kalıcı bir umuda sahip olduğu sadıkların bir kilisesine dönüştüğünü görüyoruz. Onda da, Mesihçi umudun yerine getirilmesi gereken nihai formun ilk belirgin ifadelerini duyuyoruz. Yeremya döneminde daha da fazla ilerleme oldu. O, Joel'in yaptığı gibi, Kutsal Ruh'un armağanı dönemine işaret ediyor ve Tanrı'nın insanlarla yalnızca uluslar, kiliseler veya hatta aileler olarak değil, bireysel ruhlara sahip varlıklar olarak ilgilendiğini gösteriyor. Bunu ve bunun dışında daha fazlasını, Krallar Kitapları'nın derslerini işaret etmeye çalıştığımız önceki sayfalarda gördük. Anlatının öğretmeyi amaçladığı tek ana ders, en vahşi yıkım fırtınaları ve görünüşte nihai başarısızlıklar arasında tutunan bir çapa olarak Tanrı'ya olan mutlak inanç ve güvendir. Bu gerçeği fark edene kadar Tanrı'nın sözlerini duyamayız veya Yüce Olan'ın vizyonunu göremeyiz. Bunu öğrendiğimizde, tepeler yerinden oynatılıp denizin ortasına taşınsa bile korkmayacağız. Başarısızlığın anlamının ardına inen ve bizi refaha, ölümcül derecede aldatıcı bir görünüm dışında, doğruluk ve inançtan ayrı var olamayacak bir şey olarak bakabileceğimiz bir yüksekliğe çıkaran derstir. Bu, hayatın dersi, derslerin dersi. Eğer entelektüel taraftaki tüm sorunları çözmezse, manevi alandaki tüm şaşkınlıkları dağıtır. Bize görevin görevin ödülü olduğunu ve görev ile mutluluğun bir olduğunu öğrenmiş olanlar dışında hiçbir mutluluk olamayacağını gösterir. Ve böylece bu tarih kitabıyla bile - vahşi eylemlerin ve sıkıntılı zamanların tarih kitabıyla - Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamında ve öğretisinde mükemmel bir örnek ve kanıt bulan gerçekler öğretilebilir. Bu gerçekler bizim gerçek mülkiyetimiz olduğunda, hayatın işi tamamlanmış olur. Sonra

"Güç, yükselen fanteziyi başarısızlığa uğratabilir,
Ama yine de İrade, bir tekerlek gibi,
Cennetteki güneşi ve tüm yıldızları hareket ettiren sevginin etkisiyle eşit bir şekilde hareket ederek ilerler."

DİPNOTLAR:

[916] T. Hodgkin, _Friends' Quarterly_, Eylül 1893, s. 401.

[917] Jer. xxix. 25-27.

EK I

_ASURYA KRALLARI VE BAZI YAZITLARI._

_Eponim Kanonu_ ve Asur Anıtları'ndan tarihler; Schrader,
_Çivi Yazıtları ve Eski Ahit_, E. Tr., 1888, s.
167-187.

M.Ö.

860.--Şalmaneser II.

854.--Karkar Savaşı. Ahab ve Benhadad ile savaş.

  842.--Hazael ile savaş. _Jehu_'ya övgü.

  825.--Samsi-Ramman.[918]

  812.--Ramman-Nirari.

  783.--Şalmaneser III.

  773.--Assur-dan III.

  763.-15 Haziran. Güneş tutulması.

  755.--Assur-Nirari.

  745.--Tiglath-Pileser II.

  742.--Azarya (Uzziah), Asur'a (?) karşı on dokuz Hama bölgesinden oluşan bir birliğin başında yer alır.

  740.--Uzziya'nın ölümü(?).

  738.--Menahem, Rezin ve Hiram'ın haraç ödemesi.

734.--Pekah'a karşı Filistin seferi. Ahaz'ın haraç ödemesi.

732.--Şam'ın ele geçirilmesi. Rezin'in ölümü. İsrail ile Asur arasındaki ilk gerçek
çatışma.

728.--Hoşea haraç ödemeyi reddediyor. 727.--Shalmaneser IV.

724.--Samaria Kuşatması başladı.

722.--Sargon. Samaria'nın düşüşü.

721.--Merodach-Baladan'ın yenilgisi.

720.--Raphia Muharebesi. Mısır Kralı Sabaco'nun yenilgisi.

715.--Boyundurulmuş insanlar Samaria'ya sürüldü.
Hezekiah'ın tahta çıkışı.

711.--Aşdod'un ele geçirilmesi.

707.--Dur-Sarrukin'in büyük sarayının inşası.

709.--Sargon, Merodach-Baladan'ı kovar ve Babil'in
Kralı olur.

705.--Sargon'un suikastı (?).

705.--Sennacherib.

704.--Merodach-Baladan'ın Hezekiah'a elçiliği.

703.--Belibus'un Babil Kralı yapılması.

702.--Bellino Silindiri'nin inşası.

721.--Ekron Kuşatması. Mısır'ın Altaqu'da yenilgisi.
Kudüs'ün kuşatılması. Hezekiah ve Tirhakah'a karşı sefer
Pelusium ve Kudüs'te felaketle sonuçlandı.

681.--Sennacherib'in öldürülmesi.

681.--Esar-haddon.

676.--Manasse haraç ödedi.

668.--Assur-bani-pal (Sardanapalus).

608.--Megiddo savaşında Firavun Necho'ya karşı Yoşiya'nın ölümü.

Geçmişin Kayıtları'nda (ii. 207, 208) verilen Asur krallarının tarihleri ​​ve isimleri her durumda bunlarla tam olarak örtüşmemektedir.

                                             M.Ö.

  Tiglat-Pileser II.                        950 Assur-dan II.                              930 Rimmon-Nirari II.                          911 Tiglath-Uras II.                           889 Assur-natzu-pal 883 Salmaneser II.                            858 Assur-dain-pal (asi) 825 Samsi-Rimmon II.                           823 Rimmon-Nirari III.                         810 Şalmaneser III.                           781 Assur-dan III.                             771 Assur-Nirari 753 Tiglath-Pileser III. (Pul) 745 Şalmaneser IV. (bir gaspçı) 727
Sargon (Jareb?) (gaspçı) 722
Sennacherib 705
Esar-haddon I. 681
Assurbani-pal 668
* * * * * *
Esar-haddon II. veya Sarakos döneminde Ninova'nın yıkılması
606

BRITISH MUSEUM'DAKİ SİYAH DİKİLİTAŞ ÜZERİNE II. ŞALMANESER'İN YAZISI[919]

Rimmon, Adar, Merodach,
Nergal, Beltis, Istar tanrılarına bir yakarışla başlar ve şöyle devam eder:--

"Ben Şalmaneser'im, güçlü kral, Güneş'in dört Bölgesinin kralı, tüm dünyanın yürüyüşçüsü, ... kendisine düşman olan
tüm topraklara boyunduruğunu koyan ve onları bir kasırga gibi süpüren."

Hititlere karşı yaptığı seferlerden vs. vs. bahseder.

Yehu'ya yapılan gönderme şu şekildedir:--

"Khumri oğlu Yahua'nın haraçları, gümüş, altın, altın kaseler,
altın kaplar, altın kadehler, altın sürahiler, kurşun, kralın eli için
asklar, asalar, aldım."

Bu yazıt, Diyarbekr'den yirmi mil uzaklıktaki Karkh'ta bulunan bir monolitte bulunan başka bir yazıtla desteklenmiştir (_Kayıtlar_, iii 81-100), bu yazıt, aralarında Sirlai'nin de bulunduğu on dört bin düşmanın katledildiği Karkar savaşından bahseder.

II

II. TIGLATH-PILESER (CIRC. M.Ö. 739)

Kayıtlarında en az beş İbrani kralından bahseder - Azariah,
Jehoahaz (Ahaz), Menahem, Pekah, Hoshea - ayrıca Şam'dan Rezin,
Tür'den Hiram, vb. İsmi muhtemelen "Adar'a güvenen" anlamına geliyor. Bkz. _Records of the_ _ _Past_, v. 45-52; Schrader, _Keilinschr._,
s. 149-151; G. Smith, _Assyrian Discoveries_, s. 254-287.

Ne yazık ki yazıtlar çok tahrif edilmiş ve parçalıdır.

III

SARGON hakkındaki başlıca bilgimiz, Khorsabad Sarayı'ndaki büyük yazıttan gelir. Prof. Dr. Jules Oppert tarafından çevrilmiştir,
_Records of the Past_, ix. 1-21. Musul'un kuzeydoğusundaki Bavian'daki kralın yazıtı aynı ciltte, s. 21-28'de yer almaktadır ve çevirisini yapan kişi: Dr. T. G. Pinches'tir. Ayrıca bkz. _id._, vii. 21-56, xi. 15-40.

Khorsabad yazıtında şu pasajlar vardır:--

"Büyük tanrılar, sevgilerinin sürekliliğiyle beni mutlu ettiler;
bana tüm krallar üzerindeki egemenliğimi kullanma yetkisini verdiler."

Şöyle diyor:--

"Samaria kasabasını kuşattım ve işgal ettim; sakinlerinden yirmi yedi bin iki yüz seksen kişiyi esir aldım. Onlardan elli savaş arabası aldım, ancak mallarının geri kalanını onlara bıraktım.
Üzerlerine teğmenlerimi yerleştirdim; benden önceki krallardan birinin
üzerlerine yüklediği yükümlülükleri yeniledim." [Sargon'un isim vermeyi tercih etmediği
Tiglath-Pileser.]

"Gazze Kralı Hanun ve Mısır Sultanı Sabaco, bana karşı çıkmak için
Raphia'da ittifak kurdular. Onları kaçırdım. Sabaco kaçtı ve o zamandan beri
hiç kimse ondan bir iz görmedi. Mısır Kralı Firavun'a haraç koydum."

Bize, demirci olan Hamath'lı gaspçı Ilubid'i yendiğini, Karkar'ı yaktığını ve Ilubid'i diri diri derisini yüzdüğünü anlatır.

Aşdod'lu Azuri ve Jaman'ı ve en inatçı düşmanı
Keldan Kralı Jakin'in oğlu Merodach-Baladan'ı yendi.

Assur'un onu kutsaması için bir dua ile bitirir.

IV

Bellino'nun Silindiri, SENNACHERIB'in ilk iki yılını kapsar. Çevirisi Bay H. F. Talbot tarafından yapılmıştır, _Geçmişin Kayıtları_, i. 22-32. Layard tarafından _British Museum
Inscriptions_, pl. 63'ün ilk cildinde yayınlanmıştır. Kopyası Bellino tarafından yapılmıştır.

Şöyle başlar:--

"SENNACHERIB, büyük kral, güçlü kral, Asur kralı,
eşsiz kral, dindar hükümdar, büyük
tanrılara tapan, ... asil savaşçı, yiğit kahraman, tüm kralların ilki,
kutsal bayramları bozan inanmayanların büyük cezalandırıcısı.

"Efendim Assur, bana eşsiz bir monarşi verdi. Tüm prenslerin
üzerine zaferle kollarımı kaldırdı.

"Hükümdarlığımın başlangıcında, Babil Kralı Marduk-Baladan'ı ve müttefikleri Elamlıları, Kiş şehrinin yakınlarındaki ovalarda yendim. Tek başına kaçtı; sazlık ve kamışlarla dolu bataklıklara girdi ve böylece hayatını kurtardı."

(Marduk'un kampının ve Babil'deki sarayının yağmalanmasını ve karısını, haremini ve soylularını nasıl kaçırdığını anlatmaya devam ediyor.)

Burada, 2. Krallar xviii'de sadakatle yeniden üretilen bu kralın övünen tonlarının bir örneğini görüyoruz.

Başlıca Merodach-Baladan'ı yenmesiyle ilgili olan Boğa Yazıtı, Rev. J. M. Rodwell tarafından çevrilmiştir (_Geçmişin Kayıtları_, vii. 57-64).

V

Eski sahibinden dolayı Taylor Silindiri olarak adlandırılan, 1830'da Ninova'da bulunan ve şu anda British Museum'da bulunan altıgen bir kil prizmadır
(Bay H. F. Talbot tarafından çevrilmiştir, _Geçmişin Kayıtları_, i. 33-53).

Sennacherib'in ilk iki seferi Bellino
Silindiri'nde anlatılır. Taylor Silindiri ilk sekiz
yılındaki seferleri anlatır.

Üçüncü seferin hikayesi Sidon Kralı Elulaeus'un yenilgisini; Samaria Kralı Menahem'in haraç ödemesini; Askelon Kralı Zidka'nın yenilgisini; Asur vasal Padi'yi tahttan indiren ve onu demir zincirlerle Hezekiah'a gönderen Ekron isyanını; Altaqu'daki Mısır ve Etiyopya savaşını (Eltekon, Josh. xv. 59) ve
Timnath'ın ele geçirilmesini anlatır. Kral Hizkiya hakkında şöyle der:--

"Ve ayaklarıma eğilmeyen Yahuda Kralı Hizkiya,
savaş makineleriyle birlikte,
kırk altı güçlü şehrini, kalesini ve küçük kasabasını ele geçirdim; 200.500 kişi, küçük ve büyük, erkek ve kadın, atlar, koyunlar, vb., sayısız, götürdüm. Kendisini
Kudüs'ün içinde bir kafesteki kuş gibi kapattım. Ona karşı kuşatma kuleleri
inşa ettim. Yağmaladığı şehirlerini Aşdod,
Ekron ve Gazze krallarına verdim. Krallığını küçülttüm; haraçlarını artırdım.
Haşmetliliğimin korkunç ihtişamı onu alt etmişti.
Atlılar, askerler, vb. , kraliyet şehri olan Kudüs'ün tahkimatı için topladığı, şimdi haraç olarak otuz talant
altın, sekiz yüz gümüş, kırmızı, işlemeli dokuma kumaş, büyük
değerli taşlar, fildişi yataklar ve tahtlar, deriler, değerli ağaçlar; kızlarını, haremini, erkek ve kadın kölelerini, kraliyet şehrim olan Ninova'ya, benden sonra gönderdi; ve haraç ödemek için elçisini gönderdi."

Daha sonra Elam'a karşı yaptığı dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci seferlerini anlatır.
Sekizinci seferi "Babil'in çocukları,
kötü şeytanlar"a karşıydı.
Yaptırdığı sarayın ihtişamını anlatarak bitirir.

VI

Şu anda İngiliz Müzesi'nde bulunan Kouyunjik'te bulunan ESAR-HADDON'un bir yazıtında, babasının kuzey sınırlarında ordusuna komuta ederken, doğal olmayan kardeşleri tarafından öldürüldüğüne dair istihbarat aldığından bahsedilir.

"Yüreğimden bir yemin ettim. Karaciğerim öfkeyle iltihaplandı. Hemen mektuplar yazdım ve Babamın Evi'nin egemenliğini üstlendiğimi söyledim." Tanrılara ve tanrıçalara dua etti; onu cesaretlendirdiler ve büyük bir kar fırtınasına rağmen Ninova'ya ulaştı ve kardeşini yendi, çünkü İstar onun yanında durup ordularına, "Ben acımasız bir tanrıyım" dedi (_Records of the Past_, iii, 100-108).

VII

Yunanlıların Sardanapalus'u olan ASSUR-BANI-PAL'ın pişmiş topraktan bir silindiri şu anda British Museum'dadır. Bay G. Smith, _Records of the Past_, i. 55-106, ix. 37-64; Oppert, _Memoire
sur les Rapports de l'Egypte et l'Assyrie_; ve G. Smith, _Annals of
Assurbani-pal_.

En ilginç kısımları babası Esar-haddon'un Mısır'a karşı yaptığı seferle ve Mısır ve Etiyopya Kralı Tirhakah'ın Memfis'i nasıl yeniden ele geçirdiğiyle ilgilidir. Tirhakah'ın ordusunu yendi ve Tirhakah hayatını kurtarmak için
Memfis'ten Teb'e kaçtı. Asurlular daha sonra Teb'i aldılar ve Necho'nun babası I. Psamatik'i Memfis'e ve Sais'e geri getirdiler
ve Tirhakah'tan önce kaçan Asur'un dostu olan diğer Mısır krallarını da. Ancak krallar nankörlük ettiler ve ona karşı bir ittifak kurdular. Bu nedenle onları zincire vurdu ve Ninova'ya getirtti, ancak daha sonra Necho'yu muhteşem hediyelerle serbest bıraktı. Tirhakah Etiyopya'ya kaçtı ve orada "gecelediği yere gitti" --_yani_ öldü.

DİPNOTLAR:

[918] Tiglath-Pileser II. zamanına kadar, Eponym Yılı (burada verilmemiştir) her kralın saltanatının ikinci tamamlanmış yılını işaret eder.

[919] Bu Salmanaser, otuz beş yıllık bir saltanattan sonra MÖ 825 civarında öldü (Sayce, _Records of the Past_, v. 27-42; Oppert, _Hist. des Empires de Chaldee et d'Assyrie_; Menant, _Annales des Rois
d'Assyrie_, 1874).

EK II

_SİLOAM TÜNELİNDEKİ YAZIT_

Siloam yazıtı, bilinen en eski İbranice yazıttır. "Bu, Kudüs'teki Bakire Kaynağı'nın suyunu Siloam Havuzu'na taşıyan yeraltı kanalının kayalık duvarına
işlenmiştir. 1880 yazında, Alman mimar Dr. Schick'in yerli öğrencilerinden biri Havuz'da diğer çocuklarla oynuyordu ve yeraltı kanalında
yürürken kaydı ve suya düştü. Yüzeye
çıktığında, karanlığa rağmen, kanalın güney duvarını oluşturan kayanın üzerinde
harflere benzeyen bir şey fark etti. Dr. Schick o yeri ziyaret etti ve suyun
çoğu tarafından gizlenmiş eski bir yazıtın aslında orada var olduğunu gördü." Su seviyesi düşürüldü, ancak yazıt kısmen bir kireç tortusuyla
doldurulmuştu ve ilk anlaşılır kopya Şubat 1881'de Profesör Sayce tarafından ve altı hafta sonra Dr. Guthe tarafından yapıldı. Profesör Sayce saatlerce çamur ve suda oturmak,
duvarcılık veya toprak altında çalışmak zorundaydı. Bu çalışmanın
2 Krallar xx. 20; 2 Tarihler xxxii. 30; Yeşaya viii. 6'da ("Şiloah'ın suları ["tünel"?] yumuşakça akar") ima edildiğine dair çok az şüphe olabilir. Alfabe, sürgünden önce peygamberler tarafından kullanılan alfabedir, Moab Taşı'ndakine ve erken İsrail ve Yahudi
mühürlerindekine benzer. Dil saf İbranicedir, sadece üçüncü satırda bilinmeyen bir kelime vardır: _zadah_: belki "fazlalık" veya "engel".

Profesör Sayce, bunun "Davut Şehri"nin (Siyon) güneydeki tepede, sözde Ophel'de olması gerektiğini kanıtladığını düşünüyor. Eğer öyleyse, Hinnom Oğulları Vadisi, altında kralların mezarları ve Nebuchadrezzar tarafından yıkılan Tapınak ve Saray'ın kalıntılarının bulunduğu çöplerle dolu Tyropoeon olmalı.

Yazıt şöyledir:--

"Kazı! Şimdi kazının tarihi budur. Kazıcılar kazmayı komşusuna doğru kaldırırken ve daha üç arşın [kazmak için] varken, bir adamın komşusuna seslendiği duyuldu, çünkü
sağ taraftaki [ve soldaki?] kayada fazlalık vardı. Ve bundan sonra, kazı gününde, kazıcılar kazmayı birbirine vurarak, birbirlerine vurarak, su kaynaktan [_motsa_, "çıkış", 2
Tarih xxxii. 30] havuza (Siloam'ın havuzu, bu nedenle o zamanlar var olan tek havuzdu) "bin iki yüz arşın aktı. Ve
bir arşının [bir kısmı], kazıcıların başının üzerindeki kayanın yüksekliğiydi" (Sayce, _Geçmişin Kayıtları_, i. 169-175).

Harfler, yeraltı kanalının Siloam Havuzu'na açıldığı yerden on dokuz fit uzaklıkta ve sağ tarafta kaya duvarına oyulmuş yapay bir tablettedir. Kanal ilk başta on altı fit yüksekliğindedir, ancak bir yerde iki fitten fazla olmayacak şekilde azalır.
Kaptan Conder'a göre, bin yedi yüz sekiz yarda uzunluğundadır,
ancak hatalı mühendislikten kaynaklanan iki _culs-de-sac_ olduğu için düz bir çizgide değildir. Cenis Dağı'nda olduğu gibi, zıt uçlardan başlayan mühendisler ortada buluşmayı amaçladılar, ancak başaramadılar. Suyun daha kolay akmasını sağlamak için zemin yuvarlatılmıştır. O çağ için muhteşem bir mühendislik eseridir.

Siloam Havuzu, Tapınak tepesinin güneyinde bulunan bir tepenin güneydoğu ucundadır: Bakire Çeşmesi tepenin karşı tarafında, daha kuzeydedir ve Kudüs yakınlarındaki tek doğal kaynak veya "Gihon"dur, bu nedenle suyu son derece önemlidir. Şehir duvarının dışında olduğundan bir kanala ihtiyaç duyulmuştur. Hizkiya "tüm çeşmeleri durdurdu" (2 Tarihler xxxii. 4) --_yani_, onları gizledi. Onlar için yeraltı bir kanal sağlayarak onları düşmandan kurtardı ve kuşatılmış şehrin su kaynağını güvence altına aldı.

EK III

_DAN'DA ALTIN ​​BUZAĞI VAR MIYDI?_

Soru saçma görünebilir, ancak çözümü için _Expositor_ dergisinde Ekim 1893'te yayınlanan konuyla ilgili makaleme başvurmalıyım.

Dan'daki bir buzağı için _tek_ otoriteler 1. Krallar xii. 28-30; 2. Krallar
x. 29'dur. Önceki pasajda _bir harfi_ değiştirirsek ve [İbranice:
hfd] (''efod'') yerine [İbranice:
hchd] (''bir'') okursak - Klostermann'ın
önerdiği gibi - belirsiz ve belki de bozuk bir pasajı aydınlatmış oluruz. O zaman
atıf Dan'daki Mika'nın eski putperest imgesine (ki _bir buzağı olabilir) olacaktır. 2. Krallar x.'deki iki "ve" kelimesi 29, Klostermann'ın düşündüğü gibi, 1. Krallar xii. 30'daki bir harfin hatasından eklenen yorumlayıcı bir açıklama olabilir.

Dan, seçilecek en olası yer değildi: çünkü (1) Uzak bir sınır kasabasıydı; ve (2) orada, birkaç yüzyıl önce kurulmuş ve hala Musa'nın doğrudan soyundan gelen rahipler tarafından hizmet verilen eski kültün yanında yeni bir kült için yer ve gereklilik yoktu (Hakimler xviii. 30, 31).

Bu, peygamberlerin ve tarihçilerin Dan'daki herhangi bir altın buzağı hakkındaki mutlak sessizliğini daha da açıklar; ve Beytel'de _iki_ melek buzağı olduğu yönündeki bazı kanıtlarla da desteklenen içsel olasılığa katkıda bulunur.

Daha fazla argüman için makaleme başvurmalıyım. EK IV

              _İSRAİL VE YAHUDA KRALLARININ TARİHLERİ, AS
              KITTEL VE ​​DİĞER MODERN ELEŞTİRİLER TARAFINDAN VERİLMİŞTİR[920]_


                                 İSRAİL

                                M.Ö.

  Ahazya 855-854
  Yehoram 854-842
  Yehu 842-814
  Yehoahaz 814-797
  Yoaş 797-781
  Yarovam II.                781-740
  Zekeriya 740
  Şallum 740
  Menahem 740-737
  Pekahya 737-735
  Peki 735-734
  Hoşea 734-725


                                 Yahuda

                                M.Ö.

  Yehoram ben-Yehoşafat 851-843
  Ahazya ben-Yehoram 843-842
  Atalya 842-836
  Joash ben-Ahazya 836-796
  Amatsya 796-783
  Amatsya-Uzziya 783-737
  Yotam 737-735
  Ahaz 735-715
  Hizkiya 715-686

  Manaşşe 686-641
  Amon 641-639
  Yoşiya 639-608
  Yehoahaz 608
  Yehoyakim 608-597
  Yehoyakin 597
  Sidkiya 597-586

DİPNOT:

[920] Bu tarihlerin çoğu yalnızca belirsiz olarak kabul edilebilir ve
yaklaşık. Kamphausen, tüm sonraki kralların başlangıcını bir yıl sonraya tarihlendiriyor (_Die Chronologie der hebraeischen Koenige_, Bonn, 1883).

Transkripsiyoncunun Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler, en yakın Latin
eşdeğeriyle değiştirildi örnek oe (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Orijinal metindeki gibi tutarsız tireleme bırakıldı.

Yerleşimi belirlemek için mümkün olduğunda eksik dipnot bağlantıları yerleştirildi.

Dipnot 198: Yunanca aksan eklemek için düzeltildi.

Dipnot 215: Yunanca düzeltildi.

F. W. Farrar'ın The Expositor's Bible adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

***** This file should be named 42027.txt or 42027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/2/42027/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
