*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: John William Draper
Yayın Tarihi: February 6, 2013 [EBook #42034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by John William Draper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: John William Draper

Release Date: February 6, 2013 [EBook #42034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ŞİİRLER

JOHN W. DRAPER

THE POET LORE COMPANY
BOSTON

Telif Hakkı, 1913, John W. Draper

Tüm Hakları Saklıdır

THE GORHAM PRESS, BOSTON, ABD

ÖN SÖZ

Bu ciltte toplanan şiirlerin çoğu, New York Üniversitesi Andiron Kulübü'nün aylık yayını olan _Colonnade_'da basılmıştır.
Yazarın çabası, özellikle modern halkın zevkine uyarlanmış dizeler yazmak değil,
o sırada aklını meşgul eden temadan "güzel bir şey" yaratmaktır. Sık sık, minyatür kasidenin icadı ve metrik kısa öykülerde bir fikrin bir kafiye-_motive_ ile ilişkilendirilmesi gibi biraz cesur yeniliklere sürüklenmiştir. Yeni
formların kendilerini haklı çıkaracağını umarken, sonuçta şiirlerin, içlerinde barındırdıkları saf sanatsal güzelliğin miktarına göre ayakta kalmaları veya düşmeleri gerektiğini fark eder.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BİR YUNAN EFSANESİNDEN 9

"CARPE DIEM" 10

LORENZO'NUN ŞARKISI 12

WO HOU'NUN ŞARKISI 14

AURORA 15

PARLAK GEMİ İSTEĞİ 16

KIYIDA MAVANIM OMURGASINI KIRIYOR 18

SHELLEY'E 20

THOMAS DE QUINCEY 21

DANTE'NİN VİZYONU 22

SCHOPENHAUER'İN RUHU 24

ARTHUR'DAN GUENEVER'E 26

THOMAS CHATTERTON'UN ÖLÜMÜ 27

BİR BAHAR ŞARKISI 28

YENİ PLATONCULARDAN SONRA 29

SEN NE OLMAK İSTERSİN? 30

DAVUT'UN KEHANETİ 31

AZİZ MARK'IN KEHANETİ 39

AEOLI ARP 47

KURDUĞUM HİZMETÇİ 48

MİNÖR BİR AKORDA 49

BİR KADEH ABSENT 51

ACI SARAYI 53

ŞİİRLER

BİR YUNAN EFSANESİNDEN

Batıda kendisine bir saray inşa etti,
Altınla süslü, vernikli bir saray;
Ve onu dinlenmeye yatırmak istedi
Batıda kendisini inşa ettiği sarayda
Her göksel renk, anlatılmamış dingin armonilerle giydirmişti:
O saray, batıda inşa edilen güneş,
Altınla süslü, vernikli bir saray.

_3 Ocak 1911._

"CARPE DIEM"

Uyan, sevgilim; Aurora'nın nefesi gökyüzünü renklendirdi,
Yukarıda hafifçe kızaran oklar halinde yükseliyor
Dünyaya Phoebus'un yaklaştığını söylemek için;
Ve tüm saatler parıldayan bir bantta
Süper, dairesel bir uçuşta kümeleniyor
Göksel ışıkta yıkanan melekler gibi.
Bak, şimdi erimiş altından büyük bir okla,
Artık etrafında buharlı bir sis yuvarlanmıyor,
Gündüz Kralı uhrevi yüksekliğe tırmanıyor,
Gecenin son loş şeritlerini dağıtarak.
Ey Persler, sunak tepelerinizde eğilin;
Hayat veren ve
Boynunuzu yukarıdan gelen bol bereketle dolduran Güneş tanrısına tapın.
Uyanın! Uyanın! Şafak vakti güneş ışınları ölmeden önce!
Tapınağınızın sönmekte olan alevine tütsü atın;
Onun kudretli ismiyle ilahiler ve korolar söyleyin,
Uzaklardan gelen yorgun bir yolcu gibi,
Ya da liman barında bir denizci gibi
Uzun bir aradan sonra memleketini gözetleyen,
Böylece, şefkatli bir parlaklıkla gülümser;
Ya da, ülkesini yöneten iyi bir kral gibi,
Bereketli bir el ile bereketler serpiştirir.
Ve sen, ey sevgilim, uyan! Kalk!
Güneş gecenin donuk gökyüzünü aydınlatmadı mı?
Gel, Phoebus'un nefesi yaz sabahını renklendirdi. Gel, mısırların arasında dalgalanan ışık millerini gör.
Gel, erken açan zambakların çiçek açmasını gör.
Gel, dalgalanan ışığın karanlığı kovduğunu gör
Hala sisli gecede batmış olan o karanlık vadiden.
Ah, dönen tarla kuşunun göğe doğru uçuşunu izle,
Parıldayan ışığın puslu dalgalarına sarılmışken,
Güneşe tek bir büyük sevinçle,
Gökyüzünü başlayan günün şarkısıyla doldurur.
Ama altın sabah asla gerçekten güzel değildir
Günle birlikte, saçımı örmeye gelmediğin sürece
Vadide toplanmış hoş kokulu çiçeklerle
Perilerin kaynayan kuyu hakkında tatlı tatlı şarkı söylediği yer.
Ah, zevk kadehimi yeni şarapla doldur
Sadece yumuşak gözlerinin parladığı yerde parıldayan!
Ah sevgilim, acele et kalk
Işık öğlen gökyüzünü kavurmadan önce!
Geçici saatler batan güneşi hızlandırır;
Ve yakında hayatın kum saati tükenir.

_5 ve 6 Ağustos 1911._

LORENZO ŞARKISI

Balkonunun üzerinden eğilerek,
Yorgun bakışların aşağıda süzülüyor
Buradan binlerce koku akıyor,
Senin tütsün, ey keder tanrıçası!

Sonsuz dönen bir yıldız,
Gecenin loşluğunda uçuyor,
Eterin içinden bir gemide kıvrılıyor;
Ve ışığıyla saçlarına dokunuyor.

Ey üzüntü ve kederin hanımı,
Benim ızdırabım, umudum, umutsuzluğum,
Yarının aydınlık şafak vakti
Seni hâlâ oradaki balkonda bulacak mı?

Pencerenin yanında, eski bir asma büyüyor,
Seni aşağıya götüren bir merdiven;
O asma olmasaydı, ah, kim bilir
Sen bir keder _meleği_ değil miydin?

Bulutlarla kaplı odandan aşağı in;
Ay henüz gökyüzünü aydınlatmadı;
Asma çardağında, dikkatlice tırman--
(İç çeken sen misin yoksa rüzgar mı?)

O zaman çalılıkların arasında
Günün şafağında bir hayalet gibi fırlayan;
Sonra, çok uzakta uzaklaşarak,
Zaferle, seni alıp götüreceğim.

_7 Ekim 1911._

WO HOU ŞARKISI

_Kwang Hsu'nun İkinci Perdesinden_

Dinle, ah, söylediğim şarkıyı dinle
İç çeken esintinin değişken notasına
Serin, ferahlatıcı dalgalarda esen
Yedi denizin sonsuz diyarından:

Savaş peşinde hayatını harcama,
Milletleri kısa bir gün boyunca elinde tut,
Çünkü kralın ölümü diyarı yok eder
Büyük Moğol'un egemenliği gibi yok olur.

Ne de kasalarında gümüş biriktir,
Çünkü gümüş bir kez harcandığında, zevk geçer,
Ya da harcanmadan önce, senin ölümünü yas tutacağız:
Dünyada, ne fetih ne de gümüş kalıcıdır.

Ara, ah ara, sadece bir saatlik sevinç;
Zevk ve aşk, kalıcı olmasalar bile
Yaşamın üzüntüsünü ve acısını yatıştıracaktır--
Tüm zamanların tek şimdiki zamanı kesindir!

Kollarımın arasında yaşa;
Gözlerimdeki sevginin ışığında yaşa;
Şarkımın müziğinde yaşa;
Ve, şarkımın müziği gibi--öl!

_22 Ekim 1911._

AURORA

En soluk kızılla çevrili mor gece
Gün batımının yavaş yavaş solan parıltısını fethetti;
Batı ışığı yumuşakça söndü; ve yine de
Yıldızlar çıkmadı--

Yükselen uçurumların, vadilerin ve suların üzerinden,
Sallanan köknarların fısıldayan ormanlarının üzerinden,
Kayalıklardan aşağı akan derelerin üzerinden,
Ay çıkmadı.

Uzakta yükseldi, belirsiz ve korkutucu bir hayalet;
Ormanın şarkısıyla birlikte yükseldi,
Kötülüğün bir alameti, kesinlik getiren
İlahi gazabın--

Kuzey ormanlarından çok uzakta bir ordu iner;
Göklerde, ateşleri yansır;
Işıklar bir kemerde toplanır,
İlahi gazabın işareti--

Kemeri titrek bir dalgalı parlaklıkla parlatır;
Gümüş titrek açıklığından dünyayı aydınlatır;
Aurora göl ve nehir üzerinde yumuşak bir şekilde parlar,
Uzak kuzeyden parlar.

_8 Aralık 1911. _

THE WILL O' THE WISP

Bataklığın üzerinden, bataklığın üzerinden,
Yağmur fırtınasının alaycı sesi tıslıyor,
Alaycı bir şekilde ses çıkarıyor, ama bir cazibeyle
Bataklığın deniz kızlarının cazibesi gibi,
Balıkçıları tuzağına çağırıyor--
Sulu perdelerin ardından, bulanık gözlerim bakıyor,
Nerede bir ışık ya da bir yol olabilir, nerede?
Bataklıkta kaybolmuş, bataklık kasvetli--
Kaybolmuş ve fırtına aslanı ininden çıkmış,
Güçlü bir kükremeyle azgınlaşıyor;
Ve parlayan şimşek parıltısını saçıyor;
Ve seller rüzgarın sürüklediği bir akışla iniyor.
Sadece şimşek ateşiyle gösteriyor
Cennetin gözyaşları Dünya'nın tabanını su basıyor;
Ve fırtına aslanının öfkesinin sesinin üstünde,
Yağmur örtüleri tepenin üzerinde çığlık atıyor,
Titrek, akorsuz bir koro halinde çığlık atıyor.
Uzakta parlayan o şey ne?
Gittikçe daha da yükseldiğini gör,
Genişleyen, uzayan bir çubuktaki ışık--
Bu yalnız saatte kim dışarıda?
Yoksa yaranın tepesindeki bir kulübe mi?
Yoksa Leydimin kulesinde mi parlıyor
Efendisini uzak diyarlardan yönlendirmek için mi?
Daha da yakına, acele ediyorum-- Oh, güç için
O ışığa ulaşmak için-- Oh, kesinlikle,
Leydim beni çardağında karşılardı--
Düşüyorum; batıyorum; bataklığın cazibesiydi--

_26 Aralık 1911._

Kıyıda teknemin omurgasını tırmaladığında

Yorgunluk, yorgunluk, bitmeyen yorgunluk, dur--
İyileştiremediğin kalbi kır!
Acılık, acı, bitmeyen acı, huzur--
Kıyıda teknemin omurgasını dinlendir,
O gölgeli kıyıda, hayatın kurtuluşunu ararız;
Çünkü senin ruhun, sevgili, Ölüm'ün mührünü taşır.
Huzursuzluk, huzursuzluk, dolaşan huzursuzluk beni rahatsız ediyor;
Gülümsemenden yoksun, hayatın tüm dereleri donup kalıyor
Duygusal, korkutucu, beni korkutan tek bir görüntüye--
İdealsiz hayatın donmuş görüntüsü.
Durmadan, durmaksızın, durmaksızın, alay ederek, hayat bana sataşıyor;
Tüm eski amacım ve gayretim gitti. Sen umutlarımı, varoluşumu düzenleyen desendin;
Hayatın benim için ne anlama geldiğini açığa çıkardın--
Ve şimdi gittin, tüm doğam geçimden yoksun--
Ah, bu ruh bedenimden çalsın!
O zaman hayaletlere, Plütonlu, sessiz, eterik,
Üzgün ​​ruhum senin yalvarışın için,
Dolaşarak, maddi olmayan alemlerde ilerleyerek
Ta ki ayaklarının dibinde sevinçle diz çökecek--
O zaman yorgunluğum, yorgunluğum, yorgunluğum sona erecek;
Kalbi onarsa da hayat iyileştiremezdi--
Acılık, acı, tüm acıları sona erdirdi, huzur--
Kıyıda mavnamın omurgası gıcırdarken.

_25 Ocak 1911._

SHELLEY'E

Shelley, ruhun yıldızların arasına yerleşti;
Yeryüzünden yüceltilmiş ruhun yükseğe sıçradı
Bu kasvetli kaldırımlardan yıldızlarla dolu gökyüzüne;
Tek bir büyük vecitte, zayıf ölümlü parmaklıklar
Yol verdi; ruhun dünyevi yaralardan arındı--
Artık burada uzun süren iç çekişlerle çürümeyecek--
Yattığın köpüren uçurumdan yükseldi,
Yırtık yelkenden ve parçalanmış direklerden yükseldi,
Elysium'un en güzel çardaklarına dingin bir şekilde yükseldi;
Orada senin İdealin her zaman yanındadır;
Ve yumuşak Apollon'un eli tellere vurur;
Ve Philomel, çardak paravanının ardında,
Anacreon'un kutsamalarını senin kulağına bitmek bilmeyen coşku şarkıları söyleyen gelinine döker.

_29 Temmuz 1911._

THOMAS DE QUINCEY

Hayatı boyunca özlemini çektiği hedefe ulaşmak için çabaladı,
Bir orman vadisinde tenha bir şekilde yaşayarak;
Kendisini o kadar iyi öğrenmek istiyordu ki
Ruhun sırlarına hükmedecek kadar;
Çalıştı, yazdı ve hayatın parşömenini biçimlendirdi
Ruhun içgüdüleri heceleyebilene kadar;
Ve sonra en sonunda diyapazon şişti,
Yazılarını patlattı, dünyayı dolaşmak için!
Org müziği kapalı koridorda iç çekerken,
Suların üzerindeki güçlü dinginlikler çalarken,
Öfkeli, çığlık atan fırtına fırtınaları saldırırken;
Böylece onun sihirli sözcüğü zihinlerimizi aldatır
Ta ki, her bir çanın ardı ardına sürüklenerek,
Ruhlarımız bu ölümlü perdenin ötesine çekilir.

_4 Şubat 1912. _

DANTE'NİN GÖRÜNTÜSÜ

Göğsümde on bin dalga vardı
Siyah, düşünülemez umutsuzluk; yüzüyordum
Kurşun yoğunluğunda bir atmosferde,
Sıcaktan yanan ama parlamayan bir atmosferde--
Sonra canlı parıltılarla ışıldayan yıldızlar,
Bir madenin yoğun karanlığında çakan çelik kıvılcımları gibi,
Gözlerimi göz kamaştırıcı bir parıltıyla işkence ettiler; ve sonra
Çatlayan mezarların gürültüsü gibi bir uğultu yükseldi
Ölüler uyandığında. İradem, gücüm gitti.
Ne hissedebildim, ne hareket edebildim, ne de ağlayabildim. Yaratılış
Ebedi uzayda aşağı doğru yırtılıyor gibiydi.
Gök gürültüsü durdu, bir acı feryadı duyuldu,
Truva'dan yükselenden daha acı dolu bir feryat
Hektor düştüğünde. Daha da sönükleşti, geri çekildi
Kürelerin arasından. Meteorlar artık parıldamıyordu.
Görünmez kanatlarla yukarı doğru süzüldüm;
Uzaklık şafağın parıltısında morardı;
Cenaze bulutları parıldayan griye dönüştü;
Ve çok uzakta müzik notaları duyuldu,
Sonsuza kadar yankılanarak--
Cennetin o korosunun göksel müziği
Onun tahtı hakkında durmadan şarkı söyleyen.
Uzakta süzülüyordu, ama ne kadar saf ve berraktı
Net, yankılanan Alp notalarından. Bir hediye
Yüce mutlulukların ön tadı;
Ve görsel gökyüzümde varlıkların biçimleri hareket ediyordu,
Karanlık biçimler ciddi, yavaş yükselen uçuşta
O zengin, mor parıltıya doğru. Görüntü değişti:
Işık o kadar saftı ki karanlık göz kapaklarımı mühürledi!
Senfoni o kadar görkemliydi ki duyamadım!
Cennetin tüm katedral tonozu
Kusursuz bir tonun korkunç ihtişamıyla çınladı;
Ve 'ölümlü vizyonumun ötesinde, sonsuz gelgitte,
Akıyor ve yukarı doğru Işığa doğru akıyor,
Sayısız melek, çok renkli,
Kanatlı, görkemli, müziğin zamanına göre,
Kanatlı ve durmaksızın bir Hallelujah söylüyordu--

_16 Şubat 1912._

SCHOPENHAUER'IN RUHU

Hızla ilerle, hızla ilerle, insanlık ve
Saatlerini emekle işlenmiş acıyla doldur. Hızla ilerle, hızla ilerle
Ödülsüz yarışında. Kazancın nerede
Lükste mi, yüzen altın denizlerinde mi,
Ya da fethe zincirlenmiş yıldızlı eterde mi?
Sadece yeni tekerlekler, insanın
Makinesine yeni zincirler ekliyorsun, insanı yönetecek. Bir kule inşa ediyorsun
Babil'den daha yüksek, dünyevi cenneti umuyorsun
Lükslerden oluşan bu yapının üzerine
Ve burada biriktirdiğin göksel mutluluğu israf ediyorsun
Zavallı İradelerin elde edilmeden önce ipotek altına alacağı.
Küçük hayatların asla raflar için yapılmadı
Ve bu yeni yaratılmış dünyanın zincirlenmiş gerginlikleri
Yaşam yoğunluğuyla sinirlerini titreten.
Ölüm yarışını kum saatinde işaretliyor;
Ve Delilik şehir sokaklarında hareket ediyor.
Ateşli zihinlerin uçuruma doğru yuvarlanıyor
Bilginin başarısız olduğu ve lükslerin çekiciliğini kaybettiği,
Tutkunun söndüğü ve telaşın yavaş göründüğü yere.
Acele et, acele et, yıkım hedefini belirliyor.
Acele et, acele et, Ölüm nefes nefese kalana kadar
Tüm insan soyunun sonuncusunu; Ve onu orada yalnız başına bırakır--yalnız,
İnsanın ilk şeklini almış olan gibi--gömülmemiş,
Rakibi olmayan bir yarışta kaybolmuş,
Ve hedef olarak hiçbir şey--gömülmemiş, bakarak
Geçen bulutlara, tek kefenine.
Ve sonra Büyük Zeka--eğer varsa--anlık eğlencesinin bittiğini görecek,
Ve sanatlarını başka takımyıldızlarına çevirecek,
Sonra yuvarlanan çağlar boyunca zihni
İnsanın _olduğunu_--
Acele et, acele et, insanlık ve
Saatlerini zahmetle işlenmiş acıyla doldur, acele et, acele et! Ölüm senin umudun, senin kılavuzun ve senin hedefin,
Ve hiçlik senin tek tesellinin--

_26 Nisan 1911._

ARTHUR'DAN GUENEVER'E

Ey Guenever, ey bir zamanlar benim olan Guenever,
Tanrı senin başarısızlığını paylaşabilir, ama ben
Titreyen ruhu mahvolmuş ve gökyüzü
Fırtınada acı içinde parçalanmış olan?--Ah, senin,
Senin ateşin olabilirdi ki
Gümüş iffetin etrafında masamı,
Benim salonuma yüce bir örnek. Ah, neden
Yumuşak ışığın artık saf bir şekilde parlamıyor
Kavrulmuş ruhumun yıkanması için? Guenever,
Guenever'im, yine de sen sadece ölümlüydün--
Ben de öyleyim; ve senin her gözyaşın
İyice acı çekiyor ve ben fark etmiyor muyum? Ah, duy,
Ve bana yardım et, Tanrım, Guenever için kalbimdeki
affetme kapısını genişçe açmama--

_10 Nisan 1912._

THOMAS CHATTERTON'UN ÖLÜMÜ

İçi boşaltılmış bir fitil, hala çırpınarak alev alev
Pürüzlü bir bankın üzerinde-- çıplak duvarlar, çıplak zemin,
Ve gün doğumunun parıldayan grisi-- evet, ve daha fazlası--
Ah, kardeşim, çünkü seni o isimle çağırıyorum--
Gözlerim senin suretine kör oldu,
Suretin kırağı gibi düşmüş bir çiçek gibi
Kırağılar soldurduğunda. Ruhun tarla kuşunun uçmasını istemez
Işıkla parlayan şafak, şimdi daha yüce bir hedef alıyor.
Cenaze ilahin, yavaş yavaş yükselen rüzgar;
Kilise mezarın, sabahın sütunlu tonozu;
Yas törenin, kuşlar: Böylece öldün,
Soluk, hayaletli ihtiyaç, türünden gelen haraç;
Ama Tanrı, kendisi, senin ağıtlarını süsleyecek
Hızlanan her rüzgarın iç çeken ilahileriyle.

_8 Mayıs 1912._

BİR BAHAR ŞARKISI

Hava şehvetli bir çekicilikle canlı;
Çimler başını sallıyor ve güneşin altında uyukluyor;
Esintiler koşarken soluk, şişkin tonlar.
Korkunç alarmdan yumuşak bir güvenlik içinde,
Güvercinler ötüyor; ve ılık rüzgar
Okşama, kocayemişin mektubunu taşır, bir
Kokulu coşkunun sevgiyle işlenmiş çizgisi, hiçbiri
Bal avcısı sürüyü baştan çıkarmak için daha incelikli değil.
Ruhumu coşkuyla iç çekeyim,
Ve varlığımın tüm güzel kokusunu
Yavaşça hareket eden yaz havasına soluyayım;
Artık sadece koklamama, duymama, görmeme izin verme;
Ama Doğa ile _bir_ olayım, o Yasa'da hemfikir olalım-- O Tanrı'nın istediği Yasa, oradaki Güzelliği renklendiren--

_18 Mayıs 1912._

NEO-PLATONİSTLERDEN SONRA

Gece, ölen güneşin üzerine ağını ördü
Kızıl renklerle; kadife gibi düşen karanlık
Perdeye asılıydı ve zengin bir parfüm gibi,
İç çeken her rüzgarın yumuşak özünü oluşturdu. Penceremden karanlığın içinden, gördüm
Altın köpük gelgitinde yüzen ay
Açan güzel bir çiçek gibi;
Dünya loştu; Gökler yıldızlarla doluydu;
Ve bir kızın nefesinden daha yumuşak esintiler
Bütün havayı susturdu. Ey gece, ne kadar da tatlı bir çekiciliğin var!
Ama ne ayın, ne yıldızların, ne de rüzgarın, hiçbiri
Ölümle değiştiğimizde bunların hiçbiri geçmeyecek--
Ama daha çok uyu, sen hayattaki ölüm, daha sıcak
Ama tatlı unutuluş kadar tatlı değil.

_18 Eylül 1912._

NE OLMAK İSTERSİN?

Ne olmak istersin? Havada bir bulut
Güneşin aydınlattığı çekicilikle yüzen yaz göklerinden,
Ve masmavi mutluluktan içen, hepsi kaygısız,
Ve güneşin göğsünün yanında zengin ve sıcak bir şekilde yuvalanan?
Ne olmak istersin? Bir kuyrukluyıldız, gözleri takip ediyor
Binlerce dehşetin titreşen gece boyunca,
Ve dünyayı korku ve belirsiz bir şaşkınlıkla doldurarak
Senin parlak, sıvılaşmış ışığına bakmak için mi?
Ne olmak isterdin? Somurtkan, sağlam bir uçurum
Çimenli bir ovada hareketsiz,
Hiçbir bulut tarafından öpülmemiş, soğuk, çıplak ve katı,
Yağmurun nazik gözyaşları tarafından eritilmemiş?
Ne neşeli, ne büyük ne de güçlü olmayı istiyorum--
Beni bir şarkıda cisimleşmiş bir düşünce yap.

_24 Mayıs 1912._

DAVUT'UN KEHANETİ

METRİK BİR KISA HİKAYE

Ben

"Kehanet sonunda yıkıldı!
Umutların, öfkeyle sertleştirilmiş çeliğim patlayacak.
Benimsin, benimsin; Davut, sen hükmetmeyeceksin.
Tohumum üzerindeki bu lanet aşıldı;
Ve onu yapan kişi, ruhu öyle zavallı bir şey olan, geleceğin engin okyanusuna

Savaşamayacak kadar hayalperest bir aptaldı. Davut olacak
Tamamen zincire vurulmuş, esirim sıkıca hapsedilmiş!"
Çadırının önünde, Kral Saul zaferle yürüyordu;
Prens Davut'un etrafında dizilişi dönüyordu. Yeni güneş çiği yudumladığında, o kaçağı
Yaklaşırdı.--"Beyin delirten susuzluk
Beni yoluma süren kıskançlıktan
İşkenceden, bu kadehi iç; ve doy.
Senin umudun, ey Davut'un soyu, hızla soluyor
Sabahın karanlığına doğru soluk yıldız ışığı gibi."
Saul yıldızlara zafer kazandı; havayı soludu
Bir dağın yüksekliğinde soluk soluğa kalmış gibi. İntikam ve nefret, fırtına gibi inin içinden geçti
Ruhunun patlamanın önünde küçüldüğü yerde gizlendiği yerde;
"Benim, benim, tahtta oturan Yehova'nın kudretiyle!"
Dudaklarındaki kelimeler sıcak ve hızlıydı.--
Senin, senin mi diyorsun? Onu asla kazanamayacaksın!
Bir rüya görüyorsun, ey Kral; boşuna.
Bir kez sabitlendiğinde, tahmin yıldızı sönemez.
Senin, senin mi diyorsun? Boşuna, boşuna.--
Kendi sözlerinin işkenceyle şekillendirilmiş yankısı mıydı? Kral hala dehşet içinde duruyordu.
Bütün bu hapsedici dünya, kötü kehanetten yeminine kaçış bırakmadı mı?
Ellerini çırptı. (İki ses ne kadar da zıt!)
Alnının önünde büzülen bir hizmetçi geldi.
"O iç çeken ses nereden geldi? Kimsenin
Çadırımın etrafında dolaşmasına izin verme." Adam sessizdi. "Şimdi,
Efendim?" diye titredi. "Her şey oldukça sessizdi."
Saul'un alnı çatıldı: "Dinlenmeye geri dön--Ya da hayır,
Adamlarıma toplanmalarını emret; benim isteğim
Düşmanı hemen yakalamak, sabahın ışığından önce. Yakında düşmanımı tutacağım;
Ve kalın pirinçten yapılmış kapılardan güvenli bir şekilde sürgülendiğinde,
O zaman öfkem onun korkunç yemeğini yiyip bitirsin."
Tekrar gülümsedi. Ayak sesleri,
Uzaklardan gelen biri gibi, öfkeli adımlarla yaklaştı.
Hâlen hizmetçi, Saul'un gitmesi için başını sallaması için durakladı--
Ve Saul, ayın kavisli çubuğuna gülümsüyordu.
"Efendim, Efendim, bu haberler duraklamaya tahammül etmiyor!"
Sanki istemeyerek, Kral yavaşladı.
"Filistinliler senin zengin tahılını yağmalıyor,
Ve surlarla çevrili kasabalarını ateş dalgalarıyla dolduruyor!
Ülke kanlı yağmurla kaplandı;
Kuleli tahtın bataklığa doğru sallanıyor!"
Saul'un parmakları kan yaklaşana kadar sıkıldı;
Arkasını döndü; ay görüş alanından gizlenmişti.
Sadece Prens Davut'un adamlarında bir ışık
Kasvetli, selvi gölgeli gecede delinmişti.
"Kayboldu, kayboldu--çok yakındı ve yine de boşuna, boşuna--"
Oğlunu yerinden edecek olan düşmanı,
O gidip savaşmak zorundayken yaşamaya devam edecekti
Krallığı kurtarmak için--bu nefret ettiği kişi hariç?
Konuştu; sesi gergindi: "Adamlarım uyanın;
Uzağa doğru yürüyor olmalıyız." Bir şimşek ışını
Acı dolu bir şimşek çaktı ve tekrar tekrar çaktı beyninde;
Ve orada sözlü kehanetinde geri yüzdü:
"Bir kez sabitlendiğinde, tahmin yıldızı sönmez;
Senin, senin mi diyorsun? Onu asla kazanamayacaksın!"

II

Kamp kurmuş Filistinliler ovada yatıyordu
İsrail çorak tepeciğin yükselişini tutarken.
Çoraklıktaki palmiye ağaçları gibi, neşeli çadırları parlıyordu;
Ve birçok kamp ateşi gün batımı gökyüzüyle yarışıyordu,
Yine de tepelerde aşağıdan daha azı parlıyordu
Aşağıda kararan vadide, büyümüş olan
Kar taneleri kadar titrek ışıklar
Kışın Lübnan'a düşen.
Tek başına
Çadırının önünde, Saul yürüyordu; başı eğikti
Bir palmiye ağacının fırtınaya eğilmesi gibi.
Bu derin bir düşünce miydi? Yoksa ruh sindirilmiş miydi
Yüksek bir dehşet tarafından? Sonra sonunda
Gergin bir şekilde,
Gün batımının üzerinde asılı duran kararan buluta
... "Kader devam edemez.
Günler birbirine zıt; güçler komplo kuruyor
Ölümlü İrade'mi ezmek için. Ah, atacağım,
Ve çamurda belirsiz önsezileri çiğneyeceğim!
Kader gelsin; Onunla yarı yolda buluşacağım;
Ve kazanacağım----" Sözleri havada kesildi.
Aniden,
Gökyüzü karardı; zayıf bir esinti ateşi harekete geçirdi,
Havayı kederin tekdüzeliğiyle doldurdu:
"Bir rüya görüyorsun; boşuna, boşuna;
Onu asla kazanamayacaksın----" Ses uçtu. Yüz hatları öfkeyle işkence görmüş, elleri sıkıca kenetlenmiş,
Yukarı sıçradı, kollarını uzatarak gerdi.
"Düşmanım
Parçalayacağım, parçalayacağım, parçalayacağım; esintinin esintisini duy!
Kraliyet köküm çiçek açacak; ve Davut--kaybolmuş.
Yehova'nın kötü İlahi Takdirini,
Sonsuz donla mumyalanmış bir denize atacağım!"

III

Bir cadı Endor'un sert uçurumunun tepesinde oturuyordu.
Yer karanlıktı: çünkü gece örtüyü çekmişti
Sabit duran, kaskatı dağ zirveleri arasında,
Zamanın donmuş nöbetçileri; ve yelken açıyor
Akşam havasında, düşman kamp ateşlerinin dumanı
Geceyi bile karartıyordu.
Burada bu cadı korkunç büyücülüğe maruz kalmıştı,
Mırıldanmaları Cehennemin gölge ışığının tüm sırlarını anlatan solmuş, dişsiz bir şey.
Rüzgar soğukça inliyordu. Ateşinin yanında,
Çömeldi. Arkasında,
İlahi bir öfkenin hızlı şimşeğiyle
yırtılmış bir geçitten,
Sıkıca sarılmış bir giysi içinde bir adam belirdi.
Kıvrak bir yılan gibi döndü ve ürktü
Korkuyla ve yine de öfkeyle: "Hangi işaretle,
Ve neden buraya geldin?" dudakları yarı hırladı.
Adam derin püsküllü pelerinini açtı;
Önüne bir kese fırlattı. "Bu bedel karşılığında,
Görünmeyen yakınının dinlenmeden çağırmasına izin ver
Sana adını verdiğim kişi"-- Tüm buruşukluklarıyla ayağa kalktı;
Ve şöyle konuştu: "Görünüşünü gizlemeye çalışma;
Ruhum bana senin-- olduğunu söylüyor" Zayıf
Eli parçalanmış kayayı kavradı-- "Sen Kralsın!
Ve sen, Lordum, bu Keldani hesapları, kanun ve yüzük tapınağında kimi arardın?" "Bu gece bana iyi hizmet et; ve akıllı ol--
Emrettiğim gibi çekicilik ve minnettarlık sürecek
Benden sana kadar-- bu görevi yerine getir--"
Konuşmasını durdurdu ve iki yana baktı--
"Beni Samuel'i çağır. Ruhunun yükselmesine izin ver
Sarmaşıklı, puslu bir kılıkta gecenin üzerine."
Ateş közleri kırmızıya döndü ve söndü;
Kral Saul samur boşluğa bakarak oturdu;
Cadı şöminenin yanında mırıldanıyordu
Oradan kıvrılmış duman tutamları. Kalbi hızla çarpıyordu.
Griliğin içinde loş bir yüz belirdi.
Kral sessiz bir dehşetle baktı. Sonunda,
Rüzgarda bir ses duyuldu:
"Ne istiyorsun, Saul? Benden ne öğrenmek istiyorsun?"
"Samuel, sen--" ve sonra, bir esintide olduğu gibi
Fırtına ovaya doğru ilerlerken, kelimeler patlar
Sıcak dudaklı, kontrolsüz ve hızlı bir tutkuyla--
"Bana yardım et; Ah, bana yardım et; çünkü özlüyorum, susadım
Bu Davut'un kanını içmeyi. Çılgınca şehvet
Gerçekleşmemiş tutkunun çöl kuruluğu
Boğazımda yanıyor. Tohumum kısır mı
Yeryüzünde? Sürünmeye, bir canavara
Herhangi bir yük için mi mahkûmum? Hayalet, söyle bana neden
İnsanların Kralı olmalıyım, ama yine de en küçüğü
Benimkini bile tutamayan veya veremeyen?"
"Prens Davut'u asla elde edemezsin;
Bir rüya görüyorsun, ey Kral, boşuna--
Bir kez sabitlendiğinde, tahmin yıldızı azalmaz--
Tahmin yıldızı azalmaz-- azalmaz-- azalmaz--"
Hayaletin sesi rüzgarda sürüklendi;
Hayalet gümüş rengi bir karanlığa dönüştü.
Aşağıya, belirsiz hatlı sedefli bir ay ışığı düştü.
Kralın gözleri orduların bulunduğu ovaya düştü.
Tekrar bir haykırış yükseldi ve bir kez daha--
Aşağıda hareket vardı, silahlı adamların dövüşü,
Ve silahların çığlık çığlığa çarpışması. Ne kadar da şiddetli parlıyordu
O parlayan ışık! Kampı alevlerle kaplıydı!
Ruhuna şu dizeleri yazan alevde:
"Bir kez sabitlendiğinde tahmin yıldızı sönmez;
Senin her şeyin boşunaydı, boşunaydı, boşunaydı--"

_Nisan ve Mayıs, 1912._

AZİZ MARK'IN KEHANETİ

METRİK BİR KISA HİKAYE

Hızlı, havadaki tezgahında soluk gece
Karanlığın yumuşak, buharlı özünü dokuyordu. Hikayeyle yontulmuş Gotik veranda loştu
Ve baharın yaz çiçeklerinin marangozluğunu örttüğü donuk sisin içinde sessizdi.
Verandanın solukluğunda bir kız duruyordu.
"Gecedir," diye iç çekti, "Aziz Marcus'un gecesi
Hastalığa mahkûm olanların hayaletleri
Dua etmek için kiliseye kanat çırpıyor; hikaye böyle devam ediyor.
Geri dönmeyenler, yıl içinde Ölümün
Düşen tırpanını hissedecekler. Işık
Geçerken her yüzü titretmeli.
Ama Gascon, ey Gascon'um, ölecek misin? Yıl be yıl bekliyorum--Güçlü işlenmiş zırhın
Kesinlikle kılıç geçirmez--" Ve havada asılı duran bir iç çekiş
Dudaklarından sessizlikten daha durgun, narin geçti.
Alçalan sis daha da koyulaştı. Rahimden
Gündüzün, genç gece doğdu. Soluk ışık
Karanlıkta titreşen pus bulutlarıyla beneklendi;
Ve görkemli bir gösterişle ileri geri,
Sıvı gümüş köpüğü gibi garip gölge şekilleri
Hafifliğe büyülenmiş, bir imge oluşturdu
Yarı insan şeylerin.
Hala kız solgun
Bekledi ve her gölgeli patikada asılı kaldı
İleri geri sönen kalıcı buharların.
Zırhlı formların uçuşan şekilleri şeklini aldılar
Ya da keşiş başlığı. Bir Merlin büyüsü
Üzerine konmuş gibiydi. "Ve _sen_ mi gideceksin?"
Fısıldadı, iyi bilinen bir yüz
O portaldan geçerek
Diğerleri düştü.
Ve bazıları, değil Ölüm için işaretlenmiş, tekrar geri döndü;
Ve bazıları geri dönmedi. Verandanın korkuluğunun üzerinden,
Hafif bedenini yasladı, her bir formu tararken,
Ve gergin bir şekilde, endişeli gözlerle baktı.
Neden her şeyi tüketen acıyla küçülüyor,
Ve tekrar bakmaya çalışıyor? Kör edici bir
ıstırap fırtınası kopuyor üzerine. "Ah, ne felaket
Bu senin ve benim için mi? Neden kayıyorsun
Bu sessiz, dehşet dolu mezara?"
Soluk Gascon'un figürü gelgit boyunca kaçtı--
Ölüm için işaretlenmemiş bazı formlar tekrar geri döndü;
Ama onunki geri dönmedi. Her zaman ıstırap dolu gözlerle,
Durakladı ve bekledi-- karanlıkta bekledi.
Sonunda uçan bulut pulları gelmeyi bıraktı;
Ve durgun gece yükseldi. "Tanrım, şimdi kime dönebilirim? En zengin Benliğim parçalandı!"
Oymalı kapıdan aşağı tökezleyerek yavaşça,
Kız geçti, bitkinlikten sessiz. Karanlıktan bir adam çıktı. Tamamen dilsiz,
Ruhun üzerinde keder izleri gibi, umursamaz bir sersemlikle baktı.
"Hanımefendi, cesaret edeyim--"
Durakladı ve baktı, süpürerek ve alçak bir şekilde eğildi,
Sonra tekrar konuştu. Orada üzgün ve güzel bir şekilde durdu,
Havada bir sıcak bulutu gibi titreyerek.
"Hanımefendi, bir gezgin, dinlenebileceği ve konaklayabileceği
yolu sorar." Kısa bir süre,
Kendini sersem bir şekilde tuttu; sadece,
Bir ruh, perdenin arkasından yavaşça geldi.
"Gel--gel," dedi, yüzünde bir gülümseme,
Garip bir neşeyle harmanlanmış bir keder.
Garip bir şekilde Arnavut kaldırımlı sokaktan geçtiler,
Ve sonra yükseklerde dikilmiş,
Kasvetli meşeler ve alıç çalılarının her iki taraftaki gözleri selamladığı bir yola saptılar. Ayaklarının dibinde uykulu çiçek kümeleriyle bir kulübe duruyordu;
Ve her tarafta, dev, beyaz orman
Bahçenin çiçeklerinin üzerindeki gölgelerini kaşlarını çatarak aşağı indirdi,
Kaşlarını çatarak aşağı indirdi, kasvetin kader habercisi.
Kulübenin içinde, her şey sıcaklık ve neşeydi.
Anne orada tatlı çocuğunun dönüşünü bekliyordu. İçeri girdiler. O selamladı
Her ikisini de kapsayıcı bir gülümsemeyle ve berrak,
Saf bir ruhun tapınağının önünde yanan değişmez huzur ve nezaketle. "Burada kim var,
Marie?--Yoldan sapmış evsiz bir yabancı mı?"
Tüylü şapkasını çıkardı ve tüm ihtişamıyla eğildi.
"Umutsuzluk içinde uzun alacakaranlık gezintilerinden sonra
Gece için herhangi bir inzivaya çekilmekten, çok uzak değil
Buradan, kızının rehberliğini dua ettim
Karanlık bana sadece bir şans bırakmasın
Geçinebileceğim sönük bir yıldız." Meşe tahtasının yanında,
Orada oturup rustik yemekleri yediler,
Genç Sir Guy uzaklarda toplanmış savaşçı hikayelerinden oluşan
ışıltılı bir hazineyi ortaya dökerken:
Bir cesur şövalyenin yirmi paynim'i nasıl deldiği;
Ve bir diğerinin kavgadan nasıl kaçtığı
Sarazain korsanı tarafından köleleştirilmek için.
Kız her kelime için açtı. Ne kadar da kırılgan
Savaşçıların hayatları! Düşünce üzerine, biliyordu
Tahminin kasvetinin acı bir hatırası.
Ah, uçmalı. Ah, bir şey işe yaramalı
Bu iltihaplı acıdan ona sığınacak.
Zihnini kederin izinden uzaklaştırmaya çalıştı,
Ve düşüncelerini anlatıcının hikayesine verdi. Şimdi, hanımını kazanmak için çabalayan bir efendiden bahsediyordu; ama Hristiyan savaşı
Onu inancı için savaşmaya çağırdı.
Şam çeliği ve şıngırdayan miğferler; ama her zaman
Geri dönebilirdi - Sir Guy sonra sustu; çünkü burada
Annenin alnında bir uyarı belirdi.
Acı anılar istemiyordu. Korku
Çünkü Marie'nin hoşgörüsü onun tek derdiydi.
Kısa süre sonra tüm kulübe bahçenin çiçeklerinin ortasında uyudu;
Ve kader eseri orman kasvetini kaşlarını çattı.
Yaz çiçek açtı, soldu ve sonra öldü;
Ve hala büyülenmiş gibi orada kaldı.
Yalnız tepe ve vadi boyunca uzun yürüyüşler yaptılar,
Ve çiçeklerle kaplı tarlalardan geçtiler.
Zaman zaman sesleri havada çınladı;
Ama o vadiye geldiklerinde
Kulübenin çiçekli cazibesiyle durduğu yerde,
Konuşmaları uçsuz bucaksız ormanda biterdi. Böylece ruhlarını yazın boğucu gelgitlerinde yıkadılar
Rüzgârda uçan güveler gibi.
Ve telaşlı sonbahar geldi ve cazibesini getirdi
Yapraklı parlaklığın ölümünü haber vermesiyle.
Akşamın parıltısının yanında, dolu dolu birçok hikaye
Şövalyelik kariyerindeki şövalyelerden bahsetti;
Ama asla çırpınan alarmı çalmadı
Kızın annesinin en hafif nefesiyle
Savaşçı lord ve sevgilisinin.
Sonra ağarmış, dondurucu kış soluk bir şekilde örtüldü,
Geldi ve geçti: böylece yıl dolaştı.
İlkbahar kasvetli bir sisle soğuk bir şekilde sarılmıştı;
Yükselen güneş bile kışınki kadar sıcak görünmüyordu. Günler yavaşça geçti
Ta ki kutsanmış Aziz Marcus'un arifesi gelene kadar.
Sisli gölgeli orman yollarının arasında,
Sir Guy kızı kol kola getirdi. Aynı şeyi yaptıkları zamanlar ne kadar da çoktu--
"Umursamaz ve zarif bir hayat yaşadım,
Ne zincirleme bağlar ne de korku biliyorum;
Yine de her şeyi umursamadan bırakacağım--"
Yukarı baktı ve sonra karanlıkta akan herhangi bir pus çelengi kadar
soluk bir şekilde aşağı baktı.
"Ah, bu ne?" diye haykırdı. Sisli örtü
Aralandı ve kayadan yapılmış bir duvarın bir anlığına belirdi.
"Bu sadece köy kilisesi," dedi. Bir sis
örtüsü onları Felaket İradesi gibi sardı.
Ayağa kalktı ve ona doğru baktı, değişken bir rüzgarda belirsizce esen bir yelken gibi
titredi.
"Marie, Marie," diye durakladı. Sonra bir tutku
parıltısı gözlerinde ruhunu yaktı.
Farkında olmadan aşağı doğru baktı;
Ama dış görünüşünün altında kalbinde,
Savaşan duygular ruhunu ürkütüyor. Gascon'un sevdiği görüntü vizyona uçar;
Ve yine de yükselen sevgisini bastıramaz
Cesur Sir Guy için; ve sonra, savurgan
Samanı kırbaçladığında, önündeki belirsiz sis
Gascon'un görüntüsündeki kiliseye soluk uçar.
Yıl bitti. O zaman _o_ ne işe yaramalı?
"Marie--" Sir Guy havayı üflüyor;
Gerisini onun alev alev gözlerinde okuyor.
"Evet--evet," diye mırıldanıyor.
"Ah umutsuzluk, umutsuzluk!
Hiç umudum yok; tuzağa düştün!"
Gözleri çılgın bir ışıkla büyümüş, ağlıyor. "Ben, ben Gascon'um,
Bir yıl görüş alanınızda kalan herhangi bir şövalye için
Hatırasını hiçe saymaya cesaret ettiğin! Mahvoldum. Mahvoldum
Kıyametim
Belirlendi. Bu kader ormanları benim cenazem olsun!
Sevgilin gölgeli havanın bir çelengidir--
Git, onu batı fırtınasının ininde ara!
Benim için, bu ölümlü karanlıktan aceleyle çıkıyorum,
Kendi çanımı çalıyorum ve kendi son mahvoluşumu söylüyorum!"
İçindeki kargaşayla geri çekiliyor.
Sesi sakin. Bir şeyin düştüğünü duyuyor.
Gözlerinde acıyla, dönüyor. Orada, hepsi
Yere uzanmış, yatıyor.
Yakut zenginliğinde bir kuyu, onun zayıf,
Giden nefesiyle nabız atıyor. Merlin büyüsüyle
Acıyla, karanlığa bakıyor.
Soluk figürler, sis dalgalarının rahminin çocukları
Kilisenin kapısından içeri yelken açıyor gibi görünüyor;
Hayalet gibi, kaderlerindeki mezarda kaybolup gidiyorlar. Hareket ediyor; başlıyor; ağlıyor, sanki
Korkunç felaket habercisi gelmiş gibi:
"Karanlıkta yüzen _benim_ figürüm mü?
Hayatım mahvolacak mı; bu onun cenaze çanı mı?"
Hızlı, havadaki tezgâhının üzerindeki soluk gece,
Kıyametinin yumuşak, buharlı özünü dokuyordu.

_Eylül ve Ekim 1912._

AEOLIAN ARP

Vahşice fısıldayan kalbime,
Sıcak siroko şarkısını söylüyor,
Vızıldayarak, vızıldayarak--
Ve sanatımın tüm hileleri
Rüzgarla birlikte rüzgarla birlikte gelir, ayrılmak için,
Vızıldayan tellerimden ayrılarak--

Bazen vahşi, tuhaf bir hikaye söylerim
Gezinen bir hayalet kanatlar gibi
Vızıldayarak, vızıldayarak--
Ve bazen sadece yalnız bir feryat
Wells, çılgınca narin bir yankı gibi,
Vızıldamamın şarkı söylemesi kadar narin--

Notalarım söğüt dalları gibidir
Hafifçe önden, arkadan sallanırlar.--
Vızıldayarak, vızıldayarak--
Her fısıldayan arp teli her zaman cevap verir,
Köle bağlarında esintinin kölesi,
Vızıldayan rüzgarın kölesi--

Siroko yumuşak bir şekilde iç çeker melodisini,
Ve bir azalan, cenaze ilahisi kanatlarını çırpıyor--
Vızıldayarak, vızıldayarak--
Şarkı sevinçler gibi ölecek--yakında,
Melodisini bir baygınlığa boğarak,
Vızıldayan tellerin baygınlığı--

_24 ve 25 Ekim 1912._

KURDUĞUM HİZMETÇİ

MİNYATÜR BİR ÖVGÜ

Gece yatağımda uzanıyorum,
Ve düş görüyorum, ve düş görüyorum--
Titreyen gölge ışığı
Portresi görünüyor--
Esintinin inlemesi diyor ki
Berrak dalgalanan derede,
Aynı inkarı o cevaplıyor.

Geceleri yatağımda yatıyorum,
Ve özlüyorum, ve özlüyorum--
Titrek esintinin uçuşuna kadar
Yakacak öpücükler getiriyor--
Ruhum acıyla inleyebilene kadar--
Ah, neden reddediyor ki
Aşkımı tekrar ve bir kez daha?

Geceleri yatağımda dönüyorum;
Özlüyorum; özlüyorum--
Parıldayan ışığı görene kadar
Doğuya geri dönene kadar--
Tutku dolu nefesle,
Leydimden sertçe dua ediyorum:
"Ah, seni kazanmama izin ver, en tatlı Ölüm--"

_27 Aralık 1912._

MİNÖR BİR AKORDA

MİNYATÜR BİR ÖVGÜ

Ruhumu duyularla yüceltilmiş rüyalara verdim;
Mutluluk saçan bir merhemle yıkandım.
Tyrian boyalı sınırsız eterde yelken açtım,
Ve o tatlı dinginliği soludum. Gergindi kalp tellerim akortluydu;
Ve, iç çekerken çılgınca titrerken,
Müzikleri hüzünle büyüdü ve inledi - sonra bayıldı,
Ve zayıfça alçalan gelgitte aşağı doğru süzüldü.

Ruhumu savaşa verdim. Meydan okudum
Hayattaki tüm sevimsiz şeylere;
Cennetsel mutluluğu takas edebilir ve ölebilirdim
Mücadelede gönüllü olarak!
İnsanlığı yükseltmek için,
İçsel gücümle, rehberlik etmeye çalıştım;
Zihnin kudretini dizginledim,
Ve bu amaç doğrultusunda her şey yüceldi!

Ruhumu duyusal olarak yüceltilmiş rüyalara verdim
Doymuş haz acıya dönüşene kadar.
Ruhumu savaşa verdim. Meydan okudum
Pisliğe; ama boşuna--
Yine de, yine de, ruhum ağladı;
Amacı umutsuzdu, tanrılaştırılmıştı.
Ah, keşke bu kederli ruh hiç uyusaydı
Doymamış; çünkü uyku acısız bir rehberdir.

_3 Aralık 1912._

BİR KADEH ABSENT

MİNYATÜR BİR ÖVGÜ

Yeşil bir kadehin içinde yatıyordu,
İnce yeşil kıvrımlı bir kadeh.
Sümüksü bir parlaklıkla parlıyordu.
Uyuşuk bir hayranlık parlıyordu
Lapis lazuli parıltısıyla;
Ve ipeksi yüzeyinden Arap miskinin kokusu akıyordu.
Ah--sadece rüya mıydı o müzik
Uykulu sahneyi renklendiren?
Ve hayallerim sahte miydi yoksa
Beni berrak yeşiliyle cezbetmek için mi?

Parmaklarım sapa doğru çırpındı,
Yivli, yılan sapını öpmek için,
Dindar Perslerin eteğini öpmesi gibi,
Birçok şımarık hileyle örülmüş,
Perslerin tanrılaştırılmış Sofi'sinin.
Göremiyordum; ışık yoğun görünüyordu
Balsam ağacından gelen parfüm gibi,
Ya da bazalik bir tütsü
Bir ağıt sesi duyduğunda. Taslağı içtim; duyularım hastaydı;
Titreyen parmaklarım kıvrılan sapı ezdi.

Kristal yeşili bardağı düşürdüm;
Zümrüt yeşili parçalar saçtım--
Camsı bir parlaklığa sahip sahte zümrütler.
Kaldırıma, nasıl da parlıyorlardı!
Yılan sapı parçalarını fırlattım
Beril dikişli masaya. Onları giysimin eteğiyle süpürdüm--
Bazıları güldüğümü söylüyor--O gece,
Arabya'yı--bir sahneyi--bir kokunun aktığı uykulu cazibenin;
Ve serapta, çöl yeşil çiçek açtı.

_16 Ocak 1913._

ACI SARAYI

BİR DÖNGÜ

Ben

Bir zamanlar bir ruh bir adamda enkarne olmuştu;
Ve bu görünmeyen, enkarne şey benimdi;
Ve bedenim büyüdükçe, ruh başladı
Kokulu şarabı daha şefkatle yudumlamaya
Ve hayatın çağrı üzerine verebileceği şekerli mutluluklar.
İlahi lüksler arasında çürüdü
Düşen yapraklar gibi
Zengin bir şekilde yağıyordu
Duygusal-sessiz sonbahar havasına.
Solgun, geçici Haz düşüncesiz her şeyimi aldı;
Aşk için, bencil olmayan, tutkulu, nadir,
Sıkıcı zamanın uyumsuzlukları arasında titreşti,
Onları uyum içinde harmanladı; çünkü
Hayat sertçe şıngırdarken, bir annenin bakımı çınlardı
Kafiyeli olarak söylenebilecekten daha mutlu akorlar.

II

Aşkın nazik armonileri azaldı,
Ve sıkıcı, cenaze gibi bir inlemeye dönüştü,
Ve rüzgarla birlikte hafifçe süzüldü.
Senfoni gitmişti; yalnız kaldım
Her şeyi saran, afyonlu üzüntüye bağlı.
Çığlık atmadım; ağlamadım ya da inlemedim.
Ruhum, bulduğu
Sadece loş tonozların üzerindeki kilitli kapılar; ve şıngırdayarak,
Uyumsuz kaos beni bir yara gibi soktu.
Düşünemedim; umut edemedim; çekişme
Uyuşturucu seslerin beni ezdiği kadar beynim
Bir labirentte kaybolmuştu, her şeyi birbirine bağlayan--
Ama bunu öğrendim, güçlerim azalsa da;
Ölüm yoluyla gelen Aşk kendini acıya dönüştürür.

III

Ruhumu bir rüyalar denizine gömdüm;
İlahi yüksekliklerde süzüldüm
Safran bulutları kehribar ışınlarıyla parıldıyordu
Garip bir şekilde parıldıyordu, parlayan bir çizgi halinde uzanıyordu.
Cennetin tam kubbesine doğru kanat çırptım,
Ve Cehennemin portalında korkunç işareti okudum;
Dalgacığın tepeli köpüğünde dans ettim,
Ve fırtınalı rüzgarda fırtınalı bir şekilde savruldum.
Yeryüzünde belirsiz bir dehşet gibi dolaştım
İnleyen sefalet arkamda kovalanırken. Ne zaman şarkı söylesem, şarkımın tek bir nakaratı vardı
Kaygılı bir özenle ve ustalıkla,
Ta ki ruhumun eşliği azalıncaya kadar
Ve tek bir _motive_ dönüşene kadar: bitmeyen acı.

IV

Rüyalarımın zindan-mezarını kırdım;
Saray salonlarına çıkan kıvrımlı merdiveni tırmandım
Orada tüm hava tütsü akıntılarıyla yatıştırılıyordu;
Ve o büyülü duvarların içindeki her manzara
Işıltılı, opal bir parlaklıkla parlıyordu
Kulağı uyuştururken, hafif bir müzik
Daha önce hiç duyulmamış bir melodiden
Periler tarafından peri lirleri çalınmadığı sürece.
Orada, yanardöner yeşile bürünmüş Zevk,
Değerli taşlarla kaplı yatağına uzanıyor,
Ve kıvrımlı bir kolla nazikçe işaret ediyor--
Ama tüm görkemli aşırılıklar kayboluyor;
Duvarlar loş görünüyor; müziğin hiçbir çekiciliği yok,
Çünkü Zevk Sarayı bir tehlike yeridir.

V

En derin Tyrian boyasının odalarına daldım;
Sırların perdelerini bir kenara yırttım;
Ama sırıtan zevk her zaman gözüme çarptı.
Mutluluğun acı dolu coşkusuyla haykırdım;
Ve koridorlarda yankının azaldığını duydum
Ta ki en son, en uzaktaki cevap iç çekene kadar:
"Dünyanın ruhu acıdır, acıdır, acıdır--"
Sonra uykulu mesafeden, iyi iş çıkardı
Bir cadınınki gibi bir ses,
Yumuşak mırıldanma, Cenneti patlatan bir büyü:
"Dünya tamamen boş, en basit araç
Kaza, Cehenneme giden bir antre,
Sahte ama oldukça parıldayan bir havuz--
Alabildiğin tüm neşeyi kap, ey insan aptal!"

VI

Ve sonra kendi içimde aradım
Duyduğum ve gördüğüm her şeyin _nasıl_ ve _neden_ olduğunu.
Sadece sessiz Hiçbir şey buldum. Yorgun, kör,
Her yerde bulunan Yasayı öğrenmeye çabaladım
Bütün bu odaların dayandığı temelin.
Yapaylığın içinde hiçbir kusur bulamadım;
Ve en ufak bir sır bile toplayamadım.
Dönen, labirent gibi salonları aradım,
Ve aralarındaki devasa sütunlu geçitleri taradım
Sıraları bitmeyen uzayı görülen,
Zorlanan görüşü, yine de gözü oraya
Perili bir parlaklıkla cezbediyor. Tüm dış duvarlardan,
Suya, toprağa veya göğe açılan hiçbir kapı yok:
_Nasıl_ ve _neden_ sorusunun bir cevabı var mı?

VII

Ve yine de yaşamaya, var olmaya mahkûmum.
Hangi korkunç Kader bunu emretti? Hayat kördür,
Ve gerçeği göremez. Ah, ama benim için
Bilmek, zihnin bu bilmecesini çözmek!
Ve yine de çağın karanlığında hiçbir fısıltı
Özlemini çektiğim gizli cevabı öğretmedi;
Ve sonunda kasvetli bir odada,
Mermer zemine uyuşuklukla gömüldüm,
Ve kaderimdeki felakete belli belirsiz şaşırdım.
Yorgun ruhuma bir kez daha geldi
Eski bir zamanın belli belirsiz anısı,
Daha önce bildiğim belli belirsiz bir anısı,
Üzerime eski bir çağ gibi yapıştı:
Ölüm ruh için sadece bir iklim değişikliğidir.

VIII

O zaman bu ruhu bedenden koparıp at!
Ölümü aramama izin ver; Kaderin elini zorlayacağım!
Daha fazla acı çekmeyeceğim. Oynadığım oyun
Yaratılışa karşı oynanıyor ve
Tüm çağların ağırlığı Kaderle asılı. Sakin,
Ölüm siyah incecik bir örtüyle duruyor,
Ve anne kollarıyla araya giriyor,
Ve beni sessizce göğsüne bastırmaya çalışıyor.
Çabuk, ruhumu acıdan kurtarayım! Sahne
Güzel--Ah, bu yorgunluk kutsansın!
Ama dur-- Hala bu acı gerginliği tutabilirim
Kendime işkence eden işkencenin dinlenmede bile--
Ölüm hayatın şeylerini tekrar çağırıyor;
Ve hayatın acısı tüm ölümü acıya dönüştürüyor.

IX

Ah, ama gecede uçup gitmek,
Ruhumu onun sessiz karanlığında kaybetmek,
Kendimi bir Hiç, zayıf, hafif hissetmek,
Havadaki Boşluk, kaçan bir kıvılcım
Güneş ışığının sonsuz boşluğu araması,
Biraz dinlenme, biraz acısız sessizlik onun işareti olarak. Unutulmaya mahkûm bir asteroit gibi,
Öyle ki ruhumun
Tüm sıradan, dünyevi, bıkkın,
Yaşamın tüm bayağılığından

Ama yine de var olmaktan vazgeçemeyeceğimi biliyorum,
Vücudumu kile geri mahkûm etsem de--
Ah üç kere lanetlenmiş ölümsüzlük
Bu beni sonsuza dek mahkûm ediyor!

X

O çıldırtıcı dehşet, gülümseyen bir kılıkta!
Canlı ya da ölü, ben yaşamın kölesiyim.
Daha sonraki işkence, öncekiyle birlikte
Hala ölmeyen ruhumu çekişmeyle kıvırmak için.
Bir borcum var; alacaklı Zaman:
"Bağım, bağım," diye bağırıyor ve bıçağı tutuyor
Yaralamak ama asla öldürmemek için. Ama suçum ne?
O zevk dolu salonlardan kaçtım, iğrenç,
Tatlı kokulu mutluluklar acıyı yatıştırdı.
Daha aktif bir iklim geldi bilgime. Saatlerin
Kadranı aceleyle döndü. Zengin, yeni şarap
Yoğun yaşamın, buldum. Sabit bir dosya
Benimki gibi ruhlara sahip ölümlü şeylerin yanından süpürüldü--
Peki, onların akıcı çizgilerinin amacı ne?

XI

Sinirli bir özlemle, yollarına devam ediyorlar:
Birkaçı herkesin işini yönetiyor ve yönetiyor;
Ama çoğu harç, taş ve kil getiriyor--
(Ve bazıları yükselirken, diğerleri düşüyor;
Ve artık görülmüyorlar-- nedenini bilmiyoruz.)
Ama hepsi saray duvarında çalışıyor;
Ve bazıları göze hoş gelen tasarımlar icat ediyor;
Ve bazıları odaları genişletmek ve
Yeni moda mutluluklar kazanmak istiyor. Yumuşak inleyen bir çığlık
Havada canlı. Tiz ve ince,
Hafifçe titriyor, sonra tekrar alçalıyor,
Ve yoğun gürültünün içinden amaçsızca yankılanıyor:
İnsanlık zevke katkıda bulunmak istiyor, ama boşuna--
Çünkü Zevk Sarayı bir acı evidir.

XII

Çabalıyorlar; çabalarlar, mutluluğun üstüne lüks yığarlar,
Ve tanrıça-kraliçeleri olarak Zevke taparlar.
Ah, kim ister o kurnaz fahişenin öpücüğünü!
Evet, anının tatlılığını yakala--o zaman, sanırım,
Bir acı gösterisi, öyle zonklayan acılar
Ruhu parçalayan ve keskin bir şekilde canlıyı kesen,
Hayat kanı akana kadar hapsedilmiş kenarlar.
İnsan bunu pek bilmez; ama onun iki amacı vardır:
Şimdiki ızdırapla, gelecekteki acıları biriktirmek,
Şimdiki ızdırapla, gelecek nesillerin acısını çekmek.
Zevk arayışı boşuna bir arayıştır;
Zevk Sonsuzlukta Hiçbir Şeydir.
İnsanlar düşünmektense hareket etmeyi tercih ederler, çünkü düşünce acıdır,
Ve eylem beynin afyonudur. XIII

Romalı gibi mi davranayım, bu kötülüklerle yüzleşip savaşayım,
Savaşabileceğimi ve yine de kazanabileceğimi mi iddia edeyim?
Bir çocuk düzine taklit askerini eğitir,
Ve altı altıyla, savaş başlar.
Bazıları galip, bazıları mağlup; bazılarını öldürür--
Ama sonra askerler sadece teneke oyuncaklardır--
Ve umursamazca yere serer,
Mağlupları ve galipleri aynı ortak düzlemde;
Ve başka bir oyuncak alır, güler ve oynar--
Evet, o asker gibi, savaşabilirim ve kazanabilirim
Büyük zaferler. Ah, Kaderime
Gözlerimin arasına bakabilirim ve acının bütün yudumlarını içebilirim;
Stoacı güçle, mücadele edebilirim ve nefret edebilirim;
Ama boşuna beklediğim ödeme nerede?

XIV

İnsanlık üzerine düşünmeye cesaret edemiyorum;
Kendimi, ne de hedefimi düşünmeye cesaret edemiyorum. Ah, keşke o denizde kaybolsaydım
Sessizliğine Lethe'nin akıntıları akar.
Göğsüne, benimkini bastırsaydım,
O zaman bir tür nazik güç bu ruhu
Unutkanlığa dönüştürebilirdi. Ya da biraz şarap
Misk veya gül yağıyla demlenseydi
Ve bir kızıl renk tonuyla renklendirilseydi,
Ve öyle bir bileşik olsaydı ki rüyasız bir uyku
Tek bir kırmızı, zengin kokulu yudumdan gelirdi.
Ya da hareketsiz bir buzul donsaydı
Ruhumu kristal madeninde.--Hiçbir zanaat
Beni bu acı kadehinden içilmemiş olarak kurtaramaz.

XV

Ah, her ruh sadece mumyalanmış bir acıdır;
Ve her işkence sadece mutluluğun iğnesidir.
İnsanlık soluk soluğa ve dingin bir şekilde yatıyor
Kavurucu bir okyanusta; ve hiçbir
Albatros kanadı görünmüyor -- hiç görülmedi --
Dünyevi umudumuz öldü -- yine de kral olarak hüküm sürüyor. Toz, kül, kül, toz, bu zayıf
İnsanlığın tüm yukarı doğru mücadelesinin üzerinde;
Ve acı, bitmeyen acı, topladıkları tek şeydir.
Acının tanrıçası, ey zihnin efendisi,
Sen hayatın Ruhu musun? Yoksa kendini
Bir zamanlar mutlu olan insanlara mı avuçladın?
Sonsuza kadar özlem duyduk mu? Ruhlarımız hiç sakinleşebilir mi;
Yoksa_ ruh sadece acının mumyalanması mıdır?

XVI

Peki ya sanat? Sanat teselli veremez mi,
Ne yatıştırıcı narenciye, ne de uyuşturucu veya şarap
Yaralı ruhu etkilemek için? İnsanlar yaşlanmalı mıdır
Acı içinde? Yoksa ilahi bir düşünce mi
Üzerimize kaydı, serin, şefkatli?
Peki ya sanat? Sanatın kırılgan gücü
Ruhlarımızı o Üst Ruha dönüştürebilir ve
Her biriyle
Birlikte, yüce bir tasarımda eşleşebilir mi?
Sanat, o doğuştan gelen Hakikatin vizyonudur
İnsanda. Bir ruh, prizmatik, kristal,
Her mücadelede varlığın her parıltısını gösterebilir
Bir anda yansıyan ve sakinleşen ve dolanan
Sonra yeni, içsel bir dünyaya, her şeyle dolu
Bir ruh hayatının ruhsal mutluluklarıyla.

XVII

Ebedi sanat acının üstesinden gelebilir;
Ve bir kez lotus kokusunu derinden soluduğumuzda,
Dünya boşuna demir dille çığlık atabilir,
Çünkü tüm argosyler uykuya dalmak için yatıştırılır.
Gemiler sonsuza dek kumda çürüyebilir;
Ve uzaklardaki Yunanistan bekleyebilir ve hafifçe ağlayabilir.
İpeksi Semerkant'tan gelen baharattan daha nadir,
Genç Francesca'nın gözyaşlarından daha kederli,
Kumsaldaki özlem dolu geceden daha güzel,
Ve Anchises'in yıllarından daha görkemli:
Güzellik görüntüdür, şey değil.
Umutların ve korkuların gökkuşağı şimşekleriyle giydirilmiştir,
Ve insanlığın her adımda ağır ağır yürüyebileceğini bilir.
Sanat, Tanrı'nın yüzünün güzelliğidir.

XVIII

Ama hâlâ bu acı yerinde yaşıyorum;
Ve hâlâ sonsuz bir amaç arıyorum,
Çünkü ölümden sonra, salt Güzellik boşunadır.
Aynı
Kesintisiz bahardan daha derin ne akıyor? Çabuk, perdeyi yırtayım!
Abanoz bir çerçevenin üzerinde bir heykel oturuyordu--
O acı evindeki bir heykel. Çok solgun
Kaş ve hareketsiz burun delikleri, Ölüm gibi görünüyordu;
Ama yüzünde, o kutsal hikayeyi okudum
Meryem Ana'nın yüzünde yatan, genç İsa'nın halesinden gelen
Göksel ışık.
Acının tüm salonlarında, parlaklık parladı;
Ve kaostan gelen her uyumsuzluk
Titreyen organın gürleyen yuvarlanışını şişirmek için.

XIX

İnanç zihnin efendi ruhudur.
Geriye kalan her şey boştur, der vaiz;
Ve dünyevi bilgi acı verici ve kördür.
Ah, kendin ol ve kendine güven. Nefes
Tanrı'nın sana üflediği. İnan ve iste;
Ve hayatında, ölümde sahip olmak istediğin her şey,
Senindir. Bir derenin hışırtısını duydum
Yapraklı yatağında--tam da böyle bir ses
Bir şarkının gölgesini ustalıkla renklendiren
Arabesklerden daha karmaşık ve bağlı
Yumuşak, hafifçe akan melodilerle--Ama koro nereden şarkı söylüyordu, hiç bulamadım.
Belki sonunda, o uzun süren armonilerin bağlı olduğu
bağları öğrenebilirim.

XX

Ve ruh bedensel örtüyü yırttığında,
Ve o tekdüzeliğe görkemlice hareket ettiğinde,
Havada yankı gibi yelken açtığımda,
Kanatlı tarla kuşu, İnanç, nereye uçtuysa,
Ve beni baygın bir şekilde yukarı taşıdı; o zaman ruhum
Sessiz, yalnız,
Kristal gümüş bir denizde, tüm insanlığın hedefi üzerinde düşünen sanat Tanrısını arayabilir. Enkarne acı
Sonsuz bir huzura kavuşur. Orada yuvarlanır
Denizde dalgalar yoktur. Büyülenmiş bir şekilde yatmıştır
Ölçüsüz bir zaman boyunca; büyülenmiş bir şekilde yatacaktır
Sonsuzluk boyunca; ve yine orada
Sessizliğe bürünmüş ruhumun üzerinde, iç çekecek,
En güzeli - bir annenin ninnisi.

_Aralık, 1912._

_Ocak, 1913._

John William Draper'ın Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 42034.txt or 42034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/3/42034/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
