*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rocky Mountain Wonderland (Rocky Mountain Harikalar Diyarı)
Yazar: Enos A. Mills
Yayın Tarihi: February 6, 2013 [EBook #42030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rocky Mountain Wonderland, by Enos A. Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rocky Mountain Wonderland

Author: Enos A. Mills

Release Date: February 6, 2013 [EBook #42030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROCKY MOUNTAIN WONDERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Rocky Mountain Harikalar Diyarı




  [İllüstrasyon: Harikalar Diyarında Vahşi Bir Bahçe
  Rocky Mountain Milli Parkı'nın doğu sınır çizgisinde]




  Rocky Mountain
  Harikalar Diyarı

  İle
  Enos A. Mills

  Fotoğraflardan çizimlerle

  [İllüstrasyon]

  Boston ve New York
  Houghton Mifflin Şirketi
  Riverside Press Cambridge




  Telif Hakkı, 1915, Enos A. Mills tarafından
  HER HAKKI SAKLIDIR
  _Publiced ​​Nisan 1915_




  İle
  George Horace Lorimer




Önsöz


Colorado, iki milden fazla yükselen bin zirveye sahiptir.
gökyüzü. Bunlardan yaklaşık yüz elli on üç öteye ulaşır
Bin fit yükseklikte. İki katından fazla zirveden daha fazla
Colorado'da on dört bin feet, diğer tüm eyaletlerinde olduğu gibi
Birlik. Muazzam bir alan tamamen ağaç büyümesinin sınırlarının üzerindedir;
Ancak kereste çizgisinin üzerindeki bu yükseklikler kısır olmaktan uzaktır ve
cansız. Bu dağları güzellik cüppeleri ile kaplamak ormanlardır.
Göller, Meadows, Parlak Çiçekler, Moorlands ve Asma benzeri akarsular
Bu çok zirvelere yapışıyor. Bu dağ alemi
en düşük çayırlardan bitki ve hayvan hayatı açısından nefis zengin
En yüksek zirvelerin zirveleri.

Her yıl devlet üç binden fazla çeşitle renklendirilmiştir
dört yüzden fazla kuş türü tarafından alkışlanan yabani çiçekler,
ve çok sayıda diğer vahşi yaşamla canlandırıldı. İyi var
"Amerika'nın Oyun Alanı" olarak adlandırıldı. Muazzam ve
Muhteşem asılı vahşi bahçe.

Birliğin bu dağ durumu her zaman başvurdu.
hayal gücü ve birçok grafik ifadesi çağırdı. Böylece
Colorado,
TAHOSA,-"Dağın Ülkeleri." Daha da şiirsel
Müstehcenlik, istilacı bir Hint kabilesi tarafından verilen isme sahiptir.
Kıta Divide Arapahoes,-"Mavi Gökyüzünün Adamları."

Colorado'nun her bölümünü yürüyerek ziyaret ettim ve puanları yaptım
Bu dağlardan mutlu geziler. Bu geziler her zamandı
Yılın Sezonu ve beni vahşi yaşamla temas ettirdiler
her türlü havadaki yüksekliklerin. Skorun yüksek zirveleri
tırmandı ve yüzlerce mil kar ayakkabısı üzerine kaplı. Ben bile var
Gece izini takip etti ve ay ışığının tadını çıkardı
ormanlar, sessiz göller, beyaz kaskadlar ve
Yüksek zirveler.

Bu kitabın büyük kısmı doğa ve kendimle ilgili
Colorado'nun Rocky Dağları'nda deneyimler. Bazı bölümler
Çeşitli yayınlarda biraz farklı biçimde basılmıştır.
_Saturday Akşam Post_ Yayınlandı "The Grizzly Bear", "Vahşi Folk
Dağ demetleri, "" Wild Mountain Koyun ","
Kar Slides, "" Orman Sınırı "," Ormanı Geri Getirme "ve
"Zirveye gidiyor." _Country Life in America_ Bir Dağ "Yayınlandı
Pony "; _ Gençlik Arkadaşı_," Bazı Orman Tarihi "; _Recreation_,
"Beaver World'de Kuraklık"; ve _ aptal hayvanlarımız_, "benim sincapım
Arayanlar. "Bu yayınların editörleri
Bu makalelerin bu ciltte yayınlanması.

                                                            E. A. M.
  Long's Peak, Estes Park, Colorado,
  Ocak 1915. İçerik


  Top 1'e gidiyor 1
  Vahşi Dağ Koyun 21
  Orman Sınırı 47
  Chinook Rüzgarı 67
  Kar kayakları ile ilişkilendirme 77
  Mountain-Tomptits'in Yabani Folk 99
  Bazı Orman Tarihi 123
  Mountain Lakes 147
  Bir Dağ Pony 167
  Grizzly Bear 185
  Ormanı geri getirmek 209
  Mountain Parks 227
  Beaver World 247'de Kuraklık
  Kışın kar yağıyor 257
  Sincap arayanlar 275
  Ovalar tarafından bir zirve 293
  Manzaranın Korunması 311
  Rocky Mountain Milli Parkı 333
  Dizin 355




Çizimler


  _A harikalar diyarında, doğuda vahşi bahçe
   Rocky Mountain National Park'ın Sınır Hattı_ _Frontispiece_

  _The Narrows, Long's Peak Trail_ 14

  _A Wild Mountain Sheep_ 40

  _ Timber-Line'da Rüzgarın Yolu_ 52

  _A kuzeybatı Colorado_ 64

  _Lizard Head Peak San Juan Dağları_ 84
        _Fotograf George L. Beam._

  _Astar çizgisinin üstünde, örnek dağın yakınında
   Rocky Mountain National Park_ 104'te
        _Fotograf John K. Sherman._

  _ San Juan'daki Arktik-Alpin yaşam bölgesinin kenarında
   Dağlar_ 116
        _Fotograf George L. Beam._

  _A Western Sarı Pine_ 126

  _Crystal Gölü; Tipik bir buzul göl_ 150

  _Trapper'in Lake_ 158

  _Cricket, dönüş atı, Pass_ 172'nin zirvesinde

  _ Lizard Head'ten Doğu ile Çalışma

  _ Bir lodge-kutuplu Pine_ 222'nin kalbinde büyümüş koniler
        _Fotografı Herbert W. Gleason._

  _A San Juan Dağları'nda Dağ Parkı_ 230

  _Capitol Peak ve Galena Park'tan Snow Mass Mountain,
   Colorado_ 242
        _Fotografı L. C. McClure, Denver._

  _A Deep Snow'da Geyik, Rocky Mountain National Park_ 260

  _ Bir sincap arayanını oluşturma_ 278
        _Fotograf Frank C. Ervin._

  _Pike's Peak Cascade Canon_ 296
        _ Photo-Craft Shop, Colorado Springs._

  _ Continental Divide Estes Park_ 314

  _Long's zirvesi loch vale_ 322
        _Fotograf George C. Barnard._

  Rocky Mountain National Park'ın Mapası_ 336

  _ESTES PARK Rocky Mountain National Park_ 340
        _Fotograf Bayan M. K. Sherman._

  _ Kıta bölünmesindeki sonbahar nehir yolu
   Rocky Mountain National Park_ 344
        _Fotograf tarafından W. T. parke._

    Aksi belirtilmedikçe, illüstrasyonlar fotoğraflardan
    yazar tarafından.




Zirveye gitmek




Zirveye gitmek


Onları zirveye yönlendirmek için beni meşgul eden yedi futbol oyuncusu
Long's Peak, biz yola çıkana kadar kimliklerini açıklamadı.
Long'un zirvesi, yüksek, büyük ve çılgınca sağlam,
Rocky Dağları ve beş bin feet irtifa vardı ve
Başlangıç ​​noktamız ile yedi dik eğimli mil
Granit ışıklı zirve.

Yaya yola çıktık. Dağcılar bağırdı, taş attı ve güreşti.
İlk mil boyunca kendileriyle o kadar işgal ettiler ki
üzerimde koşmalarını engellemeyi başardı. Şu anda keşfettiler
Ben ve neşelendirdi ve sonra açık olanla enerjik olarak ilerledim
Beni öldürme niyeti.

Benim için yüzden fazla deneyimim şanslıydı
Zirveye rehberlik etmek ekipmanımın bir parçasıydı. Ek olarak
yol gösterici olarak öğrenilen değerli dersler,
Hizmetlerimi sunmadan önce zirveye düzinelerce gezi yaptı.
rehber. Tanıtmak için her türlü havada tırmanış yaptım
Kendimi zirveye doğru iyice. Bu geziler-her zaman
Yalnız-önce net günlerde, sonra fırtınalı olanlarda ve son olarak
geceleyin. Memnun kaldığımda, izi altında bulabilirim
En kötü koşullar, dayanıklılık testleri yapıldı. Bunlardan biri şuradan oluşuyordu
Hızlı bir yolculuk yapmak, o zaman, sadece birkaç dakika dinlendikten sonra,
otuz veya kırk kilo malzeme ve acele etmek
Zirvede hastalanan hayali bir tırmanıcının kurtarılması.

Bu ön deneyimin iki mevsiminin yanı sıra kayalar, buzul
İz boyunca kayıtlar, kuşlar, ağaçlar ve çiçekler incelendi, diğer
Zirveler tırmandı ve dağ tırmanışı ile ilgili kitaplar özenle okudu.
Ama iki yüz elli yedi rehber gezimden çok önce
Tamamlandığımda kendimi en önemlilerinden birinin cahil buldum
rehberlikteki faktörler ve belki de hayatta-ve bu insan
doğa.

En hızlı tempoyu öğrenmek için birkaç tırmanış yapılmıştı
dinlenmeden alttan zirveye bakabilir. Böylece koçluk yaptı
Deneyime göre, gürültülü futbol oyuncumlarımda çalışmaya karar verdim
Benden kaçmaya başladı. Her oyuncu sırayla kısaca sıcaktı
Hız ve kısa sürede önümdetiler. Onlar olsa bile
Beni acımasızca adamdım, acele etmeyi reddettim ve tutuldum
Bildiğim en hızlı tempo sürdürülebilir. Bizi iki saat büyüttü
Otuz beş yüz feet yükseklik ve bize beş
mil. Kereste çizgisinin üzerindeydik ve arkasında biraz mesafe olsa da
Çocuklar, yorucu olduklarını söyleyebilirim. Şu anda rehber yine
Önde!

Çocuklardan biri solgunlaşmaya başladı ve şu anda yeşile döndü
ağzın etrafında. Umutsuzca onu blöf etmeye çalıştı, ama hasta
oldu. Birkaç dakika içinde bulantı ile aşmak zorunda kaldı. Bir an
Daha sonra uzun saçlı başka bir cesur yuvarlandı. Diğerleri gitti ama
İz boyunca üç tane daha düştü ve bu husky'den sadece ikisi,
İyi eğitimli sporcular zirveye ulaştı! O akşam, ne zaman
Sad Fellows, Moonlight tarafından başka bir partiye rehberlik etmek için başladığımı gördü,
Merak etmem gerektiği sonucuna vardılar; Ama aslında olmak
Geçersiz, koruma bir şeyler öğrenmiştim. Bu deneyim
Aklımda yavaş tırmanmanın önemi düzeltildi.

Aceleyle engebeli bir zirveye tırmanmak tehlikeli bir eğlence. İz acele et
sık sık hastalık üretir. Kısa bir çizgi, bir tırmanıcıyı tedirgin tutabilir
bir saattir. Bu süre zarfında gücünü bir şeyler yaparak boşa harcayacak
Yanlış yol,-çoğu zaman, diğerlerini can sıkıcı veya tehlikeye atar.

Tırmancıların yavaş gitmesinin bir yolunu bulmak beni götüren bir sorundu
Çözme zamanı. Yol gösterici oyunun başlarında çözüm yapıldı
Büyük partilere rehberlik etmeye çalışarak ve insanı bilmeden imkansız
doğa. Bir kez başarılı olduktan sonra, yolda yavaş gidiyor
dağ-yakalama vakalarını azalttı, sayıyı büyük ölçüde azalttı
Kavgaların ve neredeyse tüm yeni başlayanların yüksekliği kazanmasını sağladı
istenen. Yavaş tırmanma, yolculuğa katkıda bulundu ve her biri
Biri iyi bir şekilde ve aklında muhteşem resimlerle geri dönmek için.

Partiyi bir arada tutmak,-dağcıların eğilimi için
dağın, bazıları hızla seyahat ediyor ve bazıları yavaşça,-benim oldu
ara sıra durdurmak ve bir hikaye anlatmak için pratik yapın, biraz hakkında yorum yapın
manzara veya yakınlarda meydana gelen bir olayı ilişkilendirin. Ben konuşurken
Düşük bir tonda, ilerideki dağcılar "Acele et!" Ve olanlar
"Bekle!" Beni duyamadım. Bu yöntem aşağı tutuldu
sürtünme ve genellikle partiyi bir arada tuttu. Büyük bir parti ile,
Ancak, öngörme çabalarıma rağmen bazen karışıklık ortaya çıktı
BT.

Değerli tırmanma önerileri almayı umarak, deneyimlerime bir tane söyledim
Bana yardım edebileceğini düşündüğüm bir beyefendiye gün; Ama sadece tekrarladı
Altıdaki her partide bir aptal olduğunu trampas'ın sözü! BT
her biri olmasına rağmen, çok sayıda parti için neredeyse imkansız
Onlar iyi niyetli olabilir, dik bir patika boyunca seyahat etmek
sürtünme.

En tatsız tırmanışım kader altı ile oldu,-üç sevgi dolu genç
çiftler. Evli olmak üzere iki üniversite profesörü
çiftler. Zengin ebeveynlerin oğlu O, onarmak için batıya gönderilmişti
sağlığı ve görgü kuralları; Onu reform yapan genç bir okul-ma'am ile tanıştı.
Aynı koleje gittiler ve bir eyalette profesör oldular
okul. Bu gezinin sonunda evleneceklerdi; Ama bu konuda
tırmandılar. Her biri başka biriyle evlendi! Yıllardır tatlım
İkinci çiftin hikayesi. Onlar da patikada kavga ettiler, ama
tekrar uyduruldu. Üçüncü çiftin hikayesi ilginç bir şekilde
karmaşık. Zengin, genç ve aceleci idi; o yakışıklı ve
müzikal. Yıllarca ateşli dikkatini almıştı
Kayıtsızca. Zirvenin tepesine yaklaştıkça oldu
Onunla son derece sabırsız. Karışıklığı daha da kötüleştirecek gibi
karışık, yıllarca süren kayıtsızlıktan sonra genç bayan
eskortuyla aşık oldu. Ondan kaçınmaya çalıştı, ama bir
rahatlatıcı yakınlığını sağlamak için burkulmuş ayak bileği. İkisi de
Bu güne kadar bekar. Bu arada altının genel bir sırası vardı
kendileri ve kapanışında beni "kızartmak" için birleşti! Imp
Ya da yükseklik bu şeytanlık için suçlanacaktı; Rehber vardı
bunun için acı çekmek.

Rehberliğin başlarında, üstüne başlamak için benim görevim olduğunu düşündüm
denemeyi umursayan herhangi biriyle ve ben de almaya bağlı hissettim
Mümkünse tepeye tırmanıyor. Bu zayıf teori ve kötü uygulamaydı.
Birkaç bıkkın ve yorucu deneyimden sonra öğrendim
insanları zirveye sürüklemek, çok zayıf olması muhtemel
geri gelmek. Bir gün dört kişilik bir parti kalktı. Onlardan biri değil
Yürümeye alışkın ve herkes görünüşte yemek için yaşamıştı. Sonrasında
Sekiz zor saat, dördünün de çöktüğü zirveye ulaştık. A
Fırtına geldi ve gün ışığı soluklaştığında sadece zirveden ayrılıyorduk.
Sıcaklık bir önemsememekle tüm gece boyunca yağmur yağdı
Dondurmanın altında. Kısa bir mesafe inerdik, sonra toparlanırdık
Bir süre birlikte titremek. Bazen herkes acı çekiyordu
bulantı. Sabah saat birinde kereste çizgisine indik. Burada
Bir rousing kamp ateşi tarafından dinlenme, herkesin aşağı inmesini sağladı. Biz geldik
Başlangıç ​​yeri bizden ayrıldıktan sadece yirmi dört saat sonra!

Dağ tırmanışı, geçersiz veya
bir uçurumun kenarında ya da herhangi biri için de
dar bir durumdayken ailesinin olası kaderi üzerinde endişe
çıkıntı. Birçoğu için en büyük böcek olan yükseklik, bir
çok sayıda günah. "İrtifayı hissetmek" genellikle daha fazla olur
Yüksek yaşamın etkilerini hissetmek olarak doğru bir şekilde ifade edildi! Hasta
Yüksekliğin etkileri çoğunlukla hayalidir. Doğru, yüksek bir
Daha parlak, daha ince bir atmosfer elastik tokayı azaltır-basınç
havanın-ve fizyolojik değişikliklere neden olur. Bunlar genellikle
yararlı. Dağ tırmanışı yoluyla hastalanan dağcılar
Ayrıca tepe tırmanışında hastalanın. Ezici sayıda vakada
Ova ziyaretçisi,
dağlar ve özellikle yüksekliklerde bir tırmanışla.

Dağ adamı, bulantısı ile önce,
bilişli veya acele eden veya kendilerini daha fazla uygulayanlara
olağan. Hafif bir mide bozukluğu bu mide bulantısını davet ediyor ve
diyete dikkat etmeyenleri veya
Yapılmadan önceki akşam tırmanışı kutladı, güzel
Mountain-Sickness'in nasıl etkilendiğini öğrenmek için kesin. Yükseklik
Sanırım var ama sözde adlandırma ile ilgili çok az şey
Dağ adamı. Deniz yuvası ile neredeyse aynıdır ve sadece
Hızlı bir şekilde hayatın yaşamaya değmediği sonucunu zorlar!
Genellikle sıcak bir içecek, dinlenme ve sıcaklık kısa sürede iyileştirir.

Clarence King "Sierra Nevada'daki Dağcılık"
Yüksekliğin etkileri ile ilgili olarak, "
Enstrümantal Gözlemler Görüşün büyüsü beni korudu
Küçük ibneimizin üzerinde suyun kaynadığını görmek için sürpriz hissetmedim
yüz doksan iki derecelik bir sıcaklıkta yangını, ne de
Barometrik sütun gözlemlenirken 17.99 inç; Ve öyleydi
Bundan bir hafta kadar sonra, hiçbirini hissetmediğimizi fark ettim
Geleneksel mide bulantısı, baş ağrısı ve ne olduğunu bilmiyorum
Hepsi, insanların aşırı irtifalarda acı çekmesi gerekiyor; Ancak
Bunlar rehberler ve hamallarla gidiyor, inanıyorum. "

Yükseklik genellikle yavaş dili uyarır ve yüksekliklerde birçok
Ayrılmış insanlar konuşkan ve hatta güveniyor. Bu,
Böyle bir yolculuğun, manzaranın ve birçoğunun doğal sosyalliği
Heyecan, genellikle tanıdıkları inanılmaz bir hızla olgunlaştırır.
Hayat boyu arkadaşlıklar patikada başladı ve birçoğu güzel bir
Romantizm de. Bir gün iki genç ilk kez bir araya geldi
tırmanma partilerimin. Otuz gün sonra evlendiler ve
Bugüne kadar mutlu yaşadılar.

Bir tırmanışta bir şaperon dışarı çıktı ve derhal iki gencin
Sevgililer geri döner. Şaperon olmadan devam ederken aradı
Kafamın üzerine tüm tanrıların lanetleri bir kerede! Kaydetmek için
Kılavuzun otokrat olması bazen gereklidir.
Bazen bir tırmanıcı öneri için duyarlı değildir ve itaat eder
Sadece zorunlu ruh hali. Bir rehber bazen durmaya zorlanır
rock rolling ya da "hayır!" Demek için bir cesur ama hasta bir tırmanıcıya
devam etmek için istekli. Bir gün bana korkunç bir dil çarpması geldi
genç bayan bayıldıktan sonra daha ileri gitmeyi reddettiğim için.
Ben otururken yarım saat boyunca yalnız ileri gitti.
Komuta Crag. Şu anda dar bir bilmeyen çıkıntıya geldi
o aşırı sonsuzluk. Bir keresinde geri çekildi ve bir
Gülümseyerek, geri döndüğü noktanın herhangi bir
Biri düşen bedenlerin yasalarını anlamak için.

Bazen bir tırmanıcı histerik hale geldi ve ellerimi doldu
etkilenenleri sınırlar içinde tutmak. Dağ çıkıntıları iyi değil
Histerik performanslar için yerler. Bir gün, bir rahip beyefendi
Ve iki kızı zirveye yaklaşıyordu, genç bayanlar ve
Kendim babalarının birkaç uzunluğu önünde darbelere çıktım.
Bayanlar neredeyse bitkindi ve şeffaf sinire tırmanıyorlardı. .
Darrows'dan ortaya çıkan muazzam görüş onları bunalmıştı ve her ikisi de
aynı anda histerik oldu. Tören için bir yer değildi; Ve olduğu gibi
Aynı anda iki performans için sıkışık, ayakları ittim
Bir genç bayanın altında, diğerini üstüne taktı ve oturdu
Her ikisinde de! Mücadele ettiler, güldüler ve ağladılar ve sakinleşmişlerdi
Baba üzerimize kayalar geldiğinde. Yüzü canlı ve
Kavramadan önce üç veya dört çeşit öfkeyi hızla ifade etti
durum. Sırayla bana atlayabileceğinden veya olabileceğinden korkmak
"Onları al", onu tek kelime etmeden izledim. Sonunda aldı
Bütün durum ve bir gülümsemeyle, "Eh, bilmiyorum
Bu benim hareketim ya da değil! "

İki kez, rehberlik ederken, hayat boyu süren kuralımı asla bir ipucu almayacaktım.
Bir ipucu, almayı kurtarmak için bir sürpriz vardı. O'ndan geldi
Partiyi organize eden beyefendi. Yukarı yolda izin yalvardı
hızını belirlemek ve partiyi zirveye çıkarmak için. O ortaya çıktı
Mantıklı, ama düzenlemeye rıza göstererek bir gaf yaptım, çünkü
Hızı çok hızlıydı ve Keyhole'da bulantı tarafından saldırıya uğradı. O
Zirveye gitmemiz ve onu geride bırakmamız konusunda ısrarla ısrar etti. BT
Ona dönmeden beş saat önce. İki saat boyunca Lain vardı
Soğuk bir yağmurda çaresiz ve kötü soğutuldu. O çok gevşekti ve
onu morine boyunca taşımanın zor olduğunu gevşek eklemli
Boulderfield olarak adlandırıldı. Ertesi sabah handa
tamamen restore edildi. Hala onu indirmekten çok yorgundum
Ayrıca bana bir ipucu vermesine izin verildiğinde ısrar ettiğinde
Yol gösterici ücrete göre kabul etmeyi kabul ettim. Rıza gösterdiğim an
Bana bir milyonerden tasarruf etmek için bir ipucunun
Hayata değer olurdu. Memnuniyetle ne zaman şaşırdım
İfade, bana yirmi beş sent verdi!

[İllüstrasyon: The Narrows, Long's Peak Trail
(Tırmancıların figürleri patikada yapılabilir)]

Bir sezonun başlarında, buz erimeden önce, beş dağcımdan biri
en tehlikeli yerlerden birinde bir kaza ile karşılaştı
yol. İnerdik ve her birini yakından izleyerek öndeydim
Dar ve son derece dik bir buz dilini geçerken. .
Arka arkaya çıkan beyefendi, konuşmadığında iyi bir tırmanıcıydı;
Ama bu sefer gevezelik ediyordu ve ben beni fark edemedi
her tırmanıcı sırayla dikkatlice
Bu amaç için doğranmış dayanaklarda dik buzu geçti. Hala
konuşurken, bakmadan buzun üzerine çıktı ve kaçırdı
Destek! Her iki ayak da altından ve pürüzsüzden aşağı vuruldu,
Ölümcül dik daldı.

Rehberliğin başlarında tehlikeli yerleri düşünmüştüm ve planladım
Tırmancılar onları geçerken nerede durmalı ve ne yapmalı
kaza durumunda. Bir kaza gerçekten meydana geldiğinde,
gıdıklamak için basit bir konu
düzinelerce kez uygulanmıştı ve yıllardır
yürürlüğe girmeye hazır. Kaçtığı an, hızlı bir sıçrama yaptım
Dik buz dilini zar zor delen bir kaya noktası için. Bu buz
Yarı perdeden daha dikti. Aşağı vurdu, umutsuzca pençeye girdi ve
Çaresizce, yarım düzine erkeği vurmak için yeterli momentum.
Kaya tarafından vururken onu ceketin yanından tutmanın zamanı vardı.
Onu bir saniyenin bir kısmına tutma gücümle desteklemek
Onu yönlendirmek ve onu buzdan bir açıyla yönlendirmek için yukarı doğru atladım
Şiddetli pislik geldikçe. Teğet üzerinde olduğu gibi gittik ve
Taşların üzerine bir yığın içine indi, noktadan birkaç metre altında
kurtarmaya sıçradım. Hayatı kurtarıldı.

Rehber kariyerimin son sezonu tam biriydi. Otuz iki
Ağustos ayının otuz bir günü boyunca yükselişler yapıldı. Yarım düzine
Bunlardan ay ışığı vardı. Bu tırmanışlara ek olarak günlük bir tur
Estes Park'a, sekiz mil uzakta ve on beş yüz yolculuk yapıldı
Dağın ayakları. Bu Estes Park gezileri yaygın olarak yapıldı
At sırtında, ancak birkaçı vagondaydı. En yoğun günüm kalabalıktı
Estes Park'a iki vagon gezisi ve bir at gezisi, sonra bir ay ışığı
Zirveye tırman. Altmış saatlik bir streçte hiç uyumadım
veya herhangi bir yiyecek al. İş için koşulda olmak ve kolayca yapmak,
Rehber sona erdiğinde mükemmel bir durumdaydım.

İki yüz elli yedi rehber deneyimimden en mutlu olanı
Bu zirvenin engebeli granit izinde Harriet Peters ile birlikte
Sekiz yaşında küçük bir kız, tırmanış yapan en küçük çocuk.
Uyanık ve itaatkardı, deneyimden zevk aldı ve ulaştı
kayma veya yanıltıcı olmadan ve çok az yardım almadan
Ben. Onunla zirvede olmak hoş oldu, onu dinlemek
Yorumlar ve çocuksu sorularını duymak. Bütününe söyledim
"Rockies On Vahşi Yaşam" daki bu tırmanış hikayesi.

Düşüncelik ve müzakere dağ tırmanışı için gereklidir.
Yavaş tırman. Adım atmadan önce bak. Kayalardan kurtulun; Bir Atlama Mayıs
kavanoz veya burkulma. Manzaranın tadını çıkarın ve konuşmalarınızın çoğunu yap
dinlenmek. Aşağıdaki adamı düşünün. Dikkatli bir diyet ve eğitim
Önceden tırmanışı daha kolay ve çok daha keyifli hale getirecektir.

Tyndall, birkaç günlük dağ tırabının hepsini yakacağını söyledi
Etkili madde sistemden. Tırmanışta, durgun kan
dolaşım ve rafine edilir, akciğerler egzersiz edilir, her hücre
Temizlenir ve tüm parçalar saf hava ile dezenfekte edilir. Tırmanma
Yüksek zirve ara sıra sadece ölümü ertelemekle kalmaz, aynı zamanda verir
Yaşam sevincine sürekli yoğunluk. Herkes iyi tırmanabilir
en az bir yüksek zirve ve lise veya kolejden ayrılanlar için,
Yüksek lisans sonrası engebeli bir zirveye tırmanma çalışması daha fazla olabilir
bilgilendirici deneyim veya yaşamak için herhangi birinden daha yararlı bir test
inceleme veya bir tezin yazılması.

Müzik gibi manzara, düşünce rekoru kırıyor ve bir tanesine nadirdir.
Pratik ve şiirsel ilhamın kombinasyonu. İle birlikte
Dağ tırmanışı, manzara bizi kendimizden ve
dünya. Yeni Grand Heights'tan genellikle garip bir his var
Daha önce bu harika sahnelere baktı; Ve tepede
John Muir'in "tırmanma
Dağlar ve iyi haberlerini al! "




Vahşi Dağ Koyun




Vahşi Dağ Koyun


Bir gün Glacier Gorge, Colorado'da bir numara görmek beni şaşırttı
Koyun, Thatch-Top'un uçurum doğu yüzünü inmeye başlar
Dağ. Bu buzlu duvar, sadece birkaç derece uzakta
Dikey, birkaç yüz metre boyunca nispeten pürüzsüz yükselir.
Aşağı, yavaş yavaş, mutlak soğukkanlılıkla, cesaret ettiğim yerlere geldiler
bile inmeye çalışmıyor. Koyunların yakınlığı ve kullanımı
Field-Glasses, bana birçok yolun mükemmel manzaralarını verdi.
Aslında mahkeme tehlikesi gibi görünüyordu.

Birinin sıçrayan bir sergisini izlemek çok heyecan verici
Bu ağır, çevik, uyanık ve atletik hayvanlar. Aşağı doğru
En başta eğildiği, döndüğü ve kendini kontrol ettiği yerler
ayaklarını duvarlara ve projeksiyonlara çarparak iner-belki bir
Düzine kez-tam bir durak için bir çıkıntıyı yakmadan önce. Bundan
Denize yürür ve vahşi performansı tekrarlar!

Vahşi Dağ Koyunları belki de en başarılı ve cesaretin
Hayvan dünyasında akrobatlar. Derinliklere kayıtsızlar
Canon duvarları boyunca neşeyle giderken altında. Güderi ve vahşi
Dağ Keçi, Crags ve Peaks arasında tırmanmada onları eşitleyebilir,
Ama inen baş döndürücü uçurumlarda ve şeffaf duvarlarda bighorn koyun
rakipsiz. Koyun aceleyle bir uçurumdan indiğinde,
Düşen gövdelere en muhteşem bir ekran verilir ve
Sürtünme ve yapışma olasılıkları en üst düzeyde test edilir.

Ağır boynuzlu bir koç, sazdan aşağı indi. Onu takip etti
İki genç koç ve bir dizi koyun, arkada iki küçük kuzu.
Her biri diğerlerinden iyi ayrılmış tek bir dosyadaydılar. Aşağı
Kuzuların bu korkunç duvar belirli bir ölüme gidiyor gibi görünüyordu.
Bazen hepsi kontur yuvarlak küçük mahmuzları veya nişlerde takip ettiler.
Yerlerde, benim açımdan, karşı düzleştirildikleri görülüyorlardı
En başta duvar ve inen kafa.

Ayakta durulacak hiçbir şey sunmayan uzun bir adım vardı ve
Duracak yer. Bu, eski koç bir dizi ile daldı
sıçrayan damlalar ve atlar,-düşmesi ile kontrol altına düşer
Kırık, kontrol edildi ve durmadan, durmadan,
ayaklar gerektiği kadar sık. İlk üç ya da dört geldi
Basit zıplayan dalışlar, ardından bir dizi hızlı zikzak
Atlar, dönüşümlü olarak sağa ve sola çarpar, sonra üç veya dört dart
tekrar sola uçmadan önce sağa. Sonunda vurdu
Geniş bir çıkıntı, yukarı çekti ve ustaca direnişle durdu
ve sert bacaklı atlamalar! Zihin kontrollü madde! Bu uzmanlık alanı
Koyun keskin görüş, anında karar, mükemmel yargı, bir
mesafeleri ölçmede muhteşem güzellik ve tam bir unutkanlık
tehlikenin. Sırayla her dişi benzer ve eşit derecede çarpıcı bir
sergi; Kuzular, boyunlarını kırmak yerine
Damla ve sıçrama oyunu, temkinli görünmüyordu. Onlar
Daha uzağa düşerek ve eskilerinden daha hızlı gidecek!
Bu, Crags'ın bu çocukları için şeffaf bir eğlence oldu.

Dikey bir gulley-bir tarafı olan dev bir baca-gittiler
Hippety-hop yan yana ve altta durmadan,
Aşağıdaki geniş bir bankta on beş feet düştü. Koç sadece daldı,
ön ayaklar ileri ve arka ayaklar çizilmiş ve
İleri ve görünüşe göre dört ayakla aynı anda vuruldu. Bir dizi
Diğerleri o kadar hızlı bir ardıllıkta izliyorlar ki
Havadan düşüyor. Ancak her biri arazi için bir nokta yaptı
Takip eden kişinin sağında veya solunda. İki Ewes
Broadside'a gittikçe ve düştükçe duvara döndü
dikey olarak,-sert bacaklı, arka yatay ve kafa iyi tutulur
yukarı. Kuzular, aynı anda sadece bir saniye arkada atladı
Arka koyun, her kuzu gençliğin elastik sıçramasıyla durur.

Hepsinin durduğu bu tezgahın altında, duvar tehlikeli bir şekilde dikti
Belki yüz metre için. Kuzular indikten bir dakika sonra, Ram
Tezgahı birkaç metre boyunca duvarın etrafında takip etti, sonra
Dik duvara kırık ve ileri geri yapıştırarak inin ve
Son derece dar çıkıntılar, zar zor iki inç genişliğinde birçok dayanak.
Yemeğini kaçırdığında ve düştüğünde iyi düştü. O yuvarlandı
dışa dönük, tamamen döndü ve yaklaşık yirmi bir düşüşten sonra
Ayaklar, duvara göz atarak vurdu, aynı zamanda ayaklarını iterek
sanki kendini düzelmeye çalışıyormuş gibi. Bir saç yaması-ve
Belki de cilt-duvara yapıştı. Bunun birkaç metre altında,
Neredeyse ilk önce düşerken, dört ayağın hepsiyle bir eğime çarptı
ve çılgınca dışa doğru sınırlı, ancak kontrol edilen hızla. Düştü
Ledge, en büyük çabayla kendini kontrol ettiği ve
Durdu, üç veya dört sert daldırma ve bir slayt. Oradan o
kolay yollar ve ılımlı yamaçlar üzerinde paça, burada
Bir süre titriyordu, sonra uzandı.

Sürüsü teker teker iyice aşağı indi. Uçmanın sıçramaları
Sincaplar ve Maymunların Akıllı Jimnastik Şakaları Üstü Şovlar
Bu Crags Üstatlarının vahşi özellikleriyle karşılaştırıldığında.

Sürü, oynadıktan ve bir saat veya daha fazla beslendikten sonra,
geri dönmeye başladı. Yaralı lider sessizce çimlerin üzerinde yatıyordu, ama
Kafa cesurca dik tutulur. İki kuzu ilerledi ve
Aşağı indikleri rotanın üzerinden uçurumu tırmanın. Bir Delek Gitti
Duvarın dibini, sonra büyük boynuzlu lidere bakmak için döndü
hala çimlerin üzerine uzanan. Bekledi. Kuzular, açıkça istekli
devam et, ayrıca bekledi. Şu anda Ram bir çaba ile yükseldi ve
Ağır bir şekilde uzağa. Onun yanında kan vardı. Bir kenara döndü
uçurum ve uzun kolay yamaçlarla tepeye doğru yola çıktı.
Sürü yavaşça takip etti. Kuzular birbirlerine baktı ve
bir süre tereddüt etti. Sonunda sıçradılar ve boğuşarak yarıştılar
Diğerlerinden sonra.

Koçların büyük boynuzları, cüretkar dalışlarla birlikte
Koyunlar bazen uçurumlar yapar, muhtemelen hikayeyi önerdi
Koyun bir uçurumdan atlayın ve düşüşün şokunu etkili bir şekilde kırın
Altta boynuzlarına iniş! John Charles Fremont görünüyor
bu hikayeyi basılı olarak başlattım. Koyunları yanmazsa
Boynuzlar, bu hikaye hala dolaşımda ve çok geniş bir şekilde inanılıyor.
Konuştuğum her biri, bir sıçradan sonra koyun arazisini gören
Koyunların ayaklarına indiğini söylüyor. Bu performansı gördüm
Birkaç kez ve birkaç kez birkaç koyun vardı;
Ve her biri ve hepsi önce ayaklar aşağı indi. Bu arada iki gördüm
Ramlar bir uçurumdan aşağı iner ve boynuzlarına çarpar; Ama yapmadılar
Tekrar yüksel! Ewes'in küçük boynuzları şok kırmayacak
Üzerine uyarsa direnç; Yine de Ewes, Rams'a yaparken rakip
Çarpık dalışlar.

Koyun, çember boynuzları olan tek hayvandır. Rams'da bunlar
Başın tepesinden yükselin ve yukarı, dış ve geriye doğru büyür,
Sonra aşağı ve ileri eğri. Genellikle daire tamamlandı
dört veya beş yıl. Bu dairesel eğilim bölgeye göre değişir. İçinde
olgun koçlar boynuzlar yirmi ila kırk inç uzunluğunda, ölçüldü
eğriyi yuvarlayın ve on iki ila on sekiz temel çevreye sahip
inç. Şimdiye kadar ölçtüğüm en büyük boynuz, on dokuz üssünde idi.
Çevresinde yarım inç. Bu Colorado Bighorn'du
türler ve ölçüm sırasında sahibi ölmüştü
iki ay. Ewes'in boynuzları küçüktür ve yukarı doğru uzanır,
hafifçe dışa ve geri dönme.

Bir koyun aldığını gördüğüm en vahşi sıçrama kayalıkta yapıldı
Long's Peak'in birkaç mil kuzeybatısında dağlar. Aşağı tırmanırken
uçuşa yakın bir noktayı yuvarladım ve
Takip ettiğim çıkıntının sonu. Açıkçası uzanıyordu,
Aşağıdaki sahnelere bakmak. Çıkış dardı ve sadece sona erdi
Sadece beş ya da altı metre uzaklıktaki koçun arkasında. Damgalı
Öfkeyle, bir kavga tutumu vurdu ve sanki sanki başını salladı,
"Seni denemeye başlamak için yarım aklım var!" Bir öküze dayanabilirdi
denize. Planım, kendimi hafif bir çıkıntının altına fırlatmaktı
Bir hareket yaparsa aramızdaki dar çıkıntının duvar.

Bir çıkıntıdan neredeyse hiçbir şey boyunca geriye doğru çekilirken ve
Gözlerimi koçta tutmanın bilgeliği düşünüldüğünde, hareket etti ve ben
Kendimi yansıtıcı duvarın birkaç inç altına fırlattı. Ram basitçe
Çıkıştan vahşi bir sıçrama yaptı.

Bu bir sıçrama gibi görünüyordu. Bir açıda daldı
Duvar, öne doğru ve ayakları çizilmiş, kıçtan daha düşük bir önemseme
yukarı ve ileri itin. Olduğunu umarak kenara baktım
rekor atlama yapmak. İlk vurduğu yer yirmiden fazlaydı
Altımdaki ayaklar. Ön ayaklar vurduğunda, omuz bıçakları sıkıştı
sanki ciltten patlayacaklardı. Bir kısmı
İkincisi daha sonra arka ayakları da vurdu ve sırtı şiddetli bir şekilde sarktı;
Karnı eğimi kazınmış olmalı. Yukarı ve dışa doğru sınırlandı
ağır bir kauçuk gibi. Bu iletişim ölümcül düşüşünü kontrol etmişti
Ve ikinci çarpıcı yeri dik eğimli bir payandaydı;
Görünüşe göre bununla anlık temasıyla rotasını değiştirdi
Ayakların tekme eylemi ile.

Yıldırım benzeri ayak eylemi vardı ve bu çarpıcı yerden
saptı ve şiddetle indi, önce ayaklar,
granit. Muhteşem bir fiziksel güç gösterisi ve umutsuz
Çaba, kendisini sert bacaklı, kayan sınırlarla bir standa aldı
raf boyunca. Burada bir saniyeliğine durdu, sonra çıktı
Bir kaya noktasının arkasında gör. Sakatlanması gerektiğini hissediyorum, ben
Aceleyle aşağı bakacak bir burun üzerinde ve dışarı çıktı
onun üzerine. Bir işareti bile olmadan bir yamaç aşağı paça ediyordu.
Giyin!

Koyunlar bazen kayar, mesafe yanlış değerlendirir ve düşer. Genellikle kötü
Çürük, anahtarlı bir eklem veya bölünmüş bir toynak en kötü yaralanmadır
Şimdi ve sonra kırık bacaklar veya kaburgalar, hatta kırık bir boyun alır.
Çoğu kaza kaçarken onlara geliyor gibi görünüyor
onlar onlar onlar onlar. Garip yerlerde
Gevşek taşlarla sorun yaşama olasılığı yüksektir veya bunlar zorlanabilir
İniş yerinin doğasını bilmeden sıçrayın.

Bir koyun, tavşan veya tilki gibi, kaçakta en büyük işini yapar
yakından tanıştığı bölgedeki takipçiler. Eğer
Kendi topraklarında yakından takip edilen, yüksek hızda kaçacak
veya bir uçurumdan aşağı, görünüşte imkansız görünümler yapın ve
zaferle kaçmak. Ama ne kadar yetenekli olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yaparsa
Yeni bir bölgede, bir hatip kadar keder haline gelme olasılığı vardır.
iyi tanışmadığı bir konu hakkında konuşma girişimleri. BT
Crags'ın bu ustalar için kazaların çoğunun
Garip bir şekilde umutsuz bir geri çekilme yaptıklarında meydana gelir
Çarpıcı bölge.

Elk dağlarında bir sürü koyun onların
damgalama alanı ve garip bir ülkede ateşlendi ve
avcılar tarafından takip edildi. Daha önce tırmanmadıkları bir zirveden kaçtılar.
Lider yol veren bir kayaya sıçradı. O ile yuvarlandı
Üstte rock. Sırtına düştü-artık yükselmek için. Bir dişi onu özledim
Temel ve sonbaharda iki kişiyi ölümüne devirdi
Temelini geri kazandı ve kaçtı.

Bir gün yakın bir gökyüzü çizgisinde bir koç ortaya çıktı ve üstte geçti
Granit parçalanmış bir bıçak kenarı. Gale beni yönlendirmişti
barınak, ama gitti, yırtılan gale'yi düşünmemiş
Crags boyunca ve işleri doğru ve sola vuruyor. Ara sıra o
Noktadan noktaya uzun bir sıçrama yaptı. Arada ve sonra bakmak için durdu
Aşağıdaki kanonun içine. En yüksek zirvenin tepesinde
Durdu ve muhteşem bir heykel oldu. Şu anda bir mahmuz yuvarladı
elli feet içinde ve çapraz olarak bir duvara tırmanmaya başladı
Bu neredeyse dikey ve pürüzsüz görünüyordu. Camım onun olduğunu gösterdi
Tesinlerin çoğunlukla var olduğu kayada sadece bir çatlak boyunca yürümek
hayal gücünde. Bu yerde durup bir arka planla çizerdi
Ayak ve sonra bir boynuzun ucunu duvara ovalayın!

Devam ederken, görünüş bir sahne etkisi gibiydi, sanki
teller tarafından sürdürüldü. Çatlakın sonunda yetiştirdi, bağladı
ön ayaklar kaba bir noktada ve kendini bir sporcu gibi çizdi,
Altındaki iki yüz metre düşüşe tamamen kayıtsızlıkla.
Bu noktadan itibaren, yükselene kadar ileri geri çıktı
bir dizi ile kolayca ustalaştığı dikey bir kanalın dip
Zikzak atlar. Bunlardan bazılarında neredeyse birkaç ayağı sıçradı
dikey olarak birkaç inç kazanmak için yatay olarak. Bazen sıçradı
yukarı ve ayakları ile duramayacağı bir yerde vurdu, ama
daha geniş bir yere sıçradı. Ayakları onun gibi kaydı
bir yüksek atlamadan indi; anında kendini geriye doğru itti
ve en başta olduğu dar yerde ayaklara indi
sıçradı. Tekrar denedi ve başarılı oldu.

Koyun toynaklarının kenarları zorken, alt kısmın arka kısmı
pürüzsüz, dik yüzeylerde iyi tutan kauçuk, kibar bir ped.
Bu mükemmel ayaklarla cooepering güçlü kaslar, iyi gözler,
ve keskin fikirler.

Vahşi koyunlar uysal olanlardan çok daha büyüktür. Onlar uyanık,
becerikli ve enerji dolu. Colorado Bighorns arasında Rams
otuz sekizden kırk iki inç yüksekliğe kadar ve ikiden
Yüz ila üç yüz elli pound. Ewes üçüncü
daha küçük. Yaygın renk grimsi kahverengidir, parçaların altında ve
Bacakların içinde beyaz. Kuzeyde bir saf beyaz var
Türler, komşu aralıklarda siyah bir tür vardır. Yine de
Vahşi koyun genellikle bir lideri nadir eder, her biri bağımsız olabilir
aksiyon. Uygun koyunlar aptal ve aptalca; Vahşi koyunlar geniş bir şekilde uyandırıyor ve
cesur. Evcil koyunlar kirli ve kokulu, vahşi koyunlar
Aralarında yaşadıkları uçurumlar olarak bakımlı ve temiz.

Vahşi yaşamı tartışırken, birçok insan arasında ayrımcılık yapamıyor
Vahşi koyun ve yabani keçiler. Keçinin arka kürklü sivri boynuzları var
ve yüzü her inç keçi yapan bir sakal. Olsa da
Akılsız beden ve garip bir yürüyüş, onun tarafından yoğunlaşan hantallığı
Uzun saçlar, keçi en yetenekli bir tırmanıcıdır. Koyun onu mükemmelleştirir
Hız, zarafet ve belki de uyanıklık için.

İçinde bulunan üç veya dört koyun türünün
Amerika'nın vahşi doğası Asya'da kökenleri vardı. Görünüşte ve alışkanlıklarda
şimdi yaşayan koyunlara çarpıcı bir benzerlik taşıyorlar.
Asya Dağları.

Vahşi Koyun Alaska, Batı Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur
ovaların batısında ve Meksika'ya kısa bir mesafe uzatın.
Sierra ve Rocky Dağları'ndaki çoğu sürü
kereste çizgisi ve on iki bin fit yükseklikte. Kış
Bu yüksek damgalama alanlarındaki çeyrekler
Yüksek rüzgarların derin bir kar birikimini önlediği yerler.
Bu kar yağışı kar yağışı tehlikesini azaltır ve
Genellikle koyunların yiyecek almasını sağlar.

Sıcak, ince yün kaplaması altında kalınları onları korur
en soğuk patlamalar. Fırtınalar sırasında koyunlar yaygın olarak bir araya gelir
bir uçurumun leeward. Bazen günlerce dururlar ve
Tamamen sürüklendi. Fırtınanın kapanışında daha güçlü olanlar
Kardan çıkın ve çıkış yolunu açın. Bazen birkaç zayıf
Olanlar yok olurlar ve bazen de bir dağ aslanı ortaya çıkar
Sürü karda neredeyse çaresizdir.

Dağ üstü evlerinden gelen geziler bazen
ovalar. İlkbaharda yeşil şeyler için erken inerler,
Önce ovalara gelir. Bir ramble için tuz yalamalarına giderler, çünkü
Yiyecek değişikliği ve eğlence için. Bunların süresi
Geziler birkaç saat veya birkaç gün olabilir.

Çoğu zaman tam olarak yetişen koçlar bir sürü oluşturur; Ewes ve
Gençler kendi başlarına akın ediyor. Şiddetli fırtınalar veya taciz eden düşmanlar olabilir
Bu sürüleri kısaca birleştirin. Yüz kırk en büyük sürü
Hiç saydım. Bu Haziran ayında, Colorado, Örnek Dağı'ndaydı; Ve
Koyun, tuzlu yalama amacıyla toplanmıştı,
Bu dağın tepesine yakın alkalin toprak. Vahşi koyun görünüyor
tuz için doyumsuz bir özlem var ve bir gün yolculuğuna seyahat edecek
elde edin. Bazen yüksek, kırık bir dağ aralığını geçecekler
ve bir tuzu ziyaret etmek için kendilerini defalarca tehlikeye atın
yalamak.

Bir veya iki doğumda genç kuzular genellikle
Mayıs ayının ilk kez kereste çizgisinin üzerindeki Alp Heights'ta. Ne çılgınca
Kraliyet ve romantik doğum yeri! Aşağıya yayılan garip dünya
ve uzak; Crags, Snowdrifts, Parlak Çiçekler,-Asılı Bir Vahşi
Bahçe, Ptrarmigan ve yoldaşlar için pembe ispinozlarla! .
Annenin gençlere özen gösterdiği; Birkaç hafta boyunca korumalı
Onları aç tilkiler, kartallar ve aslanlardan. Bir kez bir kartal swoop gördüm
ve bir kuzu vur. Kuzu kafanın üstüne topuklu olarak vurulmuş olsa da,
darbe ölümcül değildi. Kartal tekrar grev yapmak için tekerlekli, ama anne
Sakladı ve yaralı kuzu korudu. Kartallar bazen beslenir
Genç kuzularda, Kartalların Yakınındaki Kafatasları Kayalıklardaki Ayı
kanıt.

Bir gün bir dizi koyun ve kuzu saklama yerine yaklaştı. Bir
Annenin iki çocuğu vardı; Dört kişinin her biri bir tane vardı. Aktif bir kuzu vardı
Annesiyle neşeli bir zaman, onu her açıdan çekerek,
Arka bacaklarında ve başıyla çarparak ve bazen sıçradı
tamamen onun üzerinde. Rüya gibi kayıtsızlıkta yatarken,
Uzun süren atlar, bazen de şiddetli bir kavga etmeyi bırakır
hayali bir rakip. Daha sonra başka bir kuzu katıldı ve onlar
anneler bakarken bir uçurumun her yerinde yarışmaya ve boğulmaya devam etti
memnuniyetle. Şu anda hepsi yatıyordu ve bir dizi
Görünüşe göre avcı olan magpies, üzerlerine doğru yürüdü.

Arizona'daki Colorado'daki yan kanonlardan birinde,
açıkça sahip olan bir vahşi koyun sürüsüne yakın gün sayısı
Daha önce hiç görmedim. İlk görüşlerinde işaretli gösterdiler
Yakından yaklaşarak tatmin oldukları merak, iki veya üç
Bana burunlarıyla dokunuyorum. Birkaç kez sürü arasında yürüdüm
kendi tarafında hiç heyecan olmadan. Kamera ya da silahsızdım.
Kampı kırdığım ve devam ettiğim gün, koyunlardan biri beni takip etti
bir saatten fazla. Avlanırken yoğun bir şekilde uyanık ve vahşi olurlar; Ama yerellerde
vurulmadıkları yerde hızla yarı ikame olurlar, çoğu zaman
Dostça insanların evlerinin yakınında besleniyor. Kış koyun sırasında
Kabinimin yakınında beslenecek yüksekliklerden sık sık gelir. Bir gün sonra
Bir sayı midilli ile tuz yalamıştı,
Tepeler, birkaç metre içinde kabinimle cesurca yürüdü, kafa
Gururla yukarı. Uzun tanıdık ve birçok denemeden sonra onu aldım
Beş metre fotoğraf ve sonunda onun harika hissetmesine izin verildi
Boynuzlar!

[İllüstrasyon: Vahşi Dağ Koyun
_Copyright, 1913, Enos A. Mills_]

Birkaç yıl önce kabinimin yakınında bir koç, dikenli bir telle hayatını kaybetti
çit. O ve diğer bazı koçlar beslendi, sonra zirveye çıktı
yol kenarında küçük bir crag. Onlar oradayken bir adam
At sırtı geldi. Kayıtsızca yaklaşımını izlediler; Ancak
Biri dışında bir fotoğraf çekmek için durduğunda, kolayca alarmdan kaçtı
omuz en yüksek bir çit atlamak. Bir dakika sonra kalan koç oldu
Heyecanlı, diğerlerini takip etmek için kesildi ve çitin içine koştu. O
geriye doğru fırladı ve kavisli boynuzlarından biri bir telin üzerine bağlandı.
Kendini yakaladı, kendini özgürce yırtmak için umutsuzca yükseldi. İçinde
Bunu yapmak bir barb juguler damar kopardı. Düştü ve boynuzunu serbest bıraktı
Düşen telden. Yükseliyor, onun olduğu crag için koştu
yeni kaçmıştı, kanını büyük fışkırtmalarda kaçtı. O gibi
Öldüğü crag'ın tepesini kazanmak.

Genellikle ikiye bölünmüş bir sürü, biri koyun ve koçlardan biri,
Battle Mountain zirvesinde, on iki yükseklikte yaşıyor
Bin fit, kabinime yaklaşık dört mil uzakta. Bazen var
Onları başıboşken takip ettiler. Birinin ortası hakkında
Eylül bu sürü birleşti ve güneye taşındı. Acele ettim
Mt. Meeker'in tepesine tırmanmak için
hareketler. Birkaç saat boyunca bile izliyordum
Onlara bir göz atın. Uzaklaşmak için yükselen, onları yatarken şaşırttım
Yakın, zirvenin biraz altında dinlenin; Ve bir aslanı da şaşırttım
Bu açıkça onlara gizlice giriyordu. Bu yüksekliğe yakındı
On dört bin fit. Dağ Aslanı,
yükseklik ve kalıcı ve sinsi bir koyun düşmanıdır. İkisini de öldürüyor
yaşlı ve genç ve genellikle gizlice gizlice yakalanarak
kurban. Bazen saatlerce bir koyun izi tarafından bekler.

Mt. Meeker'deki sürprizleri izleyen gün, bu sürü
kereste çizgisi yaklaşık üç mil güneydoğu. Burada bazı avcılar
üzerine ateş etti. Benden kaçarken saydım ve
Yirmi sekiz eksikti. Sürü ertesi günün çoğunu geçirdi
Chasm Lake, Meeker'in kuzey craglarının hemen altında. Geceden önce
Battle Mountain'daki eski damgalama alanına geri döndü. Erken
Ertesi sabah Big Ram yavaş yavaş batıya doğru yol aldı.
Long's Peak'in kuzey yaması, kereste çizgisinin biraz üstünde.

Sabahları yamaçtan bir bozma geldi ve ben
Muhtemelen koyunları engelleyeceğini düşündüm, bir sonraki bekledim
yoğun ilgi ile sahne. Ayı koyunlara ilgi göstermedi,
Bu da yaklaşımından endişe duymadı. Birkaç metre içinde
Sürüden şişman bir odun çırıltısı kazmaya son verdi. Koyun, dolu
meraktan, bu performansı izlemek için yakın kalabalık,-açıkça
şu anda canlı bir saçılmaya neden olan Bay Grizzly'ye uygun yakın
_woof! _ ve bir şarj ile. Ayı kazmaya geri döndü ve
Koyunlar sessizce yoluna devam etti.

Sürü Glacier Gorge'a indi, sonra dış tarafta,
Kıta bölünmesinin zirvesine tırmanmak. Ertesi gün
onunla birleşen başka bir sürü; Ve sadece akşam vakti başka bir, bestelenmiş
Tamamen koyun ve kuzuların yaklaştığı görülüyordu. Gün ışığında
Ertesi sabah Battle Mountain sürüsü kendi başına ve
Görünürde diğer sürüler yok. Gün boyunca sürüm dört seyahat etti
veya kuzeyde beş mil, ikiye katlanırken, düz tepeye indi
Dağ ve gün batımında, yaklaşık yirmi millik bir günlük yolculuktan sonra ve
On iki bin fit ila sekiz bin arasında bir iniş,
Estes Park'ta Mary Lake Salt Lick. Ertesi gün öğleden önce bu
sürü, gölün yaklaşık üç mil güneyinde ve bir
on bir bin fit yükseklik.

Crag'ların yakınında, bu sürünün koçlarından biri arasında bir kavga gördüm ve
Crags hakkında değişen biri. Bunun başlangıcı bir canlıydı
Yarışmayı iterek, başa. Her molada hızlı bir girişim vardı
Birbirlerine boynuzlarıyla vurmak, bunu keçi benzeri izledi
yetiştirme ve tartışma. Onlar yetiştirip vururken ya da vururken vururken
Arka ayakları, amaç diğerinin burnunu başıyla vurmaktı veya
korna. Her iki sürü de durakladı ve koyunların çoğu dikkatle izledi
yarışma.

Aniden yarışmacılar ayrıldı ve her biri birkaç metre geri döndü,
Sonra ince bir kesme açısı ile tekerlekli ve diğerine geldi
eğim. Smashing kafa kafaya çarpışma vardı ve her biri atıldı
Yukarı ve neredeyse etkinin gücü ile haunchlarına geri döndü.
Anında tekerlediler ve uçan bir popoda bir araya geldiler. Bir dizi
Her ikisi de acele ettikleri gerginliğin üzerinden geçti
birlikte. Bacaklardaki hurma çatlakları arasında bir yarışmaydı.
Bazen biri dizlerine vuruldu veya baş dikildi. .
Üzerinde savaştıkları dairesel arena yirmi beşten fazla değildi
çapında ayaklar. Son kafa kafaya poposunda, Crags'ın koçu
Uçun ucunu vurdu; Sonra ortaya çıktı ve yamaçtan aşağı doğru yola çıktı,
Victor, bir heykel olarak dik ve hareketsizken, peşinden baktı.
Her ikisi de kan ve kir ile kaplıydı. Gün boyunca sürü
Battle Mountain'a döndü.

Ertesi gün bu sürü iki sürüye ayrıldı, gençler
ve birinde koyunlar, diğerinde eski koçlar. Çiftleşme zamanında, erken
Ekim ayında, Flocks United ve Rams bunu
kendileri. Tekrarlanan kavgalar vardı; Bazen iki yarışma
aynı anda devam ediyor. Sonunda birkaç koç olmadan sürüldü
Mates, üç veya dört koç her biri bir ila beş koyundan yola çıktı.

Menzillerinin büyük kısmında, vahşi dağ koyu koyunları
imha ile tehdit edildi. Spor için vurulurlar ve
ve boynuzları için acımasızca avlanırlar. Ama dağ
Koyunlar ülkemiz için değerli bir varlıktır. Pitoresk ve bir
manzaranın ilginç kısmı, gören herkese bir ilham kaynağı
onlara.

Mary Austin diyor:-

  "Ama hırpalanmış kayalardan gelen vahşi koyun,
  Tabii ki ayak ve uzuv filosu,
  Yıldızların geçtiğini görmek için kalkar
  Dağ jantı boyunca. "

Şanslı, dağ koyunu sürdüren yerdir. Bunlar
Cesur dağcılar eski dağlara ve karlı zirvelere çok şey katarlar;
Kuzey Kutbu Vahşi Bahçeleri ve Crags bizim için aynı olmazsa
Bu dağcılar yüksekliklerden sonsuza dek yok olacaklardı.




Orman sınırı




Orman sınırı


Batı'nın yüksek dağlarındaki kereste çizgisi en çok uyanıyor
kayıtsız ziyaretçi. Ağaç büyümesinin en üst sınırı doğayı gösterir
Garip, pitoresk formlarda ve o kadar grafik ve etkileyici ki
Tüm ziyaretçi sınıfları sessiz harikaya bakmak için duraklıyor. Bu
orman sınırı.

Tepeler kadar eski ve onlar kadar sabit ve değişmez görünüyor;
Ancak, her sınır gibi, ormanın da agresif, her zaman
ilerlemek için mücadele ediyor. Günümüzde bu cesur ve kesin çizgi
Orman çok kuzeyinde, en uzak zirvelere ulaşır; Ama bu basit
ormanın nerede olduğu veya nerede olduğu veya nerede olduğu izler
olmaya çalışıyorum. İşte ormanlar ve
hava durumu. Elemanlar "Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan" konusunda ısrar ediyor,
Ancak ağaçlar dikkat etmez ve acımasız unsurlar hamur ve meydan okur
Onları ahşap çizgisi boyunca hiç bitmeyen bir savaşta. Komutan bir burun orman kenarı harika görünüyor
kıyı çizgisi, dik ve düzensiz kilometrelerce süpürülürken
dağların yanları. Çoğunlukla kontur çizgisini takip eder;
Burada yarımada benzeri bir başlıkta çok uzaklaşıyor, orada süpürüyor
Koy veya kanona geri katlanmak ve ormanlık bir koy oluşturmak için uzakta. İçinde
Colorado ve California Dağlardaki bu orman çizgisi
on bir ve on iki bin fit arasında yükseklik. Aşağı doğru
Bu çizgi, karanlık orman ağır bir bornoz dağları örtüyor; üstünde
Üçlü yükseklikler serin ve görünüşte kısır, eski ile yığılmış
ve sessiz moorlandlar ve kayalık terasların ortasında aşınmış kar yağışı.

Kereste çizgisinin ağaçları soğuktan bodur, karla ezilir ve
Uzun süreli ve müthiş rüzgarlarla çarpıtılmış. Birçok esneme gibi görünüyor
Kaba çalıların ve kaba üzüm asmalarının büyümeleri. Sürekli koruyorlar
savaş ve sakatlanmış, bükülmüş, cüce ve deforme olmasına rağmen,
Tokalı ve güçlü yaşlı savaşçılar, kararlı, zayıf, korkak yok.
Birleşik bir cephe sunarak birlikte kalabalık ve karışmışlar.

Bu orman önündeki az sayıda ağaç on ikiden daha yüksek bir yüksekliğe yükseliyor
ayak. Ortalama yükseklik yaklaşık sekiz feet, ancak bazılarının uzunluğu
Prostrate olanların normal yüksekliğinden uzak değildir. Rüzgar ve
Diğer zor koşullar
tarih öncesi hayvanlar. Asma benzeri bir Ichthyosaurus'u ölçtüm
Leeward'a sürünerek, yeryüzünde düz. Altmış yedi fitti
Uzun ve köklere yakın vücudu otuz sekiz inç
çap. Koni şeklindeki bir ladin taban çapı dört ayak ve
Dünyanın dört metreden daha az birkaç inçlik bir noktaya geldi. Burada
Ve orada zorlu, uzun bir ağaç dik durmayı başarıyor. Yüksek rüzgar
ya büyümeyi önler veya işaret etmeyen tüm uzuvları kaplar
Leeward. Bazıları kalıplanmış ve şekle basmış gibi görünür. A
Uzun, akıştan süzülmüş uzuvlarla başkalarının profili,
umutlu bir bakış, çünkü onlar fethedilemez ve bilinçli bir
püskü fahişeler veya yırtılmış, muzaffer savaş baytları gibi görünüm
Muzaffer Orman!

Orman aralıksız olarak agresiftir ve sonsuza dek tutar
toprakları ve ilerlemek. Rüzgarlar en korkunç ve
Etkili düşman. Onlara tuhaf ve pitoresk cephesi var.
Bazen durmadan günlerce öfkelenirler, sürekli esiyorlar
Aynı çeyrekten ve zaman zaman ring ve ezici
Saatte yüz milden fazla hız. Bu müthiş rüzgarlar
Ağaçları sık sık kesme kum patlamalarıyla akar. Bazen
Rüzgar, bir
gelgit dalgası. Birçok yerde devreye girmiş gibi görünüyor
korkunç bir Harrow veya muazzam bir roller ile. Bazı bölgelerde tüm
Kaya çıkıntılarıyla korunan veya yakından desteklenen birkaç kişi hariç, ağaçlar
Çevreleyen arkadaşları sakat veya devrilir.

[İllüstrasyon: Ahşap Hatta Rüzgarın Yolu]

Birkaç eyalette kereste çizgisini ziyaret etsem de, çoğu benim
Kıta bölünmesinin doğu yamacında çalışmalar yapılmıştır
Colorado'da. Bu düzensiz kenar, iniş ve çıkışları ve eğrileri ile, ben
Yüzlerce mil boyunca hevesle takip ettim. Bunu keşfetmek
Yılın her ayı, harika günler ve gece geçirdim.
kereste çizgisi. Bu ağaçlarla berrak havada olmak hiç iyiydi,
Geniş ve sessiz gökyüzüne yakın. Maceracılar ortaya çıktılar,
Garip bir şekilde sarılmış ve düşük kesim sisine sarılmış
bulutlar. Alacakaranlıkta her zaman gruplardı ve dostça
Rakamlar, ay ışığında sadece romantik bir kampıydılar
Kardeş kaşifler.

Birçok kamp ateşi ormanın alpikli eteklerinde yaşadığım bir kamp ateşi. BEN
Özellikle bir geceyi hatırla, Pioneer nerede kamp kurduğumda
Ağaçlar, paslı uçurumlar, vahşi bir göl kıyısı ve bastırılmış, uzak bir
Şelale, insanın yapmadığı gibi vahşi manzaralar ve sesler
henüz yeryüzünde ortaya çıktı. Bu gece, bir süre için bir mağara adamı
hayal gücü ve ilkel alanlarda isyan yaptı. Bunları şımarttıktan sonra
Tarih öncesi vizyonlar, anıtsal bir yığınla harika bir kamp ateşi yaptım
gölün kıyısında, uçurumun yakınında ağaç gövdesi ve uzuvları.
Bu yavaş büyüyen ormanlar ziftle doluydu ve ateş böyle
herhangi bir yerde şaşkınlığa neden olacağı yanan oranlar
Avrupa'da. Sıçrayan, istekli alevler, tereddütlü ışıklar attı
ötesinde dik yükselen yüksekliklerde göl. Bunlar alarm ağlamasını getirdi
bir çakal, birçok cevap ve yankı ile ve alaycı kahkaha
bir tilki.

İlkel gecede bu vahşi sesler bile o kadar garip değildi
ne yükselen fırtına yapımı ve kararlı ağaç formları kadar etkili,
ve yangın ışığımın düştüğü ve değiştiği yerde kayboldu.

Çoğu kereste çizgisi yüksek rüzgarlar her zaman bir yönden patlar. Açık
Colorado bölünmesinin doğu yamaçları batı, aşağı
dağ. Ağaçların birçoğu uzun bir dikey uzuvlara sahiptir.
Leeward, uzatma ve fırtına için havlamak. Her biri olarak hizmet edebilir
Bir rüzgar fırtınasının etkileyici bir sembolik heykeli. Kalıcı olarak uzuvları
Sabit virajlar ve bozulmalarla birlikte Leeward'a aktarın
Bir fırtınanın yüksekliğinde metal olarak değiştirildi.

Bir ağaç öldüğünde ve ayakta kaldığında, kum hızla patlar
dengesiz dirençli ahşabı bir totem direğine aşındırın.
Birçok garip kabartmalı piktograf taşır. Zamanla bu ağaçlar
tamamen rüzgar üflemeli buz petonlarının şiddetiyle ve
Kum dişli galerilerin kemenleri.

Yeni efektler burada ve orada rüzgarla süslenmiş uzun çitlerde görüldü
ağaçlar. Bunlar rüzgarla hizalanmıştır. Tam olarak paraleller
rüzgar akımı ve bir kaya sığınağından leeward için büyüdü
veya diğer rüzgar molası. Görünüşe göre maceracı bir ağaç başarılı olur
kayanın arkasında durun; Sonra tohumları veya diğer ağaçların tohumları
Sığınakta Leeward'a bir kalabalık hat oluşturmaya devam edin, böylece
Getirilmiş. Bu çitlerin bazıları birkaç yüz metre uzunluğundadır;
Nadiren birkaç metre yüksekliğe veya genişliğe kadar. Ön tarafta
Kum patlamaları bu çiti rüzgar kırmasının yüksekliğine ve genişliğine kesin.
Ancak yükseklikte hafif, kademeli bir artış olabilir
ön arkaya doğru, rüzgar maceracı dalları kaplar
Yan çizgiler ve genişliği neredeyse tekdüze tutar.

En çılgın rüzgarlar sırasında bazen kasten bir gün veya bir
Gece, en çok maruz kalan yerlerde,
Elkskin uyku çantası. Çılgınca, büyük ölçüde, yükselen gusts patladı,
Yırtık, kükredi ve patladı, vururken veya süpürülürken. .
Deneyim biraz sahilde bir dalgıç elbisesinde yatmak gibiydi
bir fırtına sırasında. Bazen bir havadar tarafından neredeyse nefessiz kaldım
kesici ya da inanılmaz tarafından kayıtsız bir şekilde yuvarlandı ve tekmeledi
rüzgarın şiddet. Diğer zamanlarda kumla kesildi ve
Çubuklar ve çakıl ile kuvvetli bir şekilde peled.

Bu her zaman ağaç, boulder veya çıkıntıdan bir uzaktaydı, çünkü ben
Ağaçlara veya kayalara karşı atılma riski yoktu. Birçok kez,
Ancak, paspaslı olarak güvenli bir şekilde demirlenmiş ve korumalı kaldım
ağaç büyütmeleri, güvende fırtınalı patlamaları ve
Ateşli ve görünmez okyanusun en vahşi roket benzeri swish'leri
hava. Genel ses etkisi uzun süreli bir kükreme idi,
Dalgalanmalar ve çalkantılı tezahüratların etkileşimi. Patlamalar vardı
ve sessizlikler. Saatler Niagara vardı. Bunların ortasında
Uzak Kükremeler İlerleyen bir Gale'nin korkulu yaklaşımı olabilir
Görünmeyen kırıcı yüksekliklerden bana yuvarlanmadan önce duydum.

Soğuk ve karın en belirgin sonucu,
Ağaçlara izin verdikleri büyüme mevsim. Birçok eğimli ağaç
Karla kırılırken, diğerleri secde edilir. Ağaçlar olsa da
Aylarca ağır yük ile yeryüzüne düzleştirildi, kar örtüsü
ağaçlara her iki sarma şiddetinden de çok fazla koruma sağlar
Rüzgarlar ve onların daimi kuruluk. Birkaç örneği biliyorum
Kış o kadar derin bir yığıyor ki, kapalı ağaçlar
Ertesi yaz sıcaklığıyla ortaya çıktı. Ağaçlar askıya alındı
Bu zorlayıcı uykuya bir yaz eğlencesini kaybetti ve başarısız oldu
Kendilerini yıllık büyümenin televizyon halkasına sar.

Kar ve rüzgar kombine, yakın kesilmiş büyümeye sahip dönümlük bir
Hiçbir yerde yeryüzünün üç metreden fazla yükselmez. Bu büyüme
Kalıcı dalları klips yapan Gale-Flung kum tarafından bakımlı tutulan
ve muazzam bir kıl fırçasına yakından kesilmiş tutar. İçinde
Bunun yüzeyini bir yaya destekleyecektir, ancak yaygın olarak
bunun için çok zayıf; Ve John Muir'in dediği gibi, geçerken,
Bu tür büyümelerde, altında veya büyümeler arasında, biri onun tümünü kaybeder
Öfke ve kıyafetlerinin çoğu!

Kereste çizgisi büyük ölçüde iklimsel sınırlamalarla belirlenir.
sıcaklık ve nem. Rocky Dağları'nda kuru rüzgarlar
Yüksek rüzgarlardan daha ölümcül ve dolayısıyla daha belirleyici.
Droughty kışları sırasında bu kuru rüzgarlar hayati meyve sularını emer
solmuş ayakta iskeletler olan yüzlerce ahşap çizgi ağaç
Bu kuru yanıklığın yaygın depredasyonlarına sık sık tanıklık edin.
Zaman zaman da kalıcı bir ilerleme yapılır. Burada ve var
Bir koru, ana rütbelerin önünde ve üstünde kalıcı bir yerleşim. İçinde
Bunların ilerlemesi birkaç yalnız ağaç, kahramanlar önde geliyor. İçinde
Nemli, korunaklı yerler fideler ve umut verici genç ağaçlar
Savaş düşünülen eski muhafızların önünde büyüyor. Kuru ilerlemeler,
Rüzgar süpürülmüş sırtlar daha zor ve çok daha az sıktır; Birkaç
Kuru sırtlar Bu ağaçlar bir itme ile karşılaştı ve bazı yerlerde
küçük bir bölgeyi kaybetti, ancak önündeki çoğu
Kereste çizgisi yavaş yavaş yüksekliklere doğru ilerliyor.

Bu ortamla bu ağaçların gelişmesi doğal olurdu
şimdiki ağaçlardan daha fazla sertlik. Bu ağaçlar anlamına gelir
mücadele etmek için daha iyi ve zafer kazanma olasılığı daha yüksek
sert koşullar. Evrimsel gelişme,
kereste çizgisi.

Dünyanın en yüksek ahşap çizgisi muhtemelen Orizaba Dağı'nda
Meksika. Frank M. Chapman kısa yapraklı çamların olduğunu söylüyor
(_Pinus montezumae_) otuz ila kırk feet yüksekliğinde, güneyde
Bu zirvenin yaklaşık 13.800 feet yükseklikte maruz kalması. İçinde
İsviçre, dik ve karlı Alpler boyunca altmış dört yüz;
Washington'da yaklaşık kırk beş yüz fit. Dağlarında
Colorado ve California, yaklaşık olarak eşit yükseklikte,
On bir ve on iki bin fit. Kaliforniya'dan kuzeye doğru ilerlemek
Kereste çizgisi boyunca, biri de şiddetli kar yağışı bölgeleri de girer
enlemin kısıtlanması itibariyle. Kombine, bunlar hızlı bir şekilde düşürülür
Kereste hattı yüksekliği, Mt. Rainier'e kadar sekizin altında
bin feet. Ormanın bir cüce olması
gece yarısı güneşinin ülkesine ve daha kuzeyden yaklaşıyor
Küçük çubukların topraklarını oluşturmak için deniz seviyesine gelir.
Kuzey Kutbu çemberinin hemen içinde en uzak kuzeye çıkıyor. En
Kuzey Kutbu Okyanusu'nun buzlu dalgalarının ağaçsız kıyılarda kırılması.

Kereste hattında her yerde sıcaklık düşük ve Long's Peak'te
Günlük ortalama donma noktasının iki derece altındadır. -Den
Ahşap hat karı yılın herhangi bir günü ve kış koşulları düşebilir
Her yıl dokuz ila on ay arasında geçerlidir. Dayanıklı ağaçlar
Bu çizginin kendilerini son derece kısa olana ayarladığını korumak
büyüme mevsim ve şimdi ve sonra olgun ve verimli tohumları dağın. .
Tüm enlem ve yükseklikte kahramanca hizmet yapan ağaçlar
Dünya'nın kereste çizgileri çam, ladin, köknar, huş ağacı,
Willow ve Aspen aileleri. Rocky Dağları'ndaki kereste çizgisinde
yaprak döken ağaçlardan her biri üç üye vardır ve
Evergreens. Bunlar Engelmann Ladin, Limber Pine, Alpine Fir,
Kuzey Kutbu Söğüt, Siyah Huş Ağırtı ve Quaking Aspen.

Birkaç ahşap çizgi ağaç bin yıl yaşıyor, ancak bu zamanın yarısı bir
Çoğu ahşap hat gazisi için olgun yaşlılık. Bu ağaçların yaşı
büyüklüklerine veya genel görünümle değerlendirilemez. Mayıs orada
iki kol kolunun yaşlarında yüzyıllarca fark olmak
Benzer boyut. Birkaç içinde büyüyen iki ağacı inceledim
Bir crag barınağında birbirlerinin yardaları. Biri on dört feet idi
yüksek ve on altı inç çapında ve üç yüz ve
Otuz yedi yıllık yüzük. Diğeri yedi feet yüksekliğinde ve beşti
inç çapında ve dört yüz doksan iki yıl yaşamıştı!

Bir Sonbahar Bir Grizzly'yi takip ettiğim-Fatura Billini Öğrenmek için-
Kazanırken bir dizi cüce ağaç
Woodchuck ve bazı sincaplar. Taşıdığım daha küçük ağaçların bir kısmı
Dikkatli muayene için ev. Bunlardan biri,
Bir inç çapında dokuz onda biri, on beş inç yükseklik,
ve yirmi iki uzuv yayılması. Yıllık otuz dört yüzük vardı.
Bir diğeri gerçekten kıdemli bir çamdı, ancak gövdesi altı onda biri olmasına rağmen
çapı bir inç, yüksekliği yirmi üç inç ve onun
Uzuv yayma otuz bir. Yaşı altmış yedi yaşındaydı. Bir cücem
Yelek cebimde eve taşınan iki inç yüksekliğindeydi, uzuv yayıldı
yaklaşık dört inç ve yirmi sekiz yaşındaydı.

İncelendiğim bir sırtlı çam yıllık halkalar ve deneyimlerle doluydu. A
Halkalarının sayısı bir inç inçten daha azdı
kalınlık. Dört ayak yüksekliğinde gövdesi akut bir açı aldı
ve dokuz metreyi Leeward'a uzattı, sonra üç için dikey olarak yükseldi
ayak. Üstü ve uzuvları bir ayağın etrafında karışık bir kütleye dönüştü
Sekiz feet yatay olarak yayılan kalın. Dört yüzdü
ve dokuz yaşında. İlk otuz sekizinde hızla büyüdü
yıllar; Sonra neredeyse bittiği on sekiz yıl sonra
büyüyen; Bundan sonra yavaş yavaş eşit olarak büyüdü.

Bir gün bir kayanın güneşli ve korunaklı tarafında küçük bir tane buldum
On bir bin sekiz yüz feet yükseklikte tohum taşıyıcı. Nasıl
Muhteşem bilinçsiz büyüklüğündeydi ve tamamen vahşi
Çevre! Bu cesur çam, zarif bir koni taşıyordu, ama bir içme cam
hem ağacı hem de meyvesini tamamen barındıracaktı.

Kereste çizgisinde birçok yaşam türü bulunur. Bir Nisan giydim
kar ayakkabıları ve aylarca sonra ağaçların ortaya çıkmasını izlemeye gitti
Kar örtüsü. Paspaslı, karla kaplı bir çalılık üzerinde dururken,
Altında hareket eden bir şey tarafından üretilen karın şişmesini gördüm.
"Açıkçası bu kendini özgür çeken bir ağaç değil!" Düşündüm ve durdum
Hala şaşkınlık içinde. Bir an sonra karda bir ayı patladı
Birkaç metre içinde ve durakladım, ışığın parıltısında yanıp sönüyor.
Bana acil eylem planı olmadı; Bu yüzden dondum. Şu anda
Bear beni kokladı ve bir bakış için geri döndü. Birkaç kez göz kırptıktan sonra
Sanki yarı kör gibi, sıkıştırılmış olarak kolayca dörtnala.
kar. Siyah ayı ve boz ayda zaman zaman kış uykusuna yatar
Bu düşük, keçeleşmiş ağaç büyümeleri.

Dağ aslanı her ay burada sinsi olabilir. Geyik sık
Yaz aylarında. Dağ koyunları genellikle
Sonbahar fırtınaları sırasında kümelenmiş büyümeler. Tabii ki cüretkar
Çam sincabı, orman kenarı ve bir noktadan
tüm izinsiz girenleri azarlamak için güvenlik; Ve burada da neşeli yaşıyor
Sincap.

Bu, birçok kuş türünün kreş veya yaz ikametgahıdır. .
"Camp-Bird," Rocky Mountain Jay, sakini. Burada baharda
Beyaz taçlı serçe şarkı söyler ve şarkı söyler. Yaz başlarında
Şimdiye kadar duyduğum en güzel şarkı olan Solitaire,
yuvası, ilahi melodinin bir haraçını ödemek için yuvadan aşağı
Dinleme, zaman aşınmış ağaçlar. Sonbaharda Clarke Crow ortaya çıkıyor ve
vahşi ve yarı ağır merhamet çağrılarıyla, şişman fındıkları yutur
Limber çamının konileri. Bu fındık sırasında magpies var
diğer zamanlardan daha az iş ile ve görünüşe göre
Şeytan Planı. Muhtemelen çekilirler ve eğlendirilirler
Kargaların gürültülü.

[İllüstrasyon: Kuzeybatı Colorado'da ahşap hatlı bir göl]

Güzel yaban çiçeği bahçeleri bu yırtılmış açıklıkların çoğunu işgal ediyor
ve ormanın kıl kenarı. Yerlerde dönüm kalabalık
Kişinin yürümekte tereddüt ettiği tutumlu, parlak çiçeklerle yakından
Çiçeklerden ve çiğneyin. Burada Columbine, Paintbrush,
Anıt-bitki ve diğer parlak çiçeklerin puanları vahşi neşe
sınır.

Nadiren dağlardaki yabancılar iyice uyandırılmıştır. İhtiyaç duyuyorlar
daha büyük olanı anlamak veya takdir etmek için zaman veya açıklama
Sahneler, elbette, periyodik patlamalar yapsalar da
sıfatlar. Ancak kereste hattında anıtsal sahnenin bir keresinde
Dikkat ve herhangi bir açıklama gerekmez. Kereste çizgisi kendine ait
Güçlü ve güçlü bir orman tarafından sınır deneyiminin hikayesini karıştıran
Etkili ağaç heykelleri ve cesur, hırpalanmış ve genişleyen rakamlar
rahatlama.

Kereste hattına rehberlik ettiğim birçok gençten sadece birkaçı
sahnenin önemini hissetmediler, ancak bir tarafta
Üniversiteden taze, yerin güzel öncü ruhu hayır
izlenim ve bu sadık olandan şık ve alaycı bir şekilde konuştular
"Dore bahçesi!" gibi ifadeleri olan ağaçlar! "Kötü kokulu şeytanlar!"
"Burada yaşamak ne kadar aptalca!" ve "Suç Sınıfları!" Daha takdir eden
Long'un zirvesinin yükselişi olan sekiz yaşındaki küçük kız mıydı
"Rockies On Vahşi Yaşam" dan bahsetti. Ağaçları ödedi
kereste çizgisi, duyduğum kadar basit ve layık bir haraç
Onları alır: "Burada kalacakları küçük ağaçlar ne kadar cesur
Karda ayakları ile her zaman ayakta durmak! "

Timber Line'da alınan güçlü izlenimler birçok ziyaretçiyi yönlendiriyor
Daha iyi bir tanıdık için geri dönün ve her ziyaretten ziyaretçi gider
Uzakta daha derinden etkilendim: Çünkü kereste hattı sadece yeni değil
Garip, pathos ve şiirle dokunulur ve bir yaşam hikayesi vardır
Bu kahramanca. Sahneleri en ilkel, ilginç, ilginç,
ve dünyada bulunacak düşünce-tartışma.




Chinook Rüzgarı




Chinook Rüzgarı


Ben bir keresinde soğuk ve kar aralıklara sahipti
bir Montana sığır şirketinin kış mahallelerinde kalıyordu.
Sessiz, şiddetli bir kar, bir kar fırtınası ve sonunda bir fırtına vardı.
İlk başta sığırlar sarkan kafalarla toplandı ve
Fırtına bitmek için, ama gökyüzü temizlenmeden çok önce öğüttüler ve
Çiğnenmiş şaşkın. Temizleme gökyüzü hareketsiz geldi ve
aşırı soğuk. Stok suyu buz olarak değiştirildi ve kısa, gevrek çim
Ovalar umutsuzca buz ve kar ile güçlendirildi. .
Sığırların acı çekmesi tanımın ötesindeydi. Bir süre için
Görünüşe göre bir amaç olmadan dolaştı. Binlerce vardı
Bu korkunç durumda diğer sürüler. Sonunda, yaygın olarak dağılmış,
Ölüm bekliyorlardı. Ama bir sabah ustabaşı
"Chinook geliyor!" İçinde
Karın sürüleri uyandırdı ve her "yaratık" batıya bakıyordu
Sanki iyi haberler uzaktan kokmuştu. Dağın üstünde
Stokun baktığı, büyük rüzgar üflemeli bulutlar
Ovalara doğru uçuyor. Bir saatten daha kısa bir süre içinde kurtaran chinook
olay yerine koştu. Sıcaklık kırk derece arttı
yarım dakikanın yarısı; Sonra sabitlendi ve daha yavaş yükseldi. Sıcak,
Kuru rüzgar hızla bir gale yükseldi. Öğlen hem squet hem de
Kar gitmişti ve binlerce sığır hevesle besleniyordu
Geniş, ağartılmış düz kahverengi ve kıvırcık çim.

Bu deneyim, "bir chinook beklemek" ü anlamamı sağladı.
"Kovboy Sanatçısı" resmi. "Bu resim başlangıçta amaçlanmıştı
Bahar raporu olmak, fırtınalı bir Montana kışından sonra, doğuya
Büyük bir sığır şirketinin hissedarları. Benekli bir inek gösterdi
Karlı bir ovada ayakta duruyor. Bir boynuz kırıldı ve kuyruğu
donmuş. Yakınlarda farklı beklemede üç aç çakal var
tutumlar. Resim efsaneyi taşıyordu "Beş Bin'ün Sonuncusu,
Bir chinook bekliyor. "

"Presto! Değiştir!" Sıcak Chinook rüzgarı göründüğünde. Buz gibi
Manzaralar bu garip, bahar benzeri nefeste yok oluyor,
Misafirperver, Rahatsız Körfez Havanın akışı olsa da. Bu rüzgar
ekstra kuru ve sıcak; Bazen neredeyse sıcak. Birçok kez
Montana, zorlama, dönüştürücü etkinliğini yaşadım
Bu hale, eksantrik rüzgar.

Büyük Bakır Rafinerisinin Great Falls'da tamamlanması
Bir ziyafetle kutlandı. Yeni binadaki daha büyük odalardan biri
ziyafet salonu için kullanıldı. Buna bir mil kadar
Şehir, ziyafetler bir kızakta alındı. O akşam yollar
kar ve buz kaplamasıydı ve sıcaklık birkaç derece idi
sıfırın altında. Ziyafet oturumdayken bir chinook rüzgarı geldi,
Ve bayram normalden daha uzun çizilmemesine rağmen,
Ziyafetçiler, bitişikte, kar ve buzu tamamen gitti,
Dünya kuru ve hava bir Arizona çölünden sanki balmy gibi
Haziran ayında.

Chinook, beşte kuzeybatı üzerinde ara sıra esiyor
yılın daha soğuk ayları. Kısa bir süre olsa da, bu rüzgarlar
Kışın Asperitifitelerini Yumuşarken Çok Etkili
Sıcaklığı denetlemek ve stoklara büyük yardım vardır ve
diğer ilgi alanları. Görünüşe göre Chinook Pasifik'ten başlıyor
Aşırı kuzeybatı, sıcak ve ağır nem yüklü. Süpürme
doğuya doğru, üzerinde olduğu dağların geçmesinde soğutulur
Ağır kar yağışlarında nemini hızla serbest bırakır. Isındı
nemi serbest bırakma, yine de sıkıştırma yoluyla daha da ısıtılıyor
Kaskadları inerken ve son derece ateşli ilerliyor
ve susamış. Şimdi sıcak bir çöl rüzgarı gibi geliyor ve hava kapalı gibi
Çölün tozlu yüzü, doyumsuz kurudur ve nemi emer
Şaşırtıcı bir hızla.

Batı, güneybatı veya kuzeybatıdan gelebilir. Onun
Doğu Süpürme Bazen Wisconsin, Iowa ve Kansas'a taşır,
Ama en sık su basar ve Kanada Ovaları, Oregon,
Washington, Montana, Idaho, Wyoming ve Colorado. Nazikçe gelebilir
ve ılımlı bir esinti olarak kalın ya da şiddetli görünebilir ve
Gale. Süresi birkaç saatten birkaç güne aittir.

Bir chinook kaydında büyük ölçüde yükseltmenin sayısız örnek var
Sıcaklık, birkaç inç karı çıkarma ve dünyayı kurutma
inanılmaz derecede kısa bir zamanda. Bu tür aşırı bir durum gerçekleşti
Aralık 1896'da kuzey Montana'da. Otuz inç kar yatıyordu
her şey; Ve termometrelerdeki hızlı sunver ucu birçok satırdı
sıfırın altında. Bu kutup sahnesinde Chinook ortaya çıktı. On iki saat
Daha sonra kar tamamen yok olmuştu! Blackfoot Kızılderilileri
Bu rüzgar için grafik terimi,-"Kar Eişi."

Çoğu açıdan bu rüzgar iklimsel olarak faydalıdır. Kapsamlı
Her kış ısınma ve kurutma birçok yeri
Aksi takdirde nadiren kullanılabilir olmayacak rahatça yaşanabilir. .
Kar azizlerinin ara sıra kaldırılmasının tüm kullanıcılarının avantajları vardır.
Yollar, hem vagon hem de rayın yanı sıra stoklara yardımcı olmak
ilgi alanları. Bu rüzgarın ovaları çok kuru bıraktığı zamanlar var,
ancak çok daha sık, korkunç selleri önler.
Columbia ve Missouri'nin kaynakları üzerinde şiddetli kar örtüsü
Swift bahar çözülmeden önce ortaya çıkmadan önce. Chinook'un olası değil
Eyleminin hızıyla sel yaratın, çünkü kar değiştirdiği için
ve buhara su ve bunu havada taşır.

Chinook eksantrik olmasa bile hiçbir şey değildir. Bazen ısınır
Dağın üstleri ve soğuk ovaları görmezden gelir. Genellikle karlı zamanda
Demiryolu adamlarına zirvedeki pistleri ondan önce temizlemelerine yardımcı olur
Muffled ve cesaretini kırmak için yamaçtan birkaç mil aşağı iner
vadideki kar yeşili. Ara sıra bir rüzgar clime
Bir çoban için, bitişik bir vadide sadece birkaç mil uzakta
Stockman ve sürüsü Chinook için boşuna bekliyor.

Chinook gündüz veya gece herhangi bir saatinde görünebilir. Ara sıra
Bir acele ile kış kovalar. Sık sık ve neyse ki bir
Blizzard. Genellikle her ikisi de vahşi olan acı çeken sürüleri önemli ölçüde kurtarır
ve evcil ve on birinci saatte Southland'ın balsamını getiriyor
Bekleyen, açlık kuşlarına.

Chinook rüzgarı bir batıdır. Benzer olsa da daha az kapsamlı
Avrupa ve Asya dağlarında rüzgarlar esiyor. Batı'da ve
Özellikle Kuzeybatı, mutlu ve önemli bir yere sahiptir ve
Bu bölgenin iklimi, anlamadan anlaşılamaz
Chinook rüzgarının etkisi.




Kar kayaklarıyla ilişkilendirme




Kar kayaklarıyla ilişkilendirme


Her kar düşüşü, bir kar slaytının Bobtail Gulch'ü acele etmesine neden oldu. Bu
Kar yağışı, fırtına-suların akması kadar düzenliydi. Kar yağışı
bu gulch'in başında biriken iz için bir tehlike oldu
aşağıda ve kar, "koşmak" için en ufak bir tereddüt gösterdiyse
Fırtına sona ermişti, komşu bir madenden bir madenci
İçine birkaç taş yuvarlama veya yakın bir dinamit çubuğunu patlatarak
ile.

San Juan Dağları'ndaki bir madencinin yatılı evinde kaldığım süre boyunca
Şiddetli kar yağışı sona erdi. "Greatory henüz koşmadı mı?" sorumlu
Madencilerden birinin ustabaşı. "HAYIR." "O zaman başlayın." On
Dakikalar sonra elli bin ton kar yağmaya başladı
Gulch.

"Bu kabin asla bir kar slayt tarafından yakalanmayacak!" dedi
Akşam yemeği yaptığım araştırmacı. "Bir slayt kabinime çarptı
Sawtoth Dağları. Mümkün olan benim için artık uyumak yok
Bir slaytın geçiş hakkı! Bunu inşa etmeden önce bölgeyi boyutlandırdım
Kabin ve ben slayt aralığının dışına koydum. "

Geceyi kabinde geçireceğim gibi tüm bunlar cesaret vericiydi ve
Çevredeki dağlar karanlıkta gizlendikten sonra gelmişti. A
Sekiz gün ve gece rekor kıran kar birkaç tane sona ermişti
saatler önce. Öğleden sonra, Alpine Geçişten aşağı inerken
Kar ayakkabıları, görünür zirveler ve yamaçlar beyazdı ve
Karla tehdit edici bir şekilde overaden. Çığ sırasında isyan eder
önümüzdeki birkaç saat ve kayma her anda başlayabilir. Gorges
Ve eski slayt yolları bunların çoğunu dövülmüş tutacaktı
slayt izleri, ancak overladen bir dağ olasılığı vardı
Bir slaytın çekim yıldızı göndermek,
Yeni bir yörünge açmak.

Kabinin etrafındaki büyük ladirler, bir slayt varsa
Bu siteyi bir yüzyıldan daha uzun süredir süpürdü. Dik eğim olmadığı için
Kabini çevreleyen birkaç dönümlük daire üzerine geldi, biz
slayt geçirmez bir durumda gibi görünüyordu. Ancak, kuzeyde bir
Aralarında olsa bile, güvence görmeyen yüksek kar yağışı zirvesi
Bu ve kabin bir geçit ve bir kayalık sırt tarafından yakındı. Biraz
Slayt yollarıyla tanıştım, kabinde uyanık kaldım, bekliyorum
Bunu ilan edecek boğuk gök gürültüsü fırtınasını duymak
Slaytlar "çalışıyor".

Kar kayaklarının alışkanlıkları olduğu söylenebilir. Su gibi, yönetiliyorlar
yerçekimi ile. Hem Gulches hem de dağ taraflarında, en çok başlarlar
Dik ve nispeten pürüzsüz yamaçlarda kolayca. Bir kar-sürüklenme ise
Otuz derecelik bir eğim üzerine, neredeyse kaymaya itilebilir
tüylü. Otuz dereceden daha dik eğimli bir eğim
Kar-çekilmez, görünür bir destek aracı sunmaz. Bu eğim olmadıkça
Kırık veya pürüzlü olun, bir karla sürüklenme her an kayabilir.

Bir kış boyunca, yarım düzine slayt başlayabilir
aynı yerden ve her biri aynı geçitten aşağı vurur veya
selefi ile aynı eğim üzerinde. Sadece çok fazla kar yapışabilir
bir eğim; Bu nedenle, her kış boyunca slayt sayısı
kar miktarı ve eğimin karakteri ile belirlenir. Gibi
Kar holding sınırının ötesine geçilir yığılır, Slayt'a başlar.
Bu noktadan sadece birkaç gün önce bir slayt kaymış olabilir ve
Burada başka bir gün sonra kayabilir; veya bir yıl geçebilir
başka bir koşudan önce. Böylece yerel topografya ve yerel hava
Koşullar yerel slayt alışkanlıklarını belirler,-Bir slayt başlayacak ve
üzerinde çalışacağı kurs.

Prospector, ilk uzak gök gürültüsü duyulmadan önce horladı.
İşler hareket ediyordu. Deniz kıyısı fırtına sesleri duyulabilir
ağır gürlemenin arka planı. Bu gök gürültüsü oraya kadar daha yüksek sesle şişti
her yerde ağır bir gürlemişti. Sonra bir deprem kavanozu geldi
ardından şiddetle patlayıcı bir kaza. Üzerimizde bir slayt vardı! Bir kaç
Birkaç saniye sonra bizim hakkımızda ton kar düştü, ağaçları ezdi ve
Kabini yıkıyor. Çizik olmadan kaçmış olsak da, ağır
Slayttan fırlatılan bir zıpkın olan ladin direği, kabini bir
açı, çatıyı ve duvarlardan birini delmek.

Prospector korkmadı, ama deliydi! Bir
çığ! Hayatta olduğumuzu onun için teselli değildi. "Nerede
Dünya'dan geldi mi? "Gün ışığına kadar tekrarlamaya devam etti. Sonraki.
sabah bunu kabin hakkında birkaç metre derinliğinde gördük ve
Üstünde kar kütleleri vardı, kaya çemenleri ile karıştırıldı, kırık
ağaç gövdeleri ve büyük ahşap ekanlar,-
çığ.

Bu slayt, yüksek bir tepe noktasından bir mil kuzeyindeki bir milden başlamıştı.
kabin. Bir milin dörtte üçü için bir yamaçtan aşağı inmişti
dibinden bir geçit batıya doğru kıvrılmış; Ama çok büyüktü
Bu slaytın doldurulduğu ve geçitle doldurduğu kar miktarı
kütlesinin yarısından az. Bu şekilde karlı köprünün üzerinde oluştu,
Momentum, geri kalanını doğrudan Gulch boyunca taşıdı. İniş, o
Üç yüz metre dik bir eğimi süpürdü ve kayalık çarptı
Kabinin arkasına sırt. Büyük kısmı durdu ve yattı
sırt hakkında dağılmış. Orijinal yığının onda biri gitmedi
Kabini yıkmak için tekrar tekrar! Prospector bu sırtın üzerinde durdu,
Sahneyi incelemek ve en son geriye baktığımda düşünmek.

Ağır slaytlar bazen dik yamaçlardan o kadar hızlı bir şekilde koşar ki
Momentum, tüm kitlelerini yıkıcı bir şekilde taşır
Dağın yamacına zıt.

Çığların doğum ve davranışı hakkında daha kapsamlı bilgi istemek veya
kar kayakları, slayt bölgesini kar ayakkabılarında istila ettim
"Kayıtta en derin kar düşüşü" olan kış. Birkaç gün
San Juan Dağları'ndaki kar kayma eylemini izleyerek geçirdim. Oldu
Bir ile kapanan vahşi, maceracı, dramatik bir deneyim
beni heyecan verici, muhteşem bir
Dik bir dağ tarafında sahil.

[İllüstrasyon: San Juan Dağları'ndaki kertenkele kafa zirvesi]

Kalın, karlı, mermer bir tabaka yamaçları ve zirveleri kaplayın.
Sahnede, dikte, baharın
Kış rüzgar telli kar yağışı tutan buzlu çimentoyu eriterek gördüm
Birçok karlı bir tepe ve set çıktı. Bunlardan bazıları, slaytlar olarak,
Summit crags'tan aşağıda daha yumuşak yerlere meteorik dalışlar yaptı.

Slayt bölgesindeki ilk gecemde bir kar fırtınası galip geldi ve
Bu, üstünde beş veya altı inç yeni kar depozitosu yaptı.
eskimiş. Daha dik yerlerde bu derhal kuru, küçük
Slaytlar, ama tırmanmaya başladığımda çoğu hala mevcuttu
daha yüksek.

Nispeten pürüzsüz bir eğimi yaparken, benim
Kar ayakkabıları kaydı ve eski, kabuklu karda kazıma yaparken,
Kaçırma için kabarık yeni karın bir demetini başlattı. Tereddüt ederek
Birincisi, yeni kar derildi. Aniden sağa taze kar ve
Gitmek için ayrıldı ve yamacın tam genişliği benim
Seviye hareket ediyor ve gıcırdıyordu; Yavaş yavaş tüm daha hızlı kaydırıldı
hareket ve kitle ilerlemeyle derinleşti. Ara sıra
Kayan kar, daha yavaş hareket eden, buruşuk, öne doğru kaydı,
Sürtünmeye dayanıklı ön ve alt.

Advance ile sürekli edinilenden daha derinleşti
malzeme ve yakınlaşan su kanallarının etkisinden
takip etti. Doğum yerinden çeyrek mil yaklaşık elli idi
Ayak derin ve iki kat daha geniş, üç yüz feet uzunluğunda.
Yeni kardan ve bir gale kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktı,
Beyaz kar tozu arkasında. Daha dik veya daha kaba bir kanal
kar tozu hacmine eklendi veya ajitasyonunu arttırdı
Pace Tutma Flama. Sabah açıktı ve izleyerek
Wigwagging kar bayrağı, slaytın servetlerini kolayca takip ettim
eğimin tabanı. Hızlı bir mil çekim ve daldırma sonra,
Slayt, büyük ölçüde sıkıştırılmış, yayılmış ve bir seviyeye yayılmıştır
Glacier Meadow, son kalıntısı sıcaklığı için kaldı
Temmuz.

Bu slaydı reddederek, kuzeydeki menzili izledim ve
güney ve zaman zaman diğerlerinin beyaz dolandırıcılık tüylerini gördü
kanonlarda gizlenmiş olan slaytlar,
Dik eğimli tepe.

Bu slaytlar, bir hayvanı çalıştırmadıkları sürece zarar görmedi. Onlar
taze düşen kardan oluşuyordu ve uçuşlarında taşınmıştı
Yüzlerce tarafından takip edilen ve belki de oluşan eski kanallar
Geçen yıllar içinde slaytlar. Bu tür slaytlar-eşlik edenler veya
her fırtınayı takip edin ve hemen yeni falen kar ile ortadan kaldırarak
Akış kanallarından taşımak-fırtına olarak adlandırılabilir veya
Sel, slaytlar. Bunlar genellikle pürüzsüz gulches veya dik olarak oluşur
yamaçlar.

Diğer slayt türlerine yıllık ve yüzyıl olarak adlandırılabilir. İçinde
pürüzlü yüzey veya ılımlı eğim yerleri büyük bir
Bir slayttan önce kar birikimi başlayacaktır. Haftalar hatta aylar
Fırtına ve rüzgar bir slayt için yeterli kar monte etmeden önce geçebilir.
Bu tür yerler genellikle yılda bir slayt sağlar ve bu
İlkbaharda biri. Sonunda kar sıkıntıları maksimumlarına ulaşır;
Sıcaklık, üzerinde duran kar kesitlerini eriterek başlayarak yardımcı olur
kış boyunca; Bu düşüş ve düşerek sık sık bir şeylere başlayın
giden. Kış buzu ile sıkışmış crags ilkbaharda serbest bırakılır; Ve
Bunlar, pervasızca aşağı inerken, genellikle tereddüt eden kar salgılarını vurur
harekete geçiyor. Düzenli olarak çalışan slaytlar için uygun bir isim
Kışın yakınında ilkbahar veya yıllık olacaktır. Bunlar oluşur
Kışın yerel kar ve slayt kayası birikimi ve çok fazla taşıyın
Fırtına slaytının taşınmasından daha ağır rock-debris yüzdesi. Onlar
yıllık ufalanmanın çoğunun başlangıç ​​yerinden nakliye ve
Hava ve su havalandırmaları, haraçla birlikte
Kış buz kolları; yüksekliklerden gelen bu malzeme ile de
Yılın enkaz kanalı birikimi. Yıllık slayt adam ama
Çok az hasar ve sel slaytı gibi, Gulches ve
Su Kartları.

Karlı bölgelerde çığlara genellikle kar kayma denir veya
Sadece bir slayt. Kuyruklu kar yağışı kuyruğu ile bir slayt,
Birini gören herkes üzerinde yoğun bir izlenim. Sıralı görünmüyor
şeylerin şeması; Ancak, aslında, yerçekiminden biri
Çalışma yolları, kayan beden yasalarının bir gösterimi. Pürüzsüz,
Ağır bir kar yağışı alan dik eğim derhal üretecektir
Ya da kayan bir kar kütlesi atın. Bunu yükseltmek, daha indirmek veya pürüz
Yıllık kar düşüşünü eğim, artırın veya azaltın veya
rüzgarın yönü,-ve dolayısıyla kar kaymasının konumu,-ve
Karşılık gelen slayt eylemini takip edecek. Rüzgar ve sakin, yerçekimi,
Sürtünme, yapışma, uyum, jeoloji, sıcaklık ve yağış,
Hepsinin bir parçası ve kar yağışı ve slayt başlangıçta yer.

Yüzyıl slaytları zararlı olanlardır. Bunlar sadece değil
Beklenmedik zamanlar ama beklenmedik yerlerde. Yüzyıl slaydı
ölümcül bir. Genellikle bir kursa gelir,
Slayt ve bazen bir orman veya köyden çöker. Olabilir
rekor kıran bir karla veya yeni olarak oluşan kar sallamalarıyla üretilir
alışılmadık bir çeyrekten rüzgarlarla yerler; ama genellikle kitle
Malzeme yavaşça birikir. Bu kalıntı karları içerebilir ve
Enkaz yüz yıl veya daha fazla ganimet. On bin kar
yavaş büyüyen yığınına eklediler; tonlarca kaya tozu
rüzgarlarla süpürüldü; Çakıl, su ile biriktirilmiştir;
ve yerçekimi ona ufalanan kayaları yukarıdan yürüttü. -Den
Son-hafif buz-kırılır. Acele ederken toplanır
Malzeme önceden belirlenmiş yolundan.

1901 baharında bu slaytlardan biri gevşedi ve aşağı indi
Gray'in zirvesinin eğimi. Yıllarca kar birikmişti
kereste çizgisinin üstünde sırt. Kitle dik bir eğimi vurdu, vurdu
ormanlar ve yaklaşık dört bin feet aşağıda alttan süpürüldü, biçme
Yaklaşık üç yüz metre genişliğinde bir yoldaki her ağaç aşağı. Yaklaşık biri
Yüz bin ağaç vahşi, kırık enkazda yığılmıştı.
Aşağıda Gorge.

Bir kar kayması neredeyse karşı konulmaz olsa da, zor değil
Birçok yerel, küçük kar-çekişini demirleyerek slaytları önlemek için
kayar ve slayt başlatır. Batı'da bir dizi slayt
Üst kısımlarda birkaç gönderi ayarlanarak bastırıldı.
yamaçlar ve gulches. Bu direkler kaydıracak karı hızlı bir şekilde sabitledi.
Geri kalanı kendi başına. İsviçre de çok şey ortadan kaldırdı
Kaygan karlı üzerine dayanıklı çalılık ekerek alpin slaytları
alanlar. Bu ankraj, kompakt olana kadar kara tutma sağlar ve
Hızlı dondurun. Olay, Beyaz Çığ'ı önlüyor!

Bir slayt bir keresinde beni götürdü. Bir karlı kolun dibine yakındım
Bir V Gulch'ten, dünya düzeyinde yerçekimini izlemeyi bekliyor,
ovalara dolumun bir sonraki parçası. Bu kolları ayırmak bir
Düşük, dil benzeri kaya. Devasa bir kar-köşe ve harika
kar alanı dolu, tam halatlanmış ve yuvarlak bir önlemle, en üstte
Diğer kolun parçaları.

Yeryüzündeki derin gürlemeler, crags ve kanonlardan gelen yankılar
İletişimsel hava yoluyla, aniden muzaffer olanı müjdeledi
muazzam bir slaytın başlaması. Yaklaşık üç yüz metre yukarı
Yükseklikler, Kaya ve Kardan Kırık Bir Set, Geldi
Kıyı, görünümlü, bana doğru dalıyor. Rock-Chor
kavşağın üzerindeki iki vadiyi ayırdım, kendimi güvende hissettim ve yaptım
Çok geç kalana kadar slaytta sahil olacağım farkında değil.
Kafa kafaya, karışık ve ufalanmasıyla bana doğru ilerledi
ön, hareketli maddenin en etkileyici bir isyanı yapmak. Tekrar tekrar
Karlı canavar omzunu emprenye edilemez bir şekilde parçaladı
duvar. Sonunda, yüz feet yüksekliğinde ve iki kat daha geniş, geldi
Empinging, ufalanan cepheyi. Bazen altta yakalandı ve yuvarlandı
altında, sarkan cepheyi mağaraya bırakarak ve
Karlı sıçramalar.

Bu ufalanan cephenin tamamı kar değildi; Bazen bir buzdağı veya
Taş kargo ileri düştü. Kardan bir
Gale süpürülen, kar yağışı zirvesi, yarım milyon tonluk bu canavar
bir ses patlaması ve yankılanması ile kükredi ve gürledi
Daha derin, daha dik bir içine dalmak için eşsiz derinlik ve rezonans
Kaya duvarlı geçit. Muhtemelen otuz beş veya kırk mil hareket ediyordu
bir saat ve her saniye hız kazanıyordu.

Geçişinin gürültüsü, slaytın seslerini bastırdı
Üstümdeki gulch'te başladı. Bunu fark etmeden önce, bu slayt
süpürüldü ve üzerinde durduğum kar benimle patladı
havaya çarptı ve alçak çıkıntıya sıçradı, arka ucunu çarptı
Geçen slayt ve bana kar ayakkabıları aşağı indi.

Üst kısım kararsız ve tehlikeliydi; sarıldı, patladı, kıvrıldı
altında, esnedi ve kar tozu tıslayan jetler verdi; bunlar ve
Dalma hareketleri, genişliğimle bile beni umutsuzca aktif tuttu
kar ayakkabıları, yutulmasını veya devrilmesini ve boğulmasını önlemek için,
veya kaotik, çatlak kütlede ezilmiş.

Hızı arttıkça, şimdi ve sonra bir göz attım
Uçan, kar parçacıkları, patlayan atış kayaları
üstten patlayıcı. Kereste hattında geçit aniden
sona erdi ve kanal geniş, sığ bir
vadi. Bu canavarın momentumu onu dağ geçidinden çıkardı ve
Kaba, ormanlık bir sırt üzerinde düz ön.

Ağaçlar ezilmeden önce ve yanındaki kişiler atıldı
hızla yaratılan şiddetin vahşi bir heyecan durumuna girdi ve
Dolap Gale akımları. Üstteki Maelstrom'dan aşağıya baktım
Paniğin üzerine kar tozu dolu hava ve ağaçların fırlatıldığını gördü
Kolları çılgınca, eğiyor ve karda duruyor.
Bazen bir ağaç tepesi yakalandı ve bu kırık üstler döndü
çılgınca, acele veya geriye doğru ya da yukarı doğru yüzdü
Dönen, daha yavaş akımlar. Slaytın kenarları çöktü ve
genişletildi; Böylece ileriye doğru kayarken daha düşük, daha düz ve daha geniş hale geldi
Orta bir sınıfta. Gorge'den ayrıldıktan yarım mil sonra, slayt
Yüksek bir morina ile dik açılarda çarpıştı. Durdurma teleskopu
Slayt ve şok arka üçüncüyü patlattı ve uzağa doğru fırlattı
ve sol, geniş bir alanın üzerine dağıldı. Yarım dakika sonra pençeledim
Kar yağışı dışında, neredeyse boğuldu, ama zarar görmedi.

Son kışın sonuna doğru hükümet "kar gözlemcisi" olarak
Kıta bölünmesinin üst yamaçları boyunca bir kar ayakkabısı gezisi yaptı
ve merkezin kayalık dağlarında bir dizi zirveyi ölçeklendirdi
Colorado. Bu yolculuk sırasında büyük ve etkileyici bir kar kayma gördüm
heyecan verici bir şekilde yakın bir menzil. Gevşedi ve "koştu"-daha doğru bir şekilde,
daldı-beni korkutucu bir yamaçtan aşağı. Ondan önce her şey
bunalmış ve süpürülür. Yamacın dibinde sıçradı
Bir uçurumun tepesinden bir kanonun içine şiddetli karışıklık.

Yıllarca bu karlı kütle yüksekliklerde birikmişti. Biriydi
yaz aylarında çok aşağıdaki insanlara gösterilen "ebedi kar" ve
uzak. Bir yüzyıl kışları yığınına kar yağdı. A
Beyaz Hill Bir gulch'ın üst yamacındaydı, burada yapıştı,
Granit zirveler tarafından delinmiş ve demirlenmiş. Buzlu tabanı, dökülmüş gibi
erimiş kurşun, kapsadı ve tüm eşitsizlikleri doldurdu
üzerinde durduğu temel. Zaman ve aletleri, onunla birlikte
Kendi boy ve kilo, sonunda debriyaja serbest bırakmak için birleştirildi
ve ebedi yerçekimi çekimi. Genişleyen, kesme, kırılma kuvveti
buz oluşturmak, zımpara kenarlı akan suyun sürekli kesilmesi ve
Baharın zayıflatılması, on ile aşağıya doğru gürlemiş gönderildi
Bin değişen yarım milyon ton kar, buz ve taş yansıtıyor.

Kafaya büyük kütle bana doğru patladı. Çılgınca attı
Karlı sprey kitleleri ve tedirgin, karışık kar tozu kasırga.
Bir uçurumun tepesinden izliyordum. Aşağıda, geniş, derin
Canon düzgün bulutlarla doluydu,-bulut denizinden bir koy
öte. Slayt doğrudan bulut dolu uçurum için çekildi ve
onunla bir alpin korusundan yüzlerce kırık ağaç
uçurumun hemen üstünde harap oldu.

Bu hızlı hareket eden canavar havayı rahatsız etti ve heyecanlı, damgaladı,
ve siklonik rüzgarlar beni rush ile yırttığı gibi fırlattı.
kükreme. Tüm enkazın birkaçını saptırdığını görmek için zamanında ortaya çıktım
Bulut yapımı körfezin üzerinden çok fazla vuruldukça yukarı doğru dereceler
okyanus. Kaya çemenleri, kırık ağaçlar, parçalanmış bir dönüm
Buzdağları ve tozlu kar kitleleri havada anlık olarak tereddüt etti.
Sonra ayrıldılar, dönerek düştüler, incinme ve saçılma,
Değişen hızlar,-kayalar, parçalanmış ağaçlar ve kar,-sessiz
Altındaki Beyaz Körfez'e dalmak için uçuş. Hiçbir ses verilmedi
içine düştüklerinde ve altında kaybolurken,
bulutlar. Bu gürültülü düşüş ne kadar garipti! Birkaç saniye sonra,
Enkaz dibe ulaştı, sessizliğin altından geldi
Kaza ve çatışmanın boğuk seslerini yüzeye çıkarın.




Dağ demetlerinin vahşi halkı




Dağ demetlerinin vahşi halkı


Yüksek dağ aralığı yaşam bölgesinin çok üzerinde yükselir ve
antik kar ve buz ile derinlemesine aşırı yüklenen zirveler, ancak
Colorado'nun kayalık dağlarının üst yamaçları ve zirveleri ve
Kaliforniya Sierra, kısır ve cansız değil, onlar
Kereste çizgisinin çok üstünde durun. Başka dağ aralığı yok
Bildiğim dünya böyle çeşitli ve güçlü bir
Bu aralıklar gibi ağaç çizgisinin üzerinde yaşam dizisi. Alplerde
Üst yamaçlar ve zirveler, hayatsız, ebedi ıssızca durur
yaz aylarında bile. Zirve Alpleri'nin üstesinden gelen buzlu tabaka
yüzyıllar yaş ve sürekli dokuz bin feet'e kadar.
Ahşap Hat Deniz seviyesinden sadece altmış dört yüz metre yükseklik vardır. Nasıl
Rocky Dağları'ndaki ve
Sierra, kereste çizgisinin yaklaşık on bir bin beş olduğu
Yüz feet veya Alplerden olduğundan daha dikey bir mil daha yüksek!

Bu bölgenin yüksek zirvelerinin bile bitki yaşamı dokunmaları var ve
Kuşlar ve Canavarlar tarafından ziyaret edildi. Sahip olduğum canlıların listesi
Long's Peak'in zirvesinde görüldü (deniz seviyesinden 14.255 feet yukarıda)
kaçınılmaz ve çok renkli likenler, başak çimleri, zarif içerir
mavi polimyum ve koyu kırmızı mor primrozlar kümeleri, hepsi
Zarif güzel. Straggling bombus arıları, çekirgeler var,
Ve en az iki çeşit güzel, kelebekler cüppeli. Arasında
Zirveyi ziyaret eden memeliler bir dağ aslanı, bir bob-cat, bir
Tavşan ve gümüş bir tilki, her birinden sadece biri olsa da. Kuş arayanlar
Pembe Finches, Ptarmigan ve American Pipits sürülerini kucaklayın ve
Beyaz taçlı serçe ve juncos sayısı,
Robins, Bluebirds, Altın Kartallar, Kırmızı Kuyruklu Şahinler ve
Sinek kuşları!

Rocky Dağları'ndaki Zirve Yaşam Bölgesi sadece süpürmekle kalmaz.
Son derece yüksek irtifalar, ancak geniş bölgeyi kucaklıyor. İçinde
Kolorado tek başına Arctic-alpin bölgesi ağaç çizgisinin üzerindeki
Muhtemelen beş milyondan fazla dönümden fazla uzanır. Bunda Yüksek İtme
Zirve alanı üç yüzden fazla zirvenin tepeleridir. Çoğu
Bu kule kereste çizgisinin üç bin feet üzerinde. Bunların çoğu
Bölge dik yamaçlardan, paramparça zirvelerden ve uçurumdan oluşur
Birçoğu kanonları bağlayan duvarlar. Göllerin saçılması var,
Nazik yamaçlar, haddeleme moorlands ve ıslak çayır parçaları
veya Arktik Tundra. Bu yüksek ve genişleyen dağ arazisinde
Gün geçtikçe her zaman ormanın en üst düzeylerinin üstünde seyahat.
Bu garip ağaçsız alemde büyük bir görüş vardır. Kapanmak
Bulutlara ve gökyüzüne, aşağıdaki büyük dünyaya, sahne
sınırsız, muhteşem mesafelerde uzanır.

Bu bölgenin kar düşüşü bölgeye göre değişir ve bir
Yılda birkaç metre kadar elli feet. Çoğu bölgede bu kar
Yüksekliklerin aşırı kuru havası ile hızla buharlaştırılmıştır. .
Her yılki düşüşün kalıntıları genellikle birikimlere dayanmaktadır
Önceki yıllar, ancak yaz ortasında yüksekliklerin onda biri değil
karla kaplı. Geniş alanlar, çatlak zirveler ve çoraklar tarafından işgal ediliyor
kaya sahaları. Kısallık neredeyse tamamen toprak eksikliğinden kaynaklanıyor.
irtifa ne de iklimin zorluklarına değil. İklim içinde
Arktik daireyi yakalayanlara benzer birçok saygı
deniz seviyesi ve birçok kuvvetli yaşam biçimine izin verir.

Çok sayıda mora, teras, bozkır ve moorlandlar-geniş gökyüzü
Ovalar-Toprakları var ve bu yazın sıcaklığında cömertçe
Yeşil çim ve parlak çiçekler üretir. Bunlar, büyük ile birlikte
oyun, kuşlar ve çember kelebekler, bu bölgeleri hayatla ve
Yükselen ve teraslı yükseklikleri vahşi asmanın en nadirine dönüştürün
Bahçeler. Kereste çizgisinin bir mil kadar tercih edilen yerlerde
Dağınık dönümlük heathy büyümeler. Soğuktan bodur, kırpılmış
rüzgar ve kar tarafından yoğun bir şekilde bastırılmış, bu büyümeler kalın
karışık, kaba ve nadiren birkaç inç yüksekliğinde. Arasında
Bunlar Wintergreen, Dempberry, Huckleberry, Kalmia, Frenk üzümü, Siyah
Birch ve Arktik Söğüt. İle kaplı kilometrelerce moorland var
Kısa, ince otlar, derin toprak kaplı teraslar, rahat yamaçlar,
Ve ıslak çayırlar birkaç inç kalınlığında peluş çim halılara sahiptir. Bunlar
Büyüme, hem böceklerin hem de
Yüksekliklerin sıcak kanlı ömrü.

[İllüstrasyon: Kereste çizgisinin üzerindeki alpin meraları
Rocky Mountain Milli Parkı'ndaki Örnek Dağı yakınında]

Bu alpin meraları birçok dağ koyunun evidir. Arasında
Long's Peak ve Mt. Meeker Granit parçalı bir omuz var
deniz seviyesinden on dört bin feet yukarıda ve her zaman kısmen
Eski bir kar alanı ile kaplı, eski bir buzulun kalıntıları.
Daha önceki yıllarda bazen gökyüzünü kullandım
Bir görüntüleme noktası ve kalıcı bir yer için kar alanı. Bir gün sonra
Uzun görünüm, iki blok granitten çıktım ve
Yakın yanında bir dağ koyu sürüsünü şaşırttı. Bunların çoğunluğu
Taşlar arasında rahat bir şekilde yatıyor. Biri bursuyordu, diğeri
Ataerkil Ram iken arka toynaklarıyla yanını kaşıyor
Büyük bir granit bloğuna hazır. O da aşağı bakıyordu
Dünya, ama aynı zamanda düşmanlar için de keşif yapıyordu. Görünüşüm üzerine,
sürü iyi bir hızda ayrıldı ama mükemmel sırayla, eski koç
yola liderlik ediyor. Bir veda görüşü için karıştırırken,
Dağ Aslanı. Dağınık granit enkazları arasında sınırlandı ve
kayboldu. İşte büyük oyun ve iyi beslenen takipçisi, dağda
yükseklikler, ağaç büyümesinin sınırlarının üstünde ve neredeyse üç mil yukarıda
denizin yüzeyi. Birçok sürü on iki yükseklikte yaşar
bin feet. Burada kuzular doğar ve bu yerden hepsi
Yamaçlardan aşağı doğru daha sıcak bir bölgeye yayılan gezi gezileri yapın
Yeşil malzemeler için henüz yüksekliklerde mevsimde. Onların sıcak kaplaması
yumuşak saçlar onları en soğuk patlamalardan korur. Kış Mahalleleri
rüzgarların düzenli olarak süpürdüğü yerlerde seçilmiş gibi görünüyor
kar. Bu süpürme, karın yiyecekleri erişimin ötesine gömmesini önler,
ve bu kısa bacaklı dağcıların tehlikesini azaltır
kar yağıyor. Yakından kalabalıklaşarak rüzgar fırtınalarına genellikle katlanıyorlar
Bir çıkıntının Lee tarafına karşı. Ara sıra çok derinler
daha zayıf olanların birçoğunun yok olduğu karla sürüklendi,
Dışarı çıkın. Kar-kayma, yüksekliklerin beyaz terörü,
Bazen bu cesur, uyanık bir sürü taşır
koyun.

Dağ aslanı bir ürünü, korkak, açgözlü bir katliamdır ve
Yükseklikleri istediğiniz zaman ziyaret edebilir. Görünüşe göre düzensiz olsa da
ziyaretler, mevsimleri takip ediyor gibi görünüyor ve
bahar kuzu ve koyun zayıfken veya
kar yağıyor. O ahlaksız bir katildir ve öldürmek için uyanıktır. O
Taşınır ve beklemede yatar ve tüm kuşları ve canavarları avlar
ayı.

Bu ağaçsız alem hem Grizzly hem de Kara Ayı tarafından dolaşır;
Her ikisi de sonbaharda en çok ziyaret eder ve ara sıra boz
Bu yaylalarda kış uykusu. Yaz aylarında ormanları çok uzaklara uzatırlar
Aşağıda, ancak sonbaharın gelmesiyle, kazmak için yamaçlara tırmanıyorlar
şişman ahşaplar ve sezonun son meyvelerinin sonuncusunu almak için
kış uykusuna yatmak için son yağ koymak. Fareler için taşları deviriyorlar ve
Buldukları soğutulmuş böcek birikimlerini yalamak
kar ve buz tarlaları. Sayısız sinek, güve, çekirge ve diğer
Böcekler genellikle kar veya buz tarlalarının kenarında veya kenarında birikir
Görünüşe göre, zirveler,
buz veya kar. Yakından çevreleyen soğuk hava bölgesi
onları ya da felç eder ve yakınlarındaki çok sayıda düşer
marj. Bazen böcek sürüleri,
yükseklikler ve içinde yatan kar veya buz tarlalarına düştü
Rüzgarın girdap yerleri.

Bir sonbaharda Hallett Buzulu'na bir beyefendi eşlik ettim. Açık
Geldiğimizde, bir yarık keşfettik ve Bergschrund'u inceledik.
tepe. Bergschrund'dan çıktığımızda, buzuldaki yeni kar
Güneş ışığında o kadar yumuşadı ki eğlenmeye karar verdik
Dik yüzü eğimin dibine doğru çekin. Tıpkı biz
Kaydırdım, altta bir ayı attım, biz
hız. O kadar yoğun bir şekilde böcekleri yalamakla meşguldü ki
Bizi fark etmedim. Doğal olarak benimle beyefendi korkmuştu, ama
dik, çelik benzeri ve kar yağmalanmış dikte durmak imkansızdı
eğim. Ayı doğası, durum, çoğu olsa da
İlginç, bana ciddi görünmüyordu. Bu arada, ayı bizi duydu
ve gitme için canlı ve garip çabalar gösterdi. Bir yarıştan kaçtı
dörtnala ve bize beceriksiz bir yan manzarayı verdi,
Uzaktan itibaren canlı arka bacaklar düz ayaklı gidiyor.

Geyik, serin yaylalardaki yaz ziyaretçileri arasında yer alıyor ve
en üst ağaçların bin feet veya daha fazla. İlk sonbaharda
Kar inmeye başlarlar ve genellikle üç ila altı arasında kışlar
Yaz menzilinin bin metre altında. Birkaç Woodchuck var
On iki bin feet kadar yüksek koloniler. Woodchuck, içinde
Bahar, kısa bacaklara ve ağır vücuda rağmen, _wanderlust_,
ve kış uykusundan bir değişiklik olarak uzaklaşır ve bazen tırmanır
bir dağ-tepe. Bazen bir dağ aslanı da geri dönmesini önler.
Silver Fox, bu yüksekliklerin ve aralıkların daimi sakinidir.
geniş çapta onlar. Woodchs ve Ptarmigan ve bayram yakalar.
kaza ile karşılaşan veya boşa harcanan büyük oyun
O vahşi oyun hog, dağ aslanı. Yaz aylarında ve bazen
Kış, hem çakal hem de kurt tilkinin topraklarına geliyor.

Slide Rock ve Bouldy Moraines'de on üç bin kadar yüksek
Ayaklar, kişi pika veya cony bulur. Neredeyse hiçbir şey bilinmiyor
ev hayatı. Görünüşe göre kış uykusuna yatmıyor, çünkü güneşli günlerde
yıl boyunca görülebilir. Her sonbaharda yattığı kunduz gibi
Kış için malzemeler. Hay onun hasadıdır. Bu saman sık sık yerleştirilir
Raf kayalarının barınağındaki konik kazıklarda. Bu yığınlar
Bazen iki ayak çapında. Saman yapımı çok acele eder.
Birkaç bitki veya otu hızla ısırdıktan sonra, yaygın olarak
Bunları uçlarıyla ele geçirir ve sadece hasat yığınları için scappers.
Onları hızla içeri sokar, daha fazlası için acele eder. Onun yolları
kesinlikle kunduzun kasıtlı hareketlerinin aksine. O zaman
Sunning, yavaş hareket ederek, birkaç içinde yaklaşabilir
ayak. Gıcırtılı bir düdük ve kuş benzeri bir çağrısı var, her biri
tarif etmek zor. O Kaçağı Küçük Bir Adam ve Var
yuvarlak sıçan benzeri kulaklar; yukarıda koyu gri ve altında beyazımsı. İçinde
Görünüm küçük bir kobaydan veya genç bir tavşandan birini hatırlatıyor.

Bu bölgede, yaşam bölgelerinin en gökyüzü, doğa,
Her yerde diş ve pençede kırmızı. Güç ve kurnazlık var
Victor ve yok oldu, arayış ve ölüm. Bir gün, izlerken
Beetle, ölümcül bir saldırı gördüm. Bir saatten fazla bir süredir böcek
bu şekilde dönmeden başka bir şey yapmıyordu ve sonra
Bir taşın tepesindeki çim kenarından iki inç. Aniden bir siyah
Bit yüzümden geçti, böceğe çarptı ve onu devirdi. BT
bir yaban arısı ve birkaç saniye boyunca bu iki savaşçı katlandı ve
Tüm güçleri, kurnazlığı ve silahlarıyla savaştı. Kilitlenirken
Ölümcül mücadele, on iki inç yüksekliğinde bir uçurumun üzerine düştüler;
Sonbahar bekletildi; Bu anında yenilendi, ama şu anda
Wasp Victor ile mücadeleyi bıraktılar.

Gelincik, yüksekliklerin küçük insanlar arasındaki beyaz kurtdur. İçinde
Kış Saf beyaz kürkü, neredeyse şüphesiz kaymasına izin veriyor
kardan. Cony ve Alpin kuşlarını avlar
alan. Dağ aslanı ve bazı insan avcıları gibi, o
Sadece eğlence için öldürmek. O kana susamış, kurnaz ve hatta
gözü pek. Birçok kez, birkaç metre içinde bana şeytan bir şekilde baktı,
neredeyse saldırıya kararlı görünüyor; Uzun, alçak dişli vücudu ve
uğursuz ve yılan gözler ona bakmak için ortalama bir nesne yapar.

Bir kar fırtınasının ortasında bir dizi pembe ispinozla bir deneyim
bana vahşi yaratıklar tarafından verilen en neşeli olanlardan biriydi.
Yüksek geçişlerden birinde kar ayakkabısı yaparken,
Toz kar tozunu çok kalın ve kesen müthiş gale ve
Aralıksız olan nefes almanın zor ve bazen
boğulma. Dinlenmek için muazzam bir kaya tablasının altında sürünerek
Nefes al, bir düzine kadar pembe ispinozu zaten elinde tuttum
Ve açıkça benle aynı amaç için. Birine taşındılar
yan ve benim için yer yaptı, ama dışarı çıkmadı. Yerleştiğimde onlar
Bana açık bir şekilde ve korkmadan baktı. Böyle bir güven! Bir sakinden sonra
Bak, bana daha fazla ilgi göstermediler. Güvenilir olmasına rağmen ve
Dostça, onlar ayrılmış ve nazikçe. Zaman zaman orada
aralarında gelişler ve gidişler vardı. Neredeyse her kar kesilmiş gelen gelen
Yabancı bana girerken bir göz attı ve sonra en azından
Şüphe kendi tüylerine ve işlerine döndü. Böyle bir onurla, ben
Buzlu burnumu ve kar fırtınasını unuttum. Ancak şu anda süründüm
Dördüncü ve kör edici kasırgadan geçti ve bir dostça girdi
Orman, ahşap çizgisinde rüzgar şeklindeki ağaçların altında zar zor gözetlediler
sürüklenen kar.

Rosy Finch, Rockies'in kahverengi kaplı lösostik (
Sierra Gri taç), bir junco'dan biraz daha büyük ve
Kanatlı dağcıların en cesur ve en güvenilirlerinden biri. Öyle
yerleşik kuş popülasyonunun en çok sayısı. Bunlar neşeli küçük
Bitler dağ karlarında yaşar ve nadiren ahşap çizginin altına iner.
Bazen on üç bin beş yüz feet kadar yuva yaparlar.

Snowy Heights'ın en büyük kuşu Ptarmigan'dır.
Bu kuş nadiren ahşap çizginin altına iner. Ama geç ve
Uzun süreli kış fırtınası onu ve komşusu pembe Finch a
Yamaçlarda mil ya da çok. Tekrar geri döndüğü ilk iyi gün
mutlu zirveler. Ptarmigan, devasa büyümelerde yaşıyor
kayalık kalıntılar. Kış zamanının çoğu kendini derinden barındırır
sıkıştırılmış karda nüfuz eden delikler veya akar. Yemeği oluşur
Alp bitkilerinin, otların ve böceklerin tohumları ve tomurcukları. Onun yolları
Daha küçük bir kuş olmasına rağmen bir orman tavuğu hatırlatın. Kış aylarında
Beyaz, çorap ve hepsi takım elbise içinde görünür. İlkbaharda birkaç siyah ve
Tarçın rengi tüyler eklenir ve yaz ortasında elbisesi
grimsi-kahverengi. Her mevsim boyunca oldukça iyi gizlenmiş
Giysilerinin koruyucu renklenmesiyle düşmanlar ve
büyük ölçüde koruma için. Gelincik tarafından avlanıyor,
Tilki, ayı, kartal ve aslan.

Dağın üstünde sadece birkaç yerleşik kuş olmasına rağmen,
Çok sayıda yaz kuş inşaatçısı ve ikramiye. Bunlarda birçok kuş yuva
Büyük Arktik'te benzer koşullara gitmek yerine yükseklikler
Çember kreş. Böylece çoğu kuş,
Yaz mevsimi göçmendir. Yaz sakinleri arasında
Amerikan Pipit, Beyaz Taçlı Serçe ve Gri Başlık
Junco, ikincisi zaman zaman bir yaz aylarında iki kuluçka yetiştiriyor. Burada,
Ayrıca, sonbaharda geç meyveler için Robins ve diğer kuşların sürüleri geliyor
güneye başlamadan önce.

Altın Kartal, tüm mevsimlerde zirvelerin üzerine çıkabilir, ancak
Sakin olarak sınıflandırılamaz, kışın çoğu için
Dağların alt yamaçlarında geçiriyor. İlkbaharın başlarında
Crags arasındaki yüksek yerlerde ve yuvalarda görünür, bazen
Deniz seviyesinden on iki bin metre yukarıda. Genç kartallar beslenir
Yakın by vahşi sürülerden bahar kuzu üzerine bir parça.

Bir gün, kereste çizgisinin üzerinde kasvetli bir yaylada iken,
Kısır kayaya bağlı minyatür bir Arktik Okyanusu olan berg dolu göl
Shores. Kısmen kar yağdı, yarı dondurulmuş bir demir
Kuzey Kutbu mesafesi. Her şey sessizdi. Yakın bir sürü Ptarmigan
Neredeyse cüce olan bir Arktik söğüt kümesinin tomurcuklarına beslenen
varoluş dışı. Kutup dünyasında gibi hissettim. "İşte
Eskimo'nun ortamı, "Kendime söylemiştim."
Bu tür bir yerde bulundu. İşte buzdağları, dondurulmuş tundralar, beyaz
Ptarmigan, cüce söğütler, ağaçsız mesafeler. Arktik bitkileri olsaydı
Buraya büyük buz floe üzerinde taşındı, elbette bazı eskimo
süpürüldü. Neden kalmadı? İklim daha iyiydi, ama
Belki blubber ve deniz yemeklerini kaçırdı ve gece yarısı yoktu
Güneş ve geceler son derece kısaydı. Solgun ve seyrek
Aurora Borealis, daha iyi olmasa da ona daha iyi geceleri hatırlatmış olmalı
günler. Her neyse, Eskimo için bile, ev gibi bir yer yok, hatta
Ebedi karların ortasında kubbeli ve pis bir buz evinde olmasına rağmen ve
Kuzey ışıklarının harika gökyüzünün altında. "

[İllüstrasyon: San'daki Kuzey Kutbu Alpin Yaşam Bölgesi'nin kenarında
Juan Dağları]

Çeşitli vahşi çiçek alanları var. Parlak renkli, zarif,
Güzel ve zarif, vahşi doğada en iyi şekilde görünürler
kayalık zirvelerin, alp göllerinin ve yaşlı kar alanlarının ihtişamı ve
Uzaklaşan yalnız moorlandlarda. Bu çiçeklerin çoğu
Bazı durumlarda ova arkadaşlarınız biraz cüce, ancak takılarla
Sizi çiçek açanlardan daha taze, daha parlak ve daha güzel
Bilmek. Çok sayıda yayla uzanması kalabalık ve renkli
tarif edilemez zenginlik,-mor, mavi ve altın dönüm. Çiçekler,
Nemli kar örttüleri kalabalıkları kalabalıklaşarak, çarpıcı hale getirin
Bloom Bahçeleri çevreleyen. Katkıda bulunan ve kararsız toprak yataklarında,
Buz ve kayalar arasında, romantik geziler alıyorlar ve çiçek açıyorlar.
sürünen buzulların soğuk sırtları ve böylece renk ve
Güzellik vahşi sahnelerin en vahşi.

Çiçeklerin dağılımı ve düzenlemesi tüm cazibesine sahiptir.
Düzensiz ve çoğunlukla çarpıcı bir şekilde etkilidir ve
nefis sanatsal. Demetlerde ve yataklarda büyürler; Saplar
uzun ve kısa; Çayır bahçelerinde kaşları ve çorak kalıntılar kaşları
ve milyonlarca karışık çiçeklerin çekiciliğini ekleyin
dans ya da gülümseme. Yeşil ve çiçeklerin düzensiz dilleri kilometrelerce uzanır.
Bu bitkilerin birkaçının özelliklerinden biri,
Saplar ve eksenler dikey yerine yatay. Diğerleri kitlelerdir
Mossy, yastık benzeri çiçek. Çoğu durumda belirgin bir genişleme vardır
kök büyümesi, ancak çiçekler büyük ölçüde karşılaştırır,
Tatlılık ve ova akrabalarıyla renklendirme parlaklığı.

Bu kutup bahçelerinde parlayan çiçekler arasında bahar var
Güzellik, papatya, buttercup ve unutma. Var
Beyaz ve mor pembe ve saksifraj ailelerinin sayısı
Keşiş, Mor Asters ve Golden Rrod. Bütün yamaçlar ile kaplıdır
boya fırçaları ve bunlar arasında genellikle uzun boylu bir saçılması var,
Beyaz uçlu yabani karabuğday. Bunlardan bazıları kokusuzken, diğerleri
Zengin bir parfümü yayın.

Tüm krallardan daha büyük olan çok sayıda asılı bahçe var
Dünya yaratabilir! Yumuşak, çırpınan beyaz kaskadlar
Püskürtme peçe parlak çiçek ve parlak yeşil içinden dökülür
terasların. Bu bahçelerde Mertensia'nın en mavisini çiçek açabilir,
Gentianlar ve polimemyum, en parlak sarı avens, ruddy
Stonecrop ve Gaillardias, herhangi bir kara gözlü Susan kadar yakışıklı; Daha sonra
Çekim yıldızları, starworts, pentstemonların iyi bir şekilde saçılması
en güzel tonlar ve uzun ve görkemli Columbine, bir patlama
gümüş ve mavi.

Bu Arktik dünyasında çiçek açan kutup bitkilerinin çoğu muhtemelen
Buraya Kuzey Kutup Çemberinden geniş ve uzun süreli akışla getirildi
Son Buz Devri sırasında kuzeyden buz. Burada mahsur kaldı
geri çekilme, eriyen buz, altındaki ülke ile büyüyorlar
Northland'dakine benzer koşullar. Kabuklar hızlıdır
ve görünen her yeni toprak yatağını güzelleştirin,-
toprak kaymaları ile yığılmış kar alanlarının küçülmesi, su ile yıkanmış,
veya rüzgarların düşürülen veya bırakılmış süpürmeleri tarafından yapılmıştır.

Arılar ve kelebekler çiçekleri takip eder ve her vahşi bahçenin
Meşgul kanatların vızıltısı ve boş olanların boyalı yelkenleri. Dağ koyu koyun
Zaman zaman çiçekler ve kelebekler arasında poz verir ve gruplar. Sıklıkla
Koyun, Crag, Ptarmigan ve Yeşil Mekanlar, Çiçekler ve Şelaleler
mavi ve bulutun içine süpürülen küçük bir alana yakalanır
bir büyük resimde.

Birçok bölgede o kadar çok sayıda cüce bitki var ki
Bir peri çiçek bahçesini görmeden gaflayabilir. Görmek için
Bu küçük çiçekler en iyi şekilde, uzanmalı ve bir
Okuma-Cam. Sadece yarısı yükselen küçücük çan akışları var
Dünyanın üstünde inç ve yastık pembeleri ve küçük phlox kitleleri hala
daha ince ve daha kısa.

Arctic-alpin bölgesi, bulutu ve parlak güneş ışığı ile
Rockies'in yükseltilmiş ve kırık dünyası. Bu alem dolu
Tüm mevsimler boyunca ilgi ve ihtişamıyla güzel
Yerlerini neşelendirmek için yerler, parlak çiçekler ve neşeli kuşlar.
Kışın bu kutup dağ-telleri garip bir cazibesi var ve
Çoğu zaman kar ayakkabısı parçalarımın üzerine noktalı parkurlar bıraktı.
karlı mesafeler.

Bu neşeli vahşi bahçeler harabe ile tehdit ediliyor. Sığır ve koyun
onları daha uzağa ve daha uzağa istila ediyorlar ve harabeyi geride bırakıyor. İle
dik yamaçları, kaba toprakları ve sığ kök büyümeleri bunlar
Alp büyümeleri otlaklara dayanamaz. Isırma, çekme ve
Dalgalı toynak hareketi yıkıcıdır. Erken harabeye gittiğinde
Oteli ve kullanıldığında çok az değere sahip olmak, bu gökyüzü bahçeleri
haklı olarak kendimiz için bozulmamış olabilir. Yaparlardı
Keyifli milli parklar. Hızla artan bir değere sahipler
parklar. Rekreasyon yerleri için kullanılır, yüksek bir reklamlara sahip olurlar
değer; ve böylece insanlıkta sürekli temettü ödeyeceklerini kullandılar.




Bazı orman geçmişi




Bazı orman geçmişi


İki pitoresk çam kütlesi yıllarca bir korunun kenarında duruyordu
Kabinimin yakınında. Tepeler kadar yaşlı görünüyordu. Olmasına rağmen
Ayaktan biraz boşa harcanan, çürüme belirtisi göstermediler.
Muhtemelen onlar günümden önce sarı çam ağaçlarının kalıntılarıydı
bir orman yangında ölmüştü. Neden olan ateşin ısısı
Ölümleri bu kütüklerin gözeneklerini ziftle dolu kaynatmıştı. Onlar
Böylece korundu ve uzun, uzun bir süre dayanacaktı.

Kaç yaşında olduklarını sık sık merak ettim. Bu bilgiyi alma şansı
Bir sabah, bunların etrafında büyüyen bir dizi eski çam geldi
Kütükler havaya uçtu. Aşağı inenler arasında üç büyük vardı
ve eski sarı çamlar ve birkaç küçük lodge-kutuplu çam. Bunlar ben
Yıllık ahşap halkalarının olduğu fikriyle disseke ve çalışıldı,
yara izleri ve kabartmalarla birlikte bilgi verebilir
Eski kahverengi gri kütüklerin ölümü ile ilgili. Sarı çamlardan ikisi yıllık iki yüz elli altı halka gösterdi;
Diğeri iki yüz elli beş gösterdi. Tüm yangın yara izleri taşıdı
1781 yılında alındı. Görünüşe göre, o zaman, kütükler ölmüştü
ve 1781'den beri ayrışma. Devrilendeki yıllık halkalar
Lodge-Coles, 1782'de büyümeye başladıklarını gösterdi. Lodge-Pole Pines
genellikle bir yangından hemen sonra yayılır; Görünüşe göre bunlar vardı
Ateş tarafından çıplak bıraktığı anda yere sahip olmak
iki sarı çamı öldüren ve kısmen tüketmiş ve yaralı
Üç yaralı olan. Lodge-Compes Ateşsiz olduğu için
yara izleri, sarı çam 1781'den sonra yara izi göstermediğinden ve
Bu ağaçlar kütüklere yakın durmuştu,
kütükler, orman ateşinde yok olan ağaçların kalıntılarıydı.
1781.

Daha sonra, Grove'un başka bir yerinde bazı ağaçlar çağrıldı.
tanıklık ve bunlar ağaçlarınkiyle anlaşan bir hikaye anlattı
Bu kütüklere yakın durmuştu. Bu kütükler şimdi
Rustik bir merdivende newel direkleri.

[İllüstrasyon: Batı Sarı Çam]

Long's Peak'in yamacındaki evimin yakınında bir
Orman yangınlarının olağanüstü ardışıklığı. Son iki yüz boyunca
ve elli yıl sekiz büyük yangın ve çok sayıda küçük yangın
olmuş. Her biri siyah, yangın açılmış bir tarih işaretini bıraktı. Tarihleri
Bu yangınlardan bazıları 1675, 1707, 1753, 1781, 1842, 1864, 1878,
1885 ve 1900. Her ateş birkaç yüzden birkaç
bin dönüm. Kısmen, doğa her yangından sonra derhal ağaçlandırıldı;
Sonuç olarak, daha sonraki yangınlardan bazıları,
önceki olanlar tarafından yakıldı. Burada ve orada ateş yaralı bir ağaç,
hayatından kaçmak, halkalarında korumak için yaşadı.
Çatışma. Eski bir çamda yedi geniş ayrılmış buldum
Yedi farklı yangından bahseden yara izleri. Kayıtlara ek olarak
İzole ağaçlarda, birçok yaralı ağaçta da kayıtlar vardı.
Hayatta kalan bahçeler ve orman yangınlarının bulunduğu düzensiz orman kenarlarında
durmuştu. Yıllık tarafından verilen kanıtları mükemmel bir kontrol
Yeni çağda yangın sıyrılmış ağaçların halkaları bulundu
İçinde veya üzerinde veya
Sınırları, ateşli olan ağaçlardı.

Bazı yangınlar o kadar temiz süpürdü ki,
tahrip, ama burada ve orman ve
İçinde durduğu toprak, büyümenin ortaya çıktığından emin olmamı sağladı
bir ateşin küllerinden ve kapsamını söyleyebilirim
ateş. Çoğu bölgede yangın öldürülen orman bir kerede restore edilir.
doğa. Bu hevesli Sower, Rüzgar, En Çok Yakılan Rezedler
bir yıl içinde alanlar. Batı dağlarındaki yanıklar yaygın olarak
Üç yıl içinde genç Lodge-Pole veya Aspen ile kaplıdır. Bir
az sayıda kuru rüzgar süpürülmüş eğim veya kayalık kaldı.
Yüzyıllar yeniden topraklanması ve ağaçlandırması gerekebilir.

Çam ailesinin bazı üyeleri diğerlerinden çok daha iyi ateş ediyor.
"Büyük Ağaç", Redwood ve Sarı ve Şeker Çamlar
akrabalarından çok daha sıcak yangınlarda hayatta kal, çünkü hayati.
Kalın bir yavaş yanan kabuk kılıfı ile korunmaktadır. Batı Sarı
Pine, orman dünyasındaki en iyi itfaiyecilerden biridir. Onun hayati
Ölüm olmadan olağandışı ısıya dayanabilmek ve hayatta kalacak
diğer türden komşu ağaçları öldüren yangınlar. Eski ağaçlarda
Bagaj ve büyük uzuvlar, ısı ve ateşe dirençli kalın bir şekilde kaplıdır
havlamak. Sonunda olan bu eski arkadaşların bir kısmını incelerken
Kar veya heyelan veya balta ile alçakta bırakıldı, bazılarının
zaferle bir dizi ateşli çile ve iki veya üç
yıldırım vuruşları. Sekiz yüzyıldan kalma bir çam yara izlerini taşıdı
Yangınlardan alınan dört yıldırım ve yedi yara
onlarca yıl arayla.

Yaprak döken veya geniş yapraklı ağaçlar, yangınlara karşı daha iyi direniyor
iğne yaprakları veya yaprak dökmeyen ağaçlar. Çamlar ve ladinler çok daha fazla ateş alıyor
Meşe ve akçaağaçtan kolayca, reçineli özden dolayı
onlardan dolaşır; Dahası, ısıtıldığında çam ve ladler
Orman yangınının önünde yükselen yanıp sönen bir gaz verin,
Isı ve yıkıcılığa ve yangının hevesine katkıda bulunur.
Bir yangınla ilgili olarak düşünülen iğne yapraklı orman fakirdir
Risk çünkü yaprak döken olandan daha yanıcıdır.

Geniş yapraklı ağaçların sahip olduğu bir başka avantaj hızlıdır
fidelerinin büyümesi. Yüzey yangınları çoğu küçük ağaçları yok eder.
İki yaşındaki kestane, akçaağaç ve aslında geniş yaprakların birçoğu
gençler, üç veya daha fazla feet yüksekliğindedir ve hayatta kalabilir
şiddetli ateş; Ama iki yaşındaki beyaz çam, Engelmann Spruce veya
Uzun yapraklı çam neredeyse iki inç yüksekliğinde,-sadece bulanık tepeli maçlar
tek bir nefesten bir flaşla yok olan dünyaya sıkışmış
alev.

Çoğu yaprak döken ağaçların sahip olduğu filiz gönderme yeteneği
Ayrıca ateşle mücadelede çok büyük bir avantaj. Bir Ateş Mayıs
yaralanmadan yaprak döken bir ormanı ve tüm tohumlarını yok etmek
yüzeyin altında güçlü kökler. Yangını takip eden yıl, çoğu
Bu kökler, düşmüş olanın yerini almak için hızla büyüyen filizler gönderir
orman. Sözde çam ailesi arasında,
filizler veya sürgünler, en belirgin olan birkaç çeşitle sınırlıdır.
Redwood.

Tekrarlanan orman yangınları büyük ölçüde güney parke yaralandı
ormanlar; Milyonlarca ağaca zarar verdiler, böylece
içi boş veya tüylü yürekli. Bu yangınlar uzuvları yaktı veya yandı
gövdelere veya köklere ve birçoğunun
mantar türleri ağaçların kalplerine girdi, onları dolandırmak için
çürük ve çürüme.

Orman yangınları çağlar boyunca yaygındır. Kömür
fosilde bulundu. Bunun bir milyon yıllık olası yaşı var. Kömürleşmiş
Dakota'da ve başka yerlerde birkaç yüz metre kütük bulundu
yüzeyin altında. Kaliforniya'nın büyük ağaçlarında ateş yaraları var
iki bin yaşında.

Gördüğüm en dikkat çekici orman yangın kayıtları bulundu
Dev bir California Redwood. Bu ağaç birkaç yıl önce düştü. Onun
Gövde parçalara ayrıldı ve bilimsel adamlar tarafından incelendi,
Yıllık halkalarının sayısı doğum yılını buldu ve ayrıca
Ağacın yaşadığı çeşitli deneyimlerin tarihlerini deşifre etti
ateş.

Bu patrik üç yüz metre yüksekliğinde durmuştu,
çekirdek ve iki bin yüz yetmiş bir yaşadı
yıllar. Varlığı M.Ö. 271 yılında başladı. Beşten fazla
Yüzyıllar boyunca, A.D. 245'te bir orman yangını yolundaydı
alt gövdede kötü bir yanma aldı. Biriydi
Bu yanık tamamen doku ile kaplanmış
ve kabuk.

Bu ateşin ardından on iki yüzyılın barışçıl alayı geldi.
Altın haşhaşların on bir yüz doksan altı kez yüceltilmesi için geldi
İlkbaharın yeşil tepeleri, çiftleşme kuşlarının şarkıları doldurulur
orman ve çayırlar. Aspenlerin bin katından fazla olgunlaştı ve
Bu sakin yaprak dökmeyen büyüdü ve altın yapraklarını dağıttı ve
Yüzyıllar boyunca gittikçe daha asil olarak yükseldi.

Başka yerlerde ormanlar dumanla ve Sierra'da loştu
Bu yüzyıllar kahramanca "büyük ağaçlar" ateşten birçok yara izi aldı.
Ama 1441'e kadar ateşe kadar bu gaziyi deneyin. Bundan kısa bir süre sonra
Burn iyileşti ve üçüncü bir ateş geldi. Bu daha az yaralandı
önceki olanlar, yarısında iyileştiği yara için
yüzyıl.

Daha yüksek ve daha görkemli ağaç büyüdü ve 1729'da yaşa ulaştı
iki bin yıllık. İki bin seksen sekiz yaşında
Yıllar dördüncü yangın saldırdı. Bu ateş on sekiz metrelik bir yaktı
Eski ağacın gövdesi üzerine yara izi. 1900 yılında,
Neredeyse bir yüzyıl, bu yaranın sadece küçük bir kısmı büyümüştü. Bu
1900 yıl, bu yaşlı ve bu yaşlı ve alana koyan Axeman geldi ve
Anıtsal ağaç!

Orman yangınlarını ne başlatır? Bazıları yıldırım tarafından başlatılır; diğerleri
gökyüzünden fırlatılan göktaşları veya ateşle
bir yanardağdan fırlatıldı veya döküldü; Birkaçına kendiliğinden kaynaklanıyor
yanma; Ve birçoğu insan tarafından belirleniyor. Çağlar boyunca ilkel
ve uygar erkekler sık ​​sık ormana ateş açtı. Bu yangınlar
bazen yanlışlıkla, bazen kasıtlı olarak ayarlanır. Orman
oyunu dışarı çıkarmak, mermini iyileştirmek, şaşkınlık için kovuldu
savaş sırasında düşman ve pulluk için toprağı temizlemek.

Colorado kamp gezilerimden biri sırasında yüksek Ekim rüzgarı beni getirdi
Ladin Wood'un yanında yandığı bilgileri. Benken
Orman zemininin kalın iğne halısında yangını aramak,
Yukarıdan bir kıvılcım benden önce yerleşti. Bir ateş püskürtüyordu ve
Dünya'nın yaklaşık otuz metre yukarısında bir ağaç tepesinden başlayarak. Bu ateş
ölü bir eğik ağaç gövdesinin rasping ve ovuşturduğu yerden başlamıştı
dik bir şeye karşı. Duran ağacın kabuğu toz haline getirildi ve
sürtünme ile öğütülmüş odun tozu ile tutuklu
Sandıklar rüzgarda sallanır ve döndürürken. Bu yanıcı
Ahşap tozu, birikmiş kabuk bitleri ve iğnelerle birlikte
Bu iki büyük çubuk tarafından üretilen ısıdan ateşe ver
birlikte. Açıkçası bu bir sürtünme ateşiydi. Sürekli sallanması
Yorulmaz rüzgardaki ağaç tepeleri ara sıra dumana neden olur
Çakışan uzuvların veya dolaşmış ağaçların olduğu noktalarda sürtünme
sürtünme. Keşifimden birkaç dakika sonra bu ateş
Ağaç basamaklarında hevesle kükrüyor.

Sürtünme yangınları nadirdir, ancak eski not defterlerim çok sayıda yangını anlatır
yıldırım tarafından belirlendi. Sangre'de olan bu ateşten önce
De Cristo Dağları, öldü, yıldırım seti ateşi
Colorado'nun merkezinin dağları dikkatimi büyük bir şekilde çekmişti,
İki veya üç bin feet yukarıda olan muhteşem duman bulguları
dağ üstü. Otuz mil uzakta olsa da, bu bulutlar
ara sıra büyük kümül montajının otoriter beyaz ihtişamını aldı
yaz yağmur için. Yangını yakın mesafeden görmeye karar verdim.

Yanmış bölgeye ulaşılıncaya kadar gökyüzü çizgisi sırtlarını takip ettim
açık gökyüzü, duman ve düşen küllerin değişen koşulları ile,
Yangının altında ilerlemesi durumunda bir yamaçtan aşağı inmeye hazır
duman örtüsü ve beni şaşırttı. Yanık ilk kenarda girildi
ulaşmış. Milyonlarca katılaşmış ve kararmış ağaç duruyordu
görevlerinde öldükleri yerde kararlı bir şekilde. Tüm dallar ve yaprak
yakıldı, ancak ağaçların çoğunluğu hala
Daha büyük uzuvlar ve kabuk yamaları. Sadece ağaç gövdesi, bir
Yangın oyulmuş totem direği kaldı. Alev kasırgaları hareket etmişti ve
yerlerde yüzeydeki her yakılabilir şey tüketildi ve hatta
Ağaç kökleri yüzeyin iki ve üç metre altında yakıldı.

Garip bir şekilde ilginç olmasına rağmen, bu Ashen Desolation alanları
Tamamen cansız. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, zarifler ziyafete geldi ve
İyi şans panik ve ölüm sahnesine favoriler getirdi. Sürü
Gorged magpies hakkında ve her ikisi de doldurulmuş olan ünlü olarak cesur çakallardı
ve yemleme, sık sık karşılandı. Bir yerde yarım düzine
Kunduz, kömürleşmiş ağaç gövdelerinin bir araya getirilmesi etrafında.
Brook kanalını engelledi. Ateş yiyecek tedarikini yok etmişti ve
Kunduz diğer sahnelerde ev arıyor ve hasat ediyordu. Bir Grizzly
Bear göletlerini dolaşıyordu ve yüzen ölü alabalıkta şölen ediyordu
yüzeyde. İki siyah ayı, korkunç tehditlere rağmen
Grizzly, kıyıya ulaşan tüm balıkları iddia etti.
Göletten gizlice uzak durdular.

İki açıklık ve anneleri bir uçurumun dibinde ölü yatıyordu. Herhangi biri
Kör veya ateş veya dumanla terörize edilmiş, görünüşe göre sıçradılar veya
ölümüne düştü. Araştırmak için tırmanışta zirveyi kazanırken
Eagle üstsüz bir gövdeden öfkeyle bana çarptı. Onun eşiyle
Kavurulmuş tüyler yakınındaki kayaların üzerinde yatıyordu. Birkaç gün döndüğünde
Daha sonra onu hala aynı levrekten cansız olanı izlerken buldum
Ölü ağaçta.

Yanmış yolun kalbinde otuz ya da kırk dönümlük bir yol vardı
yangından kaçan orman. Yine de genişle çevriliydi
Kaya çıkıntılarının kırık bariyerleri. Bu yeşil vahada çok sayıda
Yabani mülteciler. Sincaplar, fareler, odun katları ve kuşlar
Şaşırtıcı derecede bol, ama büyük bir oyun yok. Görünüşe göre evlerin vardı
mültecileri memnuniyetle karşıladı ya da kayıtsız bir şekilde almıştı. Tek
Dağ fareleri arasında fark edilen dövüş. Ancak, bu kalabalık ve
Heyecan verici ateş bittiğinde bölgeyi aşındırmak, muhtemelen
Çıkış ve ölümden önce hayvan tarihinin birçok korkunç sayfası yaptı
bölgeye normal bir yaşam yeniden ayarlama getirdi.

Yanık boyunca yangın çizgisine doğru dolaşırken,
düzensiz kenarlı ve güzel bir buzul meadow'un redildiği yer,
Padinler arasında şiirsel park karanlık ve uzun. Genellikle bu çayırlar
ateşe meydan okumak için yeterince doymuş, ama bu yanıyordu,
Yavaş ve ama küçük yangıyla veya dumanla. Yangın çalışıyordu
Merkeze kenarlardan ve bir ila üç arasında aşağı doğru yemek
ayak. Bu tür bir çayır genellikle bir tür kapak tabakası taşır
neredeyse tamamen keçeleşmiş otlardan oluşan turba veya çim veya
neredeyse dünyevi veya mineral maddesi olmayan saz kökleri. Bunlar
çayırların ağaç tohumlarını çimlemek veya
Ağaçlar yetiştir. Genellikle güzel ağaçsız bahçeler kalırlar
nesiller, rüzgar ve yıkama yavaşça tortu getirirken veya
Taşkın veya toprak kayması toprak getirir. Yüzeyin derin yanması ve
Sonuç olarak yeni yüzeyde kül yatağı muhtemelen bir
Bir sonraki maceracı ağaç tohumlarına dayanıyor. Buzul çayırları
Bazen bu tür bir son var.

İşte iki araştırmacı bulundu.
Yangın başladı ama bir hafta boyunca ulaşmadı. Bu adamlar dedi
Bu, birkaç gün önce bir gök gürültüsü shower'dan bir saat kadar sonra,
Kahverengi böcek öldürülen çamlardan bir duman kolonu göndermişti.
Görünüşe göre yıldırım bu ağaca çarpmıştı. Ertesi gün küçük
Yanında ateş yanıyordu. Bu orman yangına genişledi. Yaygın olarak
Yıldırım tarafından ateşe verilen ayakta ölü bir ağaç, ama
Cıvata bazen köklerin etrafında birikmiş çöpleri ateşler
dünyaya girer.

Bu geniş yanık içinde ağaçlar otuzdan bir
yüz kat kırk feet yüksekliğinde ve iki yüz ila üç bin ila
dönüm ve otuz ila dört yüz elli yıldı
eskimiş. Çoğunluk yaklaşık iki yüzyılındaydı. Baskın türler
Sarı Çam, Douglas Spruce, Engelmann Spruce ve Aspen idi.
Farklı yükseklikler, orman yangınları ve çeşitli eğim-maruziyetler,
her türün kendine özgü özellikleri ile birlikte
bunları neredeyse saf standlarda dağıttı, her tür bir alan
kendisi. Biraz örtüşen ve karıştırma vardı, ama lodge-kutuplu çam
fark edilir bir şekilde kendi başına durdu.

İlk karşılaştığı yerde, bu ateş kalın bir saniyede kükrüyordu
Lodge-Pole Çam Büyümesi. Bu genç büyümeden dağılmıştı
Otuz yıllık bir ateşle öldürülen yüzlerce ölü ve dayanılmaz ağaç
önce. Ateşli ölümlerinin koruyucu etkisi bunları korumuştu
Büyük sütunlar ses çıkarıyor, ancak kontrol ediliyor ve yıpranmıştı.
Yavaşça yandılar ve o gece yangın önü fırtına yaparken
Ridge, bu sütunlar bölünmüş taraflardan kıvılcım ve alevler yayar veya
Devasa mumlar sadece tepede. Sarı Çamlar ve Douglas
Yoğun sıcak bir ateşte öldürülen ladinler çok pişirilir ve korunur
onlarca yıl boyunca ayrışmaya veya çürümeye direnecekler. Birkaç gördüm
Bu zift kırık arkadaşlarının derinliğinde dik duran
Yaşayanların kolları ile yüzyıllık ikinci nesil orman
ağaçlar yaklaşık ve üstünde.

Bir yamaç aşağı bir yangın daha yavaş ve daha düşük sıcaklık ile hareket eder
aynı eğimde yukarı doğru. Bir yangın bir dakika içinde acele edebilir ki
Sürünmek için bir gün gerekir. Bir yangın daha çok tüketiyor
Yukarı çıkıyor ve yıllar geçtikten sonra bile kalıntılar bir
Yamaç genellikle bir yangının süpürülüp sürülmediğini belirlemesini sağlar veya
aşağı süzüldü. Dik yamaçlarda genç büyümelerde alevlerin bir tuhaflığı
bazen dillerdeki yükseklikleri daraltarak dar bırakıyorlar mı?
Düzsüz ağaçların düzensiz uzanması! Genellikle bu ateşli diller süpürülür
düz bir çizgide eğim.

Geçen bir yangın önünün yoğun ısısı uzun süre soluyor
mesafeler. Yedi olan aspen kümelerini blister için bir yangın biliyorum
veya en yakın yanmış ağaçlardan sekiz yüz metre. Geçiş
Alevler yavaş ağır ile bundan çok daha yakın itilmiş olabilir
Hava yerleri veya vahşi rüzgar acelelerinin kısa patlamalarıyla.

Orman yangınlarının alışkanlıkları büyük ölçüde
eğim-incelik, rüzgar hızı ve miktarı ve kalitesi
yakıt. Yerlerde yangın düşük fısıltıyla birlikte sessizce kayar, o zaman
Aniden sıçradı, dönüyor ve kükrüyor. Bir yangın seyahat edebilir
Günde bir milden daha az veya yüz milden daha uzak. .
Dağlardaki değişen eğim ve orman koşulları
Bir yangının hızını ve coşkusunu sürekli olarak değiştirir. Hepsi nerede
Koşullar olumludur, bir mil bir mil seviyesini süpürür
Hız ve Ses Hızı ile yamaçları yuvarlar!

Bir akşam yaklaşık yarım mil duran yüksek bir sırt tırmandım
Yangın önünün ulaşacağı ağır ormanlık bir yarımadanın önünde
Birkaç saat içinde. Ateş bir cepheyle vadi boyunca ilerliyordu
yaklaşık iki mil. Sırtın tepesine geldiğimde geldim
Bir köpek gibi haunches üzerinde oturan bir boz ayının arkasında, dikkatlice
Aşağıdaki yangını izlemek. Beni keşfederken ikinci bir bakış attı
Zihnini hızlı bir geri çekilme üzerine konsantre etmeden önce. Sırt boyunca
Yaklaşık dörtte bir mil uzakta, bir dizi dağ koyu olabilir
düşen küllerden görüldü, kafaları ateşe doğru, ama
Heyecanlı ya da sadece meraklı olup olmadıkları belirlenemedi.

İki ormanlık kanondan uzanan ormanlık yarımadayı
Bana en yakın yamaçlarda bir dizi çayır açıklığı vardı. Etrafında
Bunlar çok parlak ateşli ekranlardı. Aşırı ısınmış ağaçlar veya
Bu açıklıklar genellikle görünmez gaz cüppelerine sarıldı
alevlerden çok önce. Bu gaz daha önce parladı ve alevlendi
Ağaç alevlendi ve bazen alevleri konvoydu
Yeryüzünün yüz metre kadar açıklıkları. Isıtılmış izole ağaçlar
Genellikle fışkıran bir flaşla gitti. Başka yerlerde bu alevli
Bazen birkaç saniye sürdü ve buharlı olarak görüldüğünde
Kırmızı ateşin geysers gibi görünen perdeler veya duman bulutları.

Bazen geniş parşömenler ve dönen kıvılcım spiralleri vardı
ve yangın önünün şiddetli, yukarı akış alevleri etrafında.
Milyonlarca bu kıvılcım bazen yüksek akışlı hava ile oluşturuldu
muhteşem ve geniş kapsamlı sütlü yollara akar. Anlarda
Genel Sakin Gökyüzü, sayısız heyecanlı kıvılcımla derinden doluydu,
yavaş yavaş sessizleşti, sonra güzelce yüzdü, huzur içinde
Gece yok.

Bu arada yangın önü rüzgar akımları tarafından itildi ve sırtlar tarafından yönetildi.
Yangın çizgisi daha dik yamaçlara ilerlediğinde
Yaklaşık üç mil uzunluğunda bir çok. Kapalı ucu etrafındaydı
Bana doğru yarımada. Yangın önü yoğun bir şekilde yukarı doğru koştu
Yarımada Ormanı, en vahşi çığdan daha hızlı bir şekilde duruyor
düşebilirdi. Alevler üç yüz metreden süpürüldü
Çimenli açıklıklar, kırıcılar bir plaja girer. Yukarıya
Son iki bin feet Muhteşem patlamalar ve çarşaflar vardı
Eşlik eden Gale ve fırtınalı okyanus kükreme ile alev. Müthiş
Kahverengi, Ashen Green'in dönmüş duman ve alevli bulutları acele
Sooty Siyah. Erimiş kırmızı ve volkanik etkiler vardı ve
Siyah, püskü sarı alevler acele, yuvarlandı ve yuvarlandı
her yer.

Her taraftan sarılmış, patlayıcı bir alev patlaması sarılmış ve
Zirvede birleşti. Bir dakika boyunca duman ve alev dolu bir fırtına dolu
Riot ile gökler. Vahşi, karşı konulmaz, siklonik ateşli acele
Rüzgar, ağaç tavrının ve birçok yanan ağaç tepesi taşıyan yüzlerce
zirvenin üzerinde ayaklar. Yangın ve kıvılcımlar patlayıcı bir şekilde fırlatıldı
Dışa dönük ve gale akımlarında bir dizi yanan ağaçlık koştu.
Bu yanan üstlerden biri düştü, bir ormanda yıkıcı bir meşale
Zirveden bir milden fazla uzakta!




Dağ Gölleri




Dağ Gölleri


Rocky Dağları'nda yüksek, kadar parlak parlayan göllerdir.
Bir bahçede çiğ. Bu dağlar geniş bir asılı bahçedir
Hangi çiçekler ve şelaleler, ormanlar ve göller, eğimler ve teraslar,
Grup ve güzel ihtişamla karıştı. Bu göllerden ve tarns yüzlerce
Bu kırık topografide dinlenin. Çoğu küçük olsa da,
Boyut olarak bir dönümden iki bin dönüme değişir. Bunların puanları
Göller adlandırılmadı. Uyumlu bir kısmı oluştururlar
Dağların mimarisi. Havzaları sabırla moda edildi
Buz kralı tarafından. Colorado'daki bin veya daha fazla gölden
Dağlar sadece birkaçı buzul değildir. Ezici çoğunluk dinlenmesi
Buzullar tarafından katı kaya içinde oyulmuş ve giyilen havzalarda. John
Muir, doğanın bir araç için hassas kar tanesi kullandığını söylüyor.
Hangisi Moda Göl Basins ve Dağları Heykel. O da
Diyor: "Sierra'daki her göl bir buzul gölü. Havzaları
Sadece bu güçlü ajan tarafından yeniden şekillendirilmiş ve temizlenmemiş değil, aynı zamanda
Birincisi katıdan aşındı. "Rocky Mountain Gölleri
Teraslara monte edilmiş ve kesilmemiş mücevherler gibi gergin kanonların derinliklerinde yer almak
Alp akışları boyunca. Havzalarının çoğundaki kayalar
Yapıcı buz tarafından yeni bırakılmış gibi temiz ve yeni.

Bu göller, Colorado'nun yüksek dağlarına dağılmıştır,
on bin ve on iki rakım arasında daha büyük sayı
bin feet. On iki bin yüksekliğin üzerinde çok azı oluştu,
Ve şimdi on binin altındaki bunların çoğu harika çiçek dağıtım ve tut
Çiçek alçalmış bir çayır veya bir koru. Kereste çizgisi bunu böler
Göl kayışı neredeyse iki eşit parçaya dönüştürün. Birçoğu kayalık ile küçük tarns
ve tamamen vahşi çevre. Dairesel, eliptik ve uzun, dar
Formlar baskın. Bazıları bir taban boyunca dar bir terasın üzerinde yatıyor
uçurum. Birçoğu bir düşüşün dibinde harika dairesel kuyulardır;
Diğerleri uzun ve dardır, duvardan duvara kanonları doldurur.

[İllüstrasyon: Crystal Lake, tipik bir buzul gölü]

Buzullar dünyada göl-bazlı baş üreticiler,
büyük ve küçük. Bu havzalar karanlıkta ve yüzlerce
ve buz için binlerce yıl bile gerekebilir
Varlığı şimdi ışığa çok şey katan taşlar ve kurun.
ve engebeli dağ aralığının güzelliği. Göz alıcı buzullar veya
Dağ demetlerinden inen buz nehirleri dik indi
eğimler veya uçurum duvarlar ve alt kısma karşı konulmaz bir şekilde taşıyor.
Bu buz setlerinin büyük ağırlığı neredeyse bitiyor,
kayalar ile karıştırılmış, katı kayaya kazı giymiş ve
Her yüksek, dik inişin tabanı.

Doğanın yolları ilginç bir şekilde karmaşıktır. Hem sayı hem de
Bu buzul göllerinin çoğunun yeri kısmen
Son buzul dönemi sırasında rüzgarın hakim yönü. Bu
Özellikle Rocky Dağları'nın karlı aralığında olanlar için geçerlidir,
büyük ovaların cephesi. Bu aralıktaki göllerin çoğunluğu
doğu yamacında yer almaktadır. Batı rüzgarları kuşkusuz
karların yatırılması sırasında bu dağlarda hüküm sürdü
Bu göl havzalarını kazan buzulları oluşturdu ve sürdürdü.
Sonuç olarak, zirveye düşen karın çoğu ve onun
Batı yamaçları süpürüldü ve doğu yamacına bırakıldı,
böylece doğu tarafında daha derin buz, daha fazla buzul ve daha fazlası
Buzullardan kayda değer erozyon. Bunun doğu zirvesi
Menzil uçurumdur ve çok sayıda buz giyilen daire tarafından derinlemesine kesilir
bu aralığın eğilimine dik açılarda uzanır. Bu Cirques
Sık sık birbirine yakın uzanır, ince bir uçurum duvarla ayrılır,
veya Ridge. Üst yamaçların batı tarafında iniyor
ovalara yamaçlar ve sırtlar yuvarlak ve ama az
kırık. Bunlar üzerinde zirveye bir ata binmek mümkündür, ancak
Ayak seyahati ve uçurum kayalık duvarların üzerinden dikkatli bir şekilde tırmanma
Çoğu yer doğudan zirveyi kazanmak için gerekli.

Westerly rüzgarları hala güçlü bir şekilde, bazen haftalarca ve
Mevcut yetersiz kar yağışı büyük ölçüde batı yamaçlarından süpürüldü ve
doğu tarafında yatırıldı. Bildiğim kadarıyla, kalan tüm
Ön aralıklardaki buzullar doğu yamacında. Arapahoe,
Sprague, Hallett ve Andrews Buzulları ve Long's Peak'teki
Doğu yamacında. Onlar büyük olan saplamalar veya kalıntılar
buzullar ve onların varlığı kısmen derin, serin cirkler
eski buz akışları tarafından kesilmiş ve kısmen burunlara süpürüldü
Batılı rüzgarlar tarafından hüküm sürerek.

Bu göller şekil ve boyut bakımından değişse de ve her biri bir
Farklı topografya, birçoğunun benzer özellikleri vardır ve
Biraz benzer bir çizgiyle çevrili. Tipik bir göl eliptiktir
ve bir mil uzunluğunda yaklaşık beşte biri; yüksekliği yaklaşık on bin
ayak; Suları açık ve soğuk. Birkaç büyük kaya noktası veya kayalar
Çıkışın yakınındaki yüzeyinden itin. Çevresinin bir parçası
Kıyı, çizgileri eski varlığını ilan eden temiz granittir.
Buz kralı. Bir kıyıdan uzanmak yoğun, karanlık bir ormandır. Bir
Alçak yatan kıyının esnemesi park benzeri ve çimenli, çiçek kalabalık ve
Burada ve orada bir ladin veya köknar tüyleri ile noktalı. Çıkışla
Gölün doldurulmuş bir kısmı saz ve söğütle kaplı.

Yaz aylarında magpies, ağaçkakan, nuthatches ve bültenler yaşıyor
Sınır ormanları. Söğütlerde beyaz taçlı serçe yapıları.
Çıkışta veya yukarıdaki veya altındaki kaskadlarda sürekli
Su-Ouzel. Yakınlarda yuvalanan solitaire genellikle gölün karşısında uçar,
Havayı istekli ve melodik bir şarkı ile doldurmak. Kıyı boyunca,
Gentianlar, Columbines, Boya Fırçaları, Larkspur ve Mavi Mertensia Sık sık
kenarın üzerine yaslanın ve su marjına onların güzelliğini
yansıtılan renkler.

Ağaç büyüme sınırlarının üzerindeki bu göller ıssız görünmüyor,
Kıç zirveleri çok yukarıda yükselse de. Çiçekli çayır parçaları veya
Moorland yakın yatan veya uzanıyor, şarkı akarsular geliyor
veya ayrılmak, soğukluklarını yumuşatın ve onların
Kaya bağlı, Crag-Wiled Shores. Dağ koyunları genellikle ziyaretçidir. Onlar
İçmeye gelin ya da yanında Sedgy Meadow'da beslenmeye ve oynamaya gelin.
Ptarmigan'ın evleri burada ve etraflarında birçok kuş yuva
Southland'dan.

Bu göllere hızlı sular koşuyor ve burada karlı katarakt sıçramaları
Zaferle. Gölgeli uçurumlardan, düzleştirilmiş ve dantel akışlarından
Çırpın. Yaz aylarında sürekli akan uyum var,
Sonsuz animasyon, düşen su; Ve kışın sessiz var
ve donmuş şelalenin mimari senfonisi. Sırada birçok göl
Yaz kısmen kar ve buz kazıkları ile kenarlıdır; zamandan itibaren
Bu yığınların parçaları kopar ve minyatür hale gelir
Bu küçük Kuzey Kutbu Denizlerinde buzdağları.

Uzaktan en saf ve en berrak su ile dolu olmasına rağmen
Yükseklik genellikle parlak bir ağır sıvı içeriyor gibi görünüyorlar. Altında
farklı ışıklar ve farklı bakış açılarından zümrütler,
Opal, mürekkepli siyah, menekşe, indigo-mavisi ve deniz yeşili. Bende
Birine yüksek uzak bir noktadan yaklaştı ve ben inerken ve
Dikkatli bir şekilde ilerledi, göl bir dizi derin renk aldı, her biri
Birinden diğerine geçen bir gölge gibi eritiyor. Ara sıra,
Ayrıca, neredeyse donuk gride kayboldu veya erimiş gümüşte yanıp söndü.
Gösterilen renkler, parlak ateşten yapılmış gibi canlıydı
Kuzey ışıkları. Gölde oynanan tüm bu değişen renkler,
Çevredeki zirveler soğuk ve sessiz ıssızca yükselirken,
Filmli mavimsi ile ara sıra süpürülmeleri dışında değişmez
Bulutların gölgeleri.

Kereste çizgisinin altında bu göller daha çekici ve birçoğu
Grov ve Meadows'ın ortasında keyifli yabani parklar oluşturmaya yardımcı olur. Diğerleri
kara ormanlarda gizlenir; Uzun boylu, kalabalık ateş ve ladinler yükseliş
Kenarlarından ve onları tamamen gizle, sadece biri olsa bile
kıyılarından iki ya da iki avlu. Bir taş içinde bir hafta kamp yaptım
Şüphelenmeden bu ormanla güçlendirilmiş mücevherlerden birinin atışı
mevcudiyet. Bir akşam Kampa Çevreyen Bir Ramble'dan Dönmek, i
bir göl kenarına adım atarak ürküyordu. Bir an şaşkındım.
İçgüdüsel olarak kampımın gölün genişliği ile ilgili olduğunu hissettim
Önümde. Rulmanlarımdan emin olmama rağmen, zihinsel
Süreçler öyle oldu ki bu garip göle güvenmek istemiyordum.
Şiirsel kıyısı etrafında dolaşmak yerine, iki su ıslatılmış
Willows ile birlikte kütükler ve bu kaba sal doğrudan yolumu yaptı
karşısında. Kampım indiğim yerin elli fitindeydi.

Tuhaf çekiciliğin unsurları, göllerde birleştirilir.
Kereste çizgisi boyunca yer almaktadır. Bazılarında ağaçsız bir dağ veya
Engebeli kar yağışı zirvesi, cesurca yükselen ve bir dönüm ya da öylesine
Bir kıyı ile orman arasında çayır. Rüzgarla Distortlu Bir Segment
Ağaçlar, birkaç muazzam kaya kubbesi, ince bir kayalar yığını ve bir şerit
Sökün, ladin ve köknar kümeleriyle büyüleyici bir şekilde birleşir
sınır.

Bu Colorado gölleri en iyi bilinenler arasında Grand, Trapper's,
Bierstadt, Alabalık, San Cristoval, Chicago, Thunder, Gümüş, Moraine,
ve ikiz göller. Muhtemelen en büyüğü olan Grand Lake yaklaşık üç mil
uzun bir mil genişliğinde. Havzası büyük ölçüde bir
Morainal Baraj. San Cristoval Havzası bir
Bir dağ vadisini abluka eden çamur akışı. Uzun göller
Zirve bölgesi favorilerim. Bunlar çoktur ve çeşitli
formlar. Grand Lake ve birkaç kişi batıya yalan söylüyor; Thunder Lake,
Ouzel Gölü ve bir düzine daha güneyde vahşi havzada; Odessa,
Bierstadt ve Loch Vale ve Glacier Gorge'daki göllerin skoru
kuzeyde. Hepsi bu zirvenin zirvesinin on milindedir.
Bu göller ve muhteşem dağ ayarı zamanında verecek
Bölgeye doğal şöhret.

Batı dağlarındaki Alp gölleri, ancak çok az biliniyor
Gezginler. Birçok Batılı insan İsviçre'nin güzelliğini takdir ediyor ve
İtalyan gölleri ama parlayanın varlığını bile bilmiyorum
kendi dağlarında göller. Ama esprili güzellik ve ihtişam
Bu göller, onların doğal çevresi ve mutlu iklim
hangi zaman içinde onları şöhret verecek ve sayısız getirecekler
kıyılarına gezginler.

[İllüstrasyon: Trapper'ın Gölü]

Dağları keşfederken sık sık bir göl kıyısında kamp yaptım. Bunlar
Kamplar, komşuların keşfi için elverişli bir konumdaydı
Yamaçlar ve aşağıdaki vadi; veya daha fazlasına geziler yapmak için
Engebeli sahneler,-Morainler, kar alanları, daireler ve zirveler
üstünde. Bir gün sonra bir gün sonra morain ve
Ormanlar veya Kartallar ve Crags ile birine gittim
Bu ideal kamp yerleri. Burada gece boyunca ateşim parladı ve
Bir çayırın kenarında solmuş bir kümeden önce
Gölün üstünde kayalık jant. Birçok kez kamp, ​​muhteşem gün batımları veya devam eden
Pembe ve gümüş sonrası, kırık bir gökyüzü çizgisinin arkasında en iyi şekilde vardı
Ridge. Kamp ateşim göle yansıdı, bu da sık sık parladı
Yıldızlarla doluysa. Bir köşede yumuşak bir şekilde ters çevrilmiş
Samanyolu. Sessizden beyaz roketler gibi atış yıldızları geçti
sular. Ay bir crag arkasından büyük ve sarı geldi ve
Göl bir altın diski haline geldi. Bir gece uçurumun tekrarladığı bir gece
Rüzgar çalkalanan suyun huzursuzluğu, güneşle sessizleşene kadar
ışık. Sakin geceler boyunca neredeyse kırılmamış saatler vardı
Sessizlik, zaman zaman ve hafifçe uzak bir şelale olabilir
duyulan, gölün karşısında bir tilki kabuğu ya da garip ve
Coyote'un neşeli çığlıkları yankılandı ve kıyıda yeniden örüldü.
Daha çok beyaz taçlı serçe umarım gece şarkı söyledi.
Sabahın önünde genellikle kırmızı ve gül ve altın bir ufuk vardı.
Genellikle, daha uzak kıyı boyunca belirsiz koyun ve geyik yavaş yavaş
Sabah ışığı ile gerçeğe dönüştü. Kuşların her yerinde
Banyo ve içmeye geldi ve sabah şarkı servisinde buluştu.

Bazen sabahın erken saatlerinde neredeyse hareketsiz kampta kaldım
Akşam yıldızları gölü dolduruncaya kadar, gelişlerin tadını çıkarın ve
Wilderness halkının gidişatları ve sosyal toplantıları.

Bu göller, sakin zamanlarda dondurulursa, aşma buzu var
açıklık ve pürüzsüzlük. Kışın başlarında bu zirveyi yansıtır, bulut,
ve şaşırtıcı sadakatle gökyüzü. Bu buz üzerinde yürürken
Yansıtıcı durum en iyi şekilde olduğunda,
yansıtma, ya da Scotch, köpeğim, görünen şey üzerinde yürürken
suyun yüzeyi. Kereste çizgisinin üzerindeki göller dondurulur
Yılın yaklaşık dokuz ayı, bazıları daha da uzun. Çığ
kar sık ​​sık üzerlerine yığılır, onları derinden gömmek.

Yerçekimi ve su kalıntılarla dolduruluyor ve bu havzalar
Buzullar kazdı. Birçok göl uzun zamandan beri kayboldu
manzara. Suyun üstünde ortaya çıktıkça dünyevi yüzey zamanında
Peluş saz veya çim halı, bir söğüt karışımı ile aşırı yay,
Aspen korusu veya çam veya ladin ormanı. Bunun hızı
Dolgu, birkaç şeye bağlıdır,-
Göl, havzanın istikrarı, ormanlarla ilişkisi, yamaçlar,
Meadows ve diğer göller,
aşağı dönen tortu veya enkaz. Bu doldurma malzemesi olabilir
Altta eşit olarak yatırıldı, göl sürekli olarak
Orijinal boyutunu korumasına rağmen, kenarı temiz
sonuna kadar; veya bir ucunda yığılmış olabilir veya bir tane boyunca yığılmış olabilir
taraf. Bazı göllerde giriş akışı yavaş yavaş uzanır
zamanla yüzeyi kazanan ve tüm üzerinde uzanan delta
havza. Diğer göllerde bir yan dere genişleyen bir kuru delta oluşturabilir
hangi çim, söğütler veya aspens hevesle dışarıya doğru takip eder ve örtü
Su, gölün geri kalanından yer almadan çok önce
Kaya bağlı kıyılar. Birçoğu, havzanın alt ucu, sığ
Birincisi, tortu ile doldurulur ve çayır olarak değiştirilirken
Derin üst uç, kaya havzasında neredeyse değişmez. Ara sıra bir
Dalma heyelan, ladinlerin ve köknarların yaptığı bir ada oluşturur
Dalga muzaffer tüyler için acele. Kuzey yamacında Agnes Gölü
Mt. Richthofen yuvarlak bir kubbe buzul kaya ile kuruldu
merkezin yakınında kalıyor. Bu göl yavaşça dolduruluyor
"kaya akışı" girişi.

Büyük ve küçük toprak kaymaları genellikle bu göllere dalır. Biri
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük rock çığları, bir vahşi sıçrama uçurum
Göl ve kendini gömdü. Bu Haziran ortasıydı. Bu
Glacier Gölü, Long's Peak'in doğu tarafında ve en çok
Tamamen vahşi bir yer. Göl hala kalın buzla kaplıydı ve
Buz kar derin yatıyordu. Ama bahar eriyor ve bir şeyler gevşetiyordu
Alp Heights'ta. Çıkışın üstündeki bir talus yamacında dururken
Gölün, karşı uçurumlarda yankılanan bir
Kaya kayması aşağı iniyordu. Neredeyse anında yırtma vardı
Düşen taş vızıltı. Büyük bir taş vurdu ve yirmi metre deldi
Kar ve dört metreden fazla buz, gölü kaplayan. -Den
Aynı anda yukarıdan isyan sesleri geldi. Daha fazla taş vardı
aşağı iniyor. Çarpıcı, tekrarlanan ve yeniden örtülmelerinin kazası
çevreleyen kayalıklar ve dikler, sanki
Long'un zirvesinin tepesi çökmüştü. Birkaç çığ
Mt. Washington'un yamacından bin ton.

Bu çığ yeterli miktarda kırık granitten oluşuyordu
bir dizi yük trenleri yüklemek için. Buzlu kapağın içinden parçalandı
gölün. Etki müthiş bir patlama gibiydi. Kocaman
Buz parçaları havaya atıldı ve uzaktan fırladı. Harika
Su kütleleri, sanki tüm dolgusu gibi patlayıcı bir şekilde yukarı doğru patlar
Su havaya uçmuş veya havzasından sıçradı. Uçurumlar
Karşısında selamlandı. Bunun yarattığı karışık rüzgar akımı
Rendelenmiş ve suyun çoğunu sprey, kesik ve
üflemek. Ben iyice sırılsıklam oldum. Yarım dakika boyunca
Sprey o kadar kalın bir şekilde döndü ki neredeyse boğuluyordu.

Su ve buz, yükseklikleri yıkarak işte aralıksızdır. su
Daha yumuşak parçaları yıkayarak ve sızıntı yaparak zayıflar. Her
Kış buzu geniş kama her açıklığa iter. Yerler
Binlerce galon bu patlayıcı eylemle o kadar paramparça oldu
su kabul edilir. Bu açıklıklarda toplanır ve aşağıdakiler
Kış donma ve zorlama devam ediyor. Kışın
Dondurucu suyun karşı konulmaz genişlemesi böylece kayaları iter ve
Açıklıkları yavaş ama güçlü bir kuvvetle genişletir. Kışla
Kış kayaları taşınır; Yaz yaza kadar su, genişlemeye yardımcı olur
açılış. Yıllar veya yüzyıllar geçer ve sonunda yağmurlu bir zamanda veya
İlkbaharda bir kitle kayar veya düşer. Bu olabilir
Sadece birkaç kilo, ya da bir uçurum veya hatta bir dağ tarafı olabilir.

Dünyanın uzun buz yaşı sallanıyor gibi görünüyor, gidiyor gibi görünüyor ve
geri dönmek. Bunlar,
Kısa kışlar ve bildiğimiz gibi diğer değişen mevsimler. .
Glacier Gölü yavaşça yaratılır, ancak bir çığ bunu lekeleyebilir
tamamlandıktan sonra. Mayıs
Binlerce yıldır yaşayın. Ama herkes sonunda geçmeli
uzak. Bu göller ortaya çıkıyor, bir gençlik dönemi var,
olgunluk ve azalan yıllar; Sonra sonsuza dek gittiler. Bunlar
Güzellik ile örtülü verdure ile kaplı ve unutulmuş.




Bir Dağ Pony




Bir Dağ Pony


San Juan Dağları'ndaki sahnemiz,
Bir uyarı, binicisiz midilli yakın bir şekilde göründüğünde
Ridge. Eyer ve köprülü, bir zikzak parkurundan eve dönüyordu
Dağ tarafındaki bir madene bir binici taşıdıktan sonra. Bir bakış
Bu döşeme, ruhlu "dönüş" dar bir geçitten ve o
bir uçurumun arkasında kayboldu.

Bir dakika sonra bir kaya noktasını yuvarladı ve içine geldi
dörtnala yol. Sahne onunla dar bir yerde buluştu. Kayıtsız
Aşağıdaki vahşi geçit, jantın üzerinde durmadan durakladı.
Fırçalama aşaması kesildi. Güzel bir Bay midillidi.

"Bu kriket, bu tepelerdeki en akıllı geri dönüş atı,"
Muzaffer maceralarını anlatmaya devam eden sahne sürücüsü
Silverton'a giderken. Kriket kiralamaya gittiğimde sahibi
onu istediğim sürece kullanabileceğimi ve gururla ilan ettiğini söyledi
Otuz mil içinde herhangi bir yere gevşemiş olsaydı
Derhal eve gel ya da öl. Telluride'nin ötesindeki dağlara bir gezi
Benim planımdı.

"Dönüş atı",
Rider, Mil Trailless Dağları'ndan geçmesine rağmen. O
San Juan Dağları'nın topografyasının doğal bir sonucudur ve
Buradaki coğrafi koşullar. Bu bölgedeki madenlerin çoğu
Bin fit kadar, uçurumun üzerindeki uçuş yamaçları
vadiler. Demiryolları, kasabalar, toplum,
Canons,-çok yakın ve şimdiye kadar,-ve büyük dünyanın tek çıkışı
kanondan geçiyor. Madencilerden aşağı yürümeye istekli
Madde yatılı ev; Ama pek çok şey güçlü olmayacak
çaba, ne de gerekli üç ila dört saati vermek, geri tırmanmak
dağ. Belki bazıları tam tersi bir kampa gitmek ister
dağın tarafı. Tünel olmadığı için bir dönüş sürüyor
At zirveye at, atı gevşetir, sonra aşağı doğru yürür
karşı taraf. Dönüş atı, yönlendirilmeden geri dönerek,
Tuhaf taşıma koşulu tatmin edici bir şekilde.

Silverton, Ouray ve Telluride'nin Livermenleri San Juan'ı koruyor
Bu eğitimli midillilerle birlikte verilen bölüm. Nazik tedavi ile ve
Atların tereddüt etmeden acil durumları karşılamayı öğrenin.
Fırtına, düşmüş ağaçlar, heyelan veya sürüklenen karı engelleyebilir
Yol-yeni bir tane bulacaklar ve eve gelecekler.

Yerel yazılı olmayan yasa, bu atların
Sahibinin riski. Öldürülürse veya çalınırsa, bazen olduğu gibi, sahibi
kaybeden. Ancak, yer alan başka bir yazılı yasa var
Bu atların kategorisinde yakalanması veya binmesi
At çalma,-Batı'da ciddi bir konu.

Silverton'dan Ouray'a kriket attım ve yolda
yakından tanıştı. Onunla konuştum, sorular sordum, çizdim
başının arkası, ayaklarını inceledi ve bazen bir şeyler buldu
onun yemek için. Daha dik uzanışlarda yürüdüm ve akşamdan önce
Beni bir köpek gibi takip etti, parkurdan çıktığımda bile.

Gece için Ouray'da bir üniforma boM'una yerleştirildi. Gitmeden önce
Yatağa dışarı çıktı ve okşadım ve onunla birkaç dakika konuştum.
Beni izlemek için döndü ve hoş bir küçük whinny verdi
Ahır kapısı kapalı.

Telluride ve Ouray, dört yükselen bir dağ ile ayrılır
yüksekliklerinin bin feet üzerinde. Trail ile on iki mil
ayrı; Demiryolu tarafından kırk mil. Birçok insan birinden izle gider
diğeri, genellikle zirveye biniyor, mesafenin yarısı, nerede
At serbest bırakılır ve geri kalanında yürür.

Kriket ve ben ouray'dan yola çıktığımızda,
Camp Bird Madeni. Boş eyerlerle geri dönen atlarla tanıştık, her biri
O sabah olması Ouray'dan madene bir binici taşıdı. Üçü
Bu atlar, neşeyle, sosyal bir şekilde, şimdi ve şimdi ve
Sonra birbirlerine hoş bir nip verir.

[İllüstrasyon: Geçişin Zirvesinde Kriket]

Camp Bird Maden'de durduk ve ofisteyken kulak misafiri oldum
bir dönüş atı ile ilgili bir telefon sorusu olan Hesperus,
zirveye bir sürücü ile gönderildi ve bir saatten fazla
gecikmiş. Madenin yarım mil yukarısında Hesperus'un geldiği ile tanıştık
kasıtlı olarak aşağı. Somunlamıyordu, ama gevşek bir şekilde engellendi
ayakkabı. Camp Bird Barn'a ulaştığında durdu, açıkça
Ayakkabı kaldırıldı. Bu yapılır yapılmaz, sallanmaya başladı
Patika trot.

Kriket ve ben ilerledikçe, zaman zaman dikkatini verdim,
eyerini çıkarırken ve onu ovuştururken. Bu dikkat
zevk aldım. Dik yerlere doğru yürüdüm, açıkça ona olan bir eylem
memnuniyet. Bazen onunla her zaman çocukmuş gibi konuştum
Sessiz, konuşkan bir şekilde ve mutlu bir şekilde konuşmak
Beni anladığını iddia ederek inançlı bir şekilde. Ve şüphesiz o
Ton için evrensel bir dildir.

Zirvede kriket bazı eski arkadaşlarla tanıştı. Bir midilli basmıştı
Dikkatli reginleri sabitlemeyi ihmal eden dikkatsiz bir adam tarafından
eyer-boynuz,-her binicinin başladığı zaman yapması beklendiği gibi
Homeward midilli. Bu başarısızlık, midillinin bir ayağının karışmasıyla sonuçlandı
Bridle-Rein'de. Onu rahatlatmaya çalıştığımda biraz canlı vardı
Benim için doğru meseleler için yeterince duracaktı.
Başka bir midilli, darın dibinde yürüyerek ot yiyiyordu
Gully ve bankaları besliyor. Genellikle bu atlar geri döndü
zaman. Geri dönemezlerse veya geç kalırlarsa, genellikle iyi olur
bunun nedeni.

İz, geçişi on üç bin fit yükseklikte geçti.
Bu noktadan itibaren muhteşem sahneler her eline yayıldı. İşte biz
manzaranın tadını çıkarmak ve dönüşün antikliklerini izlemek için devam etti
midilli. İkisi, yeni serbest bırakıldı, ancak
onların eyerleri. Bu yuvarlanma, önemini anlamamı sağladı
Her Liveryman'ın yabancılara karşı uyarısı, "
Pony'nin gitmesine izin vermeden önce eyer kıvrımlar. "Gevşek bir cinch
bir kereden bir atın ayakkabısını yakaladı ve
hayvanın ölümü. Bir dizi sürücüsüz midilli
Telluride'ye geri dönme kriket eşlik etti ve bana sargı,
Bu pitoresk maden kasabasına sahne-komuta yol.

Birkaç gün geçirdim.
Madenler, yolda fotoğraf çekmek. Ne zaman geldiğimizde
Yükselen veya azalan son derece dik bir adım,
Kriket beni inmeye ve yürümeye davet etti. Durdururdu. Sonrasında
Birkaç saniye ayakta dur, eğer inmek için hareket yapmazsam, döndü
Bana bir göz atmak için; Sonra anlayamadıysam, onu geri koydu
kulaklar ve ayaklarımda ısırıyormuş gibi davrandı.

Bir gün aşağıda dik bir patikaya bakmak için bir noktayı duraklattık.
Bir adam tırmanıyordu. Riderless bir midilli aşağıya iniyordu. Tam olarak
Tanıştılar, adam midilli yakalamak için bir çizgi yaptı. Swerved ve vurdu
Her iki ön ayak ile. Kaçtı ve başka bir cesur, hızlı bir tutma yaptı
Bridle-Rein, ama dar bir şekilde kaçırdı. Sendeledi ve ondan önce
İyileşebilir, midilli tekerlekli ve onu baş dikti. Olmadan
Geriye dönüp baktığımızda, midilli, hiçbir şey yokmuş gibi patikaya doğru yola çıktı
olmuş. Bir an için adam sersemlemişti, o zaman yavaş yavaş yükseliyor, o
Yamaç topladı.

Telluride'de öğleden sonra iyi niyetli bir ihale ayakı
Riderless midilli ve gevşediği sonucuna vardı. Lively'den sonra
İş midilli bir sokakta köşeye sıkıştırdı ve yakaladı. Sahip
tıpkı yabancının midilli bir otostop postasına bağlarken ortaya çıktı. A
Kalabalık sahibi olarak toplandı, yürekten güldü, yabancıyı sürükledi
bir salonun içine. Kriket atladım ve sonra salona girdim
onlara. Her bir kriketin şaşkınlığına da girdi.

Telluride'den bir güneşli Ekim sabahı bir uyku çantası ve bir
az sayıda malzeme. Çalışması için birkaç gün geçirmeyi planladım.
Kertenkele Head ve Mt. Wilson çevresinde orman koşulları. İçinde
Ophir döngüsünün mahallesi, ilk gece, ay ışığı
Dağlar o kadar büyüleyiciydi ki neredeyse sabaha kadar sürdüm.

Kriket ve ben chummy olduk. Ertesi öğleden sonra, beklerken
Alabalık gölünde gün batımı, çimlerin üzerinde bir uyku için uzanıyorum
Uzun ladin kümeleriyle çevrili güneş dolu açıklık. Güvenen
Kriket yanında kalacak şekilde, dizginini başının üstüne attım
ve böylece onu serbest bıraktı. Güneşli, kuru havada çabucak düştüm
uyuya kalmak. Bir saat sonra, kafamın üstünde bir homurdanma patlaması
beni uyandırdı. Biraz ürkütmüş olsam da, durum
endişe verici dışında bir şey. Kriket yanımda yatıyordu. Görünüşe göre,
Dozer, başını benimkine bırakmıştı ve bir süre sonra homurdanmıştı
Burun delikleri kulağıma karşıydı.

Yoldan uzaklaştık ve birkaç mükemmel günün ardından
Dağ yükseklikleri, büyük bulutlar geldi ve bütün gece kar kalınlaştı
uzun. Sabah yaklaşık iki metre derinliğindeydi ve öğleden önce birkaç
Kar kayakları duyuldu. İyi bir Rustler olarak, kriket tüm
sabah birkaç ağız dolusu elde ettiği karın içine pençe yapıyordu
karlı çimen. Ama yeterince alabileceği yere götürülmeli
yemek yemek. Otuz altı saatlik fırtınadan sonra bir kanondan sonra
Mavi bir gökyüzünün altında karlı vahşi doğa. Hava karıştırılmadı. Parlak güneş dökümü
Temiz beyaz kar üzerine çamların ve ladinlerin mor gölgeleri.
Birkaç saat sonra ablukaya geldik. Canon bir
muazzam kar kütlesi. Bir yan Gulch'ten bir kar yarısı koşmuştu. Biz
bu karın üst kenarına girmeyi başardı, burada ince ve
sıkıştırılmamış.

Kriket, en gerçekte yolunda ilerledi,
Başına ve boynuna rağmen karın üzerinde gösterilen tek şey vardı.
Bu dönüş atları genellikle derin kaymalara yakalandıkça,
İyi "kar atları" olmaları önemlidir. Yavaş yavaş yolunu zorladı
ileri, bazen bir açıklık yapmak ve tekrar yetiştirmek için pençe ve
Her iki ön ayakla ileri çarpıyor. Zaman zaman durakladı
Nefes al, bazen dinlenirken bir ağız dolusu kar yiyor. Tüm
Onunla cesaretle konuştuğum zaman, "Tabii ki yapabilirsin
Yap! "" Bir kez daha! "

Kar-kayma kütlesinin yarısından fazlası olduğunda,
Eyer-Cinches düşmüş bir kütüğün takılmasına yakalandı ve onu hızlı tuttu.
Şiddetli çabaları boştu. Kayalar boyunca yolumu yürüyor
Birkaç metre yukarıda, onun yanına indim, her iki eyer çantasını da kestim,
eyeri ve uyku torbasını sırtından attı ve
Bridle. Kriket böylece karda çıplak bir at bıraktı.

İki saat sonra dışarı çıktığında eyere gittim
ve uyku çantası. Onları taşımak imkansız olduğu için,
Onlara dizginlenin ve öne doğru yolumu yürüdü, benden sonra sürükledi.
Bu arada kriket sabırsızlıkla beni bekliyordu ve ara sıra verdi
cesaret verici bir acele komşusu.

Neredeyse ona ulaştığımda, bir kütle kar, küçük bir slayt
raf kaya, daldı, eyer ve çantayı süpürdü
Canon ve neredeyse beni boğuyor. Neredeyse gece olduğu için hayır yaptım
onları kurtarmaya çalışın. Eyer veya dizgin olmadan, kriket monte ettim
ve kararana kadar devam etti. Geceyi bir dibinde geçirdik
slayttan koruduğumuz sarkan uçurum. Burada başardık
Bir kamp ateşiyle sıcak tutun. Kriket Aspen Dallarına Akşam Yemeği için Gözüş. BEN
hiçbir şey yoktu. Gece boyunca bir dizi slayt duyuldu, ancak hiçbiri
Bizim yakındı.

Gün ışığında tekrar ileriye doğru ittik. Kar biz daha ince oldu
gelişmiş. Ophir döngüsünün yakınında, bir slayt yolunun üzerinden geçtik.
Zemin çıplak süpürülmüştü. Uzun zamandır gözlerle uyanık olmak
ve slaytlar için kulaklar, bu slayt süpürülmüş streçteyken,
uyarı. Neyse ki kriketin uyanıklığı durmadı. Aniden o
Tekerlekli ve onu neredeyse altımdan alan bir çabuklukla,
Thunderous Roar'ın vurulmasıyla bir slayt olarak çılgın bir geri çekilme yaptı
kanonun içine. O kadar dar bir şekilde bizi özledim ki çok ağırdık
kar çemenleri ile sıçradı ve neredeyse kalın tarafından boğuldu,
Kar tozu uzun süreli koşuşturma. Kriket'in uyanıklığı hayatımı kurtarmıştı.

Kar kitleleri, taşlar ve kırılmış kereste bu
Slayt, kanonu duvardan duvara engelledi. Bu duvarlar da
tırmanmak için dik ve bir yol yapmak için hava kararana kadar denedikten sonra
Enkaz boyunca vazgeçmek zorunda kaldık.

Bir uçurumun yanında soğuk bir gece geçirdik. Kriket ve ben her biri birkaç tane yedik
Söğüt dalları. Gece rafine açıklıktı ve zamandan itibaren
Keskin kamp ateşi dumanından uzaklaştığım zaman
Mor gökyüzünü buzlu noktalarla delen sayısız yıldız.

[İllüstrasyon: Kertenkele Head'den doğuya bakıyor]

Açık sabah kriket alma sorunumun hiçbir çözümü getirmedi
başından sonuna kadar. Onu terk edemedim. Bulmaya çalışırken
Yiyecek bir şey, bir yan gulch yukarı çıktım, bir bulmaya çalıştım
Zirveye onun yolu. Üstten aşağı inebiliriz
Slayt blokajı. Bir süre sonra imkansız bir yol bulundu
onu sadece bir noktada. Bu nokta zirvede dar bir gulch oldu. BEN
dar bir çıkıntı boyunca tırmandı, slaytla çıplak süpürüldü, sonra döndü
yandan gelen kayalık bir gulch içine. On beş yaşındaydım
Başarının ayakları. Ama bu kayalık bir Gulch'in genişliğiydi. Bunun ötesinde
Diğer tarafında inmek nispeten kolay olur
Kaydırın enkaz ve telluride yoluna inin.

Ama kriket bu geçidin diğer tarafına nasıl ulaştı? Boyunca
Doğru, düşmüş yangın öldürülen kereste yığınlarından geçtim.
Yerlerde bu enkaz birkaç kütük derinliğinde yatıyordu. Bir yol bulmayı düşündüm
Dört veya beş yüz metre ahşap wreckage boyunca. Dikkatli olmak
Muayene, orada çok fazla kaldırma ve çok sayıda sapma ile
dört yer dışında bir yoldu,
engellenen yol o kadar ağırdı ki hareket ettirilemediler. Olmadan
Araçlar Bu karışıklık karışıklığına saldırmanın tek yolu
ateş. Kısa sürede bu yığınlardan ilki parlamıştı. Ben
Duman dolu gözlerimi ovmak için geri adım attı, bir komşu bana yankılandı
Aşağıdaki yan kanondan.

Kriket yalnız olmuştu ve beni takip etmeye çalışıyordu. İçinde yetiştirildi
Dağlar, son derece yoluna girmeye alışıktı
Sağlam yerler, kayaların ve düşmüş ağaçların üzerinde. Jantına gitmek
Canon, ona baktım. Orada sorunsuz bir şekilde buzullu bir
nokta, muhteşem bir uyanıklık heykeli. Onu aradığımda o
Bir whinny ile cevap verdi ve bir kerede bana doğru tırmanmaya başladı.
Onu dik yerlere koçluk ve dar çıkıntılar boyunca,
yanan kütük tıkanıklığı. Burada birkaç dakikalık güreş
Burning log-ucu ile onun için bir yol açtı.

Diğer iki veya üç kitle birincisinden daha zorluydu.
Kütükler o kadar büyüktü ki, bir gün veya daha fazla yanma ve ağır kaldırma
Onları kırmak istenecekti. İki gün ve geceden fazla
Yemeksiz sıkı çalışma geçirilmişti ve bir
Bu diğer ağır ahşap heaps yoluyla yapılabilir. Kriket,
Görünüşe göre tekrar geride kalmayı umursamıyor, bana yaklaştı ve
Her hareketimi hevesle izledim. Ateşi hızlandırmak için, küçük kollar
Uzuvlar bunun için toplandı. Diğer tarafta uzuvlar bol olduğu için
Gorge, bir tedarik için büyük bir düşmüş kütükle karşılaştım,
Ben geçerken karımı ayaklarımla karıştırıyorum. Şaşkınlığa
Kriket benden sonra kaygan kütük boyunca paça geldi! O öyleydi
Düşmüş kereste ile yetiştirildi ve daha önce kütük yürüdü. Temizlenirken
Kenar, kollarımı boynuna attım ve sırtına sıçradım.
Eyer, dizgin veya rehberlik olmadan beni neşeyle aşağı indirdi
Kar-kayma ablukasının ötesinde vagon yoluna dağ tarafı. -Den
Gece yarısı Telluride'deydik.




Grizzly Bear




Grizzly Bear


Bir gün North Park, Colorado'da bir ineğin karkasına geldim
Kurtlar son zamanlarda öldürmüştü. Ayıların hakkında olduğunu bilerek tırmandım
Yakın bir tıpa çamının önemli tepesine,
şölene gelirdi. Gün batımında bir bozma geldi.

Karkas, söğüt klikleriyle çevrili çimenli bir açıklıkta yatıyordu,
Çimenli alanlar ve düşük büyüyen, yuvarlak tepeli çamların serpilmesi.
Karkastan yaklaşık yüz metre uzakta, ayı durdu.
Dik duran, ön pençeleri gevşek bir şekilde asılı kaldığında, baktı,
Dinledi ve havayı burnuyla dikkatlice inceledi. Hava olduğu gibi
Karıştırmıyorum, ben de beni koklamadığını ve muhtemelen olmayacağını hissettim
ağaç tepesinde levrek.

Bir iki dakika boyunca tüm keskin duyularıyla keşif yaptıktan sonra,
Dörtlerin hepsine düştü ve yavaşça, ses olmadan,
karkas. İlerledikçe daire içine aldı; Ve otuz metre içinde
Bekleyen ziyafet, sürprizlere karşı önlemlerini iki katına çıkardı ve
pusu. Karkas tarafından kokunun muhtemelen bunlarla hiçbir ilgisi yoktu
önlemler. Bir boz her zaman koruyucuya ve mümkün olan yerlerde
Pusu son derece temkinlidir. O bir korkak değil; Ama yapmıyor
Sorun içinde gaf etmeyi teklif edin. Dikkatli bir şekilde kalın bir söğüt kümesinin kenarına kayar, aniden
Kendini korkutucu bir kükreme ile fırlattı, sonra anında sıçradı
diğer tarafta. Açıkçası varsa bir şey başlatmayı planladı
başlayacak bir şeydi.

Tamamen dik dur, her noktada gergin, bir an bekledi
vahşi tutum, dalabilecek her şeyi şarj etmeye hazır
söğütler; Ama hiçbir şey başladı. Kısa bir duraklamadan sonra suçladı,
Kükreyen, başka bir söğüt küslemesinden. Bilmek bir memnuniyetti
Üzerinde oturduğum ağaç güneşlenmesinin önemli olduğu. Bu bir boz ayı
Ağaca tırmanamıyorum Doğal tarihte bana muazzam veren bir gerçektir
memnuniyet. Karkas yakınındaki her söğüt kliki,
kükreme.

Bir düşman bulamamış, sonunda karkaya gitti. Şölen yaptıktan sonra
Birkaç dakika yükseldi ve hırladı. Sonra, izim boyunca kokluyor a
Birkaç metre, birkaç hırıltı tehdidini mırıldanmak için durdu ve
şölen.

Memnun bir şekilde yedikten sonra ve memnuniyetine göre,
Karkas, çim ve çöpleri kazıma ve kazıma. Sonra duraklama
Görünüşe göre barışçıl bir tefekkürde bir iki dakika, ikiye katlandı
Geldiği ve alacakaranlığa girdiği patikada.

Uyarı ve beyin gücü boz ayının özellikleridir. O
sonsuza dek uyanıktır. Acı çekmek için dehası var. O
inzivaya dikkatli; Ve onun inanılmaz seyahat ederken
Gelişmiş duyular asla dinlenmiyor gibi görünür, ancak sürekli izcidedir ve
Sentinel görevi,-geçici olarak olduğu nadir durumlar hariç
merakla hipnotize edildi. Zekasının daha büyük olduğuna inanıyorum
Köpeğin, atın veya filinki. Görünüşe göre varsayıyor
bazıları her zaman gizlice peşinde.

Grizzly'yi fotoğrafçıyla tekrar tekrar takip ederken
Neredeyse her zaman daha fazla. Bir keresinde neredeyse birini takip ettim
sürekli sekiz gün ve gece; Ve çoğu zaman neredeyse ben
Onu vardı, ama hiç başarılı olamadım. Arada sırada kayalık bir crag'a tırmandı
bakmak için; Ya da izinde kısa bir mesafe geri döndü
Arka ayaklarında yükseldiği bir bakış açısı, kokladı
Hava, baktı ve dinledi. Diğer zamanlarda dik açılara döndü
Genel kursu, uygun bir noktaya kısa bir mesafe geçti.
olası takipçisini görmek, duymak veya koklamak ve orada kaldı
Birkaç dakika. Her şey iyi görünüyorsa, yaygın olarak ona geri döndü
Trail ve tekrar ileri gitti.

Genellikle rüzgarın karşısında seyahat etti; Genellikle derhal
Rüzgar değişirse rotasını değiştirdi. Çimenli bir açılıştan geçerken
Ormanda bazen cesurca geçti; Ama daha uzakta,
Ağaçlar tarafından gizlenmiş, bir takipçinin ortaya çıkıp çıkmadığını görmek için bekledi
Açılış boyunca. Bazen sağda bir açılışa geçti veya
Sola. Görünüşe göre her hareketinin arkasında bir plan koydu.

Üçüncü gün, bir kanonun duvarından çapraz olarak iyi başladı.
Doğal olarak bu kursta ineceği sonucuna vardım.
Alt ve orada aşağı akışa devam edin. Bunu yapmak yerine, o
Uzun bir konaklama için Midway hakkında bir noktada durdu. Sonra bundan
Yer yukarı akışını işaret etti ve çapraz olarak indi
Canon'un alt. Altta yine akut bir açı yaptı
Karşı duvarın tepesine çıkın.

Bu arayışın son üç günü onu takip ettiğimi biliyordu,
Ama taktiklerinde bir değişiklik yok gibi görünüyordu. Basitçe hareket ettirdi
biraz daha hızlı. Grizzly alışkanlıklarıyla iyi tanışsa da, ben
Bir sonraki önemli hareketini tahmin edemedi ve her şeyi yendi
Plan I faaliyete geçti.

Birkaç yıl boyunca bir kanun kaçağı veya sığır öldüren boz, terörize edilmiş bir
Utah dağlarında kapsamlı sığır otlatma bölümü. Aylarca
Bir şekilde bir inek öldürdü ya da en az iki günde bir yönlendirdi. O
bir gün öldürür ve bir sonraki
Dağlar, kırk veya daha fazla mil uzakta. Otuz ila elli erkekten oluşan organize keşifler, paketlerle
bir hafta veya daha uzun süre onu gece gündüz takip etti; Ama her seferinde
Kaçtı. Yakalanması için büyük ödüller teklif edildi. Eski tuzakçılar
Ve avcılar uzaktan geldi, ancak haftalar süren duruşmadan sonra
kovalama.

Grizzly, iyi gelişmiş bir merak yumruğuna sahiptir. Bu bazen
ona unutkanlığa ihanet eder. Birkaç kez geldim
bir-ve iki kez farkında olmadan bana yaklaştı-
Bu merak uyandıran bir şeyi çözme.

Bir keresinde, bir orman ateşini izlerken, bir dağa bir noktaya tırmandım
Güvenli ve komuta noktasına ulaşmak için ağaç çizgisinin üstünde
alevleri yakın bir yamaçta görmek için. Zirvede geldim
Birkaç metre içinde bir boz. Haunch'larına çömeliyordu
Bir köpek gibi ve aşağıdaki yangınla ilgisini dikkatle izliyordum. Derinlemesine
Bir yerde kükreme, diğerinde yüksek bir alev alevler, geniş bir duman bulutu
Bir diğerinde,-her biri dikkatini çekti. Onun keskinliği
Senses onu varlığım konusunda uyardı, ancak iki kişilik onun yanında durdum ya da
üç dakika. Ona bağırdığımda yavaşça başını çevirdi ve
bana yarı dazed bir şekilde baktı. Sonra öfkeyle dişlerini gösterdi
bir iki saniye ve nihayet-çok rahatlamam-
korkmuş tavşan.

Başka bir vesileyle, dar birin karşı tarafında bir boz gördüm
Canon, ön pençeleri bir kaya üzerinde, en iyisiyle izliyor
Aşağıdaki akışın kıyısındaki bir balıkçının eylemlerini ilgilendirin.
Sineklerin her kaderini ayının başı izledi. .
Bir alabalığın çekilmesi ona neredeyse heyecanlı bir ilgiye neden oldu. Bazıları için
Dakikalar tüm fakültelerini balıkçı üzerinde yoğunlaştırdı; Ancak
Aniden, ayırt edebileceğim belirgin bir neden olmadan, ona geldi
görünüşe göre en korkmuş bir şekilde duyular ve ayrıldı
Kısaca nüksetmek için kendini kınamak.

Büyüttüğüm iki evcil hayvan grizzlies her zaman belirgin bir merak gösterdi. Bir
Yakınlarda olağandışı ses ya da bazı uzak nesnelere bir bakış getirdi
eğim yüksekliğine, tam dikkatlerini çekti ve
Gizem çözüldü.

Grizzly vahşi değil. Aksine, fikirlerini kullanıyor
İnsandan uzak durun. Ahlaksız bir saldırı yapmayacak. O yapacak
kendini savunmada savaşın; Ya da şaşırırsa ve kendini köşeye sıkıştırarak,
Bir keresinde saldırgan olur. Bir anne bozucu onu hissediyorsa
Yavrular tehlikede, savunmaları için herhangi bir tehlike ile karşılaşacak; Ancak
Grizzly, kavgadan kaçınılamayacağını düşünmedikçe savaşmaz.

O ustaca bir savaşçı. Gücü, dayanıklılığı, güçlü çeneleri var,
Ölümcül pençeler, cesaret ve beyinler. Beyaz adam ve
Tekrarlayan tüfek geldi, cesurca alan adını mutlak olarak dolaştı
usta; Korkacak hiçbir şey yoktu,-tek bir agresif düşman değil
var. Grizzly'nin hiç vahşi olup olmadığından şüpheliyim
agresif.

Beyaz adamla temas nedeniyle değiştiğini ve
Tekrarlayan tüfek şüphesiz olabilir. Eski adıyla haklı hükümdar
Yetenek yoluyla vahşi doğada, kayıtsız, kayıtsız bir şekilde dolaştı
nereye gittiğine veya görüldüğüne gelince. Hiçbir düşmandan korkmadı ve biliyordu
Üstat yok. Yay ve ok ve mızrak, hor gördü; için
Güçlü tekrarlayan tüfek derin bir saygı duyuyor. O öyle
kendini bu etkili çevre faktörüne ayarlamak akıllıca veya
evrimsel güç. Böylece daha az meraklı hale geldi ve
agresif ve daha emekli ve dikkatli. Çıkmayı öğrendi
görme ve insan yolunun dışında.

Bir Grizzly acil durumlarda o kadar derhal davranır ki,
yanlış anlaşıldı. Kavga ediyor çünkü olması gerektiğini düşünüyor, çünkü
istiyor.

Wyoming'de bir keresinde bir dağ tarafında koşuyordum, sıçradı
Fallen yangın öldürücü kereste. Bunun ortasında bir bozma şaşırdım
Birkaç metre içine inerek. Ayaklarına sıçradı ve vurdu
Beni neredeyse ikisinde kesecek kadar güçle bana darbe yaptı
indi. Sonra anında kaçtı. Diğer durumlarda, Grizzlies'in şaşırdığını gördüm, ne zaman olmasa da
köşeli, olduklarını düşündüler ve anında şiddetli bir şekilde başladı ve
Etkili Dövüş. Köpekler, atlar ve erkekler hızlı bir şekilde suçlandı
ardıllık ve yıkıldı ya da uçuşa koydu; henüz bunlarda
Kavgalar saldırgan değildi. O suçluya ait değil
sınıf.

Neredeyse her biri ayılarla ilgileniyor; Çocuklar, Tekliffet ve
Batılılar her zaman iyi bir ayı hikayesine sahip olmaktan memnun olurlar. Sayısız
binlerce ayı hikayesi yazıldı ve genellikle
İnsanlar Grizzly Bears karakterinden habersiz. Bunların çoğu
Hikayeler üç temel hatadan biri veya diğeri üzerine kurulmuştur. Bir
Bunlardan bozun kötü bir öfkesi var,-"Ayı kadar çapraz"
son derece yaygın bir ifadedir; Bir diğeri, ayıların
vahşi, dikkatli ve agresif, her zaman bir saldırı yapmaya hazır veya
ahlaksız öldürme yapmak; ve üçüncüsü, neredeyse imkansız olmasıdır.
onu öldür. Umutsuz bir kavgadan sonra-hikayede-sonunda boz
Vücudu çok sayıda delikli olana kadar kural olarak değil
veya bir kurşun maden haline geldi. Aslında, beyinde bir atış,
kalbin üst kısmında veya omurgaya uygun şekilde yerleştirilmiş
Anında bir bozun hayatını sona erdirir. Çoğu avcı bakarken
Grizzly doğru bir şekilde ateş etmeyin.

Bir gün üç adamın on iki ila on altı atışla ateş ettiğini gördüm
Sadece kısa bir mesafede dağ tarafında boz ayı. O
Akşam Bu adamlar içtenlikle tartılması gerektiğini iddia ettiler
En azından bir ton-muhtemelen beş yüzden fazla ağırlıkta olmadığında
Pound-ve onu kurşunla doldursalar da ölmeyi reddetti.
Çekimlerinden tek bir tanesinin Grizzly'ye çarpıp vurmadığından şüpheliyim. Çoğu
Çekimler vahşileşti ve bazıları yaklaşık iki kayalık uçuruma çarptı
Yüz metre uzak ve ayıdan elli veya altmış feet daha yüksek. -Den
Başka bir zaman, bir avcının dört büyük boz ayı öldürdüğünü gördüm
Dört ardışık çekim. Elbette hayati noktayı biliyordu
Amaç, iyi bir atıştı ve birkaçı sırasında mükemmel bir öz kontrol vardı
saniyeler çekim.

Kural olarak, Grizzly sığır veya büyük oyunu öldürmez. Vardı
Buffalo-öldüren grizzlies ve ara sıra bir tane şimdi sığırları öldürüyor.
Bu katiller genellikle sağa ve sola katlanarak genellikle bir düzine kafayı öldürür
kısa sürede, ama genellikle büyük oyunu öldürmezler. Bir numaram var
Grizzly'nin yakınında beslenen geyik, geyik ve dağ koyunları görüldü
en ufak bir endişeyi göstermeden.

Grizzly omnivor bir besleyicidir. O olan her şeyi yiyecek
Yenilebilir,-Taze et veya leş, kabuk, çim, çekirge, karıncalar,
Meyve, kurtlar ve yapraklar. O baldan düşkün ve onunla tüketecek
Çürük ahşap, çöp ve arılar,-sokmalar ve hepsi. O bir muhrip
İnsanı etkileyen ve ekonomik biyoloji alanında birçok zararlı
Bu bağlamda iş için yüksek derecelendirilmelidir. Herhangi birinden şüpheliyim
Her yıl düzine kedi, şahin veya baykuş onun kadar çok fareyi yakalar. Ama
Bazı yerler boz, neredeyse bir vejetaryen. Batı Montana'da
Ve Kanada'nın güney selkirklerinde neredeyse sadece yaşıyor
Bitkiler ve bitki kökleri, çilek ve kabuk ile birlikte.

Tüm grizzlies balıklara düşkündür ve bazı bölümlerde olurlar
Başarılı balıkçılar. Bazen bir
Brook ve pençeler veya dişlerle yakalama, gizleyen balık
kendileri bankaların veya köklerin altında. Genellikle ayı içeri girer
bir bankada veya bir günlüğe veya içine düşmüş bir kütük
aktarım. Bu standdan, balıkları tamamen sudan çıkarır
Pençesinin yıldırım benzeri bir vuruşu. Boyunca değişen ayılar
Columbia ve kollarının su kulübeleri büyük ölçüde balıkla besleniyor,
Çoğunlukla somon.

Bir Grizzly'nin bir Idaho akışının dalgalanmasında bir stand yaptığını gördüm,
Kısmen bir söğüt kümesi tarafından gizlendi. Yaklaşık yarım saat içinde
Beş büyük somonu sudan çıkardı. Tek bir vuruşla
Ön pençesi her balık kıyıya fırladı, on beş veya yirmi feet
uzak. Sadece bir özledim. Bu somon beş ağırlığındaydı ve
her biri yirmi pound.

Bir sonbahar günü, Rocky Dağları'ndaki ahşap çizgisi boyunca, vahşi
Halk, sezonun son meyvelerinin sonuncusunu besliyordu. Kuşlar
Kozmopolit bir kuş gibi görünecek kadar sayılarda mevcut
piknik. Yatık ve robin sürüleri, çok sayıda jay ve
kamp kuşları; Ve en gürültülü ve en canlı Clarke Crows'du. BEN
Uzun bir ladin tepesinden sahneyi izledi. Bu yıllık sonbahar
Bayram hem ayılar hem de kuşlar için ortaktır. Bu bölgede ve
Yukarıdaki yükseklikler, ayılar emekli olmadan önce bazen kendilerini şişiriyor
uzun kış uykusu için.

Ben ağacındayken, bir annenin altındaki ormandan dışarı çıkarken
Ve iki yavru bir açılışa girdi ve yavaşça yükseldi
bana doğru eğim. Anne Grizzly kazmak için ağacımın yanında durdu
bazı fareler. Bu operasyondan hemen sonra açıkça baygınlık yakaladı
Kokumu ve anında tüm konsantrasyonda durdu.
Bir heykel olarak hareketsiz, baktı, dinledi ve bilgi topladı
burun delikleriyle; Ama tek bir tehlike kokusu vardı
Sakin havada.

Şu anda rahatladı ve daha önce dört ayak üzerinde bir an durdu
devam ediyor. Yavrulardan biri emme sonucuna vardı. Ya bu ihlal edildi
eski bir boz gelenek yoksa karşısında bir şeydi
Tehlike mazur görülmeyecek kadar düşüncesizdi; Her olayda anne
Sol ön pençesinin bir yan salınımı ile yavruyu vurdu. O
ağır bir şekilde bazı metre uzakta indi ve başının üzerine topuklular yuvarlandı. .
Anında ayağa kalktı, sanki dünyayı hevesle kokladı, sanki
Dikkat çekici bir keşif yapılmıştı; Ve hemen başladı
Ön pençeleriyle hızla kazın, sanki iyi bir şey gömülmüş gibi
altında. Ancak sadece taklit ediyor olabilir. Ortaya çıkarmadan
Bir şey, şu anda Anne Grizzly'yi geçecek şekilde ilerledi.

Grizzly'nin kış uykusuna yatan alışkanlıkları tam olarak anlaşılamamıştır.
Gelenek muhtemelen, diğerlerinin kış uykusu
Hayvanlar, yiyecek kıtlığından. Uzun bir tanıdık
Grizzly kış uykusu ile ilgili çalışmam yetersiz geri dönüşler getirdi
Aslında gördüğüm tek şey en büyük ilgi oldu.

Grizzly her kış kış uykusuna yatar,-üç ila dört
aylar. Zamanın uzunluğu görünüşe göre enlem ve
yükseklik, kar düşüşü, hava koşulları,-şiddetli veya
hafif,-ve kışın uzunluğu; Ve belki de,
özellikler veya bireysel hayvanın durumu. Genellikle o
Yüksek irtifalarda kış uykusu, birçoğu yakın veya üstünde uyuyacak
kereste çizgisi.

Tercihen kış uykusuna yattığı yer doğal bir mağara veya büyük bir
Kayaların altında açılış. Bir mağarada tamamen korunuyorsa, o
Çıplak kayalarda yatmaktan, üzerinde hiçbir şey olmadan memnun kaldı. İçinde
karın onunla temasa geçebileceği başka yerler
Genellikle büyük bir çöp yığını, yaprak, çubuk ve
kökler. Karın sahip olduğum her kışkırtıcı yerinin üzerine derin sürüklenmişti
kurmak.

Kış-uykusunun az ya da çok huzursuz olduğu ilkbaharda gösteriliyor
tüysüz kalçaları ve yanlarıyla, saçlar sırasında giyildi
kış. Bu muhtemelen yandan sık sık dönüşlerden kaynaklanıyor
taraf.

Kışın uykusuna döndüğünde genellikle şişmandır; Ancak
Genellikle içeri girmeden önce birkaç gün boyunca hiçbir şey yemez.
Bir ayıyı takip edebildiğim birkaç durum
Uyumaya gitmeden birkaç gün önce tek bir şey yemedi
Emekli olmaktan hemen önce gelen dört veya beş gün boyunca. BEN
öldürülen bir dizi grizzlii inceledi
kış uykusu ve her durumda mide ve bağırsaklar
Tamamen boş ve temiz. Bu gerçekler beni ayıların yaptığını düşünmeye yönlendiriyor
kış uykusuna yatmadan hemen önce yemek yemeyin.

Ne de bir kerede yürekten ortaya çıkmıyorlar. Ben olduğum örnekler
ortaya çıktıktan sonraki ilk birkaç gün boyunca onları izleyebildi
Kış mahalleleri her seferinde neredeyse hızlı gösterdi. Gözlemlenenler Yedik
Hemen dört veya beş gün boyunca sadece birkaç ons yiyecek
ortaya çıktıktan sonra. Her biri biraz su içti. Her biri ilk yedik
Birkaç söğüt ikamesi idi. Görünüşe göre bir
Gün sayısı geçer.

Bir keresinde, ondan sonra altı gün boyunca bir bozle izledim
kış uykusuna yatan mağarasından çıktı. Kış mahalleleri
Battle Mountain'da kereste çizgisi, yaklaşık on iki yükseklikte
bin feet. Kış ortalama sıcaklıktı ama yetersiz
kar yağışı. Onu tesadüfen, tıpkı ortaya çıktığı gibi gördüm. Bu
Mart ayının ilk günü. Onu bir tarla camıyla izledim. O yürüdü
Amaçsız bir saat veya daha fazla bir süre için, uyku yerine geri döndü
hiçbir şey yemeden veya içmeden.

Ertesi sabah ortaya çıktı ve dolaştı
öğleden sonra; Sonra bir ağız dolusu söğüt ile hızlı bir şekilde kırdı.
Bunları yedikten kısa bir süre sonra su içti. Bundan sonra yürüdü
Neredeyse gün batımına kadar yavaşça, sonra kendini bir yuva yaptı
Ormanda bir uçurumun ayağı. Burada geç kalana kadar kaldı
Sonraki öğleden sonra, görünüşe göre uyuyor. Gün batımından hemen önce
kısa bir mesafe çıktı, bir dizi şey kokladı, yaladı
Birkaç kez kar ve sonra yuvasına döndü.

Ertesi sabah bir içecek su için erken gitti ve daha fazlasını yedi
Söğüt-ikizler. Bu günün öğleden sonra öldü
Bird,-Görünüşe göre bir Junco,-ki yedi. Başka bir içecek ve yatıyordu
Gece için bir ağacın dibinde. Ertesi sabah içti
özgürce su, tamamen yuttuğu bir tavşanı şaşırttı ve
Sonra uzan ve muhtemelen ertesi gün öğlene kadar uyudu. Bu konuda
Gün ölü bir orman tavuğu buldu ve akşama doğru bir tane daha yakaladı
tavşan.

Ertesi gün, herhangi birinden daha fazla ruhla başladı
önceki olanlar. Açıkçası açtı ve daha fazla mesafe kapladı
O gün öncekinden daha. Başka bir tavşan yakaladı
Görünüşe göre üç veya dört ölü kuş aldı ve bir fare veya
iki.

Grizzlies kış ortası hakkında doğarken, anne
kış uykusuna yatan mağara. Doğumdaki sayı yaygın olarak iki
Bazen sadece bir tane vardır ve bazen
dört. Doğumlar arasındaki dönem genellikle iki yıldır. Genellikle
Genç ayılar bir yıl annesiyle birlikte koşar ve mağarada uyur
doğumundan sonraki kış.

Doğum sırasında boz, küçük, kör, neredeyse tüysüz,
Çirkin küçük adam, bir sincap büyüklüğünde. Nadiren tartıyor
Birden fazla pound! İlk iki ay boyunca büyüyor ama çok az.
Anne mağaradan çıktığında, yavrular genellikle daha büyük değildir
Pamuktail tavşanlardan daha; Ama ortaya çıkma zamanından itibaren
İştah artar ve gelişmeleri çok hızlıdır.

Son derece parlak ve eğlenceli gençler. Hiç görmedim
Bu kadar kolay öğrenen veya eğitim alan bir Collie
Grizzly Bear Cubs. Ancak deneyimim beş yavru ile sınırlı.
Bir köpeğin efendisine sadakati, her açıdan eşittir.
Bir boz yavru sadakati efendisine. Grizzly, genç veya yaşlı bir
son derece hassas hayvan. Yüksek gergin olarak adlandırılabilecek şeydir. O
Ona yaptığınız gibi sana yapar. Eğer her zaman nazik, nazik, eğer
Ve eğlenceli, her zaman aynı şekilde cevap verir; Ama onu kızdır ve
Kızardı. Onu cezalandır ya da haksız davran ve o
kalıcı olarak çapraz ve hatta acımasız.

Grizzly Ayılar, renkli büyük varyasyonlar gösterir. İki grizzlies gibi
Yaşlı olanlar olmadıkça, gölge yaygın değildir
Grizzled ve beyazımsı. Renkleri arasında neredeyse jet siyah, karanlık
Kahverengi, buff, tarçın, gri, beyazımsı, krem ​​ve altın sarısı. Bende
Renkin düzensizliğini muhasebeleştirmenin bir yolu yok. Bu varyasyon
Genellikle aynı yavru çöplerinde gösterir; Aslında bu istisna
Ve aynı çöp yavrularının tek renkte olma kuralı değil. İçinde
Acı Kök Dağları, Montana, dört yavru gördüm ve anneleri
beşi de farklı renklerde idi.

Grizzly'nin rengi, hala çok fazla kaynak
Avcılar ve tüm grizzlies'in olduğunu düşünen diğerleri arasında karışıklık
grimsi. Grizzly'nin yanı sıra diğer isimler sıklıkla kullanılır
Bu hayvanın açıklamaları. Gümüş Tip, Baldface gibi isimler,
Tarçın ve menzil ayı oldukça yaygındır. Sınırları içinde
Amerika Birleşik Devletleri sadece iki tür ayı var-Grizzly ve
siyah; Bunlar elbette, bir dizi yerel varyasyon ve beş
Grizzly'nin alt türleri veya ırkları tanınır. Eskiden o
Kuzey Amerika'nın tüm batı kesiminde değişiyordu.

Büyük Alaska ayıları Grizzly ile yakından ittifak ediyor, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Grizzly, çoğu insandan daha küçük
hayal etmek. Bin kilo ağırlığında birkaç kişi öldürüldü
veya bir önemsiz daha fazlası, grizzlies'in çoğunluğu yediden az
yüz pound. Grizzly'nin hareketlerinin çoğu kereste ve
garip; Ancak, görünüşlere rağmen, Grizzly hızlı bir koşucu. O
Çevik mi, ön pençeleriyle şimşek gibi grevler ve ne zaman
Yakın mahallelerde kavga etmek yavaş değil. Bir hayatın hayatı
Grizzly on beş ila kırk yıl gibi görünüyor.

Sadece birkaç bölgede onu korumak için yakın sezon var.
Milli parkların dışında ve birkaç oyun koruması olmadan
Yıl boyunca avcıdan sığının. Şaşırtıcı değil
Eski topraklarının büyük bir kısmı nadiren görülür. O
gerçekten de, hızla imha ile ilgilidir. Aslan ve kaplan
genellikle açgözlü, acımasız, sinsi, kan susamış ve korkak ve
İmha edilirlerse diğer vahşi halk için daha iyi olabilir; ama
Grizzly daha iyi bir kaderi hak ediyor. Yüksek tipte bir hayvandır; ve
Güç, zihniyet, uyarı, ustalık, üstünlük ve şeffaf güç
Karakterin vahşi doğanın kralıdır. Talihsiz bir durum
Kaderler bu kraliyet hükümdarının saltanatını sona erdirmek için komplo kurdu. Nasıl
Donuk, boz ayı olmadan orman ilkesi olacak! Çoğu
Vahşi doğanın büyüsü gidecek.




Ormanı geri getirmek




Ormanı geri getirmek


Son elli yıl boyunca tekrarlanan yangınlar batıdan süpürüldü
ormanlar ve büyük miktarda kereste yok edildi. Bunların bir sonucu olarak
yangınlar, batıdaki ağaç türlerinin çoğu,
onların toprakları. Bununla birlikte, bir ağaç türü vardır, bu da
Bu yangınların aracı, varlıklarını büyük ölçüde genişletti ve
diğerleri tarafından kaybedilen bölgenin çoğunu kazandı. Bu tür
Lodge-Pole Çam.

Bu cesur ağaca girişim dağlarda gerçekleşti.
Colorado. Bir gün, orman ateşini izlerken, ortada durdum
alevlerin davranışını izlemek için yeni ıssız. Sadece birkaç
Saatler önce, yangın yarı kara kara çıkmış ve öldürmüştü
Etrafımda ağaçlar. Tüm dallar altındaki ağaçtan yakıldı
Durdum, ama daha büyük uzuvlar kaldı; Ve bunların her birine bir puan
veya daha fazla kararmış koniler yakından takıldı. Bilmek ama çok az ağaç
Ve ateşle ilgilenmek için bu konilere dikkat etmedim
Böceklerin kanatları gibi bir dizi ince, kahverengimsi bite kadar
Ağaçtan kolayca çırpınma ve girdap.

Etrafımdaki küller ve dünya hala sıcaktı ve hava
dumanla puslu. Yakınlarda, uzun boylu bir takma ve bazı düşmüş kütükler sigara içti ve
sırayla yanmış. Yine, bu doku bitlerinin bir kısmı çırpındı
ve yangından öldürülen ağaç tepesinden hafifçe dönüyor. İzleme
Dikkatle, kahverengi doku bitleri gördüm, birbiri ardına sessizce tırmanıyor
Karartılmış bir koninin dışında ve
toprak. Bu kahverengi bitlerin incelenmesi,
Lodge-Pole çamının verimli tohumları. Kahramanca ve ilham verici
öncü ruh, bu inatçı ağaç tohum ekmekti,
Yangın tutuklu imparatorluğu hala sigara içerken yeniden yapılanma çalışması.

Yıkıcı alevlerin süpürülmesinden sonra yukarı çıkıp yapan ilk ağaç
ile. Milyonlarca istiflenmiş tohumlar genellikle ateşle serbest bırakılır ve çoğu
Bunlardan birkaç saat içinde veya birkaç gün sonra yeryüzüne ulaşır
Ateşli kasırga geçti. Kanatlı ve aşırı hafif olmak,
Binlerce bazen kilometrelerce havaya uçurulur. Böylece
Ateş tarafından serbest bırakılan milyonlarca lodge-kutup tohumu en çok başlıyor
uygun koşullar. Yaptıkları gibi düşüyor, yeryüzünde temizlendi
Resepsiyon, çok az rekabet var veya hiç yok ama çok az düşman var. .
Yangın, yaralanan hayvanların çoğunu, tüketilen rakipleri sürdü
ve tohumları ve kül, mineralize bir tohum yatağı hazırladı; değil
Yaprak onu gölgelendirir ve tamamen lodge-kutu için ideal bir yerdir
tohum ve fideler.

Lodge-Pole'in Archenemy, Ateşin Olağanüstü Görünüşe göre
çam, bunun orman uzatmasına büyük ölçüde katkıda bulunmalıdır
ağaç. Sadece en yanıcı ağaçlardan biri değil, aynı zamanda
ateşle kolayca öldürülebilir. Bu zayıf yönlere rağmen,
Bu türün dikkate değer özellikleri
Batı'daki orman yangınlarının sayısı, bu ağacın uzatmasını sağlayacaktır.
Holdings; Öte yandan, yangınların tam bir kesilmesi
Zaman, neredeyse ormandan çıkar!

Lodge-Pole Pine (_pinus contorta_, var. _Murrayana_) yaşıyor
maceracı sınır hayatı ve altı yüz kuzeyden
Amerikan Ağaçları Başka hiçbir öncü öncü özelliği yoktur. Bu
Türler, ağaçlarda gerekli bazı gereksinimleri çarpıcı bir şekilde sergiler
orman-önü uzatan veya koruyan. Özellikler
Bu yüzden büyük ölçüde başarısına katkıda bulunur ve başarılı olmasını sağlar
Ateş Ajansı, tohum-eskiz alışkanlığı ve onun yeteneğidir.
Son zamanlarda yangın temizlenmiş dünyada en iyi gelişmek için fide
güneş parlaması. Çoğu iğne yapraklı fideler dolu olamaz
güneş ışığı, ancak tamamen veya kısmen gölgeli yerlere sahip olmalıdır
hayatlarının ilk birkaç yılı.

Ağaçlar tohumdan, filizlerden veya kesimlerden büyür. Dolayısıyla, büyümek için veya
Bir ormanı geri getirmek için tohum, filiz veya
yerdeki kesimler. New Jersey ve Redwood'un zift çamı
Kaliforniya, ister ateşle ya da balta ile düşmüş, kökten filizlenecek
veya güdük. Aspen, kestane, kiraz, pamuk ağacı, elm de olacak
Meşe ve diğer birçok ağaç türü. Geniş alanlar
1825 yangınları tarafından temizlenen New Brunswick ve Maine'de
büyük ölçüde bir keresinde aspen ile yenilenmiş, çoğu
Yanmış aspenlerin kökleri. Willow kısa bir süre içinde kolayca yayılır
Kök, gövde veya uzuv bölümü. Bu bölümler kırılabilir
Ağaç kazara, mil aşağı akış, kıyıda lodge veya
Shoal ve orada kök ve büyümek. Söğüt kutuplarından yapılmış kunduz barajları
Willow ile kısa sürede yaygın olarak büyümüştür. Birkaç yıl önce
Bir kasırga, bir Kansas deresi boyunca yüzlerce söğüt harap etti. Her biri
Willow, taşınan çok sayıda parçaya ayrıldı ve
Kasırga pisti boyunca düştü. Sayısız sayıda
dünyaya takıldı. Birkaç bin söğüt ağacı
Bu şiddetli rüzgar tarafından başarıyla dikildi.

Tohumlar, ormanın genişletildiği veya üretildiği başlıca araçlardır.
Rüzgar ve yerçekimi, su, kuşlar ve canavarlar tarafından ekilirler. BEN
"The Spell
Rockies, "" Ağaç Tohumunun Kaderi "ile ilgili bölümde.
Her ağaç türünün tohumlarını saçılma yolu vardır. Bir kere
Yeryüzünde, onlar ve onlardan yayılabilecek fideler
Tuhaf sınırlamalar ve özel avantajlar. Bazı durumlarda-çünkü
örneğin, çoğu söğüt ve kavak ile-bu tohumlar
Son derece kısa bir süre bir yer bulun ve çimlenebilir ya da yok olurlar; .
Birkaç ağacın tohumları iki yıldır maruz kalacak ve hala
verimli.

Tohumların her birine taşınmasına kadar sadece birkaç yıl meselesidir.
ağaçlık yer. Aşağı akışa veya göllere gidebilirler.
Log, dağ aralarında kuşlarla uçun, kolay aşamalarla sürün
hayvanların kürküne yapışan veya çöllerin karşısında fırtınalarda üflenin;
Ancak bu maceracı tohumlar,
Yerellik ve o kadar kalın bir yüzyıl veya daha uzun süre
Bir orman kurmak için boşuna deneyin.

Yaygın olarak rüzgar üflenen tohumlar ilk olarak yerde ve en çok
çeşitli. Zeminde ilk olmak avantajlı olsa da,
Bir açıklığa düşen tohumun
Güneş parlamasında gelişen bir fide üretmek-büyüyen
gölge olmadan. Büyük meşelerimizin fideleri ve en güçlü ve
Uzun ömürlü ağaçlar güneşten korunmadıkça gelişemez, korunaklı
rüzgardan ve ani sıcaklık değiştirmelerden korunan
Çoğu zaman açıklıkları etkilemektedir. Bunlar orman alanlarını korurken,
uzat ama çok az. Sadece az sayıda ağaç tuhaf
sınır özellikleri. Güneşte yaşayamayan genç ağaçlar
Tolerans olarak adlandırılır,-gölgeyi tolere ederler ve buna ihtiyaç duyarlar. Türler Hangisi
Güneşli bölgeyi fethetmek hoşgörüsüz,-duramazlar
Gölge ve güneş ışığına ihtiyaç duyar. Böylece,
Herhangi bir ağaç türü tarafından ağaçsız bölge, sadece
Ağaç tohumlarını o bölgede yeryüzüne alır, ama aynı zamanda
Tohumlar, bir kez orada, güneş ışığında hayatta kalma yeteneğine sahiptir ve
barınmayan açıklığın ani değişikliklerine katlanın. Çoğu tür
Meşe, Elms, Firs ve Ladinler ilk birkaçında gölge gerektirir
Yıllar ve malları istikrarlı bir şekilde savunsalar da,
Ama yeni bölge kazanmaya çok az şey. Öte yandan, aspens,
söğütler, gri huş, pamuk ağacı, eski alan çamı ve lodge-kutuplu çam
Güneş ışığında zafer fideleri üretin ve daha fazlasını kazanmaya çalışın
Bölge,-orman-öne doğru itmek için.

Orman tekrar tekrar ateşle süpürüldü; Ama yine ve
Yine birkaç agresif tür hızlı bir şekilde kaybedildi
bölge. Bu öncü ıslahta Aspen ve Lodge-Pole
liderlerdir. Aspen, su kurslarını takip eder,
Lodge-Pole, kuru ve kayalık yamaçları işgal ederken çamurlu yerler
yanmış alan. Uzaktan görüldüğünde, aspen bahçeleri parlak öneriyor
Lodge-Pole'in perdelediği kasvetli pelerin üzerinde kurdeleler ve cepler
dağ. Ve ağaçların altında bile
Bu iki ağaçlandırma ajanının yöntemleri işaretlenmiştir. Lodge-Pole
Çam hepsi iş içindir. Orman zemini temizlendi ve kalıyor
Hasarsız. Aspen bahçeleri ise uğrak gibi görünüyor
küçük kadınlar. Burada zeminde bir halı çim eşcinsel var
Columbines, tatlı bezelye ve yabani güller. Aspens ve
Lodge-Compes hala genç, daha az dayanıklı sığınmaya başlıyorlar
iğne yapraklı fideler. Ama er ya da geç hem aspens hem de
Lodge-Coles kendilerizirleri tarafından boğulur. O zaman onlar
Alanlarını birçok kez yaşayacak orman ağaçlarına teslim edin
yaşları.

Ancak geri getirmede daha başarılı olan bu tür
Yanmış bir alana orman lodge-kutup çamıdır. Tohum üretir
her yıl ve genellikle onları yıllarca istifler. Tohumları
Işık, kanatlı ve rüzgar tarafından kolayca taşınır. Sık oldukları gibi
Ateş tarafından serbest bırakıldı, en uygun zamanda ekiliyorlar, dağınık
bolluk ve rüzgarlı havalarda uzun mesafeler taşıdı.

Genellikle Lodge-Pole Pine,
taşıyan tohumlar; Yani, bu tohumlar koni içinde kalır ve
Koni ağaçta kalır. Bazı durumlarda,
Sekiz yaşında ve çoğu yerellikte on iki yaşındayken.
Her yıl koniler, verimli tohumları güvenli bir şekilde kapalı,
doğar ve ağaca yapışır. Bu konilerin bazıları açılmamış
üç ila dokuz yıl. Küçük bir yüzdesi açılmıyor ve
tohumlarını on ikiden ağacın üzerinde kalana kadar dağıtın
yirmi yıl ve konilerin çoğu yaşam boyunca ağaca yapışıyor.

Olumlu koşullar altında Lodge-Pole hızla büyüyen bir
kozalaklı. Evimin yakınındaki kırk beş yıllık bir büyümede, çeşitli ışık
ve toprak koşulları o kadar tespit edildi ki, küçük bir alanda
Büyümedeki farklılıklar gösterildi. Birkaç küme kuvvetli ve
Ağaçlar ortalama altı inç ve bir yükseklik gösterdi
Otuz dört feet. Bundan boyut düştü ve bir grupta
Bireyler çapı bir inçten daha azdı ve neredeyse hiç
baston olarak kullanılacak kadar; Yine de hepsi kırk beş yaşındaydı.

Lodge-Pole uzun ömürlü değildir. Şimdiye kadar ölçtüğüm en eskisi büyüdü
Long'un zirvesinin yamacına. Üç yüz kırk altı idi
yaş, yirmi dokuz inç çapında ölçüldü ve durdu
Seksen dört feet yüksekliğinde. Yıllık halkalarının bir çalışması,
iki yüz yaş, sadece on bir inç çapındaydı,
Altmış dokuz fit yükseklik. Açıkçası bir
Aşırı kalabalık bölge. Toprak ve nem koşulları iyiydi ve
Görünüşe göre iki yüz ve ikinci yılda bir orman yangını getirdi
Kalabalıklarını süpürerek, rakiplerini geciktirerek avantajlar. Onun
Yıllık yüzük iki yüz iki büyük bir yangın scar taşıyordu ve bundan sonra
yaş, oranı üzerinde belirgin bir hız artışı ile büyüdü
Önceki yıllar. Ortalama büyüklük ve yaş önlemlerine sahip olgun bir lodge kutusu
yaklaşık on sekiz inç çapında ve altmış feet yüksekliğinde,
Yüz yirmi beş ve yüz ve yüz ve
yetmiş beş yıl.

Nadir durumlarda Lodge-Pole çamının konilerinin yapışan alışkanlığı
Bunların sayılarının genişleyen dokular tarafından yakalanmasına neden olur,
ve nihayet aşırı büyümüş ve tamamen ağaca gömülmüş
düğüm. Genellikle konilerin ilk mahsulü yakalanır. Bunlar
Genellikle iki dikey zıt sırada birkaç inç arayla sıkışmış
İnce gövde. Her düğme benzeri koni,
Kısa, güçlü bir gövde ile gövde.

Gösteren büyük bir ağacın kalbinden on metrelik bir tahtam var
Yirmi sekiz gömülü koni. Bu ağacın biyografisi,
Özetle resmedilen yıllık halkaların kaydırma ilgi çekicidir. .
gömülü koniler, otuz yaşından önce fidan üzerinde büyüdü
ve yirmi beş metreden daha az olduğunda. Üzerinde göründüler
İnç çapında ince gövde. Yirmi altı yıllık
etraflarında oluşan odun halkaları oluştu ve onları görerek kapladı
Tamamen tohumlar olarak koni ölçekleri sıkıştırılmış ve gizlenmiş. .
Yıllık halkaların gösterdiği gibi, tamamlanan bu kaplamanın yılı 1790'dı.
Sonra ağaç altmış altı yaşındaydı; içinde ortaya çıktı
1724 ve görünüşe göre, yerin orman tarihinden,
Bir ateşin yolu. Bu lodge-kutup yüz boyunca yaşadı ve
seksen iki yıl. 1906 baharında bir ormancı onu kesti. Bir kaç
Haftalar sonra iki inçlik tahtalar bu ağacın kütüğünden dilimlendi
bir kereste fabrikasında. Dördüncü kesim ağacın özünü böldü ve
Şaşkın Sawyer, bir dizi gömülü koni tuttu ve
ilik etrafında, bu yaşlı çamın kalbi. Bu koniler ve
İçerdikleri çok sayıda tohum yaklaşık yüz ve
elli yaşında. İki düzine tohum ektim ve bunlardan üçü
verimli ve filizlenmiş.

[İllüstrasyon: Bir Lodge-Pole çamının kalbinde aşırı büyümüş koniler
(Ayrıca dallarda doğan konileri ve erken bir aşamayı gösterir
aşırı büyüyen süreç)]

Eski ağaçlar yüzlerce hatta binlerce tohum dolu koni taşıyabilir. Bir zamanlar bunların 14.137'sini bir kıdemli lodge-kutunun kollarına saydım.
Koniye yirmi tohum bırakırsak, bu ağaç tek başına iyi
tohum-yeniden düzenleme. Genellikle bir orman yangını ağacı tüketmez
öldürür. Bir lodge-pase ile genellikle dalları yakar ve
Yeşillik, konilerin çoğunu tüketmeden bırakır. Koniler mükemmel
Yangın resezörleri ve tohumları genellikle yaralanmadan kaçar, ancak
Koniler kömürleşmiş. Ancak ısı, reçineli sızdırmazlık-bıkma
Koni ölçeklerini kapalı tutar. Bir ormanın sıcağını biliyordum
Ateş, daha fazla olan konilerdeki mühürleri kıracak kadar yoğun olmak için
Ateşin yan çizgisinin yüz metre ötesinde.

Çoğu durumda fideler yıl boyunca yanmış bir bölgeye yayılır
ateşin ardından. Genellikle tarlada tahıl kadar kalın dururlar.
Yüz elli bin kadar uygun koşullar altında
bir dönüm üzerinde görünecek ve dönümün elli bin standı
nadir değil. Yakın, hatta büyümeden başlayarak, genellikle bastırırlar
Yıllarca diğer tüm ağaç türleri ve diğer bitkiler. Onların
Büyüme çoğunlukla yukarı doğru-mümkün olan tek yön hakkında
Genişleme-orta derecede hız ile. Birkaç yıl içinde uzun boylu ama
aşırı derecede ince ve yirmi beşten
elli yıl. Tuzakçılar bu ağaç kulübesi kutupunu adlandırdı.
Hintliler tarafından Lodge veya Tepee, Polonyalılar için ortak kullanım.

Aşırı kalabalık standlarda, özellikle grupların veya bireyin
Ağaçların komşularına göre hafif avantajları vardır, ağır bir yüzde
büyüme her yıl beslenme isteği için ölebilir. Eşit
Kalabalık bir sistemde fırsatlar hüküm sürüyor, hepsi yavaş yavaş büyüyecek
Bazılarının bir avantajı vardır; Bunlar daha hızlı büyüyecek ve gölge
ve komşu rakipleri bastırın.

Lodge-Pole, olan yerleri geliştirmede iyi iş çıkarıyor
Diğer ve daha uzun ömürlü ağaçlara maruz kalmaz, ancak sonra
Diğer türlerin gelişine ve zaferine hazırlanmak. Zamana kadar
Lodge-Compes altmış yaşındadır.
Kalabalık saflarında açılışlar. Bu açıklıklarda gölgeyi sürdüren
Diğer türlerin fideleri bir başlangıç ​​yapar. Yıllar geçiyor ve bunlar
Fideler, Lodge-Poles Circle'ın üstesinden gelen harika ağaçlar haline gelir
etraflarında. Bu zamandan itibaren Lodge-Pole bastırıldı ve
Nihayetinde yangın elde edilen bölgesi tamamen teslim edildi
diğer türler. Yetmiş beşten bire yangın elde edilen alanları tutar
yüz elli yıl. Genellikle Douglas veya
Engelmann Spruce. Yangının bunları süpürmesine izin verin ve arkaya lodge-pase geliyor
çam.

Ancak tüm rakipleri elinde tutarak uzaklaştırsa da
yangın temizlenmiş bölge, arkadaşlarından daha az başarılı
zaten diğer ağaçlar veya çimlerle işgal edilen bir bölgeye girmek,
Çünkü fideleri gölgeye dayanamaz ve tohumları
doğrudan temasa getirilmeleri dışında çimlenin veya kök salın
Temiz mineral toprak ile. Lodge-Pole, bu nedenle,
hem bölgeyi edinmek hem de tutmak için yangın yardımı. Artırmak
Orman yangınlarının sayısı ve Lodge-Pole varlıklarını genişletir; Eğer biz
Yangınları tamamen durdurabilirdi, Lodge-Pole neredeyse olur
yok olmuş.

Lodge-Pole'un şaşırtıcı bir yükseklik ve enlem
menzil. Batı'nın dağ bölgesine oldukça iyi dağılmış
Amerika Birleşik Devletleri, bu nedenle kıyı boyunca kuzeye doğru
Alaska'daki Yukon başlıkları, muazzam bir alan kaplar. Üzerinde
Bu, çeşitli toprağa belirgin bir başarı ile adapte olur,
nem ve iklim koşulları ve sıcaktan düzensiz yolları kapsar
kuru, soğuk dağ yamaçları on bir bin feet yukarıda deniz-mayo
deniz. Birçok yerde geleneksel kutup formunu teslim eder.
Kalın parantezli, tıknaz ve
Yukarıdan aşağıya uzuv kaplı.




Dağ parkları




Dağ parkları


Dağ ormanlarındaki çimenli park açıklıkları
Açık hava dünyasının büyük cazibeleri. Bunlar onların formlarında çeşitlidir
Bulutlar olarak, kesin olarak düzensiz bir şekilde düzensiz. Onların düzensiz kenarlı
Orman sınırı, çimenli koyları ve ağaçların yarımadalarıyla
zevk. Sayılar bir göl veya bir crag ile sınırlanmıştır ve birçoğu
Brooks tarafından çapraz ve dağınık ağaçlar ve ağaç küstileri ile dekore edilmiştir.
Diğerleri şişlik morainlere uzanır. Hepsi doğada oluşur
özgür ve akan çizgiler, düzensiz takılara sahip ve
birçok manzara bahçıvanının boşuna denediği model parklar
taklit edin. Boyut olarak sadece çim planından geniş bir kıra değişir
orman içinde.

"Park", bu açıklıkların çoğuna verilen isimdir, ister büyük isterse
küçük. Bunların birçoğu Rocky Dağları'na dağılmış.
Colorado'nun kuzey, güney ve orta parkları en büyüğüdür.
Bu daha büyük olanlar sadece muhteşem bir ölçekte çayırlardır. Her biri
Yüksek ile çevrili düzensiz anahattan oluşan kapsamlı bir kır
Karlı zirvelere sahip orman dökümlü dağlar,-dağlar arası bir ova
Çimenli tepeler ve ormanlık sırtlar tarafından kırıldı. Burada bir dağ yarımadası
ova içine iter ve orada çimenli bir koy birkaçını uzatır
Miles ormanlık dağlara geri döndü. Samuel Bowles,
"Springfield Cumhuriyetçi", aşağıdaki orta açıklamayı verdi
Hala ilkelken park edin: "Üstümüzde dağ zirveleri yukarı çıkıyor
Kar ve kaya ile keskin ve bizim görüşümüze göre kapatın; Ama altında ve ötesinde
Geniş ve kalın ormanlar aracılığıyla Middle Park, çeşitli bir resmi
sade ve tepe, karlı zirvelerle ve etrafında ve etrafında ....
dağ manzarasında çeşitli ve yüce güzelliklerin çoğu
Deneyimlerimiz dahilinde nispeten kolay bir yolculuk muhtemelen .... bir
Kısa yolculuk bizi kilometrelerce açık kırlara getirdi, çimen
İki ayak yüksekliğinde ve doyurucu akarsular
Pasifik Okyanusu. Bu orta parktı ve uzun bir yirmi beşimiz vardı
Miles o gün kuzeyden geçiyor. Monoton değildi
herhangi bir yol. Sık sık tepeler kırları kırıyor; ikincisi
Ağır otlu zengin alt topraklardan ışığa, soğuğa değişiklikler
Grup çim ve adaçayı fırçası ile ince, çakıllı yaylalar; halsiz
Akışlar ve hızlı akışlar alternatif; Hardy çamlarının kemerleri ve
ihale görünümlü aspenler (pamuk ağacı), tepeler veya yanlar boyunca yatar
tepeler; Daha uzakta daha yüksek tepeler tamamen ormanlık ve hala
Parkı sınırlayan ve onu ebedi ile çevreleyen aralığın ötesinde
karlar. "

[İllüstrasyon: San Juan Dağları'nda bir dağ parkı]

İlk keşif gezilerinden biri sırasında John C. Fremont ziyaret etti
North Park ve bunu şu şekilde yazdı: "Vadi biz daraldı
yükseldi ve şu anda bir geçit haline getirildi,
Nehir bir kapıdan geçti-otuz güzel bir dairesel vadi
çapında kilometrelerce, karlı dağlar ile her yerde duvarlı, zengin
Su ve çim ile, dağ kenarlarında çam ile saçaklı
Kar hattının altında ve tüm otlayan hayvanlara bir cennet. Biz
parkların suları arasında yolumuza devam etti.
sınır dağları. "

Yellowstone Milli Parkı'ndaki Hayden Vadisi başka bir büyük çimenli
bir dağ ormanında açılıyor. Görünüşe göre bu vadi bir zamanlar çok büyüktü
Yellowstone Gölü'nün kolu.

Colorado'daki Estes Park, en çekici ve en çekici olanlardan biridir.
En iyi dağ parkları bilinir. Ortadan çok daha küçük olmasına rağmen veya
South Park, yüzlerce diğerinden çok daha büyük
dağ parkları. Estes Park bölgesi yaklaşık yüz kucaklıyor
Mil kare, bunun sadece üçte biri açık olsa da. Yaklaşık
Düzenli ova parkının yüksekliği sekizden az bir önemsizdir
bin feet. Bu tamamen yüksek dağlarla çevrilidir
Bir dizi kayalık, karlı zirveyi destekleyin. 1875'te Dr. F. V. Hayden,
Yellowstone Park'ın babası, bu bölgeden şöyle yazdı: "
Bölge Tedavi Edilen Bir Bölge Bulabileceğimiz için
Estes Park tarafından sunulan olarak olumlu ayırt edilir. Sadece değil
Doğa, bu vadi nadir güzelliğinin özelliklerini büyük ölçüde tedarik etti.
takdire şayan ihtişamın çevresi, ancak onları dağıttı
bir sanatçının gözünün mükemmel bir memnuniyetle dinlenebileceği
tam resim sunulan. "Erozyon ve buzul eylemi
Bu bölge formu, yangın güzel açılış veya parkı yaptı
bir orman içinde.

Ormanlarını süsleyen parkların veya çayır bahçelerinin çoğu
Rocky Dağları muhtemelen varlıklarını ateşe borçludur. Ağaçlar ve
Çim sonsuza dek dünyaya sahip olmak için tartışıyor. İçinde
Bu sürekli sessiz mücadele, kapsamlı bir ateş genellikle
Çim için avantaj. Ağaçlar ateşten çimden daha fazla acı çeker.
Tekrarlanan yangınların çimlerin ovaları tutmasını sağlaması muhtemeldir.
ve ağaçların tecavüzlerine karşı çayırlar. Her Orman Ateşi
Genellikle daha önce bölgenin bir kısmının çim bulundurmasını verir
ormanın hakimdir. Genellikle hem çimler hem de ağaçlar
Ateşli herhangi bir alanı ele geçirin. Çim ilk gelebilir veya biraz
Alan ıslak veya başka bir şekilde ağaç tohumu için elverişsiz olabilir, ancak
Çim tohumuna cesaret verici.

Orman yangınları bu parkların çoğunu getirirken, diğerleri buzul
Meadows, zamanın tortu ve sodged ile dolu göl-bazinleri
çim ile. Birçoğu su varlığından kaynaklanıyor
Outspreading yüzey suyu veya fazla yeraltı suyu sadece
yüzeyin altında,-görünür veya görünmez akışlara. Birkaç sonuç
neden olan drenajdan kaynaklanan boggy yerlerden
heyelan veya düşmüş ağaçlar. Binlerce kunduz barajları tarafından yapıldı,-
Tortu ile dolu ve sonra çimenli eski kunduz göletleri.

Kökeni orman yangınlarına borçlu olan çoğu parkın altında kömürü var
yüzey. Biraz kazma genellikle kömürleşmiş kütükleri veya kökleri ortaya çıkarır.
Bazen, karartılmış bir ağaç yırtıcısı da bunlarda
ağaçlık bahçeler. Bu bölge için yarışmada
Çim, ladinler, aspens ve kinnikinick rekabet etti, çim başarılı oldu.
Çim için hangi koşullar olumlu olabilir, söylenemez,
Muhtemelen bir nokta nemin bolluğuydu. Muhtemelen
Ateş, tüm yakın tohum ağaçlarını yok etti, yoksa yok edilmeyen ağaçlar olmayabilir
yangını takip eden yıla kadar tohum var. Her neyse, çim sık sık
yangın temizlenmiş bölgeleri çok kalın ve çok sürekli olarak ele alır ve örtünür
Sod ile o ağaç tohumları açık bulamaz ve bu nedenle çim tutar
onlarca yıldır ve uygun yerlerde, muhtemelen bir
yüzyıl.

Ağaçlar bu alanların etrafında büyür ve zamanında çimenli park
bir ormanla çevrili. Bu parkın kenarı boyunca ağaçlar uzanıyor
uzun uzuvlar. Bu uzuvlar gölgelendirir ve altındaki çimleri öldürür.
Ağaç tohumları çimlerin öldürüldüğü yerde filizlenir ve bu fideler
Parka uzanan uzun uzuvlar ile ağaç üretin. Bu gölge
ve daha fazla çim boğun ve böylece ormanı ilerleterek başka bir uzuv
uzunluk. Yavaş ama kesinlikle park azalır.

Mücadele eden ağaçlar bazen diğerlerinden önce bir yer bulabilir
veya parkın merkezinde bir başlangıç ​​ve böylece
ağaçların zaferini park edin ve hızlandırın. Sadece bir olay kısaltabilir
Bir parkın hayatı. Bir gün takip ettiğim bir boz ayı
Bazı fareleri kazmak için bir parkta kuru bir nokta. Bunlara ulaşırken o
bir sincap yuvası keşfetti. Tüm bunları güvence altına aldığı zaman
birkaç kare sod yırtılmıştı. Bu taze dünyada
çevredeki ağaçlar muzaffer tohumları ekti,
Ladinler genişledi ve çevredeki ilerlemeyi karşılamak için dışarı çıktı
orman. Dövüş geyiği bazen çim kesti ve böylece birkaç ağaca izin ver
kendilerini iddia etmek için tohumlar. Rüzgar inen uzun bir ağacı patlatabilir
Parkın kenarında. Tam uzunluğu boyunca bir dizi büyüyor
istilacı orman. Bazen dünya bir gopher tarafından yığıldı veya
Bir gopher kazmak için çakal, ele geçirilen bir fırsat sunuyor
bir ağaç tohumu ile. Bir çayırdaki bir karınca tepesi,
İstilacı ağaç tohumları. Bir keresinde bir uçurum yuvarlandı ve büyük bir
Kaya çipi eğimli çayırla çok sınırlı. Ağaçlar fırladı
Kayanın çimçüyü yırttığı her yer ve ayrıca geldiği yere
çimlerde dinlenmek için.

Hayvanlar veya diğer ajanslar tarafından yapılan çimdeki bu molalar
Daima ağaçlara zafer verin. Fideler hevesle bunlara başlayabilir
Açılışlar, ama izole edilmek, belki de daha büyük tehlike altındadırlar,
ormandaki fidelerden daha. Tavşanlar onları kemirebilir, Woodchs
yiyin veya böcekler onları taşır. Çevredeki çim boğulabilir
Onları ve geçici olarak kayıp açılışları geri al.

Ancak, sadece bir ağaç büyüyse de, bu zamanla çimleri gölgeler,
Etrafında bir genç ağaç çemberi yükselir ve bunlar
Kazanan Bölge İşini İleri. Sonunda park büyümüş
Ağaçlarla!

Buzul çayırlar evrimin tüm aşamalarında görülebilir. Göller
bir buzul tarafından oyulmuş
bir orman ve unutulmuş. Buz yok ve bir buzul gölü yok
Doldurulmasından daha sonra ortaya çıkıyor. Toprak kaymaları ve kar kayakları
içine itme kayaları ve uçurumlar; akan su
Altına sürekli kum ve tortu yatırıyor. Saz ve
Moss, suyu olur olmaz yüzeyini örtmeye başlar
sığ. Zamanında, ıslak gibi kalın bir kaplama ile bir bataklık haline gelir
Pilsi, saz ve çimlerin keçeleşmiş köklerinden oluşur. Bunun üzerine,
Rüzgar ve su depozitosu dünyevi bir konu, ancak yüzyıllar önce geçebilir
Bataklık kuru bir yüzeye sahip olmak ve üretmek için yeterince doldurulur.
Çim ve çiçekler ve nihayet ağaçlar.

Bir kez Colorado'nun merkezinde ormanlık bir dairede dolaşırken, i
ülkenin topografisinden daha önce yapılması gerektiği sonucuna varıldı
bir buzul gölü oldu. Araçlar temin ettim ve içine bir şaft battım
ladinler arasında toprak. İki ayak derinliğinde çakıllı bir
toprak-depozito ve bunun altında söğüt kökleri ve saz paspas
kökler ve saplar. Bunlar su seviyesinde bir tür çim de dinlendi,
altında kayalar vardı, bunların altında yatak-rock vardı. Çeşitli
Romantik değişiklikler burada yapmıştı.

Bu çayırların çoğu bir gölün yüzeyi kadar düzdür. Yaygın olarak
Bir kenar olsa bile yüzey nispeten pürüzsüzdür
diğerinden daha yüksek. Üç bin olan bir çayır ölçtüm
Ayaklar iki yüz elli feet genişliğinde. Ağaç kurtuluşları
Çevre orman çok kenarı kalabalık. Kuzeyde ülke
Çayır seviyesinden sadece bir veya iki ayak uzatıldı. Üzerinde
Güney Bir dağ dik bir şekilde yükseldi ve çayırın bu yüzeyi dörttü
Ayaklar karşısından daha yüksek. Dağın sonuncusu
eski çıkış noktası olan sondan üç metre daha yüksek
göl. Dik Güney kıyısı seviyeden daha fazla malzeme göndermişti
Biri kuzeyde. Aslında, kuzey kıyısında su seviyesi
Graps tarafından gizlenmiş, neredeyse tam olarak sular ile aynıydı
Göl kıyıdan kıyıya parladı. Çayırın bir köşesinde
Aspen Grove. Yukarıdaki dağ tarafından bir heyelan gelmişti
aşağı. Yağmurlar bu bölgeyi yatak rock'a aştı ve bir kanal yırtmıştı
Aşağıdaki yamaçta birkaç metre genişliğindeydi. Bu yıkanmış malzeme
çayır yüzeyinde delta benzeri bir depozitoya yayıldı.
Aspens bu Delta'yı ele geçirdi.

Buzul çayırları genellikle diğer dağ parklarından daha uzun ömürlüdür. İçinde
Bazen yüzyıllar boyunca katlandıkları uygun yerler. Genellikle onlar
yavaşça genişleyen orman ile değiştirilir. Peaty, Tutfil Büyüme
onları kapsayan ince keçeleşmiş köklerdir, neredeyse dünyevi olmayan veya
mineral madde ve genellikle birkaç metre doymuş bir yatak
kalınlık. Su seviyesi genellikle yüzeydedir, ancak bir
Son derece kuru süre birkaç inç hatta birkaç metre batabilir. Eğer
Bu tür kuru bir dönemde yangınlar akar, yangın yanar
su seviyesi. Bu ateşin külleri, mineral madde ile birlikte
yoğunlaştığı, genellikle derhal bir toprak yatağı oluşturur
ağaç üretir. Ancak bazen çim geri döner. Böylece ateş ederken
Ormanda birçok çayır getiriyor, bazen
Biri buzul eyleminden gelişti. Bir toprak kayması genellikle bir yarımada daldırır
bir buzul çayır üzerine toprak. Bu genellikle ağaçlar tarafından yakalanır
bir iki yıl içinde.

Bu parklar ideal kamp alanları yapar,-vahşi, güzel ve çekici
her mevsimde. Karla beyaz olduklarında onlardan hoşlandım,
Bulut ve sis ile gizemli, ay ışığı ile romantik ve diz derinliği
Haziran çiçek zenginliğinde. Genellikle güneşli bir patladım
Çayır ormanın yalnızlığında gizlendi. Sessiz kaldığı için
Güneş ışığı, güzel renkli kanatlar çemberi ile kelebekler
parlak çiçek kütlelerinin üzerinde hafifçe. Burada sinsi, geyik
besleme ve kuşlar park gibi görünen sayılarda bir araya geliyor
onların sosyal merkezleri. Bu vahşi bahçelerde eşsiz solitaire
kurmak. Genellikle bir ladin tepesinden şarkı söyler ve eşlik eder
Happy Wings'de Dart veya Yukarı Darping, Dönen ve Dart
Yine, her zaman büyülenmiş gibi şarkı söylemek.

Sahip olduğum bu mutlu dinlenme alanlarından yüzlerce
Kamp, San Juan Dağları'nda biri beni en çok anılar bıraktı. BEN
Şiddetli bir gale sırasında bir akşam oraya geldi. Rüzgar kükredi ve
Kaya bağlı bir kıyıdaki kırıcılar kadar etkileyici bir şekilde gürledi. İle
Gece yarısı fırtına sona erdi ve uzun ağaçlar sanki sessizce durdu
Dostça kuvvetli egzersizlerinden sonra dinlenmek için içerik
Rüzgarla güreş maçı. Ladinler yükselen katlanmış olmuştu
Kabarık siyah bayraklar. Gale'den sonra gökyüzü aydınlıktı
Kalabalık yıldızlar. Onları izlemek için açılışın merkezinde kaldım.
Cennetler, arkasında biri olan birçok yıldız dolu gökyüzünden yapılmış gibi görünüyordu
diğeri. En uzak olanı çok uzaktı, en yakın gibi görünüyordu
Garip bir şekilde, ağaçların hemen üstünde.

Çoğu zaman yolsuz ormanın bastırılmış ışığından çıktım
Bu güneşli açıklıkların tadını çıkarmak için. Genellikle izlerken içlerinde durdum
Güneşte veya bir geyikte dolaşan kelebekler ve onun açılışları besleniyor
Sessizce karşıya ve baktığımda, azarlanmasını dinledim
Sincap ve ağaçkıncanın çok uzak zil sesi uzakta
orman. Burada yaklaşan fırtınayı izledim, zevk aldım
varlık ve kırılmasında parlak yay dinlendiğini gördü.
Çayırın hemen karşısındaki ağaçların önünde temeller. Bazen
Ay, yumuşak yayını ilerlemenin kenarında gösterdi veya
Fırtına kırma.

Bir akşam, ay bu peri bahçesine bakmadan önce izledim
Kalabalık ateş böcekleri dansı. Kar taneleri kadar kalındı, ama
Ay ışığı parkı masallara dönüştürdüğünde hepsi kayboldu. Nadir
Gölge, uzun boylu, kısa silahlı ladinler,
Bu ay dolu parkın doğu sınırı boyunca ışık. Mavi bir kule
orman duvarına açık olan yalnız bir ladinden gerilmiş gölge
öte. Ay yükseldiğinde, kenardaki ölü ağaçlardan biri
ormanın karanlığın dışına çıktığı ve izlemeye devam ettiği anlaşıldı
veya hizmet etmek için. Sonra başka bir gül ve şu anda iki tanesi ortaya çıktı
yan ve ışığa kenar. Konuşuyor olabilirler. Gibi
Gece Gelişmiş, Ladinlerin Gölgesi Gölgeleri olarak kısaldı
Puanlar kuzeye doğru hareket etti. Ay bir dağın arkasında batarken,
Ölü ağaçlar karanlığa geri döndü ve ışıktan hemen önce
Parktan ayrıldı, iki kırık ağaç bir gölgenin arkasına geçti ve
kayboldu. Bir tuhaf çığlık attığında neredeyse hiç görülmezler
Tilki ormanın daha uzak kenarından geliyordu.

[İllüstrasyon: Galena Park'tan Capitol Peak ve Snow Mass Mountain]

Perilere inananlar doğadan en çok alacaklar. .
Çitli vahşi doğa, peri bahçeleriyle dolu vahşi halkla doludur ve
evler. Bunlarla dikkatsiz bir prowler nadiren hoş karşılanır. Eşekarısı ve Arılar
Erken bana blundering, acele saldırı ve bir
Anne Grizzly'nin yanında iki yavru ile de beni etkiledi
Bu konu. Kuşlar bazen beni içeri girdiğim için utandırdı
onlara. Çekim yapmadım, sadece bir Kodak taşıdım ve dikkat ettim
Bir yerden diğerine acele etmekten kaçının; Ama rafine vahşi doğa
Görgü kuralları henüz öğrenilmedi. Genellikle en çok hoş geldiniz
Tenha yer, ama bir gün,
Meadow, sadece davetsiz bir misafir olduğumu hissettim, aynı zamanda en çok
İstenmeyen davetsiz misafir.

Meadow, periler gibi derinden tenha biriydi.
doğal olarak kendileri için rezerv. Yükselen ladinler
dünya. Bir yaz oyunu kesinlikle devam etti.
sahne. Mutoriyetimle her şey aniden durdu. Her çiçek
Kısmının ortasında durdu, Pamukçuk'un müziği kırıldı,
Uzun boylu ladinler sert bir şekilde kaşlarını çattı ve ince, gözlemci genç
Ağaçlar isteksizce duruyordu. Açıkça hepsi benim için rahatsız oldu
varlık ve hepsi benim gitmem için sabırsızlıkla bekliyordu. Ben
ormana geri çekildi, bir esinti fısıldadı ve ladler yapıldı
görkemli hareketler. Çayırdaki çiçekler danslarına devam etti,
Aspen neşeli eşliklerini bırakır, genç ağaçlar zariflerini
sallanma ve eğilme ve periler ve arılar kadar mutlu oldu
önce.

Vahşi doğanın herhangi bir yerinde bir kamp ateşi,
hayal gücü. Bana göre en çok küçük bir dağda büyüleyiciydi
çayır. Bir arkadaş çevresinde bile her şeyi kapatabilir ve
Biri "dünün yedi bin yılına" geri dönebilir. Ama
tamamen onun büyüsü altında ol, değişmesi ile yalnız olmalı
alev. Kamp ateşini tamamen izlemiş olmama rağmen
Sahneler,-vahşi doğada, deniz kıyısında, ahşap hatta,
Ve tarih öncesi kaktüsün gölgesindeki çölde,-hiçbir yerde
Hayal gücüm bir geceden daha derinden karıştırıldı mı?
Kamp ateşim küçük bir Mountain Meadow'da. Sessiz rütbeler vardı
ağaçların. Burada dünya yeniydi ve ateş ilkel olarak yandı
sahneler. Ağaçlara karşı garip ışıklar ve gölgeler
geçmişi benim için yeniden inşa etti. Bir kez daha umutlarını ve korkularını hissettim
vahşi yaşam. Ne zaman söylenen efsaneleri bir kez daha
İlk kamp ateşi yandı.




Beaver World'de Kuraklık




Beaver World'de Kuraklık


Bir yıllık kuraklığa kadar kunduzun ne kadar bağımlı olduğunu fark etmedim
hem taze hem de bol olan sürekli bir su tedariki üzerine. Bir sayı
kabine yakın kunduz kolonilerinin bu kuru tarafından kötü bir şekilde etkilenmişti
dönem. Zaten kunduz yolları hakkında özel çalışmalar yapıyordum
Dağımın birkaç milinde kırk tek kunduz kolonisi
ev ve bu droughty yazının sonuna doğru sık sık yaptım
Kunduz arasında turlar. Eylül ortalarında bunları sınırladım
En çok düşükten etkilenen beş koloninin dikkati
su. İkisi birbirine yakındı, ama ayrı Brooks'ta. .
Diğer üçü yuvarlanan bir akışındaydı.

Sonbahar, Beaver World'de yılın en yoğun zamanıdır. Hasat
Sonra toplandı, baraj onarılır, bazen gölet kısmen
taranmış ve ev kışa hazır hale getirilir-hepsi göletten önce
donar. Ama kurak bu kolonileri o kadar etkilemişti ki
Hasattan sadece biri toplandı. Bunu aradım
Cascade Kolonisi. Bağımlı olan üçünün en üst kısmıydı
Bu bir akışın üzerine. Bunu gözlemlediğim beş koloni arasında
Sonbahar, bu en umutsuz ve trajik deneyime sahipti.

Eylül ayının sonuna doğru, beşinin her birinde kolonistler
Koloniler dikkatlerinin çoğunu barajlarının durumuna verdi.
Her sızıntı durduruldu ve su yüzüne kalın bir kaplama verildi
Çoğu havuzun dibinden taranmış olan çamur.

Kunduz su ile yakından ilişkilidir. O bir toprakçı değil
Ve sadece gereklilik onun sudan uzaklaşmasına neden olacaktır. Su
Bir ana kunduz göletinde genellikle üç veya daha fazla feet derinliğinde, derinlik
Tüm yıl boyunca gerekli. Doğanın bunun bir yerini sağladığı yer
Yiyecek tedarikine yakın olan kunduz onu kullanır; Olamayacak
Bir baraj inşa etme ve bu olmadıkça derin su göleti oluşturma sorunu
gerekli. Ama sahip olması gereken derin su; Ona göre bu günlük bir zorunluluktur
geçimini sağlamak, en kolay yol hakkında hareket etmek ve onu korumak
hayat.

Ekim ayı başlarında, kaskadın altındaki ilk koloni,
Su kıtlığı nedeniyle eski ev. Yedi ya da sekiz vardı
ve hepsi akış aşağı indi ve başka bir koloniye katıldı. Neye
Bunun muhtemelen bir durum olduğunu yargıladığım iki koloniyi biliyorum
Şanslılarına sığınmaya zorlanan yaşlı insanlar
çocuklar. Görünüşe göre onlar hoş geldiniz.

Birkaç gün sonra kademedeki üç koloninin en alçak
Streamlet de terk edildi. Kunduzdan ayrılmadan iki gün önce
kış yiyecekleri için Aspen hasat etmeye başlamıştı. Birkaç aspen
kısmen kesilmiş; Bir sayı düştüğü yerde yatıyordu;
Birkaç göle sürüklenmişti. Ama aniden kunduz
Yeri terk etti.

Bu kolonide on beş veya on altı akış aşağı indi ve
Eski ve terk edilmiş bir ev ve gölet bulundurmak. Aceleyle
Barajı ve evi tamir ettiler ve sadece toplanmaya başladılar
Göletin donduğu kış için malzemeler. Dibinde
Gölet, buzun altında,
Gölet lambasının yumrulu büyümeleri veya davetsiz yol açan söğüt arzı
kökler; Bunların her ikisi de kunduz, havuz olsa bile genellikle kazıyor
donmuş. Bu eski göletteki bu kunduz,
bu köklerle yetersiz yiyecek tedariki ve ilkbahara kadar katlanın; Ancak
En iyi ihtimalle yakın bir gıcırtılı olduklarından korkuyorum.

Bir dere kurudu ve üzerindeki kunduz halkı yukarı akış hareket etti. Onlar
Barajı iyi tamir etti, yeni bir ev ve bir yığın yeşil aspen
Gölette kesimler. Kışa hazırdılar
Su-fakir onları yeni bir ev bulmaya zorladı. Küçük bir topladılar
Bir Moraine'nin tepesinde bir yayla havza, malzemeyi bir
Baraj ve böylece oluşan göletin içine birkaç aspen ve söğütler sürükledi. A
Winter Den bankaya kazıldı.

Diğer düşük sudaki kolonistler evlerini terk ettiler ve
Üç mil aşağı akışlı hareket etti. Çamurdaki parçalar, birkaç bit
Fur, bu zorunlu yolculuk sırasında çok iyi bir trajedi hikayesi anlattı.
Derenin neredeyse kuru yatağı boyunca ve bir noktada seyahat ederken
Suyun dalış ve kaçmasına izin veremeyecek kadar sığ olduğu yerlerde, iki
Ve muhtemelen üçü, sayısı çakallar tarafından yakalandı. .
Hayatta kalanlar büyük bir kanalda derin bir delik buldular ve burada
Aceleyle yeşil bir aspen arzı biriktirdi. Kış geldi
Bankaya bir yuva kazdılar. Bunun açılan bir geçidi vardı
yüzeyin yaklaşık iki metre altında ve
gıda tedariki.

Cascade kolonistleri kış için tuttu. Göletleri derindi ve
Barajın dikkatli onarımı, su tutmalarını sağladı
en üstü. Ancak kunduz,
durgun. Bu özellikle kış aylarında geçerlidir. Bir Kunduz Evi
Neredeyse havalandırma olmadan, ancak giriş yolları su dolu;
Havuzun tatlı suyu havadan safsızlıkları emiyor gibi görünüyor
evin. Görünüşe göre durgun su bunu yapmayacak. O zaman da
Durgun gölet, bir göletin sularından çok daha hızlı donar
tatlı su girişi ile sürekli karıştırılır ve havalandırılır.
Cascade kolonistleri kışa bol miktarda gıda tedarikiyle girdiler
Bu eve yakın saklandı. Gölet su doluydu, ama
durgunlaşıyordu. Kuraklık devam etti ve kar yağmadı. Bu
koloni için başka bir dezavantajdı. Bir gölet kalın bir şekilde örtülmüşse
kar ile, o kadar derin veya o kadar hızlı donmaz
Yüzey çıplak. Ekim ayı ortasında gölet sağlam bir şekilde donduruldu.
Kuraklık ve devam eden soğuk hava geldi ve kaldı. Noel Haftası Değil
Havuzdan bir damla su akıyordu ve görünüşe göre hiçbiri
içine akıyor. Buz açıktı ve aradığım gün orada
Buzun altındaki gölette devam ediyor gibi görünüyordu; yakın
Su barajı o kadar robilliydi ki göremedim.

Şubat ayının ilkinde birkaç yerde buzu duydum. BT
dibe katı bir şekilde donmuş gibi görünüyordu. Bu gölet daireseldi
anahat ve ev yaklaşık üç metre içinde merkezin yanında durdu
su. Eve tırmandım ve bir süre orada durdum.
Yaygın olarak kışın, yerleşik bir kunduz evi
üstten kaçan az miktarda hava ve bu
İçinde yaşayan kunduzun varlığı. Ama tespit edemedim
Havadaki en hafif kunduz kokusu. Görünüşe göre havuzdaki su
yukarıdan aşağıya donduruldu; Muhtemelen tüm kunduz ölmüştü,
Bazen yaptıkları gibi kazmayı başarmadıkları sürece, tünelleyerek
Barajın altında aşağıdaki dere kanalına. Birçok eski kunduz göleti
Alt çamurda bir metro bulun. Bir açıklık yakındır
evin girişi; diğeri kıyıdaki bir noktada birkaç metre veya
Göletin kenarının birkaç metre ötesinde. Bu bir araç sunar
Altta dondurulması durumunda veya olması durumunda havuzdan kaçış
drene edildi. Dikkatli bir arama, yeni veya eski herhangi bir tüneli ortaya çıkaramadı,
bu kunduzdan kaçmış olabilir.

Kaderlerini bilmeye karar verdim ve bir balta için kabinime gittim ve
kürek. Buzun içinde kunduz evinin ortasında bir delik kesildi ve
Yiyecek yayı,-yaklaşık on iki feet uzakta yeşil aspen yığını keser
evden. Gölet dibe katı bir şekilde donduruldu ve
Beaver yakalanmıştı. Evlerine girişler doluydu
buz. Görünüşe göre sahip olduğu yiyecek yayıda bir kunduz bulundu
Kabuk kaplı bir çubuktan kemiriyor. Arasında biri öldü
Yemek yayı ve ev. Diğerleri girişiyle öldü
Görünüşe göre oldukları barajın altında eksik tünel
Ölüm onları aştığında bir kaçış aracı olarak kazmak. Biri ölmüştü
Evin buz dolu girişinde kemirirken. İçinde
Ev, çok eski iki kunduzun ve dört gencin cesetleriydi,
dondurulmuş katı.

Bu küçük insanların ölümü, bir ve hepsi, evlerinde
buz, boğulmadan, soğuktan, açlıktan gelmiş olabilir veya
tüm bunların bir kombinasyonundan; Bilmiyorum. Ama gözlemlerim
Kuraklığın hepsinin altında olduğunu açıkça belirtti.




Kış karlarında




Kış karlarında


Yıllarca oyunun zorla nasıl yaşamayı başardığını merak ettim
kışlar. Karlar derin yatarken nasıl yiyecek elde ettiler? İki
Kar Gözlemcisi olarak Rocky Dağları'nda kar ayakkabısı kışları
Genellikle beni vahşi oyunla temas etti. Bu gezinmeler birlikte
Diğerlerinde ormanda çok sayıda kış kampı izlemesi ile
sahneler, bana kış görgü ve geleneklerine bir bakış attı
Büyük vahşi halk.

Bir sonbaharda bir şiddetli kar fırtınası beni Colorado dağlarında yakaladı
kar ayakkabısı olmadan. Bundan çıkarken Wade'i daha kolay buldum
Derin karda yürümekten ziyade sığ bir dondurulmamış akarsu aşağı.
Halen derinden kaçınan bir geyik sürüsüne geldim
su yolu kullanarak kar. Nehirde seyahat ediyorlardı ve
Bazen bankaları beslemek için durdu. Her şey içine girdi
geçmeme izin verecek kar. Ben dışarı çıkmadan önce suyu yeniden girdiler
görünüş.

Birkaç gün sonra nasıl ilerlediklerini görmek için kar ayakkabılarına geri döndüm.
Derin kar onları ciddiye almamıştı. Karsız bir
Nehrin yakınında yer. Fırtına sırasında birikmiş bir birikim,
Yüzen kar, derede yükselen geçici bir baraj oluşturmuştu
su ve yakın bir daire süzüldü. Şu anda baraj dışarı çıktı ve
Su bitti; Ama su, karın bir kısmını taşıdı ve
Kalanın çoğunu çözmüştü. Bu temizlenmiş yerde geyik
besleniyor ve loitering.

Vahşi Hayat Kolayca sıradan bir fırtınaya dayanır ve genellikle
Derin, uzun yatan bir kar bile hayatta kal. Büyük oyunun yeteneği
Dayanak fırtınalar kısmen her zamanla tanışmalarından kaynaklanmalıdır.
içinde yaşadıkları kısıtlı bölge tarafından sağlanan fırsat.
Big Wild Folk uzakta ne de rastgele değişmez, ne de sürüklenmezler
Çingeneler gibi. Çoğu hayvan küçük bir bölgede değişir,-
nispeten küçük bir bölgede yaşıyor. Bir
küçük bölge ve böylece her zaman en iyiye kullanabilir
avantaj. En erken çimleri nerede bulacaklarını biliyorlar; sinekler nerede
en az zahmetli; saldırı durumunda geri çekilecek rota;
Ve fırtınadan en iyi barınak nerede.

[İllüstrasyon: Derin Karda Geyik, Rocky Mountain Milli Parkı]

Bir kar fırtınasının gelmesiyle büyük bir oyunun en çok
Bölgesinde korunaklı nokta. Bu bir
gıda tedariki. Her zamanki bir sığınak yeri bir kapakta veya korunaklı noktada
Güneşli bir güney yamacında,-karın önce olacağı bir yer de
eritmek. Bir fırtınadan hemen sonra genellikle bir motley bulunabilir
Bu tür bir yerde yerel vahşi halk koleksiyonu. Demetlenmiş,
Büyük oyun umut ve bekle. Kar son derece derin olmadıkça
Huzursuz ve iki veya üç gün sonra dağılmaya başlayın.

Her bölgede sunabilecek birkaç yer var
Karla korunan oyuna geçici, hatta kalıcı bir rahatlama. Bunlar
Açık akarsular, taşkın temizlenmiş daireler, yayların etrafında açık noktalar,
rüzgar temizlenmiş yerler ve büyük ve küçük açıklıklar,
kar kayakları. Uzun süren derin karlar sırasında büyük oyun genellikle kullanır
Her yerel nokta veya Vantage açılışı.

Birçok bölgede bir kar düşüşü günlerce adil hava izler.
Bu günlerde karların çoğu erir; Çoğu zaman dünya neredeyse
Bir kardan kurtulmadan önce başka bir düşüş gelir. Bu tür yerlerde
Oyunun kolaylık dönemleri var. Ama geniş bölgelerde kar geliyor,
Haftalarca derinleşir ve dünyanın derinliklerinde yatar. Uzun yatağa katlanmak için
Derin karlar özel alışkanlıklar veya yöntemler gerektirir. Bahçe alışkanlığı, daha fazlası
veya daha az yoğun gelişmiş, koyun, geyik, geyik ve
Tüm karlı toprakların geyiği.

Geyiğin dikkatli avlu alışkanlığı,
Derin kar üzerinde zafer kazanıyor. Kışın başlarında veya derinleşmeyle
Bir geyik ailesi, yiyeceklerin bol olduğu bir bölgeye ilerler;
Burada kendilerini küçük bir damgalama alanıyla kısıtlıyorlar-
Stone'un atışı veya birkaç yüz feet yarıçapı. Sürekli serseri ve
Bu sınırlı alanda beslenme, karı boşluklarda sıkıştırır ve
Hayvanların üstüne yürümesi için izler. Her ek
Kar sırayla kompaktlığın sürdürülmesi için çiğnenmiş.

İlk başta düşük büyüyen otu yenir; Ama bu gömüldüğünde,
Ve hayvanlar ilave karla yetiştirilir, çalılarla beslenirler;
Sonra söğütte veya huş üstlerinde ve bazen uzuvlarda iyi
Derin birikmiş kar platformunun mümkün olduğu ağaçlarda
ulaşmak için. Yaygın geyik tüm kış bir bahçede kalır. Bazen
Gıda tedarikinin verilmesi onları ortaya çıkarabilir. Sonra deniyorlar
başka bir avluya ulaşmak için. Ancak derin kar veya kurtlar bir veya hepsinin üstesinden gelebilir
yolda.

Batı Colorado'da bir kar ayakkabısı gezisi sırasında yedi ziyaret ettim
geyikler. Bunlardan biri kurtlar tarafından saldırıya uğramıştı ama muhtemelen
sonuç olmadan. Görünüşe göre diğer beşi henüz öyle olmamıştı
ölümcül düşmanlar tarafından ziyaret edildi. Yedinci ve en ilginç avlu
Engebeli dağların ortasında derin bir geçitte yer almaktadır. Uzun ve
Dar ve içinde geyik solmuş çim, bitki sapları,
ve Söğüt dalları. Her tarafın etrafında karın derinlikleri derinlerde yatıyordu. Sıkıştırma
Ladin tabanları karın derinliklerine yerleştirildi ve alt ekstremiteleri
aşağı çekildi ve içine karıştı. Bu ağaçların görünüşü vardı
kısmen kardan yukarı doğru itildi. Yerlerde kayalıklar
Çıplak kahverengi taraflarını gösterdi. Tüm ladin bahçeleri eğilmişti
Dik yerlerde kar ağırlığını kayarak ve sürükleyerek keskin açılar;
Bunların arasında büyük tüylü oklar gibi görünen uzun süredir vardı
Bu karlı diklere vurulmuştu. Yapraksız Aspens Çekici
Beyaz ve yeşilimsi beyaz ciltlerini tutulan uzuvlarda sergiledi
karın hemen üstünde.

Bir eğri ile, avlu kendini gömülü akıma şekillendirdi. Yatıyordu
Yüksek yükselen ormanlık ve orta derecede dik dağlar arasında. İçinde
Bu ilkel kış sahnesi geyik yavaş giden karla karşılaşmıştı
ilkel yol. Bahçenin üst ucunda tüm kar
kompaktlıktan çiğnenmiş ve bu hayvanlar üzerinde kalabilir
Batma. Firma da çok ilmekli ve sıklığın yüzeyleri
Trodden parkurları. Akışa en yakın iz,
Güzel kar yağdı kemer sayısı. Bu kemerler oluştu
Söğüt ve paralel büyümelerin sollama ve birbirine geçme kolları
Huş kümeleri. Akarpon pürüzlü fırtına penceresinin altına girdi
buz.

Bahçeyi yuvarladım ve alt uçta karkasları buldum
Geyik sürüsü,-Toplamda dokuz,-Açıkça yakın zamanda öldürüldü
Dağ Aslanı. Yemmişti ama etlerinin çok azı. Kurtlar yapmadı
Yine de bu bayramı keşfetti, ama bir dizi kayalık dağ jay
Orası. Koyu lisanslar bekliyordu! Hava karıştırılmadı. Parlak Güneş Işığı
ve mavimsi çam gölgeleri karın sırlı beyazlığına dayanıyordu.
Ağaçlardan beslenen neşeli bültenlerin sürüsü hayır
trajedi.

Büyük oyunun kış yemeği ölü çim, çalılar, dallardan oluşur.
Tomurcuklar ve ağaçlar, yosun ve kuru bitkiler. Bazen çim kurur veya
Don gelmeden önce tedaviler. Böylece tedavi edildiğinde çok fazla korur
Beslenme,-Aslında, olmayan samandır. Frost tarafından blightedse kaybeder
Lezzeti ve gıda değerinin çoğu.

Yaz aylarında hem geyik hem de geyik dağlarda yüksek. İle
Kışın gelmesi, elklerin bulunduğu etek bölgesine iniyorlar
Uzun süreli derin durumlarda bahçelerde yaşayan büyük sürülerde toplayın
kar. Geyik küçük sürülerde dolaşır. Bazen yaşlı geyik sürüsü
Haftalar boyunca kuzeydeki nispeten derin karda yaşıyor
yamaçlar,-karın en az kabuk olduğu eğimler. Burada göz atıyorlar
Alder ve hatta aspen kabuğu.

Jackson Hole'daki mevcut geyik tıkanıklığı anormal bir
İnsan tarafından getirilen durum. Eskiden kış yemleri
Yaşanan yaz aylarında koyun veya sığır tarafından yutulur; bir parçası
Eski kış aralıkları saman için biçilir; Onlar engelleniyor
çitler. Bu koşulların bir sonucu olarak, birçoğu acı çekiyor ve birkaç
açlıktan.

Kurtlar şimdi Jackson Hole'da hem vahşi hem de evcil sürüleri etkiliyor.
Görünüşe göre, daha önce kışın bilinmeyen kurtlar,
Zayıf veya ölü geyikten kaynaklanan gıda tedariki tarafından çizildi
parası yetmek.

Vahşi koyunların normal kış evi,
ağaç büyümesinin sınırları. Elk ve geyikten farklı olarak, dağ koyu
Yıl boyunca yüksekliklerde bulundu. Hem kışın hem de
yaz, ovalara geziler yapın, ancak karlı zamanlarda
Yüksekliklere yapışır. Burada genellikle bir tablo veya bir sırt bulur
Rüzgarlar tarafından kardan kurtuldu. Bu karsız yerlerde
Besleyebilir ve Loiter ve bazen talihsiz kara bağlı bakabilir
geyik ve geyik.

Aşırı soğuk veya derin dönemlerde büyük oyunun demet alışkanlığı
Kar muhtemelen birçok fayda sağlar. Saldırılarını caydırır
etçil düşmanlar ve genellikle bu tür saldırıları etkisiz hale getirir.
Kalabalık ayrıca en az yağ yakma ile en büyük sıcaklığı verir
yakıt. Fırtınaya bağlı hayvanlar tarafından enerjinin korunması
son derece önemli. Soğuk ve kar karmaşık dayanıklılık testleri yapar; .
Hayvanlar bu tür handikaplarla düşmanlara dayanmalı ve bazen yaşamalı
Günlerce ama çok az ya da yiyecek hiçbir şey.

Büyük oyun, durumlarda, bir kombinasyon yoluyla acı çekiyor
talihsizlikler. Bir şey bir sürünün en iyi barınağına ulaşmasını engelleyebilir,
Ve daha sonra fakir mahallelerde fırtınaya dayanmalıdır; Takip Mayıs
Dağılın ve her birini kötü bir yerde yalnız bırakın; Böyle bir durumda
Her biri soğuktan muzdarip olacak,
düşmanlara meydan oku. Çoğu hayvan, normalde yalnız olanlar bile,
Acil durumlarda toplumu istiyor gibi görünüyor.

Derin bir karı bazen kısa bir çözülme izler, sonra günlerce
aşırı soğuk. Kar kabukları, büyük için neredeyse imkansız hale getiriyor
Oyun hareket etmek için, ancak kurtların seyahat etmesi ve
saldırı. Tabii ki, uzun süreler bu son derece ölümcül ayrıldı
kombinasyonlar. Muhtemelen kurtlardan gelen büyük oyun kaybı ve
Dağ aslanları hayal edilenden daha azdır.

Birkaç yıl önce eski bir ute Kızılderili bana bir kış boyunca
Boyhood Haftalarca Kar "Dört Midilli Derin" Rocky Üzerine
Dağlar ve "çoğu geyik ölür, birçok midilli ölür, kurtlar ölür ve
Hint de neredeyse ölüyor. "Bu tür bir" büyük kar "için korkunç
Vahşi halk.

Kar ve soğuk bazen en kötülerini yapmak için birleşir. Kar kapakları
her şey derinden; Sonra kesintisiz bir aşırı soğuk dönem izler;
Buz kralı yine büyülenmiş; Karlı bir şekilde erimeyi reddediyor,
ve haftalarca yalan; Çoğu vahşi halkın dayanıklılığı biter,
ve kuşlar, sürüler ve kurtlar yok oluyor. Benzer felaketler
zaman zaman ilkel atalarımızı etkilemek için.

İklimin geniş kuzeybatısında
Kış açıcı Chinook Rüzgarı. Bu bazen insanları kurtarır
diğer rahatlama imkansız olduğunda vahşi doğanın. Karlı Dünya
Bu sıcak, kuru rüzgarla hızla dönüştürüldü. Birkaç saat içinde
yaz benzeri olun. Neyse ki, Chinook genellikle bir kar fırtınasını takip eder.
Onbirinci saatte çoğu zaman önemli ölçüde kurtardı
Bekliyor, kuşlar acı çekiyor ve karla beslenen ve açlıktan ölçü kurtardı
vahşi doğa.

Kunduz ve ayı, genellikle derin karlar tarafından faydalanır.
vahşi komşularını rahatsız ediyor. Uzun süreli kış uykusu sırasında,
Ayı yemez, ancak genellikle kalın bir karlı battaniyeye ihtiyacı var
onu rahat tut. Kunduzun kış mağazaları altta
buzun altındaki göletin. Bunlar evinden ulaşır
Buzun altında evden yiyecek yamasına kadar yüzmek. Buzsa
karla kaplı değil, soğuk bir kış boyunca kalınca donabilir,
dibe bile ve böylece kunduzda açlıktan bir zamana neden olur
koloni.

Derin kar "ormandaki en aptal hayvanı" rahatsız etmiyor gibi görünüyor,
Kirpi. Daha derin bir kar onun için daha yüksek bir platform
Ağaç üzerindeki kabuk yutulabilir. Tavşanlar da ücret alıyor gibi görünüyor
Derin kar sırasında. Bu artış, onlara uzun bir şölen sağlar
Sık sık baktıkları kalabalık, tomurcuklu çalı tepeleri
boşuna.

Sincap, Groundhog Günü ile ilgilenmiyor. Geçen yaz o
Yeraltı tahıl ambarlarını fındık ve tohumlarla ve metrolarla doldurdu
Yeraltı kış mahallelerini bu mağazalara bağlayın. Ama ağır
Aşırı su ile karlar, onu kış mahallelerinden sular altında bırakır
Bahar planladığından daha erken.

Islak bir kar düşüşünün kapanışında bir yürüyüş yakın bir yere girdim
Pine Grove sincapları görmek için. Biri yüksek bir delikten inen
kar ve sorunsuz bir şekilde karda sıkılmış ve sıkılmış
koni-depozitosuna. Zorlukla ağırdan tırmandı
bir koni ile kar. Yapışandan akmaktan hoşlanmadı
Ağaç gövdesine kar. Ama sonunda kar yağışı ile başladı
Koni, yemek için kuru bir koltuk arayışında. Birkaç tırmandıktan sonra
Ayaklar hoş olmayan karın içine geri döndü. Bir şekilde ıslak
Ağaç gövdesindeki kar çöküşüne neden olmuştu. Öfke biberli ile o
kendini topladı ve bir an bana sanki
Sorunları için beni suçla. Sonra mırıldanarak ağaca tırmandı.
Bazen sincap ve sincap da kış uykusuna yatar
Uyku dönemleri, geniş gıda depolarına rağmen.

Ptarmigan, karın kuşudur; Eskimo
kuş dünyasının. En uzak kuzeyin kara alanında bulunur
ve ayrıca batıda yüksek dağ üstü üzerine. Heights
Ağaç büyümesinin sınırlarının üzerinde yaşıyor,
Asla erir ve on iki bin fit yüksekliğin üzerindeki yerlerde.
Heights'ın daimi sakini ve görünüşe göre
Açlık onu ovalara götürecektir. Kış yemeği
Alp bitkilerinin tohumları ve Cüce Arctic Willow tomurcukları. Bu
Söğüt keçeleşir, cüce ve düşük büyür. Sürüklendiğinde,
Ptarmigan kar içine girin ve düzleştirilmiş sığınak bulun
büyüme. Burada Willow tomurcuklarının ulaşamayacağı.

Tomurcuklar birçok tür kuş tarafından özgürce yenir; Onlar personel
Ptarmigan'ın ve genellikle orman tavuğunun hayatı. Aranıyorlar
Tavşanlar ve Big Game tarafından yenen göz atın. Ağaçların tomurcukları ve
çalılar bir tür meyve, konsantre bir yiyecek, doğasının çoğu
fındık veya yumrular.

Neşeli su-ouzel, kış aylarında bile,
Brooks ve göllerin dibinden yiyecek. Ouzel birçok kış harcıyor
Banka ve su arasındaki bankada köşeler ve nişler.
Bu, nispeten güvenli ve korunaklı olsa da garip bir yer.
Buzun altındaki suya girerken, ouzel yaygın olarak bulur
Gölün çıkışında veya girişinde fırsat; bazen
Bahar suyu ile tutulan bir açıklık. Genellikle çok vardır
Dondurulmuş bir derenin sularına girişler,-Cascades ve
Hızlı sular üzerinde yaygın olarak buzda kalan delikler. Aşırı
kar veya aşırı soğuk tüm girişleri kapatabilir ve böylece
hem yiyecek hem de sudan Ouzel. Dağdan aşağı veya güneye doğru
Ouzel daha sonra gider.

Herhangi bir kombinasyona rağmen ağaçkakanlar ve bültenler
aşırı soğuk veya derin kar. Çoğunlukla yiyecekleri larvalardır
veya burada ve orada ağaçta biriken yumurtalar yüzlerce
ağaçları etkileyen böcek ve parazit türleri. Hariç hiçbir şey
Bu gıda depozitlerini erişilemez hale getiren ağır bir karla karışıktır.

Çoğu kuş kış aylarını güneyde geçirir. Ama kötü koşullar
Yerleşik kuşların ve hayvanların kış ortasında bile göç etmesine neden olabilir.
British Columbia'daki son derece olumsuz kışlar birçok kişiye neden olacak
O ülkede düzenli olarak bir veya iki seyahat eden kuşlar
Colorado dağlarına bin mil güneyde. Arasında
Böylece alışkanlıklarını değiştiren türler kırmızı çapraz bıçuktur,
Redpoll, Lapland Longspur ve Snowy Baykuş.

Sonuçta, hayvan yaşamı arasında ortak noktalar vardır.
Vahşi ve medeniyetin insan hayatı. Adam ve vahşi hayvanlar
Benzer de işgallerini yiyecek edinme veya uzakta tutma
tehlike. Değişim, her birinin hayatında büyük rol oynar ve anormal
koşullar ikisini de etkiler. Kışın başlarında harika bir kar gelsin,
Ve her ikisi de sorun yaşayacak ve her ikisi de bir süre mücadeleyi bulabilir
Varoluş için şiddetli.

İlkel adam fırtınaya bağlı hayvanları katletti, ama uygar adam
onları kurtarır. Derin bir kar daha samimi için iyi bir fırsat sunar
vahşi komşularımızla tanışmak. Ve karlı zamanlar da iyidir
Resim alma süreleri. Karlı zamanlarda, vahşi komşularımız zaten
Bize saygı gösterin, yiyecekleri cezbetmek ve açlığı teşvik etmek büyük, utangaç olacak,
ve kameraya yakın garip ülke arkadaşları ve sinir kuşları ve
Kalplerimize yakın.




Sincap arayanlarım




Sincap arayanlarım


Bir skorun skoru hakkında evleri bahçemde. Bunlar
Nezaketle evcilleştir ve başıma veya omzuma tırmanacak, fındık yiyecek
elimden ya da onlardan sonra ceplerime gir. Üç veya dört zaman zaman
Benim için canlı yap. Bir gün bir tane fıstık vermek için eğildim.
O dik dururken ve onları parmaklarımdan alırken garip bir
Köpek ortaya çıktı. Bir kerede bahçedeki tüm sincaplar bir gevezelik verdi,
Alarm çığlığı azar ve deliklerine çekildi. Beslediğim
palto cebimin içine fırladı. Kenarda ön pençelerle ayakta durmak
cebin ve başın dışarı çıkmasıyla köpeğe fırtınalı bir
azarlama. Aynı sincap sık sık Scotch'un arkasında oynadı, benim
Collie. Bazen bir püskürtmek için viski üzerinde durdu
alarm çığlığı ve şüphelerini uyandırdığında etrafa bakmak.

Sincaplar kolayca evcilleştirilir ve kısa tanıdıklar yemek için gelecektir
elinden. Genellikle yemek veya kağıt için kabinime gelirler
yatak takımları için kullanmak. Bazen dizime dik oturacak veya
Omuz, bazen avluya dikkatle bakıyor; diğer zamanlarda
Görünüşe göre hiçbir şey görmüyor, ama meditasyona sarıldı. Daha sık,
Bununla birlikte, fıstıklarını torbalarında veya kasıtlı olarak saklıyorlar
bir çekirdek yemek. Nadiren bir diğerine uygun bir kişinin varlığıdır,
Ve dört ya da beş aynı anda aradığında, bazen
Onların görgü kurallarını unutun ve ben bir sincap scrimmage merkeziyim.

Beş arayan geldikten sonra, her biri diğerinin arkasına dizilir. Tıpkı
Beşinci kapıya geldi, diğerleri arasında bir anlaşmazlık vardı ve bir
geri çekilmeye başladı. Açıkçası gitmek istemedi, çünkü geri çekildi
Açık kapıdan uzakta. İkinci numara onun peşinde koşarken,
Üç numara iki numaraya kovalamaca verdi. Onlardan sonra dördüncü numara başladı,
ve diğerlerinden sonra beşinci. Birincisi, yakın olmak
Preslenmiş ve odadan ayrılmak istememek, orta masanın etrafında koştu,
Ve bir anda beşi de masanın etrafında tek bir dosya yarışıyordu.
İlk turdan sonra heyecanlandılar ve her biri elinden geleni yaptı.
Takip ettikleri daire büyük değildi ve zemin
düz. Şu anda bir kayındırılan arka ayaklar komik bir şekilde, sonra
bir başkasının ön ayakları; Ve ara sıra biri ayağını kaybetti ve yuvarlandı
Tamamen bitti, sonra ortaya çıktı, şaşırmış ve aptalca görünüyordu, ama
Leap daireye girdi ve yine tam hızdaydı.

[İllüstrasyon: Sincap arayanları eğlendirmek]

Onları almaktan zevk alıyorum ve onları izleyerek birçok mutlu saat harcıyorum
Ya da onlarla oynamak. Genellikle sundurmamın piknikini yapıyorlar ve
Arada sırada kişi kütük koltuklarından birine dayanmak için yatıyor, burada,
uzanmış, kafa yukarı ve bir ön pençe yavaşça uzatılmış
Günlük, genç bir aslana benziyor.

Genellikle tırmanıyorlar ve kabinimin çatısına koşuyorlar; Ama çoğu
Çatıdaki zamanları kürk giymek veya zevk almak için harcanır
Uzun, sıcak güneş banyoları. Sık sık çatıyı erken monte ederler
Sabah, güneşin doğuşundan önce bile. Bazen erken şafakta uyanıyorum
Çatıda canlı bir zaman geçiren bir sincap çetesi.

Birçok şeyde kalıcıdırlar. Bir kez deliği kapattığımda
istemediğim bir yerde yapmıştı. Dolu deliği doldurdum
toprak. İki saat içinde yeniden açıldı. Sonra dolu dövdüm
Çakıl, ama bu kazıldı. Deliğe bir hisseyi sürdüm. Yeni bir
Delek derhal hissenin yanında yapıldı. Bunu dolu döktüm
su. Şu anda ıslak ve kızgın bir sincap çıktı. Bu günlük
Su ile boğulma, bir haftadan fazla bir süre önce devam etti.
Chipmunk vazgeçti ve yaklaşık otuz feet uzak bir delik açtı.

Sekiz yıl boyunca kabinim tarafından bir sincap takip ettim. O yaşadı
uzun, çarpık yeraltı deliği veya toplamı olması gereken tünel
yaklaşık yüz fit uzunluk. Yarım daire içinde uzatıldı ve
açılan deliklerden üç veya dört yere girilebilir
yüzeyde. Bu giriş deliklerinin her biri kısmen gizlendi
Bir bitki veya çalı kümesi tarafından bir çim kümesi.

Birçok kez sincapın yeraltı eserlerini inceledim. Bazı
Bu sınavlardan kazılarak yapıldı ve diğerleri
Büyük sulama hendeklerinin yapımında maruz kaldılar. Yeryüzü
bu tünellerden kazılan bir veya daha fazla delikten çıkarılır,
tünel tamamlandığında kapalıdır. Girişin etrafında
Delikler Varlıklarını gösterecek veya yayınlayacak hiçbir şey yoktur; Ve
Genellikle gizlenirler.

Bu tüneller kırk ila yüz metre uzunluğunda, iki ila
yüzeyin altında dört ayak ve iki veya daha fazla girişe sahip. Burada
Ve tünelin yanında bir niş veya cep var. Bu nişler
birkaç inçten bir ayağa ve yükseklikte. Bir veya
Bunlardan daha fazlası sincap uyur ve diğerlerinde kışını saklar
gıda tedariki. Bu ceplerden birini bir süre olarak kullanıyor
uyku yeri, sonra bir başkasına değişir. Bu değişiklik,
Parazitleri kontrol altında tutmak için sincap. Bir dizi olması gerçeği
uyku yerleri ve ayrıca yaz aylarında sık sık değiştirir
yatak takımları, sanitasyondaki bu çabaların gerekli olduğunu gösterir.
parazitlerden ve hastalıktan kaçınmak.

Yatak genellikle çim, saman ve yapraklardır; Ama bahçemde
Sincaplar bir parça kağıt veya mendil üzerine hevesle ele geçirir. Ben
Kabine geldiklerinde gözlerimi açık tutmaya mecbur kaldı, çünkü
cevaplanmamış mektupları ele geçirmekten veya eksik
el yazmaları. Kağıt çıkarırken sincap, genellikle bir
Büyük parça, bir tomar içine girer ve bu ondan yapışır
Ağız, yatak odasına acele eder. Yarısını görmek nadir değil
Bahçede aynı anda bir düzine, her biri temizliğiyle kendi yoluna gidiyor
Bed-sinen.

Sincaplar sık ​​toz ve güneş banyoları alır, ama hiç görmedim
Suda yıkanın. Bununla birlikte, serbestçe su içmek için görünürler. Bir irade
Günde birkaç kez suyu yudumlayın.

Yakınımdaki dağlarda sincaplar dört ila yedi ay geçiriyor
Her yıl yeraltında. Dokuz bin fit yükseklikteyim.
Kış aylarında ne olabileceğinin uzun sürelerinde şımartılmasına rağmen
kış uykusuna yatan uyku olarak adlandırılırlar, zamanın bir parçası uyanırlar ve
Yaygın olarak kış için bol miktarda mağazada yatıyordu. Yeraltında
Bir zamanlar bir ve bir yarısı ot tohumları hakkında buldum.
Yaz aylarında bile sincap ara sıra ortaya çıkmaz
bir iki gün. Bu durumların bazılarında onlar
yataklarında ağır bir uykudaydı.

Bahçemdeki bunlar fıstıklara o kadar özgürce besleniyorlar ki
Kış malzemeleri için onlara bağlıdır. Çiğini kavrulmayı tercih ediyorlar
fıstık. Kabinimin yakınındaki sincap bazen biraz olur
özellikle ve zaman zaman ona verilen fıstığı reddedecek
kabuk açıkken. Bununla birlikte, yaygın olarak, fındık her ikisi de ön plana çıkarır
O zaman pençeler dik durur, kabuğu somuna kadar hızla ısırır
ulaşıldı. Bu genellikle her ikisiyle yanak cebine zorlar
eller. Yanak torbaları bunların on iki ila yirmisi tutar. En kısa sürede
Bunlar doldurulurken, mağazalarını ona yatırmak için acele ediyor
Yeraltı Granary. Bir gün yirmi iki depolamayı başardı ve onu
Yanak torbaları anormal bir şekilde göze çarpıyordu! Bu "şişti" ve kaba
Deposundaki fındıkları yatırmak için acele etti, ama ne zaman
Yanaklarının o kadar şişmiş olduğu deliğe ulaştı ki yapamadı
girmek için. Tekrar denedikten sonra deliği büyütmeye başladı.
Şu anda vazgeçti. Sonra yaklaşık üçte birini reddetti
Fındık, girildi ve geri kalanına saklandı. Birkaç dakika içinde geri döndü
daha fazlası için. Bir gün elli yedi dakika içinde on bir tur yaptı.
Bir sonbahar sabahının erken saatlerinde bir çakal, ona ulaşmaya çalışırken kazdı
Granarm'a girdi ve fındıkları dağıttı. Onu gönderdikten sonra ben
üç litre kabuklu fındık topladı ve daha fazlasını bıraktı
Dünyaya dağılmış! Bunların üzerinde Jays ve Magpies sweated
bütün gün. Bir gün sincaplarla anlayışsız olan bir bayan
kıyafetlerini karıştıran ve tünemiş gençlerden biri
başı. Çok heyecanlı, vahşi çığlıklar verdi. Genç sincap
sırayla korkmuştu ve acele etti. İle teselli etti
Annesi birkaç metre uzaklıkta. O, dik duran, onu aldı
Kelimenin tam anlamıyla açık kollarla. Üzerine bir kolla dik durdu
Omuz, etrafında bir kol tutarken. Böylece bazıları için durdular
Saniyeler, korkmuş bir ağlama, bastırılmış bir
mırıldanma, onu susturmaya çalıştı.

Bir keresinde, beni bahçede gören eski sincapım bana sınırlı kaldı.
Acelesinde, uyanık olmak için bir aileye koştu
Bahçeyi geçen iki yaşlı ve beş genç olan gelincikler.
Anında ve aslan benzeri vahşilikle, en büyük gelincik sıçradı ve
Boğaz tarafından sincap ele geçirdi. Başının şeytani pisliği ile
Gelincik sincapları omuzlarına indirdi ve hala tutuyor
Boğazın yanında, yolunu zorladı, yarı yüzme, yarı akın,
Bahçeyi geçen hızlı bir dere aracılığıyla. Bütün ailesi
onu takip etti. En vahşice müdahalelerime kızdı
onu ölü sincapı düşürmeye zorladı.

Bilge çakal, her sonbaharda şölenin tuhaf bir alışkanlığına sahiptir.
Sincaplar. Genellikle sincaplar kış için emekli olur
Dünya dondurulur veya derin dondurulmadan önce. Görünüşe göre onlar
Bir kez kış uykusuna yatan bir uykuya batırın. Her sonbaharda, kısa bir süre sonra
Chipmunks emekli, çakallar mahallemdeki tüm yerleri bastırdı
hangi kazma iyi. Sincapların puanları kazılır ve
yuttu. Bir Ekim gecesi kabinimin çeyrek milinde
Kırk iki delik kazıldı. Başka bir gece elli dört delik açıldı
ile. Bunlardan bazılarında, birkaç dağınık kan damlası
Coyote bir yakalama yapmıştı. Bir hafta içinde birkaç mil içinde
Kabin Birkaç yüz taze kazılmış delik buldum. Birçok delik kazıldı
Doğrudan mağazaların dağıldığı tahıl ambarı;
ve diğerleri sincapın uyuduğu cebine indi.
Birkaç yerde kazma birkaç kez tünel boyunca izledi
Yards ve diğerlerinde çakal yeryüzüne kazıldı ve sonra
ulaşmadan önce birkaç metre boyunca sincap tüneli boyunca tünellendi
Küçük uyuyan.

Bildiğim kadarıyla, her eski sincap kendi başına yaşıyor. Sanırım,
Birinin diğerinin yeraltı eserlerine girmesi nadir. Her biri görünür
yüzeyde küçük bir yerel aralığa sahip olmak, ancak bu aralık
ara sıra komşu bir sincap tarafından işgal edildi. Bu istila
Her zaman kızar ve genellikle istilacı öfkeyle atılır
Bölgenin yerel davacı.

Benim bölgemde genç, Haziran ayının ilk haftasında doğar. .
Kabinimin yanında anne sincapını takip ettiğim beş yıl, o
Genellikle gençleri ortada güneş ışığına çıkardı
Haziran. Bu yılların üçü beş genç vardı. Bir yıl
Sayı dört, bir yıl daha altı idi. Temmuz ortasında
Gençler yalnız yaşam savaşıyla savaşmaya bırakıldı. Onlar kaldı
içinde doğdukları yeraltı evine sahip olmak ve
Anne avlunun başka bir bölümüne gitti, başka bir kısmını yeniledi
Yeraltı evi ve burada kış için malzeme koydu.

Anne gençlerden ayrılmadan birkaç gün önce koşarlar ve
Yemeklerinin çoğunu bulun. Bir yıl, bir veya iki gün önce benim
Kabin çocuklarına güle güle, onları getirdi-ya da her halükarda,
Çocuklar onunla birlikte geldi-sık sık dağıttığımız yere
fıstık. Gençler, çok daha hafif ve daha az belirgin bir şekilde
Anne'den daha küçük olduğu kadar eğlenceli, eğlenceli bir şekilde utangaçtı
Ve fıstık yemeye çalışırken komik şovlar yaptılar. Yapamadılar
Kabuktan kırın. Kabuklu bir somun teklif edilirse, olasıdı
Parmağınızın ucunu somun olarak ısırmak için. Hangisini öğrenmemişlerdi
hangisiydi. Bebek dişleriyle yiyebilirlerdi ama çok az fındık,
Ama içgüdüyü depolamaya sahiptiler ve bir mücadele başardıktan sonra
Bir veya iki fındık yanak ceplerine itin.

Gençler, kendileri için kaymaya bırakıldıklarında,
eski evleri bir hafta veya daha uzun süre, sonra dağın, her biri görünüşe göre
Kendisi için bir yeraltı evi yapmak için gidiyor. Ev olabilir
Tamamen yeni veya eski bir yenilenmiş olabilir.

Sadece annenin eski evine döndüğünü bilmiyorum. Muhtemelen
Yeni ev, geçici olarak sahip olduğu evle yakından bağlantılı
ayrıldı ve sonbaharda veya ilkbaharda olabilir
Onları birleştiren kısa bir tünel kazar. Bunun tarzı bir yana, yapabilirim
Her yaz izlediğim anne, emekli olarak
gençler, kullanmadığı bir deliğe malzeme taşıdı
daha önce ve ertesi bahar gençler
aynı delik ve muhtemelen aynı mahallelerden çocukların
Önceki yıllar kullanmıştı.

Sincaplar çeşitli bitkilerle beslenir. Yapraklar, tohumlar ve kökler
yenir. Bloom zamanında yabani çiçekler üzerinde ziyafet çekerler. Genellikle onlar
saçaklı mavi gentian'ın çiçeklerinden zarif bir yemek yapın,
Mariposa Lily ve Harebell. Genellikle, çiçek toplarken,
Sincap, arka ayaklarda dik durur, bir veya iki eliyle uzanır,
Sapı büker, çiçekleri yavaşça yer ve sonra aşağı çeker
bir diğer. Bununla birlikte, büyük sincapta bazı brüt gıda alışkanlıkları var. Bende
Onu fareler yediğini gördü ve sık sık çekirge ve sinekler yakalar. BT
Kuşların yuvalarını soyabilir, ancak bu yaygın değil ve ben
Bunu hiç görmedim. Ancak, Bluebirds, Robins ve
Yakınımdaki kırmızı kanatlı karatavuklar yakın yaklaşımını kızdırdı. Bir sincap
farkında olmadan bir ağaca tırmandı veya bir bölgeye seyahat etti
Bu kuşlardan birinin yuvasına yakın olan
Kuşların kanatları ve yapmadan önce faturalarından birçok bıçak
huzurlu bir bölgeye geri çekilin. Çoğu zaman kuşların dövüldüğünü gördüm
O, bazen tekrar tekrar başının üstüne topuklarını devirirken,
Korkmuş ve gevezelik, kaçmak için elinden geleni yapıyordu.

Colorado'da beş tür sincap türü vardır. Bunlardan ikisi yakın
Ben,-Big Chipmunk ve Meşgul Sincan. İkincisi çok
daha küçük, shyer ve eskisinden daha canlı ve bir kısmını harcıyor
ağaç tepelerinde zamanı; Büyükken, bazen tırmanmasına rağmen,
Genellikle dünyaya yakın tutar.

Çok sayıda düşmanları arasında çakallar, vahşi kediler, dağ aslanları,
Ayılar, şahinler ve baykuşlar. Altıdan on iki yıl yaşıyor gibi görünüyorlar.
Sekiz yıl izlediğim yerime yakın. Muhtemelen biriydi
Ya da onu ilk gördüğümde daha fazla yaş.

Yaz aylarında neredeyse her gün birkaç çocuk geliyor, bazıları için
Miles, izlemek ve sincaplarımı beslemek için. Çocuklar bundan hoşlanıyor
Kesinlikle gördüğüm gibi, onların bir şeyden zevk alıyor. Elbette nazikçe
çocuklarda uyandırılan sempatiler ve keyifli
Aldıkları doğal tarihte ders, yararlı olacaktır
Eğitim uyarıcı ve sempatik birin başlangıcı olabilir
her canlıya ilgi.




Ovalar tarafından bir zirve




Ovalar tarafından bir zirve


Pike'ın zirvesi ovalardan cesurca yükseliyor ve dik bir şekilde
Gökyüzü dikey bir mil. Orta mesafe yok veya
ön plan; Teraslı veya eğimli bir yaklaşım yok. Bir seyirci böylece
altı bin feet yükseklikte ayağına yakın durun ve
Sekiz bin fit yamaç ve terasın komuta görünümü
Zirvede doruğa ulaşan, denizden 14.110 feet yukarıda. Dik,
Ani yükseliş onu heybetli ve etkileyici hale getirir. Geniş olanı öne
Ovalar geniş bir kırık kule. Tipik yüksek zirve diğer ile birlikte durur
Bir dağ menzili zirvesinde yüksek zirveler. Miles daha az
Dağlar zirvesi ve ovalar arasında yatar. Etekleri yükseliyor
ova kenarı; Bunların üstünde, kırık banklar, teras ötesi
Teras, zirve yüce yükselene kadar her biri yükseliyor. İle
Pike's Peak Bu tipik düzenleme tersine çevrilir.

Pike's Peak muhtemelen en yakından bilinen High Mountain. BT
diğer on dört kişiye daha fazla insana dağ zevkini verdi
Dünya'nın bin ayak zirvesi. Bir milyon kişi yürüdü
zirvesi üzerine ve muhtemelen iki milyon kişi daha iyi tırmandı
yamaçları. Mont'un tepesine sadece birkaç bin dağcı ulaştı
Blanc. Pike's çokluk için bir zirve.

Tırmanmak nispeten kolaydır. Hafif, kurak bir iklimde duruyor,
ve yetersiz kar yağışı var; Çok az uçurumlu duvar var, hayır
tehlikeli buz alanları; Ve yamaçlarının çoğuna çarpabilir.
Kişi yaya, at sırtında, bir arabada veya demiryoluyla yukarı çıkabilir veya
Otomobil tarafından bile. Sadece yükseliş kolay değil, aynı zamanda kolay
erişim. Ovaların kenarında ve bir dizi demiryolu
çok ayağını geç.

Bu zirve benzersiz bir manzara sağlar,-Doğuda geniş ovalar, yüksek zirveler
Batıda. Altmış bin veya daha fazla mil kare
zirve. Akarsu, tepeleri ve
Seviye alanları geniş bir düz resmi uzatır. Batı'ya komutlar
Harika bir dağ topografisi dizisi,-iki yüz mil ön
paramparça, karda bırakılmış zirveler.

[İllüstrasyon: Pike'ın Cascade Canon'un tepesinden zirvesi]

Tepe, yüksek perigreli ile noktalı muazzam bir kırık piramittir.
Göller, daldırma akarsularla kesilmiş, kanonlarla kırılmış, yırtılmış
Ormanlar, yaşlı ve genç ve ayrıca çalılar ile güzel,
çayırlar ve yabani çiçekler. Zirvenin ilkelinin büyük kısmı
Orman robi yarım yüzyıl önce yangınla yok edildi. Birçok düzensiz,
Bir mil veya daha az kare veya daha az eski ormanın crag parçalanmış bölgeleri
Otuz ila altmış yaş arasındaki genç büyümelerle bağlantılı. Çok
Bu yeni büyüme Aspen. Yaptığım ağaç çalışmaları
İki orman yangınının yıkımın çoğuna neden olduğunu öğrenin. Yıllık
Young büyümedeki halkalar, yangın sıyrıktaki halkalarla birlikte
yok olmayan ağaçlar, daha eski ve daha geniş olduğunu gösterir
Bu yangınlardan zirvenin çoğunu alevler içinde sardı ve hepsi
1850 sonbaharında duman. Diğer ateş 1880'de idi.

Pike's Peak bir dizi doğal cazibe merkezi sergiler ve
Diğer mükemmel olanlar. Yakınlarda Royal Gorge, Cripple Creek ve
Florissant'daki fosil yataklar. Tanrıların Bahçesi, Manitou Mineral
Springs, Glen Eyrie, Crystal Park, Rüzgar Mağarası ve
Williams, Ruxton ve South Cheyenne kanonları
cazibe merkezleri.

Florissant'taki fosil yataklar en ünlülerden biridir.
Fosil-Depozitler. İşte eski bir üçüncül göl havzası. Depozitonda
Bu onu doldurdu-ince volkanik kum veya kül, tortu ve
Diğer kalıntılar-harika bir dizi fosilleşmiş bitki ve böcek
geçmiş bir yaş. Hepsi bizim için taşta garip bir şekilde korunuyor. Bir kısmı
Göl, volkanik bir felaketle doldurulmuş gibi görünüyor
bunalmış hayvanlar, bitkiler ve böcekler. Bütün ve parçalar halinde
düştükleri yerde yalan söylüyorlar. Burada yüzlerce bulundu
tanınabilir bitki, on bir omurgalı hayvan ve birkaç yüz
Böcekler. Fosil ağaçları arasında dar yapraklı pamuk ağacı var,
Ginkgo, Manolya, Tütsü Sedir ve Dev Redwood. su
Çağlar boyunca erozyon bu fosil yataklara derinlemesine kesildi ve
Treasürlerini giydi ve yıkadı. Bu depozito oldu ama
Küçük çalıştı. Ama büyüklükle birlikte ne elde ettiği
İnşamasız kalanların, kapsam hakkında istekli bir
Hala içinde gömülü olan hazinelerin doğası.

Helen Hunt, kitapları Amerikan halkını uyandırmaya yardım etti
Adaletsizlik Hintli ve doğal manzara
Batı'nın ihtişamı, bu zirvenin dibinde yıllarca yaşıyordu. Yazılarının çoğu zirvedeki komuta noktalarından yapıldı. O
geçici olarak Cheyenne Dağı'na ve eski mezarına gömüldü
tek başına katkıda bulunan büyük bir taş cairn biriktirdi
minnettar hacılar.

South Cheyenne Canon, Yosemite gibi, büyük, net ve bir
zihne hoş bir resim. Bu bireysellik ve
Canon'un güzelliği ve ihtişamının sanatsal gruplaması. Kanon
o kadar dar ve yüksek duvarları o kadar hızlı ki,
muazzam bir yarık denir. Bir noktada duvarlar sadece kırk
Ayak ayrı; Bunlar arasında bir yol ve hızlı, net bir akış
kalabalık. Girişin içinde iki "Hercules sütunu".
Bu muhteşem kaya kubbeleri yaklaşık bin feet yükselir ve
Dik, ağaç noktalı duvarlar tuhaf bir şekilde hoş ve etkileyici.
Prospect Dome, bu kanonun bir başka çarpıcı rock noktasıdır. Kanon
Yaklaşık iki yüz ve yaklaşık iki yüz ve amfitiyatro ile bitiyor ve
elli feet derinliğinde. Bunun bir tarafında bir dere yedi beyazını yapar
Zikzak atlar.

Pike'ın zirvesi kendi başına durarak etkileyici olmayı kazanır. Cheyenne Canon
yalnız kalarak daha heybetlidir-diğer kanonlardan uzaktır. Bu kanon
Ovalar üzerinde açılır. Dikkat kazanacak bir kanon
Her yerde, ama durumu en uygun olanıdır. Düşük irtifa ve
Sıcak bir iklim karşılama ağaçları, çim, çalılar ve birçok bitki türü
ve çiçekler. Bunlar her mola, spot, çıkıntı, teras ve
niş ve böylece kanonun korkunç ve yükselmesine dokunur ve dekore eder
Güzel güzelliğe sahip duvarlar. Duvarlar, su ve verdure-havuzlarda su
Ve düşer, kayalıklarda, teraslarda ve kubbeler, çim ve çiçekler üzerinde kayalar
eğimler ve teraslar, ağaçlar ve bahçeler,-kayaların ihtişamı,
ozururun zenginliği ve akan suyun cazibesi-hepsi bir
Görkemli ve hoş bir batık yapan pitoresk dernek
bahçe.

Pike'ın zirvesinin İspanyol kaşifler tarafından keşfedilmesi muhtemeldir.
ya 1598'de ya da 1601'de. Bunlar ayrı keşfetme tarihleri
Güneyden Colorado'ya giren ve yürüdüğü seferler
Bu zirveye yakın görünümde ovalar. Keşif genellikle akredite edilir,
Ancak, 15. gününde onu gören Teğmen Pike'a
Kasım 1806. Pike'ın bu tarih dergisi şöyle diyor: "Saat ikide
Öğleden sonra bir dağı sağımıza ayırt edebileceğimi düşündüm
küçük mavi bir bulut gibi görünen; bir spyglass ile gördüm ve
benim varsayımımda hala daha doğrulandı .... yarım saat içinde
Önümüzde tam görünümde ortaya çıktı. Küçük partimiz bir
Hill, bir anlaşma ile Meksika'ya üç tezahürat verdiler
Dağlar. "
Pike ilk gördükten yirmi beş yıl sonra. Bundan bahsetti
Meksika dağları ve büyük zirve olarak. Beyaz erkeklerin ilk yükselişi
14 Temmuz 1819'da Teğmen Long'un keşfetmesinin üyeleri tarafından yapıldı
sefer. Birkaç yıl boyunca bu zirveye James Peak deniyordu.
Uzun süredir keşfeden partide doğa bilimcisinin onuru.

Pike's Peak, Montesquieu'nun "En Güçlü
İmparatorluklar, İklim İmparatorluğu. "Çoğu zaman
güneş. Her yerde madenci ve araştırmacı altın aradı,
Burada ve orada deliklerle sakatlamak. Yangınlar yanları korkuttu,
Ve otlatma onu çiçekler ve verdure soydu. Tanınmış
Üssünde altın keşfi Batı Altın Arayanlar Seline başladı
"Pike's Peak veya Büst" coşkusu ile. Ama iklimi ve manzarası
Bu zirve zevk için gelen insanları çeker ve sağlık arar.
Böylece Colorado'ya milyonlarca dolar getirdi ve
Muhtemelen zevk ve ferahlık arayan insanları çekmeye devam ediyor
ve harcadıklarından daha yüksek değerler alıyorlar. Pike's Peak
zengin bir varlıktır.

Pike's Peak'in zirvesi, etkisini incelemek için mükemmel bir yerdir.
ova ziyaretçileri üzerinde yükseklik. Bireysel gözlemler ve
Bilimsel erkeklerin özel araştırmaları, yüksekliğin bir
Büyük, bilinçsiz doğa açma kaynağı. 1911 yazında
Bir dizi İngilizce ve Amerikalı bilim adamı, "Anglo-Amerikan
Expedition, "Pike's Peak'te beş hafta geçirdi, özel çalışmalar yaparak
irtifanın etkileri. Araştırmaları teoriyi patlattı
Bu irtifa kalbin üzerinde bir gerginliktir veya sisteme zarar verir.
Bu adamlar kalbin daha büyük bir zorlamaya maruz kaldığı sonucuna vardılar
Deniz seviyesinden daha yüksek irtifalarda,
fiziksel efor. Kan yüksek irtifalarda daha zengindir. Her şey için
Deniz seviyesinde bulunan yüz kırmızı corpuscles Colorado'da var
Yaylar, altı bin feet, yüz on; Ve zirvede
Pike's Peak, yüz kırk yüze ve
elli dört.

"Kalp sıkıntısı çeken insanlar için zirveye çıkma tehlikesi
Yükseklikler çok abartılıdır "diyor Dr. Edward C. Schneider
Anglo-Amerikan Seferi. "Dolaşım oranı değil
maddi olarak arttı. Zirvedeki kan basıncı
artırılmış; Hatta düşürüldü. Kalp-bir kişi egzersiz yaparsa-
Biraz daha hızlı çırpın ama daha fazla kan pompalamıyor. Nabız
biraz daha hızlı. Kalp sıkıntısı çeken bir adam yukarı çıkmışsa
Bir trende zirve, koltuğunda kaldı ve kendini göstermedi
Fiziksel olarak, kalbi zirvede biraz daha hızlı atmazdı
Manitou'dan ayrıldığında. Ama eğer zirvede yürürse
Bir değişiklik olun, çünkü egzersiz kalbi daha da zorlaştıracaktır. "Ama
Egzersiz yaralanmaz; Yararlıdır.

Long'un zirvesine rehberlik ederken bulduğum gibi, yüksekliklerin nadir havası
özellikle dile sık sık uyarıcıydı. Nadiren hava
Bilim adamları tarafından "gülen gazlara" benzetildi ve akla yatkın bir
Birçoğunun eylemini karakterize eden queerness açıklaması
Dağdaki insanlar. "Zirvede birçok ziyaretçi gördük," dedi
Dr. Schneider bu aşamayı açıklarken, "
sarhoş. Ama nefeslerinde likör kokusu yoktu. Onlar
alkolle değil, nadir atmosfer ile sarhoştu. .
Gülen gaz ve karbon-monoksit gazının insanlar üzerindeki tuhaf etkileri
gazda oksijen eksikliği nedeniyle; ve aynı şey hava için de geçerli
yüksek irtifalarda. "

Pike'ın zirvesinin zirvesi ferah ve nispeten seviyedir ve
Kırık granitten oluşan, parçaların çoğu büyük boyutta. A
Stone House zirvede duruyor. Uzun yıllardır bir
Hükümet hava koşulları. Bir hava istasyonu yeni
zirvesinde yeniden kuruldu. Bu bir yükseklikten biri olacak
kıtada uzanan hava istasyonları. Bu eşsiz istasyon
Hava Durumu haberlerine sürekli katkıda bulunmalı ve sürekli olarak
İklimsel bilginin toplamı.

Bu bir zirvenin yüksek ve kırık yamaçlarında çoğunluğu var.
Dünya'nın iklim bölgeleri ve çok sayıda dünyanın sayısız
bitki ve hayvan yaşamı türleri. İki saat içinde tabandan
Zirve ve seyahat etmiş gibi yaşam bölgesinden geçin
Kuzey Kutup Çemberine kuzeye doğru. Tabandan zirveye gitmek, biri
Üst Sonoran bölgesinde başlayın, geçişten geçin,
Kanada ve Hudson bölgeleri ve Kuzey Kutbu-Alpin bölgesine girer. .
Zirvenin, iklimin karmaşıklığını sergileyen bir dizi yeri vardır
bölgeler. Minnehaha Şelaleleri yakınlarındaki derin bir kanonda, iki bölge görülebilir
Derin, dar bir kanonun karşı taraflarında yan yana. Kuzey tarafı
Güneşe maruz kalan kanonun,
Geçiş bölgesi, serin güney tarafında bir Hudson florası var.
İşte neredeyse iki bölgenin gerçek bir teması
Dağlar yaklaşık iki bin mil ile ayrılır.

Bu zirvenin çeşitli iklimi, kuş yaşamına büyük bir çekicilik yapar.
Burada yüz türün yukarısında bulunur. Her bölümden insanlar
Birliğin burada sık sık kuşların varlığı
Evde çok uzakta olduğunu düşündüler. Temelde melodik
Meadowlark şarkı söylüyor; Orta yamaçlardaki akarsular boyunca
Memnuniyetli su-ouzel. Yükseklikler üzerine ptarmigan ve pembe
ispinoz. Genellikle Altın Kartal tüm bu sahnelere gölgesini verir.
Robin burada ve ayrıca Bluebird, Bluer da senden
onu hiç gördüm. Batı akşamı Grosbeak, çekici bir kuş
tüy ve hoş görgü, genellikle kışlar. Parlak lazuli
Bunting, Bullock oriole, kırmızı şişmiş titreşim ve sevgili ve
Dainty Goldfinch yaz aylarında, Mockingbirds ile birlikte mevcuttur,
Wrens, Tanagers, Pamukçuklar ve diğer ziyaretçilerin puanları.

Birkaç göçmen tür zirvenin ayağı hakkında kış. Yaz aylarında
Üst yamaçlara uçarlar ve yuva yaparlar ve gençlerini
Yüksekliklerin minyatür Arktik Prairies. Sonbaharın gelmesiyle
Hepsi ayağa kolay aşamalarla iner. Bunun tam mesafesi
Dikey göç bir saatlik uçuşta kapsanabilir. Çoğu
Kuzey ve güney göç eden kuşlar,
Bu dikey göç kuşları.

Daha önce bu zirveyi hazırlayan büyük oyun, Buffalo, Deer,
Elk, dağ koyu, boz, kara ayı, dağ aslanı,
tilki, çakal ve kurt. Azalan akarsular boyunca,
Bir dikey mil yükseklikten kunduz kolonileri, teras vardı
teras üzerine. Kimse her biri kaç çeşit vahşi çiçek
yıl çiçek açan tüm zirvenin çeşitli düzensiz bölgelerinde
Muhtemelen iki binden az. Bunlarla birlikte bir dizi
ağaç türleri. Dağın alt kısmını kapsayan büyüme
Cottonwood, Douglas ladin, sarı çam, beyaz köknar, gümüş ladin,
ve Rocky Mountain Birch. Çiçekli bitkiler arasında
Columbine, Atış Star, Monkshood, Yucca veya İspanyol Bayonet ve
iris. Yükselen, biri kış yeşili bulur, bir dizi çeşit
Polonyum, boya fırçası, Kuzey Gentian, Batı Yarrow,
ve Mertensia. Kereste hattında, yaklaşık on bir yükseklikte
Bin beş yüz feet, Engelmann Spruce, Arktik Willow,
Dağ Birch, Foxtail Çam ve Aspen. Kereste hattında da
Columbine, Paintbrush ve bir dizi Phlox türü. Var
Bölgede en üstteki iki bin feet'i örten ağaç yok
Zirve, ama bunda parlak çiçekler,-yastık pembeleri, bahar
Güzellik, Alp Gentian, Dağ Kardeş, Beyaz ve
Sarı Dağ Avens, Arktik Harebell, Marsh-Marigold,
Stonecrop ve unutma. Bir yaz üzerinde birkaç çiçek buldum
Zirve.

İzolasyon muhtemelen bu zirvenin zirvesini daha az elverişli hale getirdi
Buz Devri sırasında kar birikintisi
Eşit irtifa zirveleri. Ancak son buz dönemi sırasında
Buzullar taşıdı ve bunlardan bazıları yamaçları aşağı doğru uzattı
mil veya daha uzak. Bunlar üst yamaçları bozdu, bunu hareket ettirdi
Altına doğru kazılan malzeme ve bir dizi
yer. Bunda beş farklı cuplike oyuğu veya depresyon var
Buzullar tarafından oyulmuş zirve. Cameron'un arasında uzanan
Koni ve zirve "krater" olarak bilinir. Bunun bir kısmı
Colorado Springs'ten kolayca görülüyor. Yamaçlarda Moraine Gölü var
ve yedi göl, tüm buzul kökenli.

Pike'ın zirvesiyle sonuçlanan dağ kütlesi muhtemelen
geniş bir yükselme olarak. İç güçler bu kitleyi koparmış gibi görünüyor
çevresinden ve yavaş yavaş yedi bin veya daha fazla yükseltti
ayak. Yavaş ayaklanma muhtemelen binlerce yıl önce sona erdi. O zamandan beri
O zaman, parçalanma, don, hava ve akarsu erozyonu
Bu büyük zirveyi heykel yapmak için birleşti. Pike'ın zirvesi iyi yapılabilir
Milli Park. Manzaranın korunması




Manzaranın korunması


Alplerin ve kayalık dağların karşılaştırmalı değerleri
Rekreasyon amaçları sıklıkla tartışılmaktadır. Roosevelt ve diğerleri
Colorado Rockies'ten "ulusun oyun alanı" olarak bahsetmişlerdir. Bu
Colorado bölgesi gerçekten geniş bir doğal parktır. Alanı
Alplerin üç katı. Bu Colorado Rocky manzarası
Dağlar, Alplerin aksine, aynı derecede çekici ve
daha çeşitli. Neredeyse kardan özgür olmak, tüm bölge kolaydır
zevk aldım; Bir acemi, buz ve kar olmadan zirveleri ölçeklendirebilir
Buzlu Alplerdeki uzman dağcılar bile engelleyin ve tehlikeye atın. Alpler
Dokuz bin feet'e kadar sürekli bir buz kapağı giyin. Yerleşim
Colorado'daki bölge o bölgeden yedi bin feet daha yüksek
İsviçre. Colorado'da on bin fit ve daha da yüksekte bir
Demiryolları, vagon yolları ve oteller bulur. İsviçre'de var
Ama beş bin fitin üzerindeki birkaç otel ve çoğu insan aşağıda yaşıyor
Üç bin metrelik işaret. Colorado'daki kereste çizgisi beş bin
Ayaklar İsviçre'den daha yüksekliğe kadar. Yüzüncü Yıl Devleti
Daha çok ve çekici bir dizi yabani çiçek, kuş sunuyor.
William topraklarından daha hayvanlar ve mineral yaylar. Kayalık
Dağ koyunları güderi kadar ilginç ve cüretkar; .
Fuar Phlox ünlü Edelweiss'ten daha büyük yüksekliklere cesaret ediyor. İklim
Rocky dağlarından Alplerden daha neşeli; Orası
daha güneşli günler ve gökyüzü kadar mavi olsa da
İsviçre, hava daha kuru ve daha enerjik.

[İllüstrasyon: Estes Park yakınlarındaki Continental Divide]

Ancak Alpler'deki cazibe merkezleri korunurken, kayalık
Dağlar manzaralarından çıkarılıyor. Yine de kayalık
Dağlar Bozulabilir cazibe merkezleri açısından zengin birçok alan vardır
Doğal güzellikleri olabilmesi için park olarak ayrılabilir
Çıkmamış tutulacak. Artan ilginin
Amerikan manzarası bunu bu vahşi dağdan önce getirecek
Bahçeler sevgilerinden kaçınıyor. [1]

  [1] Bu türe konulduğundan beri, Rocky Mountain Milli Parkı,
      Altı yıllık bir kampanyadan sonra kuruldu ve
      Kampanyalar, Evans Dağı'nın milli parklarını yapmaya başladı
      ve Pike'ın zirvesi. Ve iç sekreter atadı
      milli parkların bir müfettişi ve dikkat çeken
      Bu parklar için büyük mevzuat ihtiyacı.

Amerika Birleşik Devletleri, çoğu ülkenin arkasında, kârlı kullanım
manzara. Alpin manzarası her yıl on bine kadar üretir
Rocky Dağları
Sığır ve kereste fabrikaları tarafından birkaç dolar bir mil kare.
İsviçre zaten doğal boyunca çok başarılı olmasına rağmen
Koruma hatları, daha iyi sonuçlar için çalışıyor. Öyle
Alpler boyunca modern oteller inşa etmek ve
Kış ve bunların yaz kullanımı. Kanada hükümeti
Milli parklarında kapsamlı kalkınma çalışmaları yapıyor ve yapıyor. BT
çok sayıda gezgin için bir karşılama hazırlıyor; Gezginler
sayılarda yanıt veriyor.

Talihsiz gerçek şu ki, manzaramızın hiç ayakta durmadığı. İle
Tarih, bir dışlanmıştı. Genellikle güzel sanatlara benzer şekilde övüldü,
Ya da kutsal bir şey, genellikle yok edilir veya temel kullanımlara konur.
Parklar artık domuzcuklar ve meralar olarak kullanılmamalıdır. Bu taban
Parkların insanlıkta temettü ödemesini önler.

Bu ülkede muhteşem bir doğanın başyapıtları var
Gezgini çekin ve ödüllendirin. Dağ-zirvelerde Grand Teton var,
Long's Peak, Mt. Whitney ve Mt. Rainier; Kanonlarda, geniş büyük
Canon ve parlak renkli Yellowstone; Ağaçlarda rakipsiz
Sequoias ve birçok eşsiz ilkel orman; nehirlerde, yeryüzünde çok az
aralarında olanlara eşit sahnelerle zenginleştirilir
Columbia; Taşlaşmış ormanlarda, Arizona ve Yellowstone'dakiler
eşsizdir; Doğal köprülerde, Utah'takiler yukarıdaki kolayca
Dünyanın diğer büyükleri; Çöl cazibe merkezlerinde, Death Valley
Nadir bir renk, tuhaflık, sessizlik ve serap gösterimi sunar;
Şelalelerde Niagara, Yellowstone ve Yosemite var; içinde
Buzullar, buzul ve Rainier Dağı Nationals var
Parklar ve Alaska; Tıbbi yaylarda, bir dizi var
akan, yaşamı genişleten çeşmeler; Vahşi Çiçeklerde, Dağ Vahşi
Batıdaki çiçekler her yerde en güzel olan güzeldir; vahşi
ilgi ve etki hayvanları, boz ayı var,
kunduz ve dağ koyu; kuş müziğinde, söylenen
Pamukçuklar, Canon Wren ve Solitaire ile Sessizlikler
melodik tatlılık dünyanın diğer en iyi kuş şarkıları. Bunlara göre
Birçok doğal parkımızın çeşitli cazibe merkezleri geniş oyun alanlarımız var
Tüm dünya ve bir seyahat endüstrisi için birçok kez
Altın ve gümüş madenlerimiz kadar üretken-ve daha kalıcı,
onlardan daha. Bu sahneler gezgin için hazır olduğunda
Önce Amerika'yı görmek için Amerikalıları nag etmeniz gerekiyor; Ve Avrupalılar da olabilir
Bu harikalar diyarlarına sürekli bir alay başlatın.

Şeylerin doğasında, Amerika Birleşik Devletleri bir seyahat etmeli
büyük ekonomik öneme sahip endüstri. Amerika Birleşik Devletleri Halkı
harika gezginler ve çok sayıda ve kapsamlı doğal alanlarımız var
dünyanın birçoğu
Her birinin görmek istediği en büyük doğal harikalar ve harikalar diyarı.
Tüm bu sahneler de misafirperver ve
ferahlatıcı. Yurtdışından ve bizimkilerden ve bizim
kendi insanlar. Gezgin, altın ve altın getiriyor. O ile geliyor
Diğer toprakların idealleri ve uluslararası dostluğun teşvik edilmesine yardımcı olur.
O zaman da, bunu önlemek için mükemmel bir karşı olan
Kendi kendine tatmin edici tutum, her zaman bu ölümcül eyaletçilik
Başarılı insanları etkiliyor gibi görünüyor. Parklarımızı yaparak geliştirin
Gezgin için hazır ve sürekli üretken olacaklar,
hem ticari hem de ruhsal olarak.

Yerleşik doğal rezervasyonlarımız veya bundan sonra olabilecek rezervasyonlarımız
bir kenara koyun, büyük doğalımızın temeli olmaya mahkumdur
sanayi. Mevcut rezervasyonlar on dört milli park ve
Yirmi sekiz ulusal anıt. Her park ve anıt ayrıldı
Doğal harikaları nedeniyle,
insanlar. İsim anıtı park olarak değiştirilebilir. .
Anıtlar cumhurbaşkanının yürütme emirleri tarafından bir kenara bırakıldı; .
Parklar Kongre eylemleri tarafından yaratıldı. Her park veya anıt bir
Harikalar Diyarı kendi içinde. Bütün bunlar birlikte bazılarını içerir
Dünyanın en garip, en yüce sahneleri. Her rezervasyon
birbirinden farklı ve hepsinde bir gezgin harcayabilir
Harikalarını tüketmeden bir ömür.

Sanırım Amerikalıları önce Amerika'yı görmeye yönlendirmek için veya
Hiç gör ve ayrıca Avrupa'dan seyahat kazanmak için, kesinlikle
Amerika'yı gezgin için hazırlamak için gerekli. Sadece küçük bir kısmı
Amerikan manzarası gezgin için hazır. Gezginin ültimatumu
dört ana öneri içerir. Bunlar büyük manzara, mükemmel
İklim, iyi eğlence ve hızlı, rahat ulaşım.
Tüm bu talepler cömert bir boynuzla verildiğinde,
O zaman, ama o zamana kadar değil, çok sayıda Amerika'da seyahat edecek.

Parklar artık genel refahta büyük ve önemli bir yere sahip ve
Parklarını ihmal eden ulus genel bir düşüşe maruz kalacaktır. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin insanların daha fazla parka ihtiyacı var ve bunlar
Bir kerede gerekli. Park odası geniş olan hiçbir şehri bilmiyorum
kendi sakinlerini yenilemek için yeterli. Birlikte bir devlet var mı
Bu, insanları için yeterince büyük olan park alanları geliştirdi
Devlet? Mevcut gelişme ile milli parklarımız
Her yıl yurtdışına giden Amerikalı sayısının beşte birini eğlendirin.
Nitekim, ulusalımızdaki eğlence tesisleri
Parklar zaten bir kapasite işi yapıyor. Öyleyse parklarımız nasıl olabilir
ek gezginler tarafından görülecek mi?

Bir seyahat endüstrisi için, Amerika'daki mevcut ihtiyaçlar şehirler için
Bir kez satın almak ve parklara yaklaşmak için tüm manzara; her biri için
Eyalet parkları olarak en iyi doğal yerlerini geliştirmek için; Ve
Bir dizi yeni milli park yapmak ve bir kerede bunları yapmak
Gezgin için hazır doğal rezervasyonlar. İyi yol sistemleri ve
İzler gereklidir. Bunlara ek olarak, parklar, anıtlar ve
Rezervasyonlar bir departmanın bütününe ve özel ilgisine ihtiyaç duyar.
kendi.

Bir park ebedi uyanıklık gerektirir. Scenic'imizin daha iyi yarısı
Gezilebilecek yerlerdir. Ormanlar ve çiçekler,
Kuşlar ve hayvanlar, ilkel vahşi doğada bereketli büyümeler
Bahçeler, açık havada şiiri, ilham kaynağıdır. Bunlar olmadan,
Dağ, çayır ve göl ne kadar ölü ve ıssız! Eğer
Park kalıcı olarak üretken tutulmalı, çekici özellikleri
korunmak. Kunduz pitoresk evini inşa etmeyi bırakırsa,
Geyik kaybolur, eğer dağ koyuları artık Crags'a poz vermezse,
Columbine artık "afiş" koynunu güneşe açmazsa,
Solitaire artık şarkı söylemiyor,-bu şiirsel ve ilkel olmadan
Takılar, gölgelenmiş doğa çekmeyecek veya yenilemeyecektir. İnsanlar genellikle hissediyor
Vahşi çağrı ve vahşi dünyayı güzel istiyorlar. Onlar
Tanrıların tapınaklarına, orman ilkeline ve saf ve
Çiçek Çıkarılmış Brooks.

Parklarda ve rezervasyonlarda bir kerede tasarruf etmek iyi olurdu
Ülkenin kalan tüm bozulmamış doğal bölümlerinden-
Göller ve deniz kıyısı, akarsu tarafı, ormanlar ilkel,
ve Rocky Dağları. Harika ve düzensiz bir doğal sınırı var
Tamamen Amerika Birleşik Devletleri çevresinde uzanan değişen genişlik. Bu
Büyük Göl Bölgesi ve muhteşem Olimpiyat Dağları'nı içerir.
ülkenin kuzeybatı köşesi. Bu sınırın içinde başka
Yereller doğal güzellikle de çığlık attı ve çığlık attı
misafirperver iklim. Rocky Mountain bölgesi muhteşem bir
Rekreasyon alanı. Ozark dağlarında birçok güzellik noktası var
Missouri ve Arkansas ve New York'ta doğal bölgeler var,
Pennsylvania ve Batı Kuzey Carolina ve Idaho Eyaleti
Birçok doğal imparatorluğu kucaklar. Bunlar, park alanlarının puanlarını içerir
erken ihtiyaç duyulacak.

[İllüstrasyon: Loch Vale'den Long's Peak]

Her park bir sığınak yeridir, vahşi yaşamın geliştiği ve
çarpılır. Avcılar tüm parklardan sürekli olarak dışlandıkça, bunlar
Böylece yerler yok olan vahşi yaşamımız için kutsal olacak. Tüm
Vahşi Hayat, korkusunu hızla kaybeder ve kolayca görülmesine izin verir
korumalı yerlerde. Parklarda vahşi yaşam, zevk kazandırır
kolayca görülerek ve bundan sonra bu hayat bir
Eğitimde faktör. Parklara giren çocuklar hoş olacak
gözlemlemeye mecbur kaldı, nefis düşünmeye teşvik edildi ve böylece
uyanık olun ve ilgilenir--
eğitim. Belki de bundan sonra eğilimi tahmin etmek güvenlidir
park sayısını çarpmak ve sayısını azaltmak olacaktır.
Zooelojik Bahçeler.

Parklar için kullanılırsa, doğal yerler,
topraklarında yapılabilecek diğer kullanımlar. O halde parklar bir
Lüks ama karlı bir yatırım. İsviçre hakkında destek veriyor
Dağ manzarasını kullanarak nüfusunun yarısı
rekreasyon amaçları. Parklar büyük temettüler ödemelerine rağmen,
daha yüksek, asil bir kullanıma sahip olun. Daha iyi erkekler ve kadınlar yapmaya yardımcı olurlar.
Açık hava hayatı eğiticidir. Gören gözü geliştirir, malzemeler
bilgi, yansıma için materyal verir ve düşünmeyi zorlar,
bu en büyük başarılardan biridir. Saf'ta egzersiz
Parkların havası sağlık anlamına gelir, bu da en büyüğü
kaynaklar ve bu da verimlilik, nezaket sağlar
umut ve yüksek idealler. Parklarda rekreasyon önleme eğilimindedir
Hastalığı önleyerek ve yanlış yapmayı engelleyerek yaşamı boşa harcadı. Korunması
manzara, kamu rekreasyon parkları için doğal yerlerin kullanımı
parklar için en yüksek anlamda koruma en iyi ekonomik
Bölgenin kullanımı ve aynı zamanda insanlıkta büyük temettüler ödüyorlar.

Seyahat endüstrisi,
birçok endüstri ve işçileri. Demiryollarına yardımcı olur,
Otomobil üreticileri, oteller, rehberler ve üreticiler
Giysiler, kitaplar, hediyelik eşyalar ve gezginler tarafından satın alınan diğer makaleler.
Belki de en çok yararlanan çiftçi; Sığır eti veriyor,
meyve, tereyağı, tavuklar ve aslında tarafından tüketilen tüm yiyecekler
çokluk seyahat. Büyük bir seyahat endüstrisi, evi büyütmek anlamına gelir
Piyasaya devasa oranlar.

Mahkemeler yakın zamanda kesin ve gelişmiş görüşler ifade ettiler
doğal güzellik ile ilgili. Colorado'da, suyun yüksek bir ekonomik olduğu
değer, bir ABD Devre Mahkemesi yakın zamanda
Bir derenin faydalı kullanımı mutlaka bir tarımsal değildi,
endüstriyel veya ticari kullanım ve manzaranın bir parçası olarak
genel refah için faydalı bir şekilde kullanılıyordu. Soru
bir akış ve bir akışın suları ve
Şelale bir yazlık merkezinin cazibe merkezleri arasındaydı,
Düşmelerin zararına yönlendirildi ve güç için kullanıldı. Hakim
"Hayır" dedi çünkü kullanılan sular,
Halk sağlığı, dinlenme ve rekreasyonun tanıtımı; Ve bu bir
Güzellik nesnesi-"sadece bakılacak"-koşmuyorlardı
atık ama faydalı kullanım içindeydi. Güzellik nesnelerinin sahip olduğunu kabul etti
hayatımızda önemli bir yer ve bu nesnelerin
Değerlendirilebilir değersiz oldukları için yok edildi. Hakim, Robert
E. Lewis, kısmen dedi ki:-

"Yorgun ve zayıf olan yorgunlar için faydalı bir kullanımdır.
Doğanın vahşi güzelliklerinin uygun şekilde yerleştirilmesini sağlayın.
Bir tuval parçası sadece bir çadır için değerlidir, ancak bir şekilde değersizdir
tablo? İçine konulduğunda yararlı bir şekilde kullanılan bir taş bloğu
bir barajın duvarları ve bir parçaya oyulduğunda faydalı bir şekilde kullanılmıyor
heykel mi? Test Doları mı yoksa manzaranın güzelliği var, dinleniyor,
Rekreasyon, sağlık ve zevk bununla bir şey mi? Hayır var mı
Tamamen ticari olanlar dışında faydalı kullanım? "Bu karar
Epoch-Marking.

Bir bütün olarak alındı, milli parklarımız ve anıtlarımız ve korunmamış
doğal yerler, gelişmemiş bir doğal kaynağı olarak tanımlanabilir.
muazzam potansiyel değer. Bu yerler park olarak geliştirilmelidir
ve kaynakları sadece rekreasyon amacıyla kullanılan. Böylece
Kullanıldılar, tüm ilgi alanlarına yardımcı olurlar ve tüm insanlara ulaşırlardı. Güney
Amerika, İsviçre, Kanada ve diğer ülkeler yapıyor
o vahşi ayrıştırarak parklarının yoğunlaştırılmış ve muhteşem kullanımı
Tüm dünyaya hitap eden doğal güzellik.

Parklar en yüksek kullanımlara adanmıştır. Onlar bizim için layık
en büyük dikkat. Yönetimin
Orman rezervleri ve milli parklar ayrıdır. 1897'de
Yönetim için bir plan sunmada Ulusal Bilimler Akademisi
Orman rezervlerinin, özellikle doğal olarak yer almasını tavsiye etti
orman rezervlerinden ayrılmış ve park olarak bir kenara koyulur ve
Parkların ihtiyaç duyduğu ayrı ve özel yönetim. Manzara
kurtarılacak, kendi iyiliği için kendi yararları için kurtarılmalıdır;
tesadüfi bir şey olarak kurtarılamaz. Çokluklar her yıl bu yerleri ziyaret edecek, ancak
Parklar olarak geliştirildi ve insanlar için ve başka bir şey için kullanıldı. Otlatma,
kereste, çekim ve diğer ticari, çelişkili ve
Kullanımsızlaştırma kullanımları katı bir şekilde yasaklanmalıdır. Manzara, güzellik gibi,
Üstün değeri var ve en büyük kullanımı insanlar tarafından dinlenme ve
rekreasyon amaçları.

Uzun deneyimden sonra İsviçre milli parklar kurmak ve
Bunlara ormanından ayrı ve farklı bir yönetim vermek
Rezervler. Bir süredir Kanada milli parkları tarafından yönetildi.
Orman Servisi. Ancak son zamanlarda parklar
Orman hizmeti ve bir park departmanına yerleştirildi. Bu çok
faydalı değişim. Ormancılık ticari, radikal olarak faydacıdır. .
Forester balta olan bir adam. Ormancı ağaçları ne sığır anlamına gelir
kasap yap. Kereste onun ürünüdür ve "Woodman, Yedek
O ağaç! "Bir ormancıya kasaptan yedeklemesini istemek gibi olurdu
öküz. Forester, ormanın bilimsel bir katliamıdır; O
Kereste tedarik etmek için ağaçların düşmesini sağlamalıdır. Bir ormancı değil
manzaranın korunmasıyla ilgilidir. O zaman da bir ormancı
Giriş ve kereste kolaylaştırmak için yollarını inşa eder. Park adamı
Doğal otoyollar, insanlar için yerler olan yollar inşa eder.

Orman rezervine ihtiyacımız var ve milli parka ihtiyacımız var. Her biri
Bunlar farklı bir şekilde hizmet eder ve
her biri uzmanından sorumlu olacaktır. Forester her zaman
Lumberman, Park Man pratik bir şair; Forester hiç düşünüyor
kereste, park adamı her zaman manzaralar. Forester kesmeli
Park ederken ağaçlar aşırı olgunlaşmadan veya mahsulü boşa gider
İnsan bahçelerin yaşlı ve pitoresk olmasını istiyor. Forester
Park adamının sadece insanları varken, çayırlarında sığır mera
ve vahşi çiçekleri arasında çocukları boğmak. Parkın cazibeye ihtiyacı var
ilkel nitelikte ve çirkinlikten, yapaylıktan muaf olmalıdır,
ve ticarileşme. Bir manzara sanatçısı olan manzaranın sürdürülmesi için
kesinlikle gereklidir. Sorumlu bir park adamı koymak çok olurdu
bir orman rezervi, bir kereste önerisi. Öte yandan ne
Bir parktan sorumlu bir ağaç kesme ormancığı koymak için bir gaf! İhtiyacımız var
Her iki adam da; Her biri onun yerine önemlidir; Ama bu bir
Birini diğerinin işinden sorumlu tutmak için çifte talihsizlik. A
Milli Park hizmetine çok ihtiyaç vardır.

Görünüşe göre William Penn manzaramızı onurlandıran ilk kişiydi ve
Bryant, şiirle, bunun için bir edebi duruş kazandı. Resmi
Tanınma daha sonra geldi, ancak Yellowstone'un kurulması
Milli Park, doğal tarihinde harika bir olaydı.
Amerika-ve dünyada. İlk kez, bir doğal
Harikalar Diyarı "halka açık bir park veya zevk zemini olarak adanmıştır.
tüm insanların yarar ve keyfi. "Yellowstone bir
devletçiliğe, kamusal ruha ve enerjiye yüksek övgü
F. V. Hayden ve bizim için kazanan birkaç adam.

Son birkaç yılda, ulus ve mahkemeler de
Kendisi daha yüksek manzaraya ilişkin kayıt. Beyaz
Valilerin Ev Konferansı, "bizim güzelliğimiz ...
Ülke korunmalı ve arttırılmalıdır "ve ilk ulusal
Koruma Komisyonu "kamu arazilerinin daha değerli olduğunu düşündü
Koruma ... tarımdan daha doğal güzellikler ve harikalar
Halkın kullanımı için tutulmalıdır. "

Seyahat endüstrisi her iki tarafa da fayda sağlıyor,-
şovmen. Açık hava tatillerine yapılan yatırımlar büyük getiriler sağlar;
Bir geziden hayat uzatılmış, daha canlı ruhlarda geri döner,
daha verimli, yeni fikirler ve daha geniş bir bakış açısı ve daha umutlu
ve nazik. Bu nedenle parklar ve açık hava rekreasyon yerleri güçlü faktörlerdir
genel refah için; Daha iyi erkek ve kadınlar yapmaya yardımcı olurlar. A
Park ilk yardımı ve genellikle hasta için tek tedaviyi sunuyor ve
aşırı çalıştı. Yüce sahnelerimize bakmak,
yerli topraklar ve bir hissi teşvik eder. Doğa daha demokratiktir
ölümden bile; Ve insanlar ilkel sahneler arasında karıştıklarında
kardeş olun. En iyi sahnelerimizi kurtarmak erkekliğin tasarrufudur.
Bu yerler herkesi elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik eder ve hepsinin yaşamasına yardımcı olur
güzel bir dünyada rahatça. Manzara en asil kaynağımızdır. HAYIR
Nation hiç çok fazla manzaraya sahip olmaktan düştü.




Rocky Mountain Milli Parkı




Rocky Mountain Milli Parkı


Denver'dan elli beş mil kuzeybatı düz bir satır uzatın ve
Cheyenne'den altmış mil güneybatısında bir başka satır ve bu çizgiler buluşuyor
Yaklaşık olarak Rocky Mountain Milli Parkı'nın merkezinde. Bu
Merkez, Long's'ın birkaç mil kuzeybatısında dağ yüksekliklerinde
Zirve, ünlü jeolog Dr. F. V. Hayden'ın en çok
Rocky Dağları Kıta Bölünmesinin Sağlam Bölümü.

Bu park neredeyse tamamen yüksekliğin üzerinde yatan bir dağ alemidir
dokuz bin fit. Kuzeyden güneye doğru uzatır
Snowy Range,-Kıta Bölünmesi,-ve içinde bu ve mumya
Geniş bir dağ Yerinden Menzil Y. Örnek Dağı, kuzey ucu
Bu y'nin batı kolu, Mumya Dağı doğunun ucunda
kol. Güneydeki Mt. Clarence King, gövdenin tabanını oluştururken
Long'un zirvesi, gövdenin doğu tarafına, yaklaşık ortada.

Long's Peak, "Rockies Kralı", hakim zirvedir ve yükselir
14.255 feet yüksekliğe. İçinde on veya daha fazla zirve var
O kuleyi on üç binin üzerine ve kırktan fazla park edin
on iki bin fitten daha yüksek bir yükseklik ile. Bu zirveler arasında
Ve onların asma mahmuzları çok sayıda kanon. Park ondan
On sekiz mil genişliğinde, en büyük uzunluğu yirmi beş mil ve
Toplam alanı yaklaşık üç yüz altmış mil karedir.

[İllüstrasyon: Rocky Mountain Milli Parkı]

Parkın etrafına sınır çizgisinde çizilen bir çizgi sadece ikisinde veya
Dokuz bin fit yüksekliğin altına üç yer düşüyor. Alan
Böylece yüksek yatar ve çoğunlukla kenarda. Yaklaşık beşte biri
Tüm alan ağaç büyümesinin sınırlarının üzerindedir. Zirveler
kayalık, yuvarlak ve keskin. Burada ve orada beyazlatılıyorlar
Nispeten küçük kar ve buz tarlaları. Zirvelerden
Dağlar dik, duvar, yamaç, teraslardan iniyor
Tablelands, Spurs, Gorges ve Dağ Vadileri.

Bu park bir vahşi doğa. Tamamen yerleşimcilerle çevrili olsa da ve
Köyler, neredeyse kesintisiz bir vahşi. Zirvelerinin çoğu henüz
uncrimed. Yolsuz ormanlar, ziyaret edilmemiş gorges, isimsiz
Göller ve bilinmeyen yerler.

Gri ve kırmızı granit, yüzeyinin daha büyük kısmını oluşturur. Burada ve
Şist, gnays ve porfir karışımları vardır. Kuzeybatı
Köşe volkaniktir ve riyolit, obsidyen ve lavtan oluşur. .
Hintliler, numunenin volkanik aktivitesi ile ilgili bir geleneğe sahiptir
Dağ, bu dağın içinde aktif olup olmadığından şüpheliyim
yüzyıl. Ölü veya uyuyan bir yanardağ. Eski bir kısmı
Krater Rim düştü ve parlak çiçekler soğuk külleri kaplıyor
kraterde.

Bölgenin çoğu son buzul çağında buzullaşmıştı ve orada
Hala beş küçük buzul ve bir dizi buz saha. .
Hallett Glacier, Lahey'in zirvesinin kuzey omzunda, Sprague
Stone Peak'in güney tarafında buzul, Tyndall buzul
Düz üst ve Mt. Hallett ve Andrews Glacier loch bir sirkte
Vale, isimsiz küçük olanı doğunun dibindeyken
Long'un zirvesinin uçurumu.

Daha büyük ve daha yakından toplanan bir alanı bulamaz
Merkezi olanlardan daha kolay okunan buzul kayıtları
Long's Peak. Hem sağlam hem de kısmen buz kralının bu eserleri
harap, bir dizi dikkatini ve çalışmasını çekti
önde gelen jeologlar ve glasyologlar. Bu buz eserleri arasında Dr.
Hayden ve Dr. David Starr Jordan tırmandı ve dolaştı. Vernon L.
Kellogg burada bir kitap ve Dr. Edward L. için materyal topladı.
Ohio'nun eski devlet jeoloğu Orton, burada haftalar geçirdi
çalışmak. Long'un zirvesinin üstünün altı mil yarıçapında daha fazla
otuzdan fazla buzul göl ve belki de iki kat daha fazla lakelet veya
Dağ Tarns. Zirvenin hemen güneyinde, yabani havza tam anlamıyla
buzul kayıtlarıyla dolu. Kuzeyde Moraine Parkı; ki
Kuzeybatı, Glacier Gorge ve Loch Vale; Batı'ya, aralarında yatıyor
Zirve ve Grand Lake, buz kralının harika bir alanı var
topografya.

Bierstadt, St. Vrain ve Mills Moraines,
Buzul kalıntıları. Bu değirmenlerden Moraine en çok incelendi. BT
Görünüşe göre, geniş çapta ayrılmış iki buz çağının hikayesini tutuyor. Bu
Moraine, havzasının havzasını yapan buzul tarafından açıkça oluşturuldu.
Chasm Lake. Doğuya doğru uzar Long'un zirvesinden, en üst ucundan
On iki bin beş yüz feet olmak. Kereste hattında trend
Güneydoğu'ya doğru. Yaklaşık bir mil genişliğinde, beş mil uzunluğunda,
Ve görünüşe göre bin metreden fazla derinliklerde.

Muazzam bierstadt moraine'yi yığan buz akışı,
Long's Peak'in batı zirvesi yamacında yükselme. Önce aktı
Batı ve Glacier Gorge'un üst amfitiyatrosunda United
Shoshone Peak'in kuzey yamacından buz akışı ile ve
Mt. McHenry'nin doğu yamacından akar. Bunun bir parçası olmasına rağmen
Büyütülmüş akış, kıta çapında itilmiş gibi görünüyor
Bölün, büyük kısmı kuzeye saptırıldı
Glacier Gorge. Bu geçitten ortaya çıktı ve tarafından büyütüldü
Mt. Otis, Mt. Hallett ve diğer zirvelerden buz akışları
Kıta bölünmesi, doğu üssüne doğru itmek için aktı
Düz dağ. Bu onu doğuya büktü ve bundan
Dönüş noktası Bierstadt Moraine'deki enkazlarını boşaltmaya başladı. A
Enkazının bir kısmı,
Glacier Creek'in karşı tarafı ve son olarak bir terminal moraine
Neredeyse
güney tarafındaki morainlerin terminal kısmı ile birleşmiş
Moraine Parkı.

Buzullar bunun toprağının çoğunu oluşturdu ve dağıttı
bölge. Kereste çizgisinin üstünde geniş, sedgy çayırları ve tundras
ve kuru, çimenli moorlands. Olduğu yüksekliklerde her yerde
Toprak Arktik-alpin bitki örtüsünün büyümesi vardır. Sınırların üstünde
Ağaç büyümesi muazzam düzensiz alanlar ve küçük çıkıntı bahçeleri
zeki renkli vahşi çiçekler ile kalabalıktır.

[İllüstrasyon: Estes Park Girişi Rocky Mountain National
PARK]

Kereste çizgisinin ortalama rakımı yaklaşık on bir bin üç
yüz fit, kereste çizgisinden neredeyse dikey bir mil daha yüksek
Alpler. Timber-Line the World Over, çarpıcı bir ilginin yer aldığı bir yerdir.
Ama hiçbir yerde bu kadar sergileyen bir kereste çizgisini bulamadım veya duymadım
Doğu tarafında orman-frontier gibi birçok şey anlatıyor
kıta bölünmesi. Daha kuru yamaçlardaki hakim ağaç
Kereste çizgisi _pinus flexilis_, Limber Pine. Nemli yerlerde
Engelmann Spruce baskın ve birçok nemli yerlerde orada
Arktik söğüt, siyah huş ağacı ve cüce büyümeleri ve karışık büyümeleri
titrek kavak.

İlkel ormanların en az kırık ve en büyüleyici olanları arasında
Park büyük olan birkaç. Bunlardan biri başı
Fall River ve Poudre; Bir diğeri orman kanonunda; Biri
Vahşi havzanın güney kısmı; Yine de başka bir
Stone'un zirvesi ve düz dağ. Bu ormanlar çoğunlukla Engelmann
Alt alpin fir dağılımıyla ladin. Alt, daha sıcak
eğimler batı sarı çamı büyür ve soğuk alt yamaçlarda
Douglas Ladin. Bir dizi kapsamlı lodge-kutuplu çam var
ormanlar. Bunlar otuz ila yüz otuz yaşında. Aspen çizgileri çoğu akarsu; burada ve toprağın olduğu yerde
Nemli bahçelere genişlerler.

Bu büyük park numarasının vahşi çiçek sakinleri
bin türden daha. Bunların çoğu ünlü
aileler,-yeryüzündeki antik çağlarıyla ünlü, onların
karmaşık ve sanatsal yapıları için hassas koku ve
parlak renkleri.

Gentian ailesi, bunlardan biri olan on beş tür tarafından temsil edilir.
saçaklı mavi bir centian olmak, saçaklı bir batı akrabası olmak
Gentian şair Bryant tarafından kutlandı. Karmaşık bir şekilde oluşturulmuş
Orkide. Gümüş ve Mavi Kolomb en iyi burada; BT
Haziran ayında alt yamaçlarda, Eylül ayında yüksekliklerde çiçekler.
Sarı, beyaz ve lavanta, kapaklar ve
renkler geniş alanlar. Sonra asters, papatyalar, mariposa var
zambaklar, polimemyum, wintergreen, unutma-notlar, kara gözlü Susans,
ve çok sayıda yakışıklı çiçek insanı. Bu çiçekler dağılmış
Toprağın yoksul yerleri hariç parkın her yerinde. Buldum
Long's Peak'in zirvesinde Primrose, Phlox ve Mertensia. İçinde
Ağaç büyümesinin sınırlarının üzerindeki yükseklikler,
Çiçekler.

Bu sahnelerde yüzden fazla kuş türü yuva yapıyor. Arasında
Bunlar Robin, Bluebird, Wren, Hermit Pamukçusu,
Hummingbird, Altın Kartal, Beyaz Taçlı Serçe ve
Muhteşem şarkıcı solitaire. Yerleşik kuşlar arasında
Ouzel, Tepeli ve Rocky Mountain Jays, Chickadee,
Downy Woodpecker ve Magpie. Ptarmigan ve pembe ispinoz
Kereste çizgisinin üzerindeki yüksekliklerde önde gelen sakinler.

Bir zamanlar büyük oyun nüfusu sayısızdı. Ama Grizzly
Neredeyse yok edildi ve sadece birkaç siyah ayı kaldı. Birkaç tane var
Dağ Aslanları ve Elk. Geyik oldukça yaygındır ve yerlerde
Dağ koyunları bol ve artış. Örnek dağı
Muhtemelen dağ koyunları tarafından en sık görülen yerlerden biridir. A
Bu konuda yüzden fazla süren sürü görüldü
dağ. Kurtlar, çakallar ve tilkilerin saçılması kalır. Conies
yüksekliklerin slayt kayalarında çok sayıda ve kar ayakkabısı tavşan
insanlar ormanlar. Fremont veya çam, sincaplar dağılmış
Ormanda. Nerede olacağın öğle yemeği ve sevgili ve güven
Meşgul chipmunk yaklaşmak için oldukça emin. Bölge gibi görünüyor
yılan hattının üstünde ve içinde hiç bir yılan görmedim
sınır. Akarsular ve birkaç gölün nüfusu var
Rainbow ve Brook alabalığı. Suyun kenar vizonunun etrafında
Ev.

Kunduz, parkın her yerinde büyük ve küçük kolonilere sahiptir.
ağaç büyümesinin sınırları. Evler, göletler, barajlar, ağaç kesimleri, kanallar ve
Kunduzun diğer eserleri burada kolayca görülüyor. Harika
Kunduz görgü ve gelenekleri inceleme fırsatları ve
Toprağın korunmasındaki çalışmalarının etkisini anlayın ve
su.

[İllüstrasyon: Sonbahar Nehri Yolu karşısında]

[İllüstrasyon: Continental Divide]

Büyük oyun ve aslında tüm vahşi yaşamlar, sayılarda artmaya başlar ve
Ayrıca, aldıkları andan itibaren görülmelerine izin vermek için
parkların karşılaştığı tam koruma. Bu park böylece bir
Şimdi bölgenin çeşitli vahşi yaşam türlerinin çarpılması
içerir. Ve bu artan vahşi yaşam, avcı alarmı olmayan,
Kendisinin kolayca görülmesine izin verin.

Park sınırlarında sadece birkaç mil yol var, ancak
Fall River Road, şimdi Continental Divide'da yapım aşamasında
Milner Pass'ta, Örnek Dağı'nın hemen güneyinde harika olacak
doğal otoyol. Parkta birkaç parkur olmasına rağmen,
Kırık, ülkenin çoğunun bir taş attığı topografya
Onlardan görülmemiş ve bilinmiyor.

Bir yol parkın batı sınırını etekler ve büyük bir şekilde dokunur
Göl ve Örnek Dağı. Başka bir yol doğu ile yakın bir şekilde paralel
Sınır hattı ve ondan yarım düzine yol parka dokunuyor. Bu
Paralel Yol, Denver ve Ovaların yollarına ulaşır.
kayalar, sol el, Big Thompson ve iki St. Vrain kanonu.

Parkın batı yarısının drenajı büyük bir
Batı sınırında nehir ve Pasifik Okyanusu'na ulaşır
Arizona'nın büyük kanonu. Doğuda bir dizi akış yükseliyor
taraf. Bunlar, sularını Platte Nehri'nde monte ediyor
ovalar. Üst kurslarında, tüm bu akışlar karlardan başlar
Ve acele ve en sert, en dik yamaçları sınırlandırmaya gelin.

Doğu yamacının iklimi nispeten kuru ve hafiftir. .
Kışlar güneşli, ama küçük kar yağıyor ve rüzgarlar
Bazen sıcak ve genellikle son derece kuru. Sadece birkaç mil olsa da
Doğu yamacından, batı nadiren bir rüzgar alır ve
Kar-düşme Doğu'nun iki katından fazla.

Çok sayıda yazar ve sanatçı bu bölgede uzun ziyaretler yaptı ve
Manzaraları en yüksek övgülerini aldı. Bierstadt, sanatçı,
Buraya 1870'te geldi. Birkaç yıl sonra ünlü tarafından izlendi
Yazarlar Isabella Bird, Anna Dickinson ve Helen Hunt. Frederick H.
Chapin 1888'de bölgeyi ziyaret etti ve görkemli bir şekilde resimli bir şekilde yazdı
"Colorado'da Dağcılık" denilen bu konuda rezervasyon yapın. Bu yayınlandı
Appalachian Club tarafından. Bölgenin manzarasına yorum yaparken,
Yellowstone Milli Parkı'nın babası Hayden,
1875 için jeolojik raporunda bilimsel tartışma
Bu bölgenin doğal cazibesine övgüden sonra:-

"Doğa sadece bunu nadir güzelliğin özellikleri ile sağlamakla kalmadı
ve takdire şayan ihtişamın çevresi, ama böylece dağıtıldı
Bir sanatçının gözünün mükemmel bir memnuniyetle dinlenebileceği
Tüm resim sunulan. Belki de daha fazla
Sahnenin küçük detayları karakterlerinde çok dekoratiftir,
Yaptıkları gibi, düzensiz pitoresk tepe gruplarını gösteriyor,
Buttes, erozyon ürünleri ve ince kalıplanmış sırtlar-etki
aşırı hoş. "

Long's Peak Mountain Climbers tarafından Mükemmel Bir
Görünüm noktası. Kıta bölünmesinden bir mil uzakta durmak ve
Çevredeki büyük bir harikalar diyarı, zirvesi ve üstü
Yamaçlar muhteşem manzaralar verir ve yakın ve yakın ve çeşitli sahneler komuta
uzak. Yamacında, Bay Chapin dedi ki: "Başarısız olmazdım
Sahnelerin çok büyük olduğunu turistin zihnini etkileyin
ihtişamları hakkında gerçek bir fikir aktarma kelimeleri. O zaman ona izin ver
onları ziyaret edemiyor. "Son derece kayalık ve sağlam bir zirve, ama
neredeyse tamamen kar ve buz içermez, böylece tırmanmak basitçe
Bir günlük çalışma zevkle kalabalık ve neredeyse tehlikeden özgür.
En yüksek zirveden iki yüz elli fit daha düşük olmasına rağmen
Rocky Dağları ve Mt.
Whitney, California, Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek zirvesi, Long's
Peak muhtemelen her ikisinden de daha büyük bir bireyselliğe sahiptir. Yanında
Mt. Meeker, 14.000 feet yüksekliğinde. Bu gökyüzü kuleleri
yüz milden fazla görülebilir. Colorado Kızılderilileri
ve Wyoming Plains onlara "iki rehber" derdi.

Olası olmasa da, Long'un zirvesinin başlangıçta bir olması mümkündür
Bin hatta iki bin feet daha yüksek. Bu zirvenin kütlesi
Ana menzilden ayrı durur ve diğer üç zirveyi kucaklar. Bunlar
Mt. Meeker, Mt. Washington ve Storm Peak. Hepsi aşağıda birleşti
On üç bin fit. Bir zamanlar büyük bir şekilde birleşmiş olabilirler
daha yüksek kütle. Geniş Boulderfield ve Mills'deki enkazların çoğu
Morainler ve muazzam Bierstadt ve St. Vrain'den daha az miktarda
Moraines, Long's Peak'in zirve yamacından gelmiş olmalı
grup. Bunun küçük bir kısmı on üçün üstünden gelmemiş olabilir
bin feet. Buzul kalıntılarının son derece küçük bir yüzdesi
Long'un zirvesini çevreleyen, eğer Long's Peak grubunun üstünde,
İki bin feet daha yüksek yükseltin.

Long's'ın hemen kuzeybatısında yer alan buzul geçidi bölgesi
Zirve, muhtemelen parktaki en muhteşem manzaraya sahiptir. İşte
Kümelenmiş muazzam buzullar, büyük buzullu duvarlar, alpin
Göller, Şelaleler, Morainler, Alp Flora ve yükselen zirveler.

Yirmi beş mil kare kırık ve buzullu bir bölge olan Wild Havzası,
Zirvenin hemen güneyinde yatar. Bu havza neredeyse kuşatılmış
Sekiz yükselen zirve ve muazzam St. Vrain Moraine dışarı atıyor
Çıkışından ve Birleşik Buz Zeyginlerinin daha önce nerede yapıldığını gösterir
Bu havzadan yolları. Bu vahşi alanda göller, ormanlar,
Şelaleler ve muhteşem bir vahşi ve güzel sahneler çeşidi.

Bu parkın buzul gölleri ve vahşi tarneleri zevklerinden biridir.
Bu su çeşmelerinin çoğu küçük olsa da,
Güzel. Orta dağ bölgesinde, yatan bir kemerdeler
on bin ya da on iki bin fit yükseklikler arasında. Orada
bunlardan yüzünden fazlasıdır ve çekiciliği eşittir
dünyanın dağ göllerinden herhangi biri.

Bu göllerin en bilinen ve en popüler olanı Fern ve Odessa'dır.
Bunlar Estes Park Köyü'nün on iki mil batısında yatmaktadır. Uçurum
Long's Peak'in doğu tarafındaki göl, tamamen vahşi bir
yer. Havzası, eski Long's Peak tarafından katı granitten oyulmuştu
Buzul. Mt. Washington, Mt. Meeker ve Long's Peak Tower,
Ve etrafında bu zirveler enkazlarını kaotik olarak fırlattı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bir buzul neredeyse içine sürünüyor ve
Parktaki en büyük uçurum olan Long's Peak, üstünde beliriyor.

Uzun, siyah, gök gürültüsü, ouzel ve Poudre gölleri,
Her biri ve her biri bir ziyarete değer. Lake Mills, alt ucunda
Glacier Gorge, parktaki en büyük göllerden biridir. En büyük
Rocky Mountain Milli Parkı'nda bildiğim göl göl
Nanita. Bu yaklaşık bir mil uzunluğunda bir buçuk genişliğinde ve
Grand Lake ile ortada vahşi topografyanın vahşi doğası
Long's Peak. Sekiz veya on içinde yaşayan dağ insanları var
Varlığını hiç duymamış olan bu gölün milleri.
Birkaç kez bulunmuş olmama rağmen, hiç bulamadım
Başka bir insan ziyaretçisinin işareti. Amerika Birleşik Devletleri üyesi
Jeolojik Araştırma, şimdiye kadar tanıştığım tek birey
BT.

Başlangıçta planlandığı gibi, park iki kattan fazla sahip olacaktı
mevcut alan. Umarım bu bölgeye erken eklenebilir.
Audubon, Arapahoe Peak ve güneydeki diğer bölgeler. Zirve
Doğu'daki ikiz zirvelerin başka bir mükemmel eklemesi yapacaktı. A
Tavşan kulağı kuzeybatıdaki bir kısmı ve ilaç yay
Dağlar ve kuzeye uzanan Poudre'nin başlıkları
Mükemmel park bölgesi yapın.

Ama şimdi olduğu gibi, bu muhteşem doğal bölge
keyifli iklim, en çok
ziyaret edilen ve en çok keyif alanlardan biri
Hükümet. Manzarasına ve iklimine ek olarak, çok uzak değil
Amerika Birleşik Devletleri Coğrafi Merkezi'nden. Bir dizi
Kıtalararası demiryolları buna yakındır ve iki demiryolu çalışır
sınırının birkaç milinde. Lincoln Otoyolu yirmi içerisinde
kilometrelerce ve altı mükemmel otomobil yolu kenarlarını
dış dünya.

Her yıl ziyaretçiler artan sayılarla ulaşır. 1914'te orada
bunlardan 56.000'den fazlası vardı, birçoğu bundan zevk almaya devam etti
haftalar. Neredeyse bu özelliklerin nadir bir kombinasyonuna sahiptir.
Herkesin istediği ve tüm yorgun insanların ihtiyacı olan,-erişilebilirlik, nadir
manzara ve dostça bir iklim.


SON




İndeks




İndeks


  Alpine Geçidi, 80.

  Alpler, Rocky Dağları ile karşılaştırıldığında, 313, 314;
    315, 323'te manzaranın korunması. Yükseklik, etkileri, 10-12, 302-305.

  Andrews Glacier, 153, 338.

  Arapahoe Buzulu, 153.

  Arapahoe Peak, 352.

  Aspen, 61, 214, 215, 218, 219.

  Austin, Mary, alıntı, 46.


  Battle Mountain, 41-46 dağ koyu.

  Ayı, siyah, 63;
    kereste çizgisinin üstünde, 107;
    Ölü Alabalık Yemek, 136.

  Bear, Grizzly ve Dağ Koyunları, 43;
    cüce ağaçların yırtılması, 61;
    kış uykusu, 63, 201-203;
    kereste çizgisinin üstünde, 107;
    Ölü Alabalık Yemek, 136;
    orman yangını izlemek, 142;
    yakın mahallelerde gözlemlenen bir boz, 187-189;
    Dikkat, 188;
    uyanıklık ve beyin gücü, 189;
    bir grizzly'yi takiben, 190, 191;
    sığır öldüren bir boz, 191, 192;
    merak, 192, 193;
    insana karşı tutum, 194-196;
    196, 197'nin hikayeleri;
    gıda, 197-200;
    Balıkçılık, 198, 199;
    bir anne ve iki yavru, 200, 201;
    kış uykusuna yatan alışkanlıklar, 201-203;
    kış uykusundan ortaya çıkan, 203-205;
    genç, 205;
    evcil hayvan olarak yavrular, 205, 206;
    renk ve ırklar, 206, 207;
    boyut ve çeviklik, 207, 208;
    yaş, 208;
    imha üzerine vergiye, 208;
    Bir dağ parkının ömrünü kısaltma, 235.

  Kardan çıkan ayılar, 63;
    Hallett Buzulu'nda bir karşılaşma, 108, 109;
    Derin kardan yararlandı, 269.

  Kunduz, 136;
    Kuraklık tarafından imha edilen kaskad kolonisi, 249-256;
    Deep Snow'dan yararlandı, 269, 270;
    Rocky Mountain Milli Parkı, 344.

  Böcek, bir yaban arısı ile savaş, 111.

  Bellflower, 120.

  Bierstadt, Albert, 346.

  Bierstadt Gölü, 157, 158.

  Bierstadt Moraine, 339, 340.

  Bighorn. _See_ koyun, dağ.

  Birch, siyah, 61, 62.

  Bird, Isabella, 346, 347.

  Long's Peak'in zirvesini ziyaret eden kuşlar, 102;
    Dağ demetlerinin 112-115;
    Kışın 271-274;
    Pike's Peak'te, 306, 307;
    Rocky Mountain Milli Parkı, 343.

  Bobtail Gulch, 79.

  Boulderfield, 15, 349.

  Bowles, Samuel, alıntı, 230, 231.

  Karabuğday, vahşi, 118.

  Tomurcuklar, yemek olarak, 272.


  Cameron'un konisi, 309.

  Camp Bird Madeni, 172, 173.

  Kamp-kuş. _See_ Jay, Rocky Mountain.

  Camp-Fire, The, 245.

  Kanada, Milli Parklar, 315, 326, 327.

  Chapin, Frederick H., 347;
    Alıntı, 348.

  Chapman, Frank M., 59.

  Chasm Gölü, 162, 339, 350, 351.

  Cheyenne Canon, 300.

  Cheyenne Dağı, 299.

  Chicago Gölü, 157.

  Bolotees, 273.

  Chinook Rüzgarı, 69-75, 269.

  Chipmunk, büyük, 289, 290.

  Sincap, meşgul, 290, 344.

  Sincaplar ve şiddetli kar, 270;
    kış uykusu, 271, 282, 283;
    yazarın bahçesinde, 277-291;
    kalıcılık, 280;
    tüneller, 280, 281;
    yatak takımları, 281, 282;
    banyo, 282;
    içme, 282;
    Kış Mağazaları, 282-284;
    korkmuş bir genç, 284;
    ve gelincikler, 285;
    ve çakallar, 285, 286;
    mülkiyet duygusu, 286;
    genç, 287, 288;
    yiyecek, 289;
    kuşlar tarafından mobbed, 289, 290;
    tür, 290;
    düşmanlar, 290;
    ve çocuklar, 290, 291.

  Columbine, 119, 342.

  Koruma Komisyonu, 330.

  Continental Divide, 335, 345.

  Cony veya Pika, 110, 111, 344.

  Çakallar, 136;
    ve sincaplar, 285, 286.

  Crags,, 44, 45.

  Kriket, dönüş atı, 169-183.

  Crow, Clarke, 64, 199.


  Ölüm Vadisi, 316.

  Geyik, kereste çizgisinin üstünde, 109;
    derin karda, 259, 260;
    Yarding Alışkanlığı, 262-265;
    bir dağ aslanı tarafından öldürülen bir sürü, 265;
    Kış Yiyecekleri, 265;
    Yaz ve Kış Aralıkları, 265, 266.

  Dickinson, Anna, 347.


  Kartal, ölü eşine sadık, 137.

  Kartal, Altın, 102, 115.

  Geyik, yaz ve kış aralıkları, 265, 266;
    Kurtlar tarafından avlandı, 266.

  Estes Park, Açıklama, 232, 233.


  Fall River Road, 345.

  Fern Gölü, 350.

  Finch, pembe, kahverengi kaplı, 112, 113.

  Fir, Alpine, 61.

  Düz üst dağ, 44, 341.

  Florissant, 298, 299.

  Çiçekler, kereste çizgisinde, 65;
    Dağ demetleri, 116-120;
    Pike's Peak'te, 308, 309.

  Orman Canon, 341. Orman yangınları, kayıtlar, 125-128;
    Çeşitli ağaçların ateşe direnci, 128-130;
    Güney parke ormanlarında yaralanma, 131;
    antik çağ, 131;
    Redwood'da bir kayıt, 131-133;
    kökenler, 133-135, 139;
    bir yangının ardından 135-140;
    hayvan yaşamı üzerindeki etkisi, 136, 137, 142;
    Yukarı ve aşağı eğimler, 140, 141;
    uzaktan ısı, 141;
    değişen hız, 141, 142;
    parlak ekranlar, 142-145;
    Bazı dağ parklarının nedeni, 233, 234.

  Orman rezervleri, 326-329 Milli Parklardan ayrı tutulmalıdır.

  Forester ve Manzara, 328, 329.

  Fosil yatakları, 298, 299.

  Tilki, gümüş, 109.

  Fremont, John C., 28;
    Alıntı, 231.


  Oyun, büyük, derin karda, 259-268;
    Yarding, 262-265;
    Kış Yiyecekleri, 265, 266;
    Bunching alışkanlığı, 267, 268.

  Gentianlar, 342.

  Glacier Creek, 340.

  Glacier Gorge, 23, 43, 158, 338-340;
    Manzara, 349.

  Buzul Meadows. _See_ Meadows.

  Buzullar, göl-bazin üreticileri olarak, 150-153;
    Colorado'da, 153;
    Rocky Mountain Milli Parkı'nda, 337, 338;
    Rocky Mountain Milli Parkı'ndaki buzul kayıtları, 338-340.

  Keçi, dağ, 36.

  Grand Lake, 157, 158.

  Gray'in zirvesi, 90.

  Greagor Gulch, 79.

  Büyük Şelaleler, Mont., 71.

  Yeşil Dağ, 340.

  Grosbeak, batı akşamı, 307.


  Lahey'in zirvesi, 337.

  Hallett Glacier, 108, 153, 337.

  Hayden, Dr. F.V., 330, 335, 338;
    Alıntı, 232, 347.

  Hayden Vadisi, 232.

  Hesperus, bir dönüş atı, 173, 174.

  Atlar, kriket hikayesi, 169-183;
    Atları döndür, 170-176.

  Hunt, Helen, 299, 347.


  Böcekler, yüksekliklerde, 108, 111.


  Jay, Rocky Mountain, 64, 265.

  Ürdün, Dr. David Starr, 338.

  Junco, gri başlı, 115.


  Kellogg, Vernon L., 338.

  Kral, Clarence, "Sierra Nevada'da Dağcılık" alıntılandı, 11.


  Agnes Gölü, 162.

  Mills Gölü, 351.

  Moraine Gölü, 309.

  Nanita Gölü, 351.

  Odessa Gölü, 158, 350.

  Buzullar tarafından yapılan göller, 149-153;
    154-160 güzellikleri;
    isimler, 157, 158;
    buz açık, 160;
    enkaz ve toprak kaymaları ile doldurulmuş, 161-165;
    Rocky Mountain National Park, 350, 351.

  Toprak kaymaları, göllerin yok edilmesi, 162-165.

  Lökostik, kahverengi kaplı. _See_ Finch, pembe.

  Lewis, Yargıç Robert E., Manzara Kararı, 324-326.

  Aslan, dağ, bir oyun-hog, 42;
    yüksekliklerde dağ koyunu takip etmek, 106, 107;
    Bir geyik sürüsü öldürmek, 265.

  Kertenkele Head, 176.

  Loch Vale, 158, 338.

  Uzun, Stephen H., seferi, 302.

  Long'un zirvesi, 3-18.
    Darrows, 13;
    kereste çizgisinde sıcaklık, 60;
    yükseklik, 102, 336;
    Zirvede Yaşam, 102;
    Buzul kayıtları, 338;
    Zirvede Çiçekler, 343;
    View, 347, 348;
    Bireysellik, 348;
    Jeolojik Tarih, 349.


  Magpie, 64, 136.

  Mary Lake, 44.

  Çayırlar, buzul, evrimi, 237-239;
    Fesih, 239, 240.

  Mertensia, 118.

  Orta Park, 229-231.

  Mills Moraine, 339, 349.

  Milner Pass, 345.

  Minnehaha Şelalesi, 306.

  Montana, Chinook rüzgarı, 71, 73.

  Geyik, Yard Alışması, 262, 263.

  Moraine Gölü, 157.

  Moraine Park, 338, 340.

  Moraines, Rocky Mountain Milli Parkı, 339, 340.

  Mt. Audubon, 352.

  Mt. Clarence King, 336.

  Mt. McHenry, 339.

  Mt. Meeker, 42;
    yükseklik, 348;
    Jeolojik Tarih, 349.

  Mt. Orizaba, 59.

  Mt. Richthofen, 162.

  Washington (Colo.), 163, 349.

  Mt. Wilson, 176.

  Dağ tırmanışı, hız, 3-6;
    parti bir arada tutmak, 7;
    kavgalar, 7, 8;
    hastalık, 9-11;
    Rehberin otokrasisi, 12-14;
    dar bir kaçış, 15, 16;
    dağcılara öneriler, 18;
    Avantajları, 18, 19.

  Dağ Köknesi, 5, 6, 9, 14;
    Nedenler ve Tedavi, 10, 11.

  Muir, John, alıntı, 19, 58, 149, 150.

  Mumya Dağı, 335.

  Mumya menzili, 335.


  Ulusal Anıtlar, 318, 319. Kanada'da Milli Parklar, 315, 326, 327;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde 315 not, 318, 319;
    ayrı yönetim ihtiyacı, 320, 326-329;
    Bozulabilir cazibe merkezleri, 321;
    Vahşi Yaşam, 322, 323;
    bir yatırım olarak, 323, 324;
    gelişme, 326;
    326-329 orman rezervlerinden ayrı tutulmalıdır;
    Yellowstone Park'ın kurulması, 329;
    Rocky Mountain Milli Parkı, 335-353.

  North Park, 229, 231.


  Ophir Loop, 176, 180.

  Orton, Dr. Edward L., 338.

  Ouray, 171, 172.

  Ouzel, su, kışın, 272, 273.

  Ouzel Gölü, 158.


  Boya fırçası, 118.

  Parklar, dağ, özellikleri, 229-232;
    köken, 233-235;
    bitiş, 235-237;
    Glacier Meadows, 237-240;
    Kamp yerleri olarak, 240-245.

  Parklar, ulusal. _See_ milli parklar.

  Penn, William, 329.

  Pika veya Cony, 110, 111, 344.

  Pike, Zebulon M., 301.

  Pike's Peak, Durum, 295;
    yükseklik, 295;
    Erişilebilirlik, 295, 296;
    görüntüleme, 296;
    özellikler, 297;
    cazibe merkezleri, 297-300;
    Tarih, 301, 302;
    iklim, 302-305;
    Zirve, 305;
    Yaşam Bölgeleri, 305, 306;
    kuş ömrü, 306, 307;
    büyük oyun, 307;
    Vahşi Çiçekler ve Ağaçlar, 308, 309;
    Jeoloji, 309, 310.

  Herkül Sütunları, 300.

  Çam, Limber, 61-63.

  Çam, Lodge-Pole, 125, 126, 140;
    Alanın uzatılması, 211;
    tohumlama, 211-213;
    Ateşe bağlı olarak yayılmış, 213;
    Başarı unsurları, 214;
    bir orman öncüsü, 218, 219;
    tohumun istiflenmesi, 219, 220;
    büyüme hızlılığı, 220, 221;
    aşırı büyümüş koniler, 221-223;
    meyveli, 223;
    tohumların salınımı, 223;
    Standların karakteri, 224;
    diğer türlere yol vermek, 225;
    ateşe bağımlılık, 225, 226;
    menzil, 226.

  Çam, zift, 214.

  Çam, kısa yapraklı (_pinus montezumae), 59.

  Çam, batı sarı, iki kütük, 125, 126;
    iyi bir itfaiyeci, 129;
    Ateş tarafından korundu, 140.

  Kirpi, 270.

  Prospect Dome, 300.

  Ptarmigan, 102, 113, 114;
    kış karlarında, 271, 272;
    Yemek, 272.


  Tavşan, kar ayakkabısı, 344.

  Tavşanlar, 270.

  Sıçanlar, Dağ, 137.

  Redwood, 128, 130;
    Bir orman ateşi rekoru, 131-133.

  Rocky Mountain Milli Parkı, Konum, Alan ve Topografya, 335, 336;
    Jeoloji, 337-340;
    ormanlar, 341, 342;
    Vahşi Çiçekler, 342, 343;
    hayvan yaşamı, 343-345;
    yollar ve parkurlar, 345;
    akarsular, 346;
    iklim, 346;
    manzara, 346-350;
    Göller, 350, 351;
    Erişilebilirlik, 352;
    Ziyaretçiler, 352, 353.

  Rocky Dağları, Colorado, manzara, 313, 314.


  Vrain Moraine, 339, 349, 350.

  San Cristoval Gölü, 157.

  San Juan Dağları ve geri dönen atlar, 170, 171.

  Rocky Dağları'nın manzarası, 313, 314;
    Koruma ve Yıkım, 314-331;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde 316, 317, 321, 322;
    yargı kararı, 324-326;
    ve ormancılık, 327-329;
    Edebiyat ve Resmi Tanınma, 329, 330.

  Schneider, Dr. Edward C., alıntı, 303-305.

  Yedi Göl, 309.

  Koyun, dağ, 64;
    bir dağa inen bir sürü, 23-28;
    akrobatlar olarak, 24;
    boynuzlara inişin masalı, 28, 29;
    boynuzların şekli ve boyutu, 29, 30;
    vahşi bir sıçrama, 30-32;
    Kazalar, 32, 33;
    Çevik bir koç, 33-35;
    toynaklar, 35;
    boyut, renk ve diğer özellikler, 35, 36;
    tür ve menzil, 36, 37;
    kışın 37;
    ovalara yapılan geziler, 37, 38;
    sürülerin bileşimi, 38;
    tuz için özlem, 38;
    kuzular, 38, 39;
    Yakın yaklaşım, 40;
    Dikenli tel çit tarafından öldürülen bir koç, 40, 41;
    Battle Mountain'daki sürü, 41-46;
    kavgalar, 44-46;
    tehdit altındaki imha, 46;
    yüksek irtifalarda, 105-107;
    orman yangını izlemek, 142;
    Karlı zamanlarda yüksekliklere yapışır, 266, 267.

  Shoshone Peak, 339.

  Silver Lake, 157.

  Silverton, 171.

  Kar, Rocky Dağları'nın zirvelerinde, 103;
    ve hayvan yaşamı, 259-275;
    büyük bir kar, 268;
    ve Chinook Rüzgarı, 269. Dynamite tarafından başlatılan kar kayakları, 79;
    bir araştırmacı, 79-84;
    alışkanlıklar, 81;
    gözlem, 84-86;
    sınıflandırma, 87-90;
    bir slaytta kıyı, 91-94;
    Büyük bir slayt, 94-97.

  Solitaire, Townsend's, 64, 154, 241.

  Güney Cheyenne Canon, 298-300.

  South Park, 229.

  Serçe, beyaz taç, 64, 102, 115, 154.

  Örnek Dağı, 38, 335, 337, 343, 344.

  Sprague Buzulu, 153, 337.

  "Springfield Cumhuriyetçi," alıntı, 230, 231.

  Ladin, Douglas, 140.

  Ladin, Engelmann, 61.

  Sincap, Fremont veya Pine, 64, 344.

  Sincaplar ve derin kar, 270, 271;
    kış uykusu, 271.

  Stone's Peak, 338, 341.

  Fırtına Zirvesi, 349.

  İsviçre, manzaranın korunması, 313-315, 323, 327.


  Telluride, 171, 172, 174-176, 183.

  Thatch-Top Dağı, Dağ Koyunları, 23-28.

  Thunder Gölü, 157, 158.

  Kereste çizgisi, özellikleri, 49-58;
    yükseklik, 50, 59, 60, 101;
    belirleyici faktörler, 58, 59;
    sıcaklık, 60;
    60, 61'de ağaç türleri;
    Ağaçların yaşı, 61, 62;
    hayvan yaşamı, 63, 64;
    Çiçekler, 65;
    65, 66'daki izlenimler;
    Yukarıdaki hayvan yaşamı, 101, 102, 105-115;
    Yukarıdaki çiçekler, 116-120.

  Trapper'ın Gölü, 157.

  Ağaçlar, kereste çizgisindeki türler, 60;
    kereste çizgisinde yaş, 61, 62;
    yangına direnç, 128-130;
    üreme yöntemleri, 214-216;
    tolerans ve hoşgörüsüzlük, 216-218;
    Pike's Peak, 308.
    _See_ ayrıca kereste satırı.

  Alabalık Gölü, 157, 176.

  İkiz Göller, 157.

  Tyndall, John, 18.

  Tyndall Glacier, 338.


  WASP, bir böcekle savaş, 111.

  Gelincikler, kereste çizgisinin üstünde, 111, 112;
    ve sincap, 285.

  Vahşi Havza, 338, 341;
    Açıklama, 350.

  Willow, Arktik, 61.

  Söğüt, yayılma, 215.

  Kurtlar, 266, 268.

  Woodchuck, kereste çizgisinin üstünde, 109.

  Ağaçkakanlar, 273.


  Yarding, 262-265.

  Yellowstone Milli Parkı, kurulması, 329.


  Bölgeler, Yaşam, 305, 306.




  Riverside Press
  Cambridge. Massachusetts
  U. S . A





Enos A. Mills tarafından Gutenberg'in Rocky Mountain Harikalar Diyarı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROCKY MOUNTAIN WONDERLAND ***

***** This file should be named 42030.txt or 42030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/3/42030/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

