*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 136, June 5, 1852 (Notlar ve Sorular, Sayı 136, 5 Haziran 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2013 [EBook #42038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 136, June 5, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 136, June 5, 1852
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Release Date: February 7, 2013 [EBook #42038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JUNE 5, 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

{529}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

Cilt V.--No. 136.]
CUMARTESİ, 5 HAZİRAN 1852
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Charles Bridger'ın William Oldys'in Otobiyografisi 529

Rev. J. S. Brewer'ın editörlüğünü yaptığı Cosin'in "Papalık Transsubstansiyasyonunun Tarihi" üzerine 531

İngiltere'deki Antik Lonca Binaları 532

Henry Edwards'ın Yedinci Oğulun Yedinci Oğlu 532

Robert Drury 533

Halk Bilimi:--Gabriel Tazıları--Hava Durumu Kehaneti--Köstebeklerin Kökeni--Ökseotu 534

Küçük Notlar:--Byron'ın "Korint Kuşatması"--Goldsmith'in "Şiirsel Sözlüğü"--Bozulmuş İsimler 534

SORGULAR:--

Bay Halliwell'in Açıklamalı Shakespeare Folio'su 535

Huzursuz 535

Coleridge'e göre Akıl ve Anlayış, tarafından
C. Mansfield Ingleby 535

Küçük Sorular:--Banning veya Bayning Ailesi--Baronetler tarzındaki hanımlar--St. Christopher ve Doree--Tiyatroda Maske Takma
Kadınların Geleneği--Abbot'un Pirinçleri
Kirton; Matrisler--Chaucer'daki Çizgiler--Nacar--Cilgerran
Şato--İlk Britanyalıların Sapan Kullanımı--"Squire
Vernon'ın Tilki Takibi"--Ölüm Nöbeti--Soybilimsel
Sorgulamalar--Ben Jonson'ın Evlat Edindiği Oğullar--Kyrle'nin
Balliol'daki
Tamponları--Batı Hint Adaları'ndaki İrlanda Dili--"Neville'in
Haçı
Savaşı"--Sir Walter Raleigh'in Yüzüğü--"Narne; ya da,
Dua İncisi"--Sir George Howard--"Beni sev,
Köpeğimi sev"--Mumya Buğdayı--Fotoğrafik Bir Sorgulama--"Sahte
Özenle
Akrobasi"--Winchester Koleji--Eski Kraliyet İrlanda Akademisi
Grafton Caddesi'ndeki Ev--Alıntılar isteniyor--Shakspeare'in
Mührü--Uzun ömürlü Desmond Kontesi 536

KÜÇÜK CEVAPLANAN SORULAR:--Temple Kilisesi ve Lincoln's Inn
Şapel--Edmund Bohun--"Nimrod" 539

CEVAPLAR:--

The Three Estates of the Realm, William Fraser 539

Burials in Woolen, John Booker ve J. B. Colman 542

Braem's MS. "Ticaretle İlgili Anılar" 543

John Gough Nichols'ın Genel Afları 544

A. D. Bartlett'ın Dodo'su 544

Vekaleten Prenslerin Kırbaçlanması 545

Küçük Sorulara Cevaplar:--Penkenol--Johnny Crapaud--Sir
John Darnall--Bastides--Protektora Altındaki Kompozisyonlar--Sir Walter Scott'a İlişkin Aldatmaca--Yurtdışı
Sınırlamaları Yasası--Kilbirnie'li Crawfurd'a İlişkin Satırlar--
Kafatası Üzerine Yemin--Yerler Üzerine Kafiyeler--Sessiz
Kadın--İnsan Başlı Yılan--Parlamento Evlerinin
Yakılması Üzerine Şiir--Kalabalık Aileler--Frebord--
Milton'ın (?) Mezar Yazıtı--Piskoposlar Piskoposluklarını Boşaltabilir mi?--
Sleekstone, Anlam of--Poems in the Spectator--Line on
Franklin--St. Christopher--Lines on Woman--Burial--
Thomas Percy, Earl of Northumberland'ın Portresi 545

ÇEŞİTLİ:--

Notes on Books, &c. 549

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 550

Muhabirlere Duyurular 550

Reklamlar 551

* * * * *

Notlar.

WILLIAM OLDYS'NİN OTOBİYOGRAFİSİ. Norroy King at Arms'ın atanmasından önce Oldys, şu anda benim elimde olan kendi hayatıyla ilgili kısa bir hesap
yazdı; ve bu hesap, şu anda British Museum'da bulunan muhteşem el yazmaları koleksiyonunun oluşumunda Oxford Kontu ile olan bağlantısına dair bazı ilginç ayrıntılar içerdiğinden, bir kopyasını size ilettim; "N. & Q." sayfalarına uygunsa, bunu kullanmakta özgürsünüz. "Güney Denizi'ndeki talihsiz maceralarımdan sonra, hakkımı geri almak için açtığım uzun ve masraflı davalar ve gençliğimde yakın olduğum kırsaldaki bir asilzadenin evinde geçirdiğim beş yıllık emeklilikten sonra, Londra'ya dönüşümden iki yıldan az bir süre sonra, 1731 yılında Oxford Kontu tarafından ilk kez tanındım; bana Clarendon Kontu'na ait olan Tarihsel ve Politik el yazmaları koleksiyonlarımı, Kraliyet Mektupları ve diğer Devlet Belgeleri koleksiyonlarımı ve ayrıca en az altmış pound'a topladığım, birkaç yılımı alan çok büyük bir İngiliz heykel başı koleksiyonumu göstermemi teklif ettiğinde. Bunların hepsini, lordluğunun isteği üzerine hazırladığım kataloglarla birlikte, kendisine kırk pound karşılığında verdim ve bana bundan sonra daha önemli bir tazminat vereceğine dair sık ​​sık verdiği imalar, beni tarihsel araştırmalarıma devam etmek için,
beni onun için en kabul edilebilir kılacak şey buydu. Bu nedenle, o zamanlar yaklaşık yirmi makale yayınladığım _Universal Spectator_'da yazmayı bıraktım ve bunların tek kaynağı bana teklif edildi; bu da bana yılda elli iki gine kazandıracaktı.

"Ayrıca, lord hazretleri basılı kitaplarımın
başlıca kişisel tarihten oluştuğunu anladığında, bunların kataloglarını da istedi: bunları çıkardım ve kendisi de takip eden iki yıl içinde bunların arasında en nadir ve ilginç olanlardan oluşan birkaç büyük pakete sahipti; bunlar için, değerlerinin dörtte birinden değil, beş gineden fazlasını almama rağmen, bana karşı dostça tavrı, ona olan bağlılığımı ve onu memnun etme isteğimi artırdı. Bu dostluğu, bana kendi kütüphanesinden sağladığı ve arkadaşlarından temin ettiği yardımlarla, _Sir Walter Raleigh'in Hayatı_ adlı kitabımı tamamlamam için daha da ileri götürdü; ve bu konuda hak ettiğim daha fazla teşvik hakkındaki görüşü, o vesileyle beni onurlandırdığı
mektuplarda görülebilir. Ancak paraya gelince, 1736'da _Hayat_ ve buna eklenmiş _Dünya Tarihi_'ni kendisine sunduğumda bana verdiği beş gine daha, ondan aldığım tek şeydi beş yıl içinde. 1737 yılının sonlarında _British Librarian_ kitabımı yayınladım; ve lord hazretleri, bunun sağladığı avantajların buna harcanan zaman ve emeğe göre ne kadar orantısız olduğunu anladığında, bana daha değerli bir iş bulacağını söyledi. Ayrıca, Komiser Hill aracılığıyla Sir Robert Walpole ile faiz yaptığımı duyduğunda, atalarıyla ilgili sahip olduğum ve hala sahip olduğum bazı eski işlerin bir özetini ona sunmak için, lord hazretleri, Sir Robert kadar büyük şeyler yapamasa da, kendimi diğer tüm kişilerden ve uğraşlardan uzaklaştırırsam, benim için en az benim kadar hoş olabilecek şeyleri yapacağını söyleyerek, bu başvuruyu reddetmemi sağladı. O zamanlar, birkaç yıl boyunca, bana hükümette hizmet edebilecek bir asilzadeye bağımlıydım ve belirli sebeplerden dolayı, bana yılda yirmi poundluk bir yıllık gelir sağlamıştı. Bunu söz konusu asilzadeye yetersiz bir bedel karşılığında istifa ettim ve
Mayıs 1738'de kendisine, tamamen bağımsız ve kesinlikle Lord Oxford'un emrinde olabileceğim genel bir ibraname imzaladım. Aynı şekilde o zamanlar Bayle's Dictionary'nin _Eki_'nin cenaze levazımatçılarıyla bir sözleşmem vardı. Yılda yüz poundun altında olan bu iş için o zamanlar sahip olduğum materyalleri, bitirinceye kadar sindirmeyi reddettim; ama
işlerimin izin verdiği aralıklarla, yazacaklarım için sayfa başına kırk şilin almaya razı oldum: çünkü bu maddeyi, daha önce belirtilen yılın Mart ayında, aralarında ve kendim arasında imzalanan maddelere eklemek zorundaydım; böylece kendimi lord hazretlerinin hizmeti için serbest bıraktım. Ve teklif etmeme rağmen, onların söz konusu teklifi benim için
kendikinden daha karlı olacaktı, yine de lord hazretlerinin beni istihdamı,
o zamandan itibaren o kadar istikrarlı hale geldi ki, o iş için asla üç veya dört hayattan fazla zaman harcamadım, ölümüne kadar. Böylece tüm bu avantajlardan ve diğer tüm bağımlılıklardan vazgeçtim, lord hazretlerine hizmet etmek için. Ve şimdi açık artırmalarda, satışlarda ve evde yazı işlerinde, lord hazretleri için kendi koleksiyonlarımı veya başkalarının koleksiyonlarını
kaydederek, 1739 yılının sonlarına kadar; Bu hizmetlerden dolayı ondan yaklaşık 150 pound aldım. Aynı yılın Kasım ayında ilk olarak el yazmaları kütüphanesine girdim, her gün oraya gittim, ciltlenecek olan geniş mektup koleksiyonunu tasnif edip düzenledim; bunların özetlerini ve her cilt için tablolar hazırladım; ayrıca söz konusu kütüphane için sabahları ve akşamları evde çalıştım. Sonra, aslında, lord hazretleri, kendisine hizmet etmek için ne kadar yararlı beklentilerden ve mallardan vazgeçtiğimi ve neredeyse her gün kütüphanesine gönüllü olarak ne tür iletişimler yaptığımı, hiçbir zaman ücret talep etmediğim alışverişler ve kendi koleksiyonlarım arasında yayınlanmaya en değer olanlardan hediyeler aldığımı, ayrıca bunlardan istediğini seçtiğini, o zamandan beri çok ihtiyaç duyduğum odalarıma her geldiğinde, o zamandan sonra hayatının kısa kalanında ondan yılda iki yüz pound aldım. Bu ödeneğe rağmen, sık sık 
benim önümde ve şu anda hayatta olanların duyacağı şekilde,
keşke birkaç yıl önce tanınsaydım diye beyan ederdi; çünkü
ona yüzlerce pound tasarruf ettirebilirdim.

"Bu davanın özeti, yaklaşık 500 pound kar elde etmek için, lordluğunun kütüphanesine ve kütüphanesine on yıllık hizmetimin en iyi bölümünü adadım; kendi depolarımı zenginleştirmek için fakirleştirdim; çalışmalarımda ve bunların halktan sağlayabileceği avantajlarda kendimi engelli
bıraktım; bana kalıcı bir konaklama sağlayabilecek uğraşları terk ettim ve lordluğunun hayatta kalan akrabalarının önyargısını ve yanlış anlamasını sağladım. Ancak elde ettiğim karlar,
hiçbir kıskançlık veya kötü niyet
uyandırmayacak kadar önemsizdi; muhtemelen olduklarından çok daha büyük olarak düşünülebilirlerdi. Hayır, lordluğunun beni parasından daha çok mutlu ettiği şey,
onlarla yaşadığım en büyük mutsuzluğun sebebiydi; onun iyiliği, bana karşı dostça karşılaması ve muamelesi; odalarıma yaptığı birçok ziyaret;
kendisiyle akşam yemeği yemem ve onunla bütün akşamları geçirmem için mektuplarla ve başka yollarla yaptığı birçok davet; başka hiçbir amaç için değil, ancak bu tür istihbarat
ve iletişimler, edebiyat meseleleriyle ilgili olarak tatmin edilmek istediği soruları cevaplayabilirdi, hepsi kütüphanesinin yararınaydı. Bu davetleri reddetmiş olsaydım, büyük bir nankörlükle onun hoşnutsuzluğunu yaratmış olurdum; ve onları kabul etmem
başkalarını hoşnutsuz etti. Bazı hayatta kalanlar, böylesine asil ve onurlu bir kişinin anısına saygı duyarak, onun bu kadar
önemini tamamen göz ardı etmezlerdi; ancak çok dikkatli bir deneyimden sonra, kendisinin bu kadar iyi bir şekilde sağlamayı
gördüğü bir şeye tavsiye edilmeye
değer bir adam olduğunu düşünürlerdi. Mahkemedeki çoğu
katılım yerinin boş, aylak, boş bir yaşam tarzı olduğunu düşünüyorum; bir adamın pahalı giyinmek,
kötü niyetli, kibirli veya ahlaksız insanlarla birlikte olmak ve maaşının diğer yerlere göre daha
geriye dönük ödenmesi gerektiği bir yaşam tarzı. Bu nedenle, Sivil Liste'de olmaktansa Gelirler Dairesi'nde bir
görev almayı tercih ederim.

"Bir adamı sabah ve öğleden sonra bir dizi saat boyunca bir masaya yatırması gereken herhangi bir katiplik, gençliğinden itibaren herhangi bir becerikli veya kolay olmaya alışkın olmalıdır; ancak hayatının en büyük bölümünü kendi zamanının ve düşüncelerinin efendisi olarak geçiren birinin kafası meşguldür; en azından genellikle işin yürütülmesinden ziyade yönetim için daha uygundur; ancak kafası eliyle uyuşmadığı sürece. Ayrıca, diğer uyumsuzluklardan bahsetmiyorum bile, yaşlanan bir adamın bir grup genç katibe eşlik etmesi nasıl uygun olabilir? Ya da, kendisini bu duruma bile tavsiye edebilecek, ama aynı zahmetle kendisi için daha uygun bir şeye geçebilecek bu kadar onurlu kişilerle devam etmeyi nasıl umabilir?

"Deneyimli kişiler tarafından, yakışıklı bir görevin daha az adayı olduğu için daha çabuk elde edildiği, ayrıca bir adamın iddiasının daha fazla dikkate alındığı konusunda güvence verildi. Oysa, sıradan veya orta halli bir işte, onun meziyetleri ve yetenekleri orantılı olarak düşünülür ve bu nedenle onun iddiası veya talebi daha az dikkate alınır. Ayrıca, önemli olan yerler genellikle daha az kölece ve bir adamın zamanını daha az alır; Tanrı bilir ki, benimkinden daha iyi kullanılmasını istemem ve kendim de kullanabilirim; sadece bir kısmını daha karlı bir şekilde: ve yine de, böyle bir boş zamanın rahatlığını, böyle bir yerin sağladığı itibarla, kârdan daha çok değerlendiririm. "Bir adamın her şeye aday olmaması gerektiği yönünde yaygın bir tavsiye vardır,
çünkü bu, sanki her şeye uygun olduğunu düşünüyormuş gibi, kendi yeterliliği hakkında çok yüksek düşüncelere sahip olmak anlamına gelir: ki bu da kibirli ve kendini beğenmiş bir züppenin karakteridir. Kişinin kendini, herhangi bir serbestlik veya sınırlama olmaksızın sunması gerçekten bir uç noktadır; ancak diğeri, kendini tek bir yere çivilemektir, tıpkı tek bir yemeği tadabilen,
ve böylece boşluğu bekleyen zarif bir misafir gibi; burada, kendi seçimiyle, önce çıplak ayakla (belki de mezarına) ölü bir adamın ayakkabılarını beklemeye yönlendirilir; ve öldüğünde, muhtemelen bir başkasının onları giydiğini görür. Dolayısıyla, adayı durumuna ve niteliklerine uygun bir yeterlilikle, veya en azından göründüğü ve
hak ettiği şeye eşit bir şekilde yerleştirecek herhangi bir boşluğun mantıksız olduğu düşünülemez.

"Yılda iki veya üç yüz, tek bir kişiden çok cömert bir ödenek olarak düşünülebilir; hükümet yerlerinde bunun bir yük olmadığı düşünülebilir, çünkü kamu katkıları ödeme için belirlenir:
yeni bir ücret veya maaş oluşturulmaz ve bunlar yönetimlerdeki çeşitli değişikliklerin veya devrimlerin testinden geçmiştir. Şimdi yılda iki yüz bir yere geri dönseydim, beş yıl geçmiş olması
bana sağladığı avantajın dörtte biri kadar olmazdı: çünkü vicdanen kendimi bu kadar çok kesintiye uğratmak zorunda hissederdim, on yıl böyle bir yerden yararlanacak kadar uzun yaşasam bile, bana o kadar zaman yardım eden ancak artık yapamayan arkadaşlarıma geri ödeme yapmak için. Yani bu tek bir uyum eylemi, birden fazla kişiyi yıkımdan kurtaracaktır."

Oldys'in Norroy'un atanmasını, yukarıdaki otobiyografik taslağın hitap ettiği Sir Peter Thompson'ın aracılığıyla elde ettiği henüz bilinmiyorsa, bunun gerçek olduğunu güvenle iddia edebileceğimi düşünüyorum. Kralın Habercileri ve Silahlı Cemaat'in biyografik duyuruları için materyal topluyorum. "N. & Q." aracılığıyla, muhabirlerinize elimde böyle bir çalışma olduğunu bildirmeme izin verir misiniz; ve Oldys veya Silahlı Kuvvetler'in diğer üyeleriyle ilgili olarak yayınlanmamış herhangi bir ayrıntı için minnettar olacağım.

CHARLES BRIDGER.

* * * * *

COSIN'İN "PAPA DÖNÜŞÜMÜNÜN TARİHİ", RAHİP J. S. BREWER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Değerli ve yaşama olasılığı olan her eser mümkün olduğunca doğru hale getirilmelidir, çünkü "N. & Q."ya, Bay Brewer'ın Cosin'inki gibi önemli bir kitabın, papalık dönüşüm doktrini üzerine olan çok tatmin edici bir edisyonundaki bir notla ilgili bazı açıklamaların eklenmesini rica ediyorum. Not s.
130'da yer alır ve şu şekildedir:--

"++ _Index Expurg. Hispan. D. Gasp. Quirogae Card. et Inquisit.
generalis in fine._

"Bu Endeksin bir nüshası British Museum'da bulunmaktadır,
ancak Bp. Cosin'in atıfta bulunduğu pasajı bulamıyorum. Bahsettiği diğer
Dizin, British Museum,
Piskopos Tenison'un kütüphanesi veya Sion Koleji'nde bulunmamaktadır."

Bay Brewer'ın hayal kırıklığı, muhtemelen, Cosin'in kitabının _İngilizce_ çevirisinde, Bay Brewer tarafından yukarıda belirtilen alıntıda verilen, _fine_ kelimesinden sonra _Latince_ orijinalde bulunan _Lit. O._ kelimelerinin çıkarılmış olması gerçeğine atfedilebilir. Bu ek yönlendirme, editörün doğrulamak istediği pasajın ortaya çıkmasına yol açmış olabilir. Çünkü, atıfta bulunulan _Dizin_'in ilk baskısında, 1584'te, sonundaki O altındaki özel dizin, fol. 182, 183 (_falso 171_)'ü verir; burada pasaj, Cosin'in Latincesinde olduğu gibi
tam olarak mevcuttur. İncelenen özel _Temizleyici Dizin_ 1601 ve 1611'de basılmıştır. İkisinin ilkinde, Saumur'da basılan _ki_ pasaj fol. 149. _verso_'da bulunur. Diğerinde de aynı olduğunu söyleyebilirim, _Duo Testes, &c._ başlıklı, ancak bunun bir önemi yok. Bp. Cosin, notta ifade edildiği gibi, herhangi bir "diğer dizine" atıfta bulunmaz. British Museum, bu tür kitaplarda
karşılaştırıldığında yetersizdir, ancak bunların hepsi Bodleian Kütüphanesi'nde
bulunabilir. {532}

s. 163'te atıfta bulunulan ve erken ciltlerdeki "N. & Q." bölümünde birkaç sayfa tartışmayı işgal eden _Discurs [us] Modest [us] de Jesuit._ kesinlikle _A Sparing Discoverie of our English Jesuits_'in Latince versiyonudur, 4to., Franc. 1601, s. 70 ve British Museum Kataloğu'nda "JESU _Societas_" başlığı altında bulunabilir.

EUPATOR.

* * * * *

İNGİLTERE'DEKİ ANTİK LONCA SALONU.

Eğer İngiltere'nin antik lonca salonlarının bir tarihi derlenebilseydi, ilginç bir cilt oluştururdu; çünkü atalarımızın sivil işlerini görüşmek için bir araya geldikleri antik yapıların, tarihlerinin çeşitli dönemlerinde bulundukları belediyelerin _statüsünü_ sembolize ettiği söylenebilir. Eski İngiliz ilçelerimiz, Belçika veya Fransa'daki _Hotels de Ville_ veya Almanya'daki _Rath-haeusen_ ile eşit salonlara sahip olmakla övünemez. Bu ülkede, mimari kapsam veya güzellik açısından Brüksel'deki Hotel de Ville, Aix-la-Chapelle veya Rouen'e eşit yapılar gösteremeyiz; ya da saygıdeğer ve antika ilgi açısından Ratisbon veya diğer Alman kasabalarına. Ancak, aramızda, dış görünüşleri daha az etkileyici olsa da, yine de ortak bir düzenin tarihi anılarıyla ilişkilendirilmeyen ve bu açıdan eski Flanders'ın görkemli belediye binalarından hiçbirine ikincil olmayan binalar var. Leicester lonca binası, dışarıdan hiçbir gösterişe sahip olamaz. Bu açıdan bariz bir şekilde bayağıdır; bir yandan görünüşte sadece bir ahırdır; ancak antikacıların dikkatini çekmektedir. Leicester'da bir lonca binasının ilk belirgin sözü, Peter Rogerson'ın belediye başkanlığı döneminde yürürlüğe giren küçük bir tüzükte yer almaktadır. Bundan anlaşılıyor ki
1250 yılında Stephen'ın oğlu William Ordriz belediye başkanına ve kasabalılara lonca binası olan bir bina devretti. Tapu _Charta de la Gild Salle_ olarak onaylandı. Üç bina bölmesi içeriyordu, yirmi yarda uzunluğundaydı ve önden arkaya yaklaşık sekiz yardaydı. Güneşlikler,
mahzenler ve zindanlar vardı. _O zamanlar_ lonca binası olarak bilinen daha eski bir yapı vardı ve 1275 yılında özel bir kasabalıya devredildi. Şirketin 1250 yılında sahibi olduğu salon, Elizabeth'in saltanatına kadar ve hatta ara sıra Milletler Topluluğu tarihine kadar kullanımda kaldı ve bazen eski Moot Salonu, diğerlerinde ise "Eski Dükkan" olarak adlandırıldı.

Reformasyondan önce iki dini loncanın St. George ve Corpus Christi Salonları olarak bilinen salonları vardı. Bu kardeşlikler dağıldığında,
binalar kaldı; biri St. Martin kilisesinin doğusuna yakın, diğeri
batı ucuna yakın. Bunlardan ilki tamamen kullanılmaz hale geldi ve
çürüdü; ikincisi, Corpus Christi Hall, giderek eski Moot Hall'un yerini bir belediye binası olarak aldı. Leicester ilçesinin salon kitaplarında, VIII. Henry'nin 10. yılına kadar uzanan kayıtlar buldum,
Corpus Christi Guild salonunun belediye meclisinin ara sıra toplantı yeri olarak anıldığı. Elizabeth'in 5. tarihini taşıyan bir tapuda,
kraliçenin salonu dul eşi Norwich'li Cecily Pickerell'e devrettiği, onun da salonu, o zamanlar resmen tüzel kişiliğe sahip olmayan belediye başkanı ve kasabalıların temsilcisi olarak Leicester, Braham'daki kayıt memuruna geri devrettiği belirtiliyor.

Bu arada, eski salon bir hapishane veya cezaevi olarak hizmet vermiş gibi görünüyor ve sonunda 1653'te geniş eski yapıyı şüphesiz bir malt üreticisine
satıldı.

Corpus Christi Salonu, yalnızca Elizabeth döneminde (yaklaşık 1586 yılı) değil, aynı zamanda Charles I döneminde de belediye yetkililerinin elindeyken genişletilmiş gibi görünüyor. Binayla ilgili birçok ayrıntı _Leicester El Kitabı_'nda bulunabilir.

Leicester lonca binası ülkenin en güzel eski yapılarından birinin _içinde_ yer alır ve muhabiriniz KT tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır.

İçeri girdiğinizde, kaba kirişleri her iki taraftan doğrudan yerden yükselir ve ziyaretçinin başının üzerinden geçerek sivri kemerler oluşturur.
Zeminde ilerledikçe kirişler genişler ve Tudor keresteleri ve mimari detaylar açıkça görülebilir; hala
birinde kalan iki zımba, gelenekte tiyatro oyuncularının orada oynamasına izin verildiğinde
ve hatta Shakespeare'in bile histrionik grupta yer aldığında
oyuncuların manzarasını sürdürdüğünü söylüyor. Batı ucuna
ulaştığınızda kendinizi belediye başkanının ve yargıçların adalet dağıtmak için oturduğu bankın önünde buluyorsunuz, baş yargıcın sandalyesinin üstünde duran topuzun eski yaldızlı çerçevesi (şimdi kiracısı yok). Belediye başkanının oturma odasının zengin
eski şömine rafı ve pencerelerindeki boyalı cam parçaları, Edwardian ve Elizabethian mimarisinin bu kalıntısının antika cazibesini artırıyor ve tamamlıyor.

JAYTEE.

* * * * *

YEDİNCİ BİR OĞLUN YEDİNCİ OĞLU.

Yolumuza çıkan tuhaflıklar arasında, o sırada gençleri hiç de şaşırtmayan birini hatırlıyorum, o zamanlar ben de onlardan biriydim. Sanırım yaklaşık kırk altı yıl önce, Hampshire'da körleri, hastaları ve topalları iyileştirme iddiasıyla seyahat eden bir adam vardı; ve tıbbi tarikata ait olmasa da, ona çok sayıda tedavi atfedildi ve hastalarının bıraktığı, artık kendisinin veya onların yardımına ihtiyaç duymadıkları söylenen koltuk değneklerinden ve bastonlardan oluşan bir koleksiyonu vardı. Sıradan insanların ona hayretle ve neredeyse hayranlıkla baktığını çok iyi biliyorum. Aralarında yaygın olan düşünce, yedinci bir oğlun yedinci oğlu olması nedeniyle, doğanın ona olağanüstü şifa güçleriyle
donattığıydı. Birkaç ay sonra, şöhreti, varsa bile, buharlaştı ve o zamandan beri ondan haber alamadım, o zamandan beri de onun gibi davranan herhangi bir sahtekârı okumadım. Okuyucularınızdan herhangi biri yukarıdaki veya bir yedincinin yedide biri hakkındaki karanlığımı aydınlatabilir mi? Ve İngiltere'nin başka bir bölgesinde benzer bir sahtekâra dair herhangi bir hikaye veya gelenek var mı? Ayrıca, eski veya modern tarih, yedinci bir kızın yedinci kızına atıfta bulunarak böyle harika nitelikler kaydediyor mu?

Yukarıdakiler, MR. COOPER'ın konuya yaptığı göndermeyi, Cilt iii, s. 148'de görmeden önce yazılmıştı. O beyefendinin yedinci bir oğlun yedinci oğluna dair daha fazla
bildirisiyle onurlandırılmayı umuyorum.

Çok sayıda ve bilgili okuyucularınızdan biri, Eski ve Yeni Ahit'te bu kadar sık ​​kullanılan yediyi ifade eden bu kelimenin "birkaç", "çok" veya başka belirsiz bir nicelik olarak çevrilmeye müsait olup olmadığını bana bildirirse bunu bir iyilik olarak değerlendiririm.

Yedi, modern zamanlarda da favori bir sayı gibi görünüyor. Popüler olarak benimsenmesinin birçok örneğinden birkaçını ekliyorum:--

Yedi çağ.
Yedi Şampiyon.
Yedi Kilise.
Bir haftada yedi gün.
Yedi günlük bildirim.
Yedi Kadran.
Yedi katlı.
Yedi Tepe.
Yedi aylık çocuk.
Yedi tövbe mezmurları.
Yedi duyu.
Yedi şilinlik para.
Yedi Kız Kardeş.
Yedi Uyuyanlar.
Yedi Oğul.
Yedinci oğlun yedinci oğlu.
Yedi yıldız.
Yedi yaşam evresi.
Yedi kez.
Yedi kez yedi yıl bir jübile.
Yedi bilge adam.
Yedi matron jürisi. Dünyanın yedi harikası.
Yedi yıl çıraklık.
Yedi yıl, bir değişiklik.
Yedi yıl ulaşım.
Yedi yıl gelir vergisi,
Yıllık pound başına yedi peni; ve bunlar yedi iğrençlikten ikisidir.

HENRY EDWARDS.

35. Gifford Caddesi, Kingsland Yolu.

[_Yedi_ sayısı bazı eski yazarlar arasında özel bir spekülasyon konusu olmuştur ve doğa, bilim, edebiyat ve sanatın her bölümü yedili kombinasyonları keşfetmek amacıyla
taranmıştır. 1502 yılında Leipzig'te yedi sayısının şerefine _Heptalogium Virgilii Salzburgensis_ adlı bir eser basılmıştır.
Her biri yedi bölümden oluşan yedi bölümden oluşur. Ancak sayılar konusuyla ilgili en ilginç çalışma şudur:
İçeriği, beklenebileceği gibi,
başlığa oldukça layıktır: _Teolojik, Aritmetik, Geometrik ve Harmonik Hesaplamaya Göre Sayıların Sırları; büyük ölçüde,
bu Kadimlerden ve Neoteriquelerden alınmıştır.
Okunması hoş,
anlaşılması karlı, hem bilgili hem de bilgisizlerin kapasitelerine açılıyor; insanları herhangi bir doktrinel bilgiye
götürmek için bir anahtardan başka bir şey değil._ William Ingpen, Gent. Londra, 1624.
Ix. bölümde. Yazar, _yedi_ sayısının üstünlüğünü kanıtlamak için bilgili kişilerden birçok önemli görüş sunmuştur:--"Birincisi, Philo'nun söylediğine göre ne doğurur ne de doğurulmuştur. Gerçekten de, on rakamının sınırları içindeki bazı sayılar doğurur, ancak doğurulmamıştır; ve bu da tekli sayıdır. Diğerleri doğurulmuştur, ancak doğurmamıştır; sekizli sayı gibi. Sadece yedili sayı, hepsinin üzerinde bir ayrıcalığa sahip olduğundan, ne doğurur ne de doğurulur. Bu, onun ilk ilahiliği veya mükemmelliğidir. İkincisi, bu bir harmonik sayıdır ve o güzel ve hoş _Digramma_'nın kuyusu ve pınarıdır, çünkü kendi içinde her türlü
uyumu barındırır. Üçüncüsü, mükemmellikten oluşan teolojik bir sayıdır. (Bkz. _Cruden_.) Dördüncüsü, bileşiminden dolayı: çünkü bir ve altı; iki ve beş;
üç ve dörtten oluşmuştur. Şimdi, bunların her biri kendi başlarına mükemmel olduklarından (bu kanıtlanmıştır), bu sayı nasıl daha mükemmel olabilir ki, hepsinden oluşmuş ve sanki onların tüm mükemmel erdemlerine katılmış gibi."--ED. ]

* * * * *

ROBERT DRURY.

_Madagaskar'a veya Robert Drury'nin O Adada On Beş Yıllık Esaret
Sırasındaki Günlüğü'ne_ atfedilebilir kredi, bana her zaman sayfalarınızda bir Not'a değer bir konu gibi gelmiştir; ancak özellikle Burton'ın _İskoçya Ceza Davalarından Anlatılar_ adlı eserinin yakın zamanda yayınlanmasından bu yana.

Yazar bu son eserinde, Kaptan Green ve arkadaşlarının, Kaptan Drummond'un öldürülmesi nedeniyle Edinburgh'da yargılanmalarının ilginç bir anlatımını veriyor (tartışılan dönemde krallıkların birliğini ilgilendirdiği için çok unutulmaz bir dava); ve Bay Burton, soruşturmaları sırasında, söz konusu Kaptan Drury'nin Green'in cinayeti nedeniyle idam edilmesinden sonraki uzun yıllar boyunca varlığını kanıtlamak için Drury'nin _Günlüğü_'nü ortaya çıkardı!

Bu nedenle, Drury'nin gerçek mi yoksa kurgusal bir karakter mi olduğunu ve kitabının iddia ettiği şey mi olduğunu, yoksa Defoe'nun benzer bir eserin yayımlanmasından elde ettiği şöhret ve kârı kıskanan zeki bir yazarın spekülasyonu mu olduğunu saptamak ciddi bir soru haline geliyor. Konuyu, bize bu konuda açıkça bir şeyler sunabilecek olan MR. CROSSLEY gibi iyi ellerden almak istemezdim; ancak, okuyucularınızın genel olarak konuyla ilgilenmesini sağlamak için, 1729'un eski sekizinci yılında, şu anda önümde olan Drury'nin, "Yazar tarafından, Birchin Lane'deki Old Tom's Coffee House'da" satışa sunulan kitabı duyururken, soruşturmaktan kaçınmadığını belirtmek isterim; orada, "her gün benimle konuşulur ve burada, herhangi bir Beyefendiyi, burada yer alan herhangi bir Şey hakkında daha fazla Açıklama yaparak memnun etmeye hazır olurum; {534} en katı İncelemeye dayanmak veya bazılarına şüpheli görünebilecek Şeyleri doğrulamak için." 

"Old Tom's", adı geçen bölgede hala iyi bir et lokantasıdır; ve orada Robert Drury ile geçirilen bir akşama dair herhangi bir eşzamanlı notun olup olmadığını bilmek ilginç olurdu. Ancak bir asır ve çeyrek geç yaşama talihsizliği olmasaydı, şüphesiz kendimi sık sık gizemli adamla aynı kutuda, kitap yığınlarıyla ve meraklıların incelemesi ve şüphecilerin tatmini için davetkar bir şekilde sergilenen Madagaskar haritalarıyla bulurdum.

J. O.

* * * * *

HALK BİLMESİ.

_Gabriel Tazıları._--Ünlü ornitolog BAY YARRELL'in "N. & Q."ya katkıda bulunduğunu gördüğümden, o beyefendiye veya herhangi bir muhabire, gece göçleri sırasında tuhaf havlama sesiyle, bazı kırsal bölgelerde çok yaygın olan "Gabriel Tazıları" batıl inancına yol açan kuş türünün hangisi olduğunu sorabilir miyim?

D.

_Hava Durumu Kehaneti._--Yaz aylarında kuruluğun veya ıslaklığın meşe veya dişbudak ağacının önce
yaprak döktüğüne bakarak tahmin edilebileceğine dair duyduğum bir atasözünün doğruluğu veya yanlışlığı konusunda muhabirlerinizden herhangi biri bana bilgi verebilir mi? Hangisinin hangisini ifade ettiğini hatırlayamıyorum;
ama böyle bir atasözünün olup olmadığını ve
bunda herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını çok merak ediyorum.

G. E. G.

Oxford.

_Köstebeklerin Kökeni._--Birkaç hafta önce Bridgwater civarında seksenlik bir köstebek avcısıyla buluştuğumda, yaşlı adam köstebeklerin veya Somerset'te bazen _köstebekler_ olarak adlandırılanların kökenine dair şu açıklamayı gönüllü olarak yaptı. "Bu gururlu bir kadındı efendim, yeryüzünde
yaşamak için fazla gururluydu ve bu yüzden Tanrı onu bir köstebeğe dönüştürdü ve onu
yerin altında_ yaşattı; ve bu _ilk köstebek_ oldu." Muhbirim, "köstebeklerin (kendisinin
söylediğine göre) Hıristiyanlar gibi elleri ve ayakları olması" gerçeğiyle inancında açıkça çokça doğrulanmıştı.

W. A. ​​J.

_Ökseotu._--Ökseotu, Taunton'daki tren istasyonunun yakınındaki _kavak ağacında_ ve aynı şekilde Ilminster yakınlarındaki White-Lackington'da yetişir. Meşe ağacında hiç görmedim.

W. A. ​​J.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Byron'ın "Korint Kuşatması"_--Merhum Dr. Moir'in _Son Yarım Yüzyılın Şiirsel Edebiyatı Üzerine Dersleri_ adlı eserinde, Byron'un _Korint Kuşatması_ adlı eserini yorumlarken "Francesca ve Alp'in son kez ayrıldığı, _birinin kalbi kırık bir şekilde öldüğü, diğerinin ise dinden döndüğü görkemli ay ışığı sahnesinden" bahseder. Buradan, bu ünlü sahnede sevgilisini ziyaret edenin hâlâ yaşayan Francesca olduğunu açıkça düşünür; ancak Lord Byron, sık sık yaptığı gibi, bunu açıklamadan bırakmış olsa da, bana göre tüm pasaj, onun niyetinin ziyaretin doğaüstü bir ziyaret olarak kabul edilmesi olduğunu gösteriyor. Bunun kanıtlarını sunmama yer yetmiyor, ancak söz konusu pasajı dikkatlice okuyan herkes bunu kolayca doğrulayabilir. Yukarıda alıntılanan eserin 8. sayfasında tekil bir hata var. Herhangi biri bir şairin ve şiirsel edebiyat üzerine yazan birinin geçen yüzyılın en bilinen şiirsel isminden habersiz olabileceğini düşünebilir miydi? Yine de Bay Moir "_William_" Pope'tan bahsediyor. Aynı şekilde "_Alexander_" Shakspeare'den de bahsetmiş olabilirdi.

J. S. WARDEN.

_Goldsmith'in "Şiirsel Sözlüğü."_--Goldsmith'in biyografi yazarlarından hiçbiri, _The Art of Poetry_, 2 cilt 12 ay, 1762, Newbery tarafından yayınlanmış ve _The Beauties of the English
Poets_, 2 cilt 12 ay., 1767, Griffin tarafından yayınlanmıştır, ayrıca Newbery için 4 cilt, 1761, 12 ay. Önsöz, Goldsmith tarafından ve her zamanki zarafeti ve ruhuyla yazılmıştır ve ardından gelen seçki şimdiye kadar yapılmış en iyilerden biridir. Kesinlikle şimdiye kadar olduğundan daha fazla ilgiyi hak ediyor; ve sadece Goldsmith'in en sevdiği pasajları içeriyorsa ve muhtemelen _Traveller_ ve _Deserted Village_'ın kompozisyonuna bir hazırlık ve teşvik olmuşsa, derlemelerinin listesinde unutulmamalıdır. Bunu incelerken, Goldsmith'in iki güzel şiirini yazarken aklında olduğu açıkça görülen dizelerin, pasajların ve bazen de epitetlerin ortaya çıkmasıyla sık sık karşılaştım. Bazıları, ama hepsi değil, editörleri tarafından paralel pasajlar olarak alıntılanmıştır.

JAMES CROSSLEY.

_Bozulmuş İsimler._--Cilt i, s. 215. ve 299.'da, Hıristiyan isimlerinin
sıradan bozulmaları hakkında bazı notlar bulunmaktadır. Bir keresinde,
bozulmuş isim kesinlikle sıradan bir isim olmadığı için, okuyucularınızın çoğunun aklına gelmemiş olabilecek bir tanesi karşıma çıktı. _Nucky_ ismiyle bir çocuğu vaftiz etmem istendi: Neyse ki vaftiz havuzuna geçmeden önce, vaftiz edenin niyetini kilise meclisinde öğrenmek benim alışkanlığımdır; ve
çok zorlukla, kastedilen ismin _Ursula_ olduğunu, _Nucky_'nin de onların
sıradan bozulmuş hali olduğunu anlayabildim. _Kişi_ adlarından _yer_ adlarına geçerken, şu anki kitabınızda adı geçenlere iki tane bozulma eklemek istiyorum: Wiveliscombe, Willscombe olarak telaffuz edilir; {535}
Minehead, Minyard--ikisi de Somerset'te; ve Kenilworth, bazen Killingworth olarak da adlandırılır, Warwickshire'da.

BALLIOLENSIS.

* * * * *

Sorular.

BAY HALLIWELL'İN AÇIKLAMALI SHAKSPEARE FOLYOSU.

"Bu cilt, aralarında _Measure for Measure_'ın başındaki zor pasajın tamamen yeni bir okumasından bahsedebileceğim birkaç yüz tane çok ilginç ve önemli düzeltme içeriyor; bu da ikna edici; ve makul olarak beklenebilecek bir şeyi gösteriyor ki, _that to_ _bir fiil_ için yanlış bir baskı."--BAY HALLIWELL, _Notes & Queries_, s. 485.

Kuşkusuz, okuyucularınızın çoğuyla ortak olarak, _inançlı olmasına rağmen_
bu _fiilin_ ne olabileceğini merak ediyorum, ki bu, _inançlı_ olmasına rağmen,
bu kadar gizemli bir şekilde yayından alıkonuluyor.

_Bay Collier'in_ folio'suna karşı, MR. HALLIWELL tarafından bir veya iki ay önce yayınlanan küçük bir broşürde, s. 7'de şunu belirtiyor. "filolojide bir kanon;" buradan şu sonucu çıkarıyor: "1632 gibi geç bir tarihte hiçbir el yazması düzeltmesinin kabul edilemeyeceği
koşullardan biri."

"Orijinal metinde olduğu gibi pasajın makul bir şekilde yorumlanabileceği hiçbir durumda kabul edilemez,
düzeltme pasaja daha fazla güç veya uyum sağlıyor gibi görünse bile."

Şimdi, _Measure for Measure_'dan atıfta bulunulan durumda, daha önce MR. HALLIWELL'e "_sağduyulu
bir şekilde yorumlanabileceğini göstermiştim.
("N. & Q." Cilt v., s. 410.) "_pasajın makul bir şekilde yorumlanabileceğini_;" ve bu nedenle _bu fiilin_ ne olabileceğini bilmek için daha büyük bir merak duyuyorum.

A. E. B.

Leeds.

* * * * *

RESTİVE.

Editör veya "N. & Q." okuyucularından herhangi biri, _restive_ veya _restiff_ kelimesinin çok yaygın bir şekilde yanlış kullanılmasının nedenini açıklayabilir mi? Elbette, herkes _ive_ veya _iff_ ekinin "yoksunluk" anlamına gelmediğini, tam tersini ima ettiğini bilir; ve bu nedenle _restive_ kelimesinin sözlüklerimizde tanımlandığı şekliyle "hareket etmeye isteksiz", "dinlenmeye meyilli veya kararlı" vb. anlamına geldiğini bilir; ancak yine de kelimenin şu anki en yaygın kullanımı, "dinlenmeye isteksiz", "dinlenmeyen_", "huzursuz" vb. anlamına gelmesini gerektirir. Kelime, gazete paragraflarında en sık, atların _huzursuzluğundan_ veya çok daha sıklıkla _huzursuzluğundan_ kaynaklanan kazaları tarif ederken kullanıldığından, bu gibi durumlarda kelimenin yanlış kullanımını kolayca açıklayabiliriz: örneğin, bir at veya eşeğin huzursuzluğunun ardından gelmesi kesin olan kırbacın serbestçe kullanılması, en azından daha asil hayvan cezalandırıldığında, hemen hemen aynı şekilde ani bir huzursuzlukla takip edilir; huzursuzluk ve kaçmayla sonuçlanan şey, bazı durumlarda yalnızca
oluştuğu şeyle böylece karışmıştır; diğerlerinde ise, kelimenin anlamının bir şekilde unutulmasıyla, bir atın aniden ürkmesi ve irkilmesi, hiç de _huzursuz_ olmayan bir şekilde, böyle tarif edilmesinden daha yaygın bir şey yoktur. Ancak, kelimenin yanlış kullanımı bu tür vakalarla sınırlı olsaydı, "N. & Q."da dikkate değer olmayabilirdi, ancak daha da ileri gideceğini düşünüyorum: örneğin, _The Eclipse of Faith_ (yakın zamanda yayınlandı) kitabında, açıkça bir akademisyen ve kelimelerin anlamını tartan biri tarafından yazılmış olmasına rağmen, şu pasajı buluyorum:

"'Ama,' dedi Fellowes, oldukça sıcak bir şekilde, çünkü Harrington'un söyleminin bu kısmında biraz _huzursuz_ hissediyordu," vb.

Burada kelime açıkça mecazi olarak (_huzursuz_[1] yerine) _sabırsız_ anlamında kullanılıyor; ancak "küstah" bir kişinin, dinleyicinin konuşmacıyla daha fazla _ilerlemeyi_ _reddetmesi_ anlamında, gerçekte kullanılan kelimeyi savunabileceğinin farkında değilim. Yine de yukarıdaki pasajda iletilmek istenen fikrin _huzursuzluk_ olduğunu ve "sabırsız" kelimesinin daha iyi bir kelime olacağını düşünüyorum, çünkü "o _hissetti_" ifadesini takip eder.

J. R.

Brompton.

[Dipnot 1: Ya da "huzursuz" yerine, muhtemelen samimi bir sohbette ifade edilmiş olurdu.]

* * * * *

COLERIDGE'E GÖRE AKIL VE ANLAYIŞ.

Coleridge'in akıl ve anlayışla ilgili ifadelerinde dikkate değer bir tutarsızlık var.

(1.) _Friend_, cilt i. s. 207-8. (Pickering.)--

"Birçok hayvanın, içgüdüden
mükemmel şekilde ayırt edilebilen bir anlayış payına sahip olduğunu hepimiz kabul ediyoruz. Çok az kişi, zekasına dair örnekleri ara sıra sohbet konusu yapmadan
bir favori köpeğe sahip olur. Bunlar, bireysel hayvana hayran olmamızı gerektirir ve doğadaki bilgeliğe özel olarak atıfta bulunmaz, [Yunanca: storge] veya annelik içgüdüsü: veya arıların altıgen hücreleri durumunda olduğu gibi... 'Yarım akıl yürüten fil'in içgüdüleri hakkında çok az şey duyarız veya hiçbir şey duymayız ve tırtıllar ve kelebeklerin
anlayışı hakkında da aynı şekilde çok az şey duyarız."

_Yansımaya Yardımcılar_, cilt i. s. 171-3. (Pickering.) Burada, Hueber'den arılar ve karıncalar hakkında iki örnek alıntıladıktan sonra şöyle diyor:--

"Şimdi, burada anlatılan eylemlerdeki yetinin anlayıştan _tür olarak_ farklı olmadığını iddia ediyorum."

Coleridge, arıların ve karıncaların köpekler ve fillerle aynı yeteneğe
(anlama) sahip olduğunu mu söylemek istiyor?

{536}

(2.) _Friend_, cilt i. 216-7.-"Bir an için istikrarlı bir kendini yansıtma, basit kararlılıkta 'Beyaz Değil' ya da 'iki düz çizginin bir boşluk içeremediğini' gösterecektir; birincisi, yansıma gücü; ikincisi, karşılaştırma; sadece karanlık içgüdüsünden. " Ve ayrık kıyası kullanmış gibi görünen bir köpek hakkında bir hikaye anlattıktan sonra (bu konuyla ilgili olarak bkz. Cottle'ın _Reminiscences_,
cilt i. s. 48-9), Coleridge şunları söylüyor:--

"Bize, 'üçten dördü alın ve bir tane kalır' sonucuna varmanın basit eylemi, tüm vahşi hayvanların en akıllılarından birine atfedildiğinde, o kadar korkunç ve neredeyse mucizevi görünüyor ki."

_Aids to Reflection_, cilt i. s. 175.--

"Anlama, düşünme yetisi, tefekkür aklıdır."
Ve s. 176.--"Anlayış, o halde, yalnızca insan zekasının bir organı olarak ele alındığında, yansıttığımız ve genelleştirdiğimiz yetenektir.... [Anlayışın] tüm süreci, hepsi duyular üzerinde daha önce edinilmiş bir izlenime bağlı olan ve varsayan üç eyleme indirgenebilir: birincisi, dikkatimizin benimsenmesi; ikincisi (ve birincinin devamı için), soyutlama veya dikkatin gönüllü olarak geri çekilmesi; ve üçüncüsü, genelleştirme; ve bunlar, anlayışın uygun işlevleridir."

_Yansımaya Yardımcılar_, cilt i. s. 182. _not_.--

"Anlayış bizi buraya kadar ve daha ileri götüremez; ve bu 'duyulara göre yargılama yeteneği'nin, aynı olmasa bile, benzer ve tamamen eşdeğer örneklerde, birçok aşağı hayvanı yönettiği noktaya kadar."

Coleridge, o zaman, onun birçok hayvanın düşünebildiğini, soyutlayabildiğini ve genelleştirebildiğini söylediğini mi anlamamızı istiyor?

(3.) _Friend_, cilt i. s. 259.--

"Akıl! Tanrı'nın en iyi ve en kutsal armağanı ve Verenin
birlik bağı; insanın yüceliğinin diğer tüm canlı yaratıkların üzerinde önceliğe sahip olduğu yüce unvan - gizemli yetenek, vicdanın, dilin
anası...."

_Aids to Reflection_, cilt i. s. 176-182.--Coleridge burada dili
anlamanın bir özelliği olarak düşünmesinin nedenlerini veriyor; ve,
s. 195., ekler,--

"Ancak, köpeğin, başka bir yerde 'duyuya göre yargılama yeteneği'nin uygun nesneleri olduğunu gösterdiğim kelimelerin bir _analogon_'una sahip olamayacağı benim için kesinlikle aynı derecede açık değildir."

Coleridge, aşağı hayvanların dile sahip olabileceğini mi kastediyor?

Bu karmaşık dokuyu çözmemde, birçok yetenekli muhabirinizden kim bana yardımcı olacak?

C. MANSFIELD INGLEBY.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Banning veya Bayning Ailesi._--On altıncı yüzyılın sonlarında İrlanda'da _Banning_ veya _Bayning_ adında bir aile olup olmadığını ve İngiltere'de Essex'teki dışında başka bir kolu olup olmadığını bilmek istiyorum.

K.

_Bayanlar Baronetleri._--Atalarımdan biri olan Sir Anthony Chester, Bart.,
Chichley Hall, Bucks, 26 Kasım 1635 tarihli ve 9 Aralık 1635'te Canterbury Kraliyet Mahkemesi'nde kanıtlanan vasiyetinde [128 Sadler] "Chichley Kilisesi'nin kuzey kısmına, ilk eşi Dame Elizabeth Chester, Baronet ile aynı mahzende gömülmek" istiyor. "Aynı rütbedeki hanımların bu sıralarda Baronet unvanıyla anıldığı başka örnekler var mı? Bu Leydi Chester'ın, Herts'teki Hatfield Woodhall'dan Sir Henry Boteler'in kızı ve Bramfeld'den John Lord Boteler'in kız kardeşi olduğunu söyleyebilirim.

TEWARS.

_St. Christopher and the Doree._--Brand, _Popular Antiquities_ adlı eserinde, cilt iii. s. 194., Doree adlı balığın geleneksel olarak, yanlarındaki lekelerin St. Christopher'ın denizin kolunda yürürken, bu tür bir balığı _geçerken_ yakalaması ve yanlarında sonsuza dek kalacak bir iz bırakması gerçeğinden kaynaklandığı söylenir.

Okurlarınızdan herhangi biri Brand'in bu fikri hangi kaynaktan aldığını bana bildirebilir mi?

E. A. H. L.

_Tiyatroda Maske Takma Geleneği._--Ne zaman Bu gelenek
neden kaynaklandı? İç savaşlardan önce yaygın değildi, Restorasyon'dan bir süre sonrasına kadar da moda değildi. Dryden, Lee, Otway, &c.'nin oyunlarının prologlarında ve epiloglarında sıklıkla maskeli kadınlardan bahsedilir. Bu gelenek
muhtemelen Fransa'da ortaya çıktı. Bir düelloyla sonuçlanan bir anlaşmazlık (Bayan Fawkes ile ilgili) tiyatroda kadınların maske takmasının tamamen yasaklanmasına neden oldu. Bu, Kraliçe Anne'nin 5'i civarındaydı.

EDWARD F. RIMBAULT.

_Abbot Kirton'un Pirinçleri; Matrisler._--Abbot Kirton'un pirinçleri, Westminster Abbey'de ne zaman kaldırıldı? Herhangi bir pirinç kaldırıldı mı (matrisleri de kaldırıldı); ve eğer öyleyse, şu anda kimin mülkiyetindedir?

TEK BOYNUZLU AT.

_Chaucer Üzerine Dize._--

"Kuğu gibi, ölmekte olan
Ünlü yaşlı Chaucer
Son şarkısını söyledi."

Yukarıdaki dizelerin yazarı kimdir?

ELIZA.

_Nacar._--Akdeniz'in bazı adalarında ve İspanya'nın doğu kıyılarında
bulunduğu söylenen _Nacar_ hangi tür kabuklu deniz hayvanıdır?
{537} Sedef olarak adlandırılan şeyin alındığı balıkla aynı değil midir? Sakal veya başka bir kısmı
eğilip dokunmuş mudur? _Nacar_ gerçek isim midir yoksa sadece yerel midir; ve eğer öyleyse, bilimsel adı nedir?

CYRUS REDDING.

_Cilgerran Kalesi._--"N. & Q." ile yazışan herkese çok minnettar olacağım. Beni, Cardigan yakınlarında bulunan Kilgarran veya Cilgerran kalesiyle ilgili herhangi bir tüzük veya diğer erken kayıtlara yönlendirecek olan var mı?

LLEWELLYN.

_İlk Britanyalıların Sapan Kullanımı._--Weston Tepesi'nde şu anda devam eden çok
ilginç operasyonlar sırasında, kulübe çukurlarında sıklıkla, sapanlar için en uygun boyutta, kıyı çakıllarının küçük birikimleri
bulunmuştur ve bunların amaçlandığı varsayılmaktadır.
Bu konu hakkındaki her türlü bilgi çok teşekkürle karşılanacaktır.
Bugüne kadar Mendipler'deki belirsiz Priddy köyünün çocuklarının, elleriyle attıkları bir taşla
bir kuşu kanattan vurabilme becerileriyle ünlü olduklarını belirtmekte fayda var.

HENRY G. TOMKINS.

Weston süper Mare.

"_Squire Vernon's Fox Chase._"--Muhataplarınızdan herhangi biri bana "Squire Vernon's Fox Chase" adlı baladın bir kopyasını önerebilir mi? Orijinal bir kopyayla tanışmak ve ayrıca herhangi bir modern koleksiyonda yeniden basılıp basılmadığını öğrenmek istiyorum.

R. S.

_The Death Watch._--Eski Sayılarınızdan herhangi birinde popüler olan ancak şimdi patlak veren "ölüm nöbeti" hakkında bir Not var mı?
Daha önceki yaşamımda, bunun bir örneği
benim huzurumda meydana geldi ve o zamanlar ve şimdi bile "duyuları şaşırttı." Ses (bir saatin tik tak sesi gibi) o kadar acı verici derecede belirgindi ki, kaynağını bulmak için iki kez uğraştım ama nafile. O zamanlar bir not almıştım ama anlatı
(tamamen doğru olmasına rağmen) hasta bir beynin spekülasyonlarına o kadar çok benziyor ki
göndermekte tereddüt ediyorum. Eğer bu Sorguyu (ancak
kısaca) koyarsanız, bunun ilginç sayfalarınızda tartışıldığını görmekten çok memnun olurum.

M. W. B.

_Genealogical Queries. _--Sizi şu Sorularla rahatsız etmek istiyorum:--

1690 yılının hangi gününde Elizabeth Bayning, ömür boyu Sheppy Kontesi olarak
yaratıldı, öldü? ve nereye gömüldü?

Sussex Kontesi Anne Palmer, diğer adıyla Fitzroy, nereye gömüldü? 16 Mayıs 1722'de öldü. Kont, Chevening'e gömüldü.

21 Nisan 1566'da Odanın Hazine Müdürü, vb. olarak ölen Sir John Mason, _Lancaster Dükalığı_ Şansölyesi miydi? Harl. El Yazmalarından birinde böyle belirtiliyor. İki kez _Oxford_ Şansölyesiydi.

G. STEINMAN STEINMAN.

_Ben Jonson'ın evlat edindiği oğulları._--On iki kişi oldukları söyleniyor.
Alexander Brome bunlardan biriydi; Piskopos Morley ise bir diğeriydi. Muhabirlerinizden herhangi biri diğer on kişinin adını verebilir mi? Bunu yaparak, bir SORUŞTURUCU'yu

memnun etmiş olur.

_Kyrle'nin Balliol'daki Bardak._--Aşağıdaki yazıyı taşıyan, bağışçının arması kupanın gövdesinin ortasına kazınmış; ilk iki kelime yukarıda, diğerleri
armaların altında, Oxford'daki Balliol Koleji'ne, dünya çapındaki ünvanı "Ross Adamı" ile daha iyi bilinen ünlü ve mükemmel adam John Kyrle, Esq. tarafından hediye edilmiştir. Yazıdan, o toplumun beyefendi bir vatandaşı olduğu anlaşılacaktır:

"Poculum Charitatis.
Ex dono Johannis Kyrle, de Rosse, in agro Herefordiens, et
hujus Collegii Socio Commensalis."

Beş pounddan fazla ağırlığındaydı ve kapağı kirpi olan arması tarafından kaldırılmıştı. Herefordshire'lı bir yerlinin topluluğun lehine hareket ettiğinde her zaman masada sergilendiği söylenir. Muhabirlerinizden herhangi biri bana şu ayrıntıları verebilir mi:--Tankard hala mevcut mu ve hiç kazınmış mı? Eğer öyleyse, hangi eserle? Kolej kitaplarında hangi yılda ve hangi vesileyle sunulduğunu gösteren bir kayıt var mı?

J. B. WHITBORNE.

_Batı Hint Adaları'ndaki İrlanda Dili._--Oliver Cromwell'in İrlanda'da işlediği vahşetler en yoksul İrlandalının hafızasında tazedir ve
anısı en derin nefretle tutulmuştur: geçtiğimiz her harap kale büyük kale katiline atfedilir ve köylünün en acı laneti "_Mallachd Crumwell ort_" (Cromwell'in laneti üzerinize olsun) olur.

Şu anda ele almamız gereken Oliver'ın özel vahşeti Dodd tarafından şöyle ifade edilmiştir, cilt iii, s. 58.:

"Drogheda'da herkes, kadınlar ve çocuklarla birlikte kılıçtan geçirildi, sadece otuz kişi kaçtı, İrlandalılardan birkaç yüz kişiyle birlikte, Barbadoes adasına köle olarak hizmet etmek üzere gönderildiler, bunu sık sık Kaptan Edw. Molyneux'dan duydum, o da bu sayının içindeydi ve talihsiz Kral II. James'i takip ederek St. Germains'de öldü."

Aşağıdaki not, Bay Scurry'nin Ekim 1826'da Kraliyet İrlanda Akademisi önünde okuduğu İrlanda diliyle ilgili bir makalede yer almaktadır:

"İrlanda dilinin Batı Hindistan adalarının çoğunun iç kesimlerinde konuşulduğu artık kesinleşmiştir; bunlardan bazılarında neredeyse yerel olduğu söylenebilir. Bu ilginç gerçek, _Galway Tarihi_ kitabının yazarı olan saygıdeğer dostum James Hardiman, Esq.'nin elindeki belgelerle tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. İrlanda'nın Cromwell ve onun {538} lordları tarafından ele geçirilmesinden sonra, 'Karayiplere gönderilen', o zamanlar bu adalar 'köle olarak satılan' binlerce kişi, yanlarında dillerini taşıdılar. _Bunu_ korudular ve bugün de orada duruyor."

Batı Hint Adaları'na aşina olan muhabirlerinizden bazıları bana İrlanda dilinin orada hala konuşulup konuşulmadığını, yoksa yozlaşıp _talkee-talkee_ veya zenci jargonuna mı karıştığını söyleyebilir mi?

EIRIONNACH.

"_Neville's Cross Muharebesi._"--Muhabirlerinizden herhangi biri bana yaklaşık otuz veya kırk yıl önce yayınlanmış ödüllü bir şiir olan "Neville's Cross Muharebesi"nin yazarının adını söyleyebilir mi?

G.

_Sir Walter Raleigh's Ring. _--Muhabirlerinizden herhangi biri bana Sir Walter Raleigh'in idamında taktığı yüzüğün ne olduğunu ve şu anda kimin mülkiyetinde olduğunu, hala miras olarak var olduğuna inanmak için sebeplerim olduğunu söyleyebilir mi?

BOSQUECILLO.

"_Narne; veya, Dua İncisi._"--Kendim herhangi bir katalogda veya bibliyografik çalışmada izini süremediğim aşağıdaki eser hakkında bana bilgi verebilirlerse, muhabirlerinizden herhangi birine minnettarlık duyarım:--

"Narne (Dysart'lı William P. tarafından), Dua İncisi En Değerli ve Güçlü, &c. 18 ay. Charles First'e (Dysart'tan 28 Mayıs 1630'a kadar) ve sonrasında bu ünlü Edinburgh Şehri'nin En Değerli ve Saygıdeğer Patronları David Aikenhead'e, Lord Provost, &c. ve Edinburgh'un tüm Danışmanlarına, &c.'ye ithaf edilmiştir, &c. (Dysart'tan Mayıs ayının sonuna kadar, 1630'a kadar), 456 sayfa. ('Kaçan Hatalar' sayfasının bir kısmıyla sonlanmaktadır) recto of last leaf.)
Edinburgh, John Wreittoun tarafından basılmıştır, 1630."

J. B. RONDEAU.

_Sir George Howard._--Sir N. W. Wraxall (_Historical Memoirs_, cilt iv. s. 614.) Mareşal Sir George Howard hakkında şöyle der:

"Adının açıkça kanıtlanmasına rağmen, Norfolk Dükleri'nden meşru bir şekilde geldiği veya onlarla kan bağıyla ittifak kurduğu
inanıyorum ki, tartışmasız bir temele dayanmamaktadır."

Şimdi, Sir George Howard'ın mensup olduğu söylenen Howard hanedanının Effingham şubesinin gerçek bir şube olduğu iyi bilinmektedir: bu yüzden Wraxall'ın Sir George'un meşruiyetine
saygısızlık ettiği anlaşılmalıdır. Bu şüpheyi doğrulayan herhangi bir skandal izi var mı?

TEWARS.

"_Love me, love my Dog._"--Bu atasözü nereden geliyor? St.
Bernard tarafından alıntılanmıştır: "Dicitur certe vulgari quodam proverbio: Qui me amat, amat et
canem meum."--_Festo S. Michaelis, Sermo Primus_, sect. iii. s. 1026.
vol. i. Parisiis, 1719, fol.

RT.

Warmington.

_Mumya Buğdayı._--Ocak 1843'te, Bay Martin Tupper ile evlilik yoluyla akraba olan yakın bir akrabam, babama birkaç buğday tanesi verdi ve Sir G. Wilkinson'ın, doğrudan veya dolaylı olarak, bir mumya kutusundan çıkarıldığına ve aslında en azından birkaç bin yıllık eski Mısır buğdayı olduğuna inanma yetkisi vardı. Bunlar bir saksıya ekildi, kök saldı, büyüdü ve birkaç inç yüksekliğe ulaştı, sonra bir inek saksının olduğu yere girdi ve bitkileri yedi. Köklerden ikinci bir sap ve yaprak mahsulü daha çıktı ve ikinci mahsulün başına benzer bir felaket geldi, birkaç endişeli genç amatör tarımcının umutlarını boşa çıkardı, böylece bu mahsulün yapraklarından fazlasını
görmedik. Bu gerçeklerin doğru olduğunu kendim doğrulamak için gerekli soruşturmaları yaparken, az miktarda buğday bitkisi görmüş bir hanımla tanıştım, bu ürünün mumya buğdayı olduğu iddia ediliyordu ve bundan her kökten birkaç sap ve her sapta birkaç başak olan güzel görünümlü bir bitki olarak bahsetti. Bunun birinci veya ikinci nesil mumya buğdayının meyvesi olup olmadığını belirleyemedim. Bir mumyadan alınan tahıllardan türediğine dair hiçbir şüphe yoktu. İnanıyorum ki
kendi tanıdıklarımın menzilinde meydana gelmiş olarak bahsettiğim durumda, buğday Bay M. F. Tupper'ın sahip olduğu buğdaylardan biriydi.

PEREZ.

_Fotoğrafik Bir Soru._--Sanatın yardımı olmadan insan ve diğer figürleri temsil eden taş ve mermerlerin sayısının, güçlü bir güneş ışığında nesnelerin yansımasından elde edilen doğal fotoğraflar olması olası mıdır? D'Israeli'nin _Edebiyatın Meraklıları_ adlı eserinde bahsettiği bazı taşlar o kadar tekildir ki, bu yorum kabul edilmezse, bunların uydurma olduğundan şüphelenmeliyiz. Belirli bir örnek buna örnek olarak verilebilir:

"Pancirollus, _Kayıp Antikalar_ adlı eserinde, Roma'daki bir kilisede, bir mermerin ayin yapan ve ekmeği kaldıran bir rahibi mükemmel bir şekilde temsil ettiğini doğrular. Paul III. sanatın kullanıldığını düşünerek, herhangi bir resim
kullanılıp kullanılmadığını keşfetmek için mermeri kazıdı: ancak
bu türden hiçbir şey keşfedilmedi."

Kayıp Antikalar arasında sınıflandırılması, işlemin onu yok ettiğini ima ediyor gibi görünüyor, bu da figürlerin yalnızca yüzeyde olduğunu kanıtlıyor; doğal bir fotoğraf olduğu yönünde bir argüman. Herhangi bir
güçlü kalıp, taşın gözeneklerine epeyce
ileri nüfuz etmiş olurdu.

R. F. LITTLEDALE.

Dublin.

"_Sahte kaygıyla gösteri._"--Charles Villiers'in mısır yasası konuşmalarından birinde alıntıladığı şu dizeler nerede bulunabilir?

"Sahte kaygıyla gösteri, başka ne vahşice gelişebilirdi,
Ve beşiği çocuğu yaralayana kadar sallayabilirdi."

J. N. O.

{539}

_Winchester College._--Winchester College'ın hesabını Ackermann'ın _Devlet Okullarının Tarihi_?

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

_Eski Kraliyet İrlanda Akademisi Evi, Grafton Caddesi._--Bu ilginç bina
şu anda yaklaşık iki aydır terk edilmiş durumda ve pencerelerde
"kiraya verileceğini veya kira sözleşmesinin faizinin satılacağını" duyuran ilanlar var, "N. & S." eğer herhangi biri evin bir çizimini veya başka bir muhtırasını yapmayı düşünüyorsa, ticari amaçlar için alındığında kesinlikle olacağı gibi, kapsamlı bir
değişime uğramadan önce. Evin herhangi bir taslağından haberdar değilim, _Dublin Penny Journal_'ın dördüncü cildinde, s. 129'da bulunan bir taslak hariç; ancak
bunun veya ona eşlik eden açıklamanın
kurumun karakterine pek uygun olduğunu düşünmüyorum.

R. H.

Dublin.

_Alıntılar isteniyor._--

"En tatlı zevkleri titreştiren akorlar
En derin keder notalarını heyecanlandırır."

"Bir nehirde yüzen güzel bir zambak gibi,
Düşüncelerinin nehrinde yüzer."

KAPTAN CUTTLE.

_Shakspeare'in Mührü._--Birkaç yıl önce, Warwickshire'dayken, William
Shakspeare'inki gibi bir beyefendi bana bir mührün balmumu baskısını verdi. Beyefendinin, kendisine ulaşan Stratford sakininin verdiği yalın ama olumlu güvencelerin ötesinde,
mührün gerçekliğini doğrulamanın bir yolu yoktu.

Mührün görünümü, onun gerçekliği hipotezine aykırı değil.
Daireseldir: Tasarım, _Gerçek Aşık Düğümü_ olarak adlandırılan, kaba bir şekilde oyulmuş, görünüşe göre çelikten yapılmış, Anne Boleyn'den itibaren Tudor mimarisinde en sevilen
süslemedir.

"N. & Q." okuyucularından herhangi biri, bu kalıntının gerçekliğine inanmam için beni cesaretlendirebilir mi?

SYDNEY SMIRKE.

_Uzun ömürlü Desmond Kontesi._--Bu olağanüstü yaşlı hanımın portreleriyle ilgili son ilginç iletişimi için KERRY ŞÖVALYESİ'ne teşekkür borçluyuz: ve aynı zamanda, ŞÖVALYE'den Bay Herbert, M.P.'nin elindeki portrenin incelenmesi istenebilir; çünkü saygıyla, o resimdeki tarihin 1614 değil 1604 olduğu ileri sürülmektedir.

Bu ilk tarih, yaşlı Kontes'e genellikle atfedilen yaşa daha yakın olacaktır.

KERRY ŞÖVALYESİ'nin elindeki portrenin bir gravüründe "1464'te doğduğu" yazmaktadır.
Muhabirlerinizden herhangi biri bu gravüre atıfta bulunabilir ve üzerinde böyle bir yazı olup olmadığını ve bu tarih için herhangi bir yetki verilip verilmediğini söyleyebilir mi?

H. F. H.

* * * * *

Küçük Soruların Cevapları.

_Temple Kilisesi ve Lincoln's Inn Şapeli._--Bu topluluklarda
hanımları kilise ve şapelin bir tarafına veya ayrı bir yere koyma uygulaması neden ve nereden kaynaklanıyor?
Avukatlar o kadar çekici mi ki, güzel cinsiyetin ibadetleri kesintiye uğrasın?

L. I.

[Avukatlar şüphesiz eski çağların ve ilkel

geleneklerin tutkunlarıdır. "Kapıcılar erkeklerin girişine; diyakonesler ise kadınların girişine katılsın." (_Apost. Const._, lib.
ii. can. lvii.; ayrıca bkz. lib. vii. can. xxvi.) Kral Edward'ın Birinci Kitabında, M.S. 1549'da şu başlık geçer: "Kutsal Komünyona katılanlar
birlikte kalmaya devam edecekler; erkekler
bir tarafta, kadınlar
diğer tarafta."--Bkz. Wheatly on
the _Common Prayer_, chap. vi. sect. 13.]

_Edmund Bohun._--Bright'ın Kataloğunda, "No. 2939. _Historical
Collections_, 1675-1692. 8 cilt folio; Edmund Bohun tarafından oluşturulmuştur." Bu koleksiyon
dağıtıldı mı? Yoksa şu anda nerede? Bohun, basmakta olduğum
özel günlüğünde buna tekrar tekrar değiniyor.

S. W. RIX.

Beccles.

[Rose'un _Biyografik Sözlüğü_'ndeki "Bohun" makalesinden, bu _Tarihsel Koleksiyonların_ şu çalışmada kullanıldığı anlaşılıyor: "_Büyük Tarihsel, Coğrafi ve Şiirsel
Sözlük_, Londra 1694, folio, adı geçen Edm.
Bohun, Esq.'nin kendi Coğrafi Sözlüğü için tasarladığı ve bu çalışmaya kadar
hiçbir zaman mevcut olmayan son Beş Yıllık Tarihsel ve Coğrafi Koleksiyonlar eklenmiştir."]

"_Nimrod._"--Muhataplarınızdan bazıları bana _Nimrod: Tarih ve Masalların Belirli Geçişleri Üzerine Bir Söylev_, Londra: Priestley, 1828, 4 cilt adlı çok dikkat çekici bir kitabın yazarının kim olduğunu söyleyecek kadar nazik olabilir mi;
ve biri bana kitabın hangi amaçla veya hangi niyetle yazıldığını söyleyebilir mi? Yayınlanmasından kısa bir süre sonra bastırıldığına inanıyorum. Kendi
nüshamın dışında sadece iki kopyayla karşılaştım.

H. G.

[Bu çalışmanın, bir sebepten ötürü, bastırıldığına inanıyoruz,
ama ancak yaklaşık yüz kopyası dağıtıldıktan sonra.

_Cyclops
Christianus; Stonehenge'in Antik Çağı_ kitabının yazarı Sayın Algernon Herbert'e atfedilmektedir.]

* * * * *

Cevaplar.

_ÜÇ DEVLET HALKI_.

(Cilt iv., s. 115. 196. 278.; Cilt v., s. 129.)

Hangileri _Üç Devlet_? sorusu üzerine ürettiğim alıntılar KANON'a {540} görünüyor. EBOR. "kendi
konumlarını tamamen destekliyor." Bu nedenle, Cilt iv., s. 11'de ileri sürdüğüm görüşü savunmak için tekrar izin istemeliyim. 115. ve ister doğru ister yanlış olsun, bu argümanlarımı o kadar kesin ve belirgin bir şekilde ifade etmeye çalışacağım ki, bunların yanlış anlaşılmasına bir daha yer kalmasın. CANON. EBOR.'un üçlü bölünmesini benimsemek:--

1. _Üç Krallık Sınıfı, Soylular, Meclisteki Din Adamları ve Avam Kamarasıdır._ Bu sırayla, alıntıladığım
toplantıda sıralanırlar ve "parlamentoda toplanmış" olarak tanımlanırlar; yani _en plein parlement_. Aşağıdaki alıntı açıkça benim görüşümü doğruluyor:

"Ve bu doktrinin (yani, Din Adamlarının Parlamento'nun _dışsal bir parçası_ veya Krallığın _Bir Mülkü_ olduğu) hala iyi olduğunu ve dilin de aynı olduğunu, II. Charles'ın Restorasyonu kadar düşük olduğunu, 5 Kasım'da yeniden yola çıkan _Ofis_'in, 'o zamanlar Parlamento'da toplanmış olan bu krallığın Soyluları, Din Adamları ve Avam Kamarası'ndan bahsedildiğini gösteriyor: çünkü 'bu krallığın Din Adamları' derken, Lordlarım, yalnızca Piskoposların kastedildiğini söylemek o kadar saçma bir yorumdu ki, sanırım Dr. Wake'in kalemi bile bundan utanırdı. Ve eğer o zamanlar 'Parlamento'da toplanmış' oldukları doğru olarak söylenmişse, hala toplanmış oldukları da doğru olarak söylenebilir: ve eğer 'Parlamento'da toplanmışlarsa', neden 'Parlamento üyesi' olmasın? "Bu amaç ve hedeflere, yani, içinde toplandıkları amaçlara."--Atterbury'nin
_Rights, Powers, and Privileges of Convocation_, 2. baskı, s. 305.

Aynı düzen, Sir Edward Coke'un Garnet'in yargılanmasıyla ilgili konuşmasında da gözlemlenmiştir:--

"Suçlanan kişiler şunlardı:--Kral ... Kraliçe ...
soylu Prens; ... sonra tüm kraliyet meselesi. Konsey, _Soylular_, _Din Adamları_; hayır, tüm dinimizin kendisi," &c.

Ve eğer CANON. EBOR. bu konuda daha kesin bir yetki isterse,
bunu _Kral Majestelerine Kraliyet Yardımı Verme Yasası_'nda,
1664'te kabul edilen
bulacaktır. 2. _Ruhban Sınıfının Toplantıları_ _Parlamentonun bir parçasıdır._ Bu gerçek ve önemi, Toplantı yazarları tarafından genel olarak göz ardı edilmiş veya dikkate alınmamıştır. Onlar, sinodik otoritesini ve tamamen dinsel etkisini kanıtlamaya çalışırken, neredeyse tekdüze bir şekilde, onun parlamento anayasamızın bir parçası olarak konumunu belirtmeyi ihmal etmişlerdir: sonuç, konu hakkında bir miktar belirsizlik ve muğlaklık olmuştur.

Toplantının Parlamentonun bir parçası olduğu önermesini göstermenin en açık ve en belirgin yolu, erken tarihçilerimizde _Convocatio_ ve _Parliamentum_'un eşanlamlı olduğunu belirttikten sonra, öncelikle, bunun tarihimizde genellikle biraz geç, yani oturumlarının bastırılmasından hemen önce olduğu yönündeki kanıtları ortaya koymak olacaktır; ve bir sonraki aşamada, bu parlamento karakterini varoluşunun daha erken evrelerinde gösteren gerçekleri, belgeleri ve alıntıları üretmek. Öyleyse, Burnet ile başlayalım, ifadeleri ateşli bir anti-toplantı yanlısı olarak kabul edilmelidir, çünkü gerçekten de bunun için iyi nedenleri vardı:--

"Yasa Tasarısı (Anlayış Yasası) Avam Kamarası'na gönderildiğinde, masada bırakıldı; ve, üzerinde ilerlemek yerine,
Kral'a, _geleneğe göre, Parlamento oturumuna katılmak üzere_ Din Adamları Toplantısı'nı çağırması için bir adres verdiler.
Hükümete karşı olan parti ... Kilise ile ilgili konuları içerdiği için Anlayış Yasası'ndan çok rahatsızdı, _din adamlarının temsilci
kuruluna bu konuda
bilgi bile verilmemişti_."--Burnet'in _Kendi Zamanlarının Tarihi_, kitap v.

1701 Toplantısı'na ilişkin anlatımında, ayrıntılı olarak anlattığı gerçekler önemlidir. "Din adamlarının Parlamento'nun bir parçası olma hakkına sahip olduklarını düşündüklerini" söyledikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Meclis'in iddia ettiği şeyler, ilk olarak, Parlamento toplandığında oturma hakkına sahip olduklarıydı; böylece ertelenemezlerdi, ancak iki Meclis ertelendiğinde ertelenebilirlerdi. Sonra, tartışmalara girmek ve konuları hazırlamak için bir lisansa ihtiyaçları olmadığını ileri sürdüler, ancak yüz yıldır uygulanan uygulamanın kendilerine karşı olduğu itiraf edildi; ancak Meclis'in, Parlamento'nun altında olduğundan daha fazla kısıtlamaya tabi olmadığını düşünüyorlardı; ve Kraliyet onayı olmadan hiçbir Yasa çıkaramayacakları gibi, Kral'ın izni olmadan bir Kanun çıkaramayacaklarını veya yayınlayamayacaklarını itiraf ettiler. _Eskiden
Din adamları kendi sübvansiyonlarını ayrı ayrı veriyorlardı_, ancak Reformasyon'dan bu yana, Meclis'in onayı Parlamento'da onaylanana kadar geçerli sayılmadı.... _ piskoposlar, onları Parlamento'ya çağırarak, ilk kelimesiyle bilinen 'Praemunientes' maddesi hala devam ediyordu. İlk başta, bu madde sayesinde, alt düzey din adamlarının Parlamento'ya gelmeleri ve orada verilen yardımları kabul etmeleri gerekiyordu: ancak başpiskoposlar eyaletin toplanması için eyalet emrini aldıktan sonra, diğeri artık uygulanmadı, _hala emirde tutulsa da_ ve birkaç yüz yıl boyunca bunun kullanıldığına dair en ufak bir gölge bile görünmüyordu; _ancak şimdi bazı piskoposlar bu emri yerine getirmeye ve
bu emir sayesinde din adamlarını çağırmaya ikna edildi_."--Kitap vi.

Burnet'ten alınan bu son alıntı ile Lathbury'den alınan şu alıntı karşılaştırılabilir:--

"Bu madde, öyle görünüyor ki, piskoposların emrine I. Edward'ın yirmi üçüncü yılında
eklendi. Bu emirle bir araya geldiklerinde, Din Adamları
Eyalet Meclisi'ni oluşturuyorlardı, İl Sinodunu değil. Madde eklendiğinde, Fransa'dan bir işgal tehlikesi vardı; ve Din Adamlarının bu maddeyle bir Kilise Konseyi olarak değil, Kral'a ihtiyaçlarında yardımcı olmak için
bir araya geldikleri açıktır. Bu, '_hujus modi periculis et excogitatis
malitiis obviandum_' sözcüklerinden açıkça anlaşılmaktadır. Ancak, madde, eklenmesinin nedeni ortadan kalktıktan sonra bile, emirde devam ettirildi: _ancak
bu emir gereği çağrıldıkları her zaman, Parlamento'nun bir parçasını oluşturuyorlardı. Madde, küçük bir değişiklikle, piskoposların Parlamento'ya çağrıldığı emirde _hala_ korunmaktadır."--Lathbury'nin _İngiltere Kilisesi'nin Toplantısının Tarihi_, s. 121.

O halde, yukarıdaki pasajı okuyanlar için açık ve net olacaktır ki,

din adamları başpiskoposlara yöneltilen emirde _Praemunientes_ maddesiyle çağrıldıklarında, _Parlamento'nun_ bir parçası olmak üzere çağrılmışlardır; ancak Kral'ın emri, Toplantı'yı olduğu şey yapan şeydi -- onu, din adamlarının sadece ahlaki veya dini etkisi olan basit bir sinodal toplantısı yerine, kesin güç ve otoriteye sahip yasal, anayasal, parlamenter bir meclis haline getiren şeydi.
Toplantı, Edward I'den beri, yani ilk başlangıcından beri,
parlamentonun bir parçası olmuştur, "Kralın emriyle parlamentoya çağrılan, sivil amaçlar için bir din adamları meclisi" olan başpiskoposlara; ve VIII. Henry'den önce. Lordlar ve Avam Kamaralarından bağımsız olarak Kral'a sübvansiyonlar oyladı. Bu maddeye
_Praemunientes_, CANON. EBOR. hiç dikkat etmemiş olsa da, Collier'den alınan
özette din adamlarının
"parlamentoya çağrıldığı" ve "parlamentoya gönderildiği" açıkça belirtilmişti ve Meclis Alt Meclisi'nde toplandıklarında, krallığın
_Ruhani Avam Kamarası_ ve "parlamentoda toplanan ulusun büyük
Konseyi'nin" bir parçası olarak kabul ediliyorlardı. Ancak, yalnızca iddialar veya
doğrulanmamış çıkarımlar bile gerçekler olmadan pek bir değere sahip olmadığından, bunu otoriteler sunarak kanıtlamalıyım.

Edward I.'in din adamlarını Üçüncü Devlet'in bir parçası olarak azaltma tasarımı, bu preemunitory maddesi aracılığıyla, yeterince biliniyor, ayrıca din adamlarının kendi sinodlarından vazgeçmeye
isteksiz oldukları gerçeği de biliniyor;
ve Kral'ın çağrısına uyarak, her iki eyaletten de parlamentoya gelmelerine rağmen, kısa bir süre sonra kendi başlarına bir araya geldiler ve
hem sinodal hem de parlamento üyesi olan bir organ oluşturdular.

"Şimdi, _Praemunientes_ ulusal olarak itaat edilmesine rağmen, Parlamento ile görüşen din adamları eyaletsel olarak hareket ettiler, _yani_ Parlamento'nun toplandığı eyaletin din adamları metropolleri tarafından toplanan bir Sinod gibi hareket ettiler ve diğer eyaletin din adamları, kendilerine danışmaları için temsilcilerini Laik Meclis'e gönderdiler; ancak kendi eyaletlerinde vergilendirdiler ve her türlü kilise işini yaptılar. _Ve bu, sık sık Eyalet Konseyleri gerektiren Kilise Kanunlarına uymanın ve yine de Parlamento'da katılımlarını sağlamanın bir yolu olarak ortaya atıldı; Başpiskoposun emri onları birine, praemunitory maddesi ise diğerine çağırdı_ ve her ikisine de itaat edildi."--_Atterbury on
Convocation_, s. 243.

Aynı görüş Kennet tarafından _Ecclesiastical Synods and Parliamentary Convocations in the Church of England_ adlı eserinde benimsenmiştir.

O halde, tam olarak böyle adlandırılan Convocation'ın kökeni şudur:
Din adamlarının, tartışma amacıyla ve kendi işlerini bağımsız olarak yürütmek için Avam Kamarası'ndan ayrı bir odaya çekilmeleri,
ancak bununla birlikte, eyalet sinodlarında, yani _Congregatio tempore Parliamenti_'de toplantı yapma fırsatına sahip oldukları parlamentoya çağrılmaları nedeniyle, parlamentonun bir parçası olmaktan hiç vazgeçmemeleri.

Tarihimizin daha önceki bölümlerinde, din adamı gözetmenlerinin zaman zaman Avam Kamarası'nda hazır bulunduğunu duyuyoruz; ve makul bir şekilde, orada bulunma _hakları_ olmasaydı, orada hazır bulunmayacakları sonucuna varabiliriz. Eğer bu hakka sahiplerse, o zaman parlamentonun bir parçasıydılar.
Kesinlikle, sık sık atıfta bulunulan _Praemunientes_ maddesiyle bu hakka sahiptiler, "antik örf ve adete göre"; ancak kendi başlarına müzakere etmenin daha avantajlı olduğunu gördüklerinde, bu hakkı kullanmaktan vazgeçtiler. Daha sonraki bir dönemde haklarını geri almak istediler ve bu nedenle "antik örf ve adete göre, Avam Kamarası ile birlikte parlamentoda oturmaya kabul edilmek" için dilekçe verdiler, Avam Kamarası kendilerini bu örf ve adetin _manevi_ parçası olarak görüyordu. Bu konuda bir örneği, Parlamentonun IV. Henry'ye verdiği dilekçede bulacağız:--

"Supplient humblement _les Communes_ de vostre Roialme, sibien
_Espirituelz_ come _Temporelz_."--_Rot. Parl._ 7 & 8 IV. Henry. n. 128.

Ve yine, 35 VIII. Henry'nin bir bildirisinde:--

"Parlamento Mahkememizde toplanan hem _Ruhani_ hem de Dünyevi Soylular ve _Avam Kamarası_, iyi, yasal ve erdemli
gerekçelere sahiptir," vb.

Ve aynı Kral tarafından "Sulh Yargıçlarına Yönlendirme":--

"HENRY R.

"Güvenilir ve doğru sevgili,--Sizi iyi karşılıyoruz ... ve ayrıca _piskoposların_ ve din adamlarının_ hem de bu krallığımızın _parlamentomuzun yüksek mahkemesinde_ toplanan soyluları ve avam kamarasının kasıtlı tavsiyesi, danışması, onayı ve anlaşmasıyla ve aynı otoriteyle, Roma piskoposunun suistimalleri, ... ama aynı zamanda _ruhbanların_ ve avam kamaralarının aynı soyluları ve avam kamarasının_ hem de diğer birkaç eylemle," &c.--Weever'ın _Fun. Mon._, s.
83., Atterbury tarafından alıntılanmıştır.

Konvokasyon din adamlarının sayısız örneği için, "Praelati et clerus", sadece Parlamentoda, ancak _içinde_ mevcut olduğum için, CANON. EBOR.'un Atterbury'nin çalışmasına, s. 61, 62, 63'e gönderme yapmalıyım.

Ve Avam Kamarası'nın parlamentoya çağrıldığı kanıtlanmadan önce, alt düzey din adamlarının orada oturduğu kesindir. 1228'de Westminster'da düzenlenen
Henry III.'ün parlamentosunda, "Başpiskoposlar, Piskoposlar, Rahipler, Rahipler, Tapınak Şövalyeleri, Hastane Şövalyeleri, Kontlar, Baronlar, {542} _Kilise Rektörleri_ ve Kral'ı en çok savunanlar" (_Mat. Paris_, s. 361.) vardı, burada öncelik sırasının dikkate alınması
değer.

CANON. EBOR.'un bir argümanı daha karşılanmalıdır. Şöyle diyor (Cilt iv., s. 197.), "Ruhban Sınıfı Toplantısı ne hükümdarla ne de parlamentoyla hiç karşılaşmadı." Aşağıdaki alıntılar bu konumu çürütecektir:--

"Bazen Kral, olağanüstü bir sebepten dolayı toplantıya çağrıldığında toplantıya katılmayı ve orada bulunmayı lütfetmiş olsa da;
Arundel's Register'da olduğu gibi _IV. Henry'nin yaptığı hatırlanıyor_ (Conv. habita 23 Temmuz 1408, causa Uniones)."--_Atterbury_, s. 20.

Ayrıca:

"'VII. Henry'nin saltanatına kadar, o zamanlar I. Edward'dan beri Parlamento'dan ayrı bir varlık gösteren
Din Adamları Meclisi'nin, Hükümetle bağlantılı olmayan veya Kral'ın şahsen bulunmadığı
sadece dini işler yapıp yapmadığı konusunda bir şüphe vardır. (IV. Henry, _Wilkins_, s. 310.) _Meclis'te de oturan_
VIII. Henry döneminde, Kilise İl Sinodu
toplanmadı ve Lordlar Kamarası, Meclis'in, Parlamento baronları ve Meclis'in Üst Meclisi üyeleri olan piskoposlar için iş yaptığı
günlerde toplandı ve toplantıyı sonlandırdı. (_Wake._)'"--_Diocesan Synods_, Rev. W. Pound, M.A.

3. _Din Adamları temsil edilmedi ve edilmiyor Parlamentoda
Ruhani Lordlar tarafından._ Piskoposlar, Lordlar Kamarası'na baron olarak çağrılır;
tıpkı eskiden başrahiplerin ve rahiplerin çağrıldığı gibi,
_herhangi bir topluluğu temsil eden kişiler olarak değil, Kral'ın _in capite_'ini elinde tutan kişiler olarak.
Piskoposlar, William I'den beri Lordlar Kamarası'nda, kan bağı olan
eş veya soylular olarak değil, temsilciler olarak değil, bu görev süresi sayesinde oturmaktadır. Kesinlikle Reform'dan önce _temsilci_ olarak kabul edilmiyorlardı; ve onlarla ilgili aynı görüşlerin daha sonra da geçerli olduğu, Avam Kamarası'nın 1 Mary'deki kararından anlaşılacaktır, bir katip o Meclis'e seçilemezdi, "çünkü o zaten başka bir Meclis'te _temsil ediliyordu_"; ve yine, Avukat St. John'un Avam Kamarası'nda yaptığı "Parlamento'da Piskoposların Oylarını Alma Yasası" konulu bir konuşmadan:

"1. Çünkü onlar, Lordlar Zamanı ve Krallığın Lordları gibi orada bulunma hakkına ve özgürlüğüne sahip değiller; _çünkü onlar
başka hiç kimseyi temsil etmiyorlar; hayır, din adamlarını temsil etmiyorlar_; çünkü eğer öyleyse, o zaman din adamları onlar tarafından iki kez temsil ediliyordu, yani Lordlar Meclisi'nde ve Meclis'te; çünkü seçim emirleri iki katip _ad consentiendum_, vb. göndermektir. Ayrıca, hiçbiri başkalarını temsil etmiyor, sadece oy haklarını başkalarından alanlar temsil ediyor; _ve
bu nedenle sadece Meclis'teki katipler onları temsil ediyor_.

* * * * *

"3. Eğer din adamlarını, üçüncü sınıf ve derece olarak temsil ediyorlarsa, tamamen muhalif olsalar bile hiçbir parlamento eylemi iyi olamazdı; ve yine de itiraz ettiler ve yasa iyi ve yürürlükte, tıpkı Kraliçe Elizabeth'in zamanında Ortak Dua Kitabı'nı oluşturan Yasa'da olduğu gibi. Üçüncü sınıf olsalardı iyi olamayacak olan o yasanın onaylanmasından itiraz ettiler ve itiraz ettiler."--Rapin'in _İngiltere Tarihi_, kitap xx.

Ve aynı parlamentoda Lord Falkland--

"Birçok din adamının, piskoposlar tarafından temsil edildiklerini kabul
edemeyeceklerini protesto ettiğini duymuştu. Ancak, şunu varsayabiliriz ki, eğer bunu _üçüncü sınıf_ olarak gösterebilirlerse,
aralarında oturdukları ve yine de oylarını aldıkları Lordlar Kamarası bunu reddederdi."--Clarendon'ın _İsyanın Tarihi_, kitap iii.

Meclisteki Din Adamlarının Lordlar Kamarasına piskoposlar aracılığıyla açıklamalarda bulunması, yalnızca ikincisinin ikisi arasında bir iletişim aracı olduğunu kanıtlar; aynı şekilde, 18 Mart 1662'de "Başkan, Lord Şansölyenin _Piskoposlardan_ kendilerine _Porsuklar adına_ teşekkür etmelerini istediğini Meclise bildirmiştir." KANON. EBOR.
piskoposların din adamlarını bir kurgu dışında _temsil etmediğini_ kabul eder;
Kanozlar _Meclis'in onları temsil ettiğini_ beyan eder. Bu nedenle onun pozisyonu
bir anda yerle bir olur.

Ben CANON'a karşı ilk pozisyonumu sürdürmek için gerekli argümanlar. EBOR., iyi veya kötü olsun, tekrar yanılmalarını önlemek için yeterli
olumluluk ve netlikle. Konuyu Atterbury'nin şu sözleriyle kapatırdım:

"Eğer Meclis'in Parlamento'ya
_Üç Eyaletten Biri_ olarak katıldığını iddia edersem,
Rule'lerin benden önce açıkça söylediğinden daha fazlasını söylemem; burada Kral'ın
Tres status Regni_ ad Palatium suum Westm. olarak adlandırdığı belirtiliyor, yani. _Praelatos
et Clerum_, Nobiles et Magnates, necnon Communitates dicti
_Regni_."--_Rot. Parl._ 9 Henry V. n. 15.

WILLIAM FRASER, B.C.L.

* * * * *

YÜNLÜ GÖMMELER.

(Cilt v., s. 414.)

Muhabiriniz Rev. E. S. TAYLOR, yünlü gömülerle ilgili sorusuna verdiği cevap için 30 Car. II. c. 3. ve 32 ejusdem c. 1.'e yönlendirilmiştir. Önceki Yasa, "Denizlerin ötesinden keten ithalatının azaltılması ve krallığın
yünlü ve kağıt imalatının teşvik edilmesi için bir Yasa" başlığını taşımaktadır. "Her cemaatin papazının, cemaatin sorumluluğunda sağlanacak bir kayıt tutmasını, buna tüm cenazeleri ve yünlü kumaşlara gömülen kişilerin yeminli ifadelerini girmesini; yeminli ifadenin, cesedin gömüldüğü cemaatteki herhangi bir sulh hakimi, belediye başkanı veya benzeri bir baş memur tarafından alınmasını; ve eğer memur yoksa, o zaman cesedin gömüldüğü ilçedeki herhangi bir papaz tarafından (cesedin gömüldüğü cemaatin papazı hariç), yemini etmesi ve elini ücretsiz olarak uzatması gerekir. Vebadan ölen bir kişi için yeminli ifadeye gerek yoktur. Her ihlal için 5 £ para cezası uygulanır; yarısı muhbire, diğer yarısı ise cemaatin yoksullarına gider.

Bu yasanın ne zaman yürürlükten kaldırıldığını tespit edemedim, ancak kısa bir süre yürürlükte kaldığını düşünüyorum. Bay Taylor'ın alıntıladığı yeminli ifadenin tarihinde bir hata yok mu? 1769, 1679 için bir _lapsus_ mu? Bu parish'te bu tür amaçlar için sağlanan kitaptaki ilk giriş, Ağustos 1678 tarihini taşıyor ve 1681'den sonra bir giriş yok, bu da aynı zamanda Radcliffe'in komşu parish'inde Yasanın gözetilmesinin sınırı gibi görünüyor. Orada, girişler, kayıtlardaki defin kaydının hemen ardından gelir ve bizde olduğu gibi ayrı bir kitapta değil.

1679 yılı altında Radcliffe parish kayıtlarında şu muhtıra yer alır:

"Ralph Mather'ın Radcliffe'li bir yetimi, 9 Nisan günü gömüldü ve Bay William Hulme'un eliyle sadece yünlü kumaşlara sarıldığı beyan edildi."

Bu cemaatin (Prestwich) 1681 yılı için kilise muhafızlarının hesaplarında şu makbuz maddesi bulunur:

"Oğlunu gömdüğü ve yünlü
gömme yasasına göre bir yeminli ifade getirmediği için James Crompton'dan para cezası alındı, 02.10.00."

JOHN BOOKER.

Prestwich, Manchester.

Parlamentonun, yünden başka herhangi bir malzemenin kullanıldığı gömülere ceza
veren yasası 30 Car. II. stat. 1. c. 3. idi, daha sonra
54 Geo. III. c. tarafından yürürlükten kaldırıldı. 108. Aşağıdaki alıntıda, Eye cemaatinin 1686-7 yılı için kilise muhafızlarının kitabından alınan yasanın
uygulandığına dair bir örnek gösterebilirim:

"Mi^s Grace Thrower'ın 02 10 00'da Linnen'e gömülmesi için Rec.."

J. B. COLMAN.

Eye.

* * * * *

BRAEMS' EL YAZISI "MEMOIRES TOUCHANT LE COMMERCE."

(Cilt v., s. 126.)

J. M.'nin merakını gidermek umuduyla, aile belgelerimde bulduğum Daniel Braams ile ilgili bilgileri ileteceğim.

Elimde bulunan ve 13 Eylül 1661'de Brabant'ın silahlı kralları ve habercileri tarafından doğrulanıp teslim edilen bir soyağacına göre[2],
Daniel Braems, Brabant'ın seçkin bir ailesinden, Vilains'in daha genç bir kolundan, burgrave'lerin veya Gent vikontlarının soyundan geliyordu.

1550 civarında İspanyol dini zulümleri sırasında ataları
Flanders'tan göç etti ve Dover'a yerleşti.

Babası Daniel Braams'dı[3], Charles I'in nişanlarının koruyucusuydu ve
sarayda büyük itibar görüyordu. Cromwell iktidara geldiğinde kaçtı ve kısa süre sonra öldü, dul eşi Mary'den, tanınmış denizci Jacob le Maire'in kızı olan tek oğlunu çocuklukta bıraktı.

Mary, genç oğlu Daniel ile birlikte Hollanda'ya yerleşti, burada birçok akrabası vardı ve Andreas Schnellingwouw ile ikinci bir evlilik yaptı. Kısa süre sonra kocasıyla birlikte Doğu Hint Adaları'na gitti, kocası Batavia'daki _Schepenen_'e sekreter olarak atanmıştı. Böylece Daniel Braams çok erken bir zamanda Hindistan'a gitti ve hayatının büyük bir bölümünü orada geçirdi. Batavia'daki Doğu Hindistan Şirketi'nin Genel Temsilcisi oldu ve hizmetleri için bir altın zincir ve bir madalya aldı. Şimdi önümde bulunan kendi el yazısıyla yazılmış aile belgelerinde şöyle yazıyor:

"29 Kasım 1686'da, otuz dört buçuk yıl Hindistan'da kaldıktan sonra,
Avrupa'ya dönmek üzere ailemle birlikte Batavia'dan Kastricum adlı gemiyle yola çıktım. 21 Mart 1687'de Ümit Burnu'na ulaştık; ve 19 Nisan'da oradan on üç gemiyle yola çıktık. Kuzey enleminin ... derecesine ulaştığımızda,
doğuda İrlanda'mız varken, Yüce Tanrı sevgili ve erdemli karımı 9 Temmuz 1687'de ebedi istirahatine çağırmayı uygun gördü.
Cesedin bedeni, benim emirlerimle, bir tabuta konuldu ve geminin arkasına yerleştirildi. Amsterdam'da büyükbabamın N. Capel'deki mezarına gömüldü."

Daniel Braams, Batavia'da iki kez evlendi; ilk olarak Clara Reijers ile ve
ikinci olarak Hindistan'ın Olağanüstü Meclis Üyesi Anthonio Paviloen'in
bir kızıyla. Genç yaşta ölen birkaç çocuğunun yanı sıra, hepsi Doğu Hint Adaları'nda doğan şu çocukları bıraktı:--İlk evliliğinden: 1. Maria, d. 1667; ö. 1743; erkek. Philip David Uchelen, Banda ve Ternate valisi. 2. Abigail,
d. 1672; ö. 1753; erkek. Cornelis Heinsius, Cuyk topraklarının _Landschrijver_'ı. 3. Clara Sara, d. 1681; ö. 1750; erkek. Amsterdam Jan van der Burgh'da.
İkinci evliliğinden: 4. Johannes Jacobus, d. 1683; ö. 1743. Vaftiz babası Hindistan valisi Cornelis Speelman'dı; o Maria
Uijlenbroek'ti ve S. P.

J. F. L. C.

Amersfoort'ta öldü.

P.S.--Bay J. F. L. Coenen, {544} "N. & Q." ve NAVORSCHER, elyazmasının şu anda kimin mülkiyetinde olduğunu ve sahibinin onu makul bir
fiyat karşılığında elden çıkarmaya meyilli olup olmadığını öğrenebilirdi.

[Dipnot 2: Bu belge Kok tarafından _Vaderl. Woordenboek_,
cilt viii. s. 899'da alıntılanmıştır; ve Scheltema tarafından _Geschied. en letterk. Mengelwerk_,
cilt iii. s. 183'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 3: A. Vandyk tarafından çizilen mükemmel bir aile portresi şu anda Mevr. de douairiere Coenen, van 's Gravesloot, Utrecht'te bulunmaktadır.]

* * * * *

GENEL AFLAR.

(Cilt v., s. 496.)

John Trenchard, Esq.'ye yapılan affa atıf olarak, burada Bana
cevap olarak iletildiği üzere, ilk olarak, nezaketi için MR. E. S. TAYLOR'a teşekkürlerimi sunmak için izin istiyorum; ve ardından, soruşturmamın nedenini açıklamak için. 2 Ocak, 12 Car. II. (1660-1) tarihinde, Koruyucu Cromwell'in kuzeniyle evlenen Albay Richard Beke lehine çıkarılan bu nitelikte çok uzun bir belgeyi
basmak üzereydim. Bana, genel bir affın
zaten basılmış olması muhtemel göründü ve Albay Beke'ye verilen affın olağan biçimde olması durumunda gereksiz tekrarlardan kaçınmak veya en azından bu ve aynı sınıftaki diğer kayıtlar arasında bir karşılaştırma yapmak istedim. Ancak, herhangi bir genel affın basıldığını tespit edemedim ve şimdiye kadar da böyle bir şey duymadım. Albay Beke'ye verilen affın _The Topographer and Genealogist_ için basıldığı, ancak henüz
yayımlanmadığı. Yaklaşık yedi büyük sekiz sayfa kaplıyor ve dolayısıyla Bay Trenchard'a verilenden çok daha uzun: Açıkça söylemek gerekirse, üç ila dört kat daha uzun. Açıkça farklı ve daha geniş bir emsal üzerine kurulmuş; ancak belki de asıl fark, yalnızca Trenchard'a verilen bağışta verilen basit suç affıyla değil, toprak mülkiyetinin mülkiyetiyle ilgili olması, ancak
bütün akla gelebilecek suçların ve siyasi ve ahlaki suçların sayılmasıyla kesinlikle daha tuhaf ve sıra dışı.

Trenchard'a verilen affın "N. & Q.;" okuyucularına _in
extenso_ olarak sunulmamış olmasından çok üzgünüm. çünkü kısaltmalar ve çok düzensiz noktalama işaretleri, bu türdeki diğer belgelere aşina olmayanlar için neredeyse anlaşılmaz hale gelecektir. Aşağıdaki kelimeler
aslında yanlış basılmıştır. 3. satırda. l're (literae) için "he"; 12. satırda.
"nuncupabatur" (tek kelime); 2. satırda. 1. satırda. Indictamenta için "Jud'camenta" ve condempnationes için "condempnac'onas"; 3. satırda. ve yine 14. satırda.
forisfactiones için "fforisfutur"; 23. satırda. nostri için "n're"; 34. satırda.
existim't, existunt için; 37. satırda. "p'lite^r" placitetur için; 39. satır. "mea
parte" in ea parte için; son satır, "p'rato" privato için.

Ayrıca, BAY TAYLOR'ın bu affın 7 Aralık 1688'de verildiğini varsayarak düştüğü hatayı düzeltmek de gereklidir. Üzerindeki tarih, "decimo septimo die Decembris anno regni nostri tertio,"
bir yıl öncesine, yani 7 Aralık 1687'ye işaret eder. Devrim, II. James'in saltanatının _dördüncü_ yılında gerçekleşti. "Orta Tapınaklı Bay Trenchard" açıkça daha sonra Sir John olan ve Kral William'ın Devlet Sekreteri olan aynı kişiydi. Hutchins'in _Dorsetshire Tarihi_ adlı eserinde Trenchard'ın soyağacına eklenmiş biyografik duyuruya bakın, bu eserde onun iki portresi verilmiştir. Monmouth'un isyanına katılmıştı; ve Monmouth'un Sedgmoor'daki yenilgisinin haberi geldiğinde, Ilminster'da Bay William Speke ile akşam yemeğinde olduğu söylenir. Speke kısa bir süre sonra kendi kapısının önünde asıldı; aynı zamanda, kendini gizleyen Trenchard, kıtaya doğru yola çıkma şansına sahip oldu. Bay TAYLOR'ın kral katilleri arasında yer aldığından bahsettiği diğer John Trenchard, 1694'te öldüğünde sadece kırk altı yaşında olan Sir John'un büyük amcasıydı.

JOHN GOUGH NICHOLS.

Trenchard'ın affına rağmen, Macaulay büyük mühür konusunda haklı olabilir. Bu tür belgelerin doldurulmak üzere "kesilip kurutulmuş" halde tutulmuş olması mümkündür. Charles I., 27 Mart 1625'te saltanatına başladı. Saltanatının ilk yılında 10 Şubat tarihli bir aftan haberdarım, _James I._'in büyük mührü eklenmiştir. Yeni bir büyük mührün kesilmesinin on bir ay sürmediği kesindir, bu da eski mührün kullanılmasının en olası açıklaması gibi görünüyor.

P. P.

* * * * *

DODO.

(Cilt v., s. 463. 515.)

Sorgulamama yanıt olarak tarafımdan alınan bir mektubun kopyasını eklemek istiyorum, _Sir John
Trevelyan, Bart., Nettlecombe Park, Somersetshire_'ın evinde olduğu söylenen bir _dodo_ örneğiyle ilgili, "N. & Q."da bir duyurusu yer alıyor 15'inde ultimo'da yayınlandı. Bunu BAY WINN'in Sorusuna bir cevap olarak yayınlama nezaketini gösterirseniz çok
memnuniyet duyarım.

A. D. BARTLETT.

"Efendim,

"BAY WINN'e verilen bilginin doğruluğunu teyit edebilmeyi isterdim,
ki bence bunun _tamamen
yanlış_ olduğunu söylemem pek de gerekli değil: ve böyle bir raporun nasıl ortaya çıktığını anlamak
zor; ancak aileden birinin Nettlecombe'da, çocukluklarında, büyük _toy kuşu_ doldurulmuş bir örneğini gördüğünü ve bunun yıllar içinde hayali ve belirsiz
hatıralarında bir _dodo_'ya
büyütüldüğünü varsayarsak. Büyük Sergi'de dodoyu restore etmenize çok hayran kaldım; ki, eski resimlerden ve kuşun bilinen kalıntılarından yola çıkarak, bunun ne olduğu hakkında çok iyi bir fikir verdiğini düşünüyorum. Bay Strickland'ın saydıklarından başka _dodo_ kalıntısı bilmiyorum; ve Nettlecombe'da olsaydı, bunlar çoktan doğa bilimciler tarafından bilinirdi.

"Ben, efendim,
"Saygılarımla,
"W. C. TREVELYAN.

Bay A. D. Bartlett'a,
12. College Street, Camden Town."

* * * * *

PRENSLERİN VEKALETLE KIRBAGA VURULMASI.

(Cilt v., s. 468.)

Prenslerin Kırbaçlı Çocukları hakkında soru soran muhabiriniz,
bir kısmını verdiğim ve kırbaçlı çocuğun şövalye ilan edildiği çok nadir eski bir oyuna atıfta bulunmak istiyorum, _Beni Gördüğünüzde Beni Tanırsınız_,
Samuel Rowley tarafından
Londra, 1632'de
Galler'in Yüce ve Kudretli Prensi ve Hizmetkarları tarafından oynandığı gibi:

"_Prens_ (Ed. VI.). Neden, şimdi nasıl, Browne; sorun ne?

_Browne._ Majesteleri sadakatsiz ve kitabını çalmıyor ve
öğretmenlerin beni bunun için kırbaçladı.

_Prens._ Ah, zavallı Ned! Bunun için üzgünüm. Daha fazla
acı çekeceğim ve öğretmenlerimden senin için yalvaracağım; yine de, doğrusu, dün gece bana Virgil ve Ovid'den
okudukları derslerde mükemmelim, sadece
itiraf ediyorum ki Yunan yazarlarımda gerideyim.

_Will_ (Summers). Ve bu konuşma için onu onun 
makatına koydular," &c.--Sayfalar 48-53.

Ayrıca Sir Walter Scott, _Fortunes of
Nigel_, ch. vi. s. 114. vol. xxvi. of Waverley Novels, Edinburgh, 1833,
8vo. tarafından ve ayrıca Burnet tarafından _The History of his own Time_'da da bu konuya değinildiğini görecektir. İkincisi, Elizabeth, Dysart Kontesi'nden bahsederken, onu bir
_entrikacı_ olarak tanımlıyor ve daha sonra Lauderdale Düşesi oluyor, babası _William Murray_'in Charles I'in uşağı ve _şamar oğlanı_ olduğunu söylüyor. Charles I'in ağabeyi Prens Henry'nin evinde böyle bir görevin üstlenildiğine dair hiçbir şey duymuyoruz; ayrıca, eğer Cornwallis ve diğerlerine inanıyorsak, "benzersiz ve heroique"
prens, herhangi bir şekilde, herhangi bir kınamayı haklı çıkarmak için disiplin kurallarını ihlal etti. Fransa'da böyle bir
_yedek_ bulundurmanın bir uygulama olduğu görünmüyor; çünkü bizim
Charles I. ile aynı dönemde yaşayan XIV. Louis, bir keresinde, onun eğitim eksikliğinin farkına vardığında, "Est-ce qu'il n'y avait point de verges dans mon royaume, pour
me forcer a etudier?" diye haykırdı. Ve Bay Prince (_Parallel History_, 3 ciltte 2. basım. 8. cilt, Londra, 1842-3, s. 262. cilt iii.) şunu belirtiyor: George III.,
Dr. Markham, "Majesteleri prenslere nasıl davranılmasını isterdi?" diye sorduğunda, "Herhangi bir özel İngiliz beyefendisinin oğulları gibi" diye mantıklı bir cevap verdi; "eğer hak ediyorlarsa, kırbaçlansınlar: Westminster'da yaptığınızı yapın." Bu, dürüst bir hükümdarın karakteristik ve sağduyulu
diline çok benziyor.

[Phi].

Richmond.

BAY LAWRENCE, Kral Edward'ın en ünlü günah keçisi
Barnaby Fitzpatrick'i (kiminle ilgili olarak bkz. Fuller, _Church History_, ed. 1837, ii.
342.; Strype's _Ecclesiastical Memorials_, ii. 287. 331. 460. 503.; Burnet,
_History of the Reformation_, ed. 1841, 456.; Tytler's _Edward VI. ve
Queen Mary_, ii. 85.) göz ardı etti. Brown veya Mungo Murray'den daha önce bir şey duyduğumu
hatırlamıyorum ve umarım BAY LAWRENCE
onlarla ilgili ayrıntıları verecektir.

Henry VI.'nın _kişisel olarak_ cezalandırıldığı çok açık görünüyor; _Hintçe ve Fransa Tarihi'nde (Rymer'den, x. 399.) alıntılanan bir kayda bakın
Lancaster Hanesi'nin altında
, s. 418.

C. H. COOPER.

Cambridge.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Penkenol_ (Cilt v., s. 490.).--Bir ailenin veya kabilenin başı, Keltçeden:
bkz. _penkenedl_, Galce; _ceanncinnidh_ veya _cineal_, Galce; bunlardan
_ken-kenal_ bir Ova bozulmasıdır. Üç hilalden (fark olarak taşınan) çıkarılan çıkarım, kelimenin anlamını neredeyse açıklıyor.
Aubrey bir Galliydi.

DE CAMERON.

_Penken_o_l_ muhtemelen _pencen_edl, bir sept veya ailenin başı için yanlışlıkla yazılmıştır. Pennant bu kelimeyi _Whiteford ve Hollywell_ adlı eserinde s. 33'te kullanır. _dl_ kelimesinin _thl_ olarak Galce telaffuzu, Davies'in _Sözlüğü_'nün daha eski bir kaynağa taşıdığı açık bir Yunan benzetmesine işaret edecektir.

LANCASTRIENSIS.

_Johnny Crapaud_ (Cilt v., s. 439. 523.).--MR. PHILIP S. KING'in "Johnny Crapaud" hakkındaki Sorusu, üç kurbağanın Fransa'nın eski arması olduğu ve eğer ihtiyacı olursa onu Rev. E. B. Elliott'un _Horae
Apocalypticae_ adlı eserine yönlendireceğim, burada bu tür armanın Fransa'nın arması olduğuna inanmanın nedenleri tam olarak verilmiş ve bir tabloyla gösterilmiştir, cilt iv, sayfa 64. baskı.
1847. Şunu da ekleyebilirim, nedenini bilmiyorum ama belki Bay Metivier biliyordur, Jersey yerlileri Guernsey'liler tarafından _crapauds_ olarak adlandırılır,
karşılığında _anes_, eşek unvanıyla onurlandırılırlar.

PEREZ.

_Sir John Darnall_ (Cilt v., s. 489.).--Sir John Darnall, Çavuş-avukat
1714, 1724'te şövalye ilan edildi, Eylül ayında öldü. 5, 1731'de öldü ve Petersham'a gömüldü,
Margaret, Sir Thomas Jenner'ın kızı, iki kızı ve
ortak mirasçılar: _Mary_ 1727'de evlendi Robert Orde, Esq., Lord Chief
Baron of Scotland; ve _Anne_ 1728'de evlendi Henry Muilman of London, Esq., {546}, onun tek kızı ve varisi John Julius
Angerstein, Esq. ile evlendi.

Yukarıdaki Sir John Darnall, Sir John Darnall'ın hayatta kalan tek oğluydu
Inner Temple, 1698'de Kral'ın Kayınvalidesi, Kensington'da şövalye ilan edildi
1 Haziran 1699, Essex Street'te 1706'da öldü ve St. Clement's Danes, co. korosunun
şapel mahzenine gömüldü. Middlesex (bkz. _English Post_,
Pazartesi, 23 Aralık 1706). Loughton's Hope,
co. Hereford'dan Ralph Darnall'ın oğluydu ve vasiyeti Ocak 1707'de
Canterbury'deki Prerogative Court'ta kanıtlandı.

1706'da ölen Sir John Darnall'ın üstlendiği armalar şunlardı: Soluk gümüş bir
sarı üzerinde Gules, bir yaban domuzunu Gules'e saplayan azgın bir aslan.

G.

_Bastides_ (Cilt v., s. 150. 206.).--Dumas, _Pictures of Travel in the South of France_ adlı eserinde, XIV. Louis'in Marsilya'dayken, beyaz duvarları, kırmızı tavanları ve yeşil panjurlarıyla
şehri çevreleyen büyüleyici evleri gözlemlerken, kırsalın dilinde bunların ne adla anıldığını sordu: "Onlara _Bastides_ diyorlar," diye yanıtladı Fostea de
Piles. "İyi!" dedi Kral; "Bir Bastide istiyorum." Marseillaise'i kontrol etmek için bir kale inşa etti.

Yine, Tarver, _Sözlüğünde_ şöyle diyor:

"BASTIDE, küçük bir kır evi (bu kelime Fransa'nın güneyinde, özellikle Provence'ta kullanılır.)"

Louis, _Bastide_ ve _Bastille_ arasında bir kelime oyunu mu yapmak istemişti?

E. H. B.

Demerary.

_Koruyuculuk Altındaki Kompozisyonlar_ (Cilt v., s. 68.).--Son Notlarınızdan birinin başlığının adı budur; ve Dring'in _Listesi_ ve yeniden editörlerinin listelerinin, Penruddock'un ayaklanması sonucunda Cromwell'in Kraliyetçilerin gelirlerini (mallarını değil) azalttığında kestiği para cezalarını temsil ettiği çok yaygın bir hatanın formülü budur.
Dring'in _Listesi_, para cezalarının tamamen farklı bir hesaplamaya dayandığı 1646-1648 yıllarındaki kompozisyonlara atıfta bulunur.
Hata, Dring'in kataloğunun Penruddock olayından sonraki yıl olan 1655'te yayınlanmış olmasından kaynaklanmıştır. Lord's Journals, 1646, _vb._'de belirtildiği gibi kompozisyonların çoğunu Dring'in anlatımıyla karşılaştırdım; ve tutarsızlıklar olsa da ortalama benzerlikleri, bunların aynı olaya atıfta bulunduğunu göstermeye yeterlidir. Gerçekten de, bu olaylardaki aktörleri tanıyan herkes, Dring'in _Listesi_'nin, "suçlarından" tövbe eden ve kabul eden birçok kişiyi içerdiğini bir anda görecektir.

J. WAYLEN.

_Sir Walter Scott'a Dair Aldatmaca_ (Cilt v., s. 438.).--Bay Drury'nin Sir Walter'a dair aldatmacasının tekrarı, bana Bay Lockhart'ın
işinden kaçmış veya kasten göz ardı edilmiş olan bir başkasını hatırlatıyor, sayfalarınızda uygun bir şekilde fark edilebilir, çünkü "ANSELMO'nun" kara harfli zekâsının bile aldatılabileceğini hoş bir şekilde gösteriyor; ve kendi Monkbarns'ının basit safdilliğiyle, mason-callants'ın "bit bourock'unu" bir Roma Pretorium'uyla karıştırabilir.

Beş sayfalık küçük bir ilmik veya broşüre atıfta bulunuyorum, başlığı "Featherstonehaugh Baskını: Bir Sınır Baladı". Aslında Sir Walter'ın ilk arkadaşı, Mainsforth'lu Bay Robert Surtees tarafından yazılmıştır, _Durham Tarihi_'nin yazarıdır, şaire yaptığı diğer bazı katkılar _Border Minstrelsy_'de basılmış veya _Metrical
Romances_'ına not olarak eklenmiştir. Sir Walter özellikle bu şiir hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, _Marmion_'a bir kıtasını dahil etmiş ve onu bir notta gerçek bir antik kalıntı olarak vermiştir; en ayrıntılı şekilde ciddi bir şekilde yorumlamış ve toplumun o zamanki durumunun örneklerini belirtmiştir. _Marmion_, Canto I, 13. kıtada bulunabilir:

"Kuzeyli bir harpçı kaba iken."

WILLIAM BATES.

Birmingham. _Yurtdışında Zamanaşımı Kanunu_ (Cilt iv., s. 256.).--Eski Hollanda yasasıyla yönetilen bu kolonide, zamanaşımının geçerli olduğu süre üçte bir asırdır, ancak bazı Hollanda yetkilileri kişisel davalarda otuz yılın yeterli olduğunu savunmaktadır. Hollanda'da zamanaşımıyla ilgili çeşitli tüzükler vardı, örneğin 1254 tarihli Alkmaar, 1288 tarihli Medemblik, 1288 tarihli Waterland ve diğerleri; bunlar yetkililerin bilgisi dahilindeki mülkiyet davalarıydı. Hollanda'da taşınmaz mallar, yetkililerin bilgisi olmadan, zamanaşımıyla üçüncü yüzyılda ediniliyordu. Zelanda'da ise yirmi yıldı. Feodal Mahkeme yasasına göre, herhangi bir mal için süre üçte bir asırdı; ve Voorn topraklarında, eski zamanlardan beri ve 1519 yılı yasaları arasında sınıflandırılan, herhangi bir taşınmaz
malın barışçıl mülkiyeti otuz yıl boyunca geçerli sayıldı; ancak küçükler ve gıyapta olanlar lehine bir istisna vardı.

E. H. B.

Demerary.

_Crawfurd of Kilbirnie Üzerine Satırları_ (Cilt v., s. 404.).--Bu satırlar açıkça Avusturya üzerine bilinen epigramın bir uyarlamasıdır:

"Bella gerant alii--tu felix Austria nube,
Nam quae Mars aliis dat tibi regna Venus."

S. L. P.

_Kafatası Üzerine Yemin Etmek_ (Cilt v., s. 485.).--K. Macleay, M.D. tarafından _Rob Roy'un Hayatı_ kitabının ön eki olarak yazılan "Klan McGregor'un Tarihsel Anıları"nda,
Glasgow, 1818'de şu hikaye anlatılır:--Danimarka'lı Anne'nin, James VI. ile evlenmesinden hemen sonra, {547} İskoçya'ya varması üzerine, kral,
"Glenartney'in baş ormancısı" olan Perth'li Lord Drummond'a bir ziyafet için geyik eti sağlamasını emretti. Vekili Drummond of Drummond of Drummond,
ormanda Glenco'lu Donald klanından bazı izinsiz girenleri buldu ve kulaklarını kesip serbest bıraktı. Ancak Macdonald'lar, klanlarından başkalarıyla birlikte geri döndüler, Drummond'u öldürdüler ve kafasını kestiler. Bunu izleyen vahşi barbarlık eylemlerini burada anlatmaya gerek yok. Sonunda başı yanlarında götürdüler ve arkadaşları arasında Balquhidder'e doğru yola çıktılar. McGregor'ların davranışları, kralın klanlarına karşı yaptığı bildiride en iyi şekilde açıklanıyor. Bildiride, onlar tarafından işlenen "açık reifler ve stothlar" ve Drummond cinayeti kınandıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Tıpkı işlenen cinayetten sonra, yazarlarınız, sizin adınıza, Jo. Drummond'un başını kesip, aynı şeyi, McGregor'un Laird'ine götürdüler. McGregor, ve onun soyadı olan McGregor, bilerek, bir sonraki pazar günü, Buchquhidder kilisesinde toplandı; onlar, John'un başının kendilerine verilmesini sağladılar ve cinayeti itiraf ederek, ellerini esirlerin üzerine koydular ve etnik ve barbarca "Böylece,
sd cinayetinin yazarlarını savunmaya yemin edin."

HENRY G. TOMKINS.

Weston super Mare.

_Rhymes on Places_ (Cilt v., s. 293. 374. 500.).--Roger Gale, 17 Ağustos 1739 tarihli bir mektupta, Belford'daki (Newcastle ve Berwick arasında) bir pencerede şu dizeleri gördüğünü belirtir:

"Cennetin gözünden düşmüş olan Cain, Nod'a çekildi,
Kuşkusuz Tanrı'dan olabildiğince uzak bir yer,
Cain'in isteyebileceği kadar; bu da bazılarının çadırını kurmadan önce
İskoçya'ya kadar gittiğini düşünmesine neden oluyor;
Ve orada eski bir üne sahip bir şehir,
Onun, Eden'den Edinburgh adını verdiği." _Reliquiae Galeanae_, 67*

Charles Mathews, Mold N. W.'deki oğluna 4 Kasım [1825] tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Bu mektuba damga vuran Lord Deerhurst, Mold'da kalmaya mahkum edilmeniz fikrine güldü ve Sheridan'ın orada bir veya iki gün geçirmek zorunda kalması üzerine bana bir doğaçlama anlattı:

"'Gençliğimden yaşlanana kadar nefret ettiğim adamı lanetlesem,
Ah, kader tarafından
Günlerini Mold'da harcamaya mahkum edilsin!'"
_Memoirs of Charles Mathews_, v. 504.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_The Silent Woman_ (Cilt v., s. 468.). --Buna çok benzeyen bir işaret, "Dürüst Avukat" olarak adlandırılan ve "Sessiz Kadın" ile tam olarak aynı pozisyonda temsil edilen bir işarettir.

Yorumlama her iki durumda da oldukça açık görünüyor, böyle bir durum hanımın sessizden, beyefendinin de dürüstten başka türlü olamayacağı bir durumdur.

S. L. P.

Oxford ve Cambridge Kulübü.

_İnsan Başlı Yılan_ (Cilt iv., s. 191. 331.).--Belki de bu figürün en eski tasvirleri, eski Mısırlıların Ritüel veya ölülerin duaları olarak adlandırılan papirüslerinde bulunur ve bunlarda ruhun yeraltı dünyasının veya Hades'in bölgelerinden geçerek gelecekteki bir varoluş durumuna ilerlemesi veya yolculuğu tasvir edilir. Ritüelin faks-benzerleri Rosellini'nin _Monumenti dell' Egitto_,
Dr. Lepsius'un _Todten-Buch_, Lord Belmore'un _Hieroglyphic Monuments_ koleksiyonunun plakaları ve _Description
de l'Egypte_ adlı büyük Fransız eserinde yayınlanmıştır. Benzer bir biçim, Guillaume de Guileville'in _Le Pelerinaige de l'Ame_ adlı şiirinin _düzyazı_ versiyonuna (1499'da Paris'te Antoine Verard tarafından basılmıştır) eklenen birkaç tahta baskıda da görülür. Bu, açıkça eski Mısır inancına dayanan, on dördüncü yüzyıla ait bir manastır efsanesidir. Mısır papirüslerinde tasvir edilen hac yolculuğunun sonunda, ruh koruyucu meleği tarafından büyük Yargılama Salonu'na götürülür ve burada bedende yapılan işler, cezayı veren yargıç Osiris'in huzurunda teraziye konur. Aynı sahnenin bir tasviri, son yıllarda bu ülkede birçok kalıntısı keşfedilen ortaçağ Hristiyan kiliselerinde favori bir dekorasyon haline geldi; şu farkla ki, bu fresk resimlerinde Osiris'in yerine mahkeme yargıcı olarak St. Michael ikame edilmiştir. Yukarıda bahsi geçen, Verard tarafından yayınlanan tahta baskılarda, _kadın başlı yılan_, suçlayan bir ruh gibi ruhu Yargı Salonu'na kadar takip eder, ruhun zıt kefeye koyduğu iyi işleri dengelemek için terazinin kefelerinden birine bile oturur ve aynı zamanda ona adının Sinderesis veya Vicdan KURT'u olduğunu söyler. Böylece, dolambaçlı bir yolla, orijinal Mısır sembolünün anlamına ulaşırız.

NHRSL.

_Parlamento Evlerinin Yakılması Üzerine Şiir_ (Cilt v., s. 488.).--Bu
küçümseme eski dostumuz "Bu, Jack'in inşa ettiği
Evdir" ile aynı plana göre yazıldığı için, elbette bütünü kapsayan son paragrafı vermek yeterli olacaktır. Bir gazete kupüründen kopyalıyorum, ancak
hangi gazeteden olduğunu bilmiyorum. (Gönderdiğim gibi) ardışık olarak basılmıştır ve metreye göre değil.

"Bu, kasabada ikamet eden ve raporu
gizli Lord Başkan için imzalayan ve tarihin, garson Whitbread tarafından gizeminden arındırıldığını söyleyen Peer'dir, _negatur_'unu, gülerek 'Keman!' diyen John Riddle'ınkine eklemiştir. Bay Cooper'a Drury Lane'den, Dudley'e gidip geldiği ve aynı gün bir çantacının evin alevler içinde olduğunu söylediğini duyduğunda, bu oldukça şaşırtıcı bir şeydi, hatta John Snell için bile, duman ve sıcağın, Black Rod'un koltuğunda büyük kalın çizmelerinin arasından ayaklarını kavurmasıyla, Dick Reynolds'un haklı olduğunu, ateşlerin çok parlak olduğunu, Josh'a gönderdiği zavallı Hanım Wright'a verdiği korkuya rağmen, bu kadar akıl almaz bir yüksekliğe yığıldığını biliyordu.

Sosuyla o kadar dolu olan, hem ona hem de Weobly'ye, Phipps'in ona talaşların bacalarda yanabileceğini söylediğinde verdiği talimatları çok zayıf bir şekilde duymuştu, ancak haberi asla göndermedi, Milne'e yapması gerektiği gibi, bu lanet olası eski çubukları bir fırında yakıp,
tuğlalar, ya da Josh'un yaktığı evi ateşe vermedi."

CRANMORE.

_Büyük Aileler_ (Cilt v., s. 204. 357.).--1787 yılı MS ortak yer kitabında _ve devamı. _, Geniş ailelere dair merak uyandıran koleksiyonunuza eklenebilecek iki not buldum.

"Abberconway kilisesinde şu yazıtın bulunduğu bir taş var: 'Burada, babasının tek karısı Alice'ten olan kırkıncı çocuğu ve tek karısından olan yirmi yedi çocuğun babası olan Nich^{las} Hooker'ın bedeni yatıyor. 20 Mart 1637'de öldü.'"

Diğer giriş şu şekildedir:--

"Aşağıdaki iyi doğrulanmış gerçek Brand'in _Newcastle Tarihi_ kitabından kopyalanmıştır:--

"'İskoçya'daki bir dokumacının tek karısından (bir İskoç kadın) altmış iki çocuğu vardı, hepsi vaftiz edilene kadar yaşadı; bunlardan dört kızı
sadece kadın olarak yaşadı ve kırk altı oğlu erkek statüsüne ulaştı.'"

ANON.

Aşağıdaki, bir kadın tarafından yapılan büyük bir aile örneği, Usta Richard Verstegan tarafından _Restitution of Decayed Intelligence in Antiquities_, s. 3. edit. 1655 adlı eserinde ciddi bir şekilde anlatılmıştır; ve itiraf edilmelidir ki, herhangi bir
gündelik işçiyi "yedi duyusundan" korkutmaya yeter:--

"Rabbimizin 1514 yılında Paris şehrinde, Yoland Baillie adında, seksen sekiz yaşında ve dulluğunun sekizinci yılında bir kadın öldü ve St. Innocents'ın kilisesinin
mezarlığına gömüldü; Mezar taşından anlaşıldığına göre, kendisi yaşarken kendisinden iki yüz seksen on beş çocuk doğmuştur!"

J. Y.

_Frebord_ (Cilt v., s. 440.).--Muhabiriniz P. M. M. bu konu hakkında bilgi istiyor. Yazdığım bitişik malikanede, iddianın çit setinden on altı buçuk fit uzakta olduğunu bilmekten memnun olabilir; ve bu iddia her zaman kabul edilmiş ve hala
uygulanmaktadır. Söz konusu malikanenin III. Henry'nin bir hibesi altında sahip olduğu bir serbest çiftlik hakkına bağlı olduğu varsayılmaktadır. _Frebord_ ile serbest çiftlik arasında herhangi bir bağlantı olduğuna inanmak için herhangi bir sebep var mı? Bunun, av hayvanlarını korumak amacıyla lordun kullanımına saklı tutulduğunu duydum.

SPES.

_Milton'ın (?) Epitaph_ (Cilt v., s. 361.).--Muhatapınız muhtemelen
Rahip Charles Wordsworth'ün ilk karısı için yazdığı
çok güzel mezar taşına aşina değildir. Winchester'daki College Chapel'dedir ve
fikir olarak verdiği mezar taşına oldukça benzerdir. Sözler şunlardır:

I nimium dilecta! vocat Deus: i bona nostrae
Pars animae: moerens altera disce sequi."

Her iki yazar da şüphesiz Horace'a borçludur--

"Ah! te meae si partem animae rapit
Maturior vis," &c.

S. L. P.

Oxford ve Cambridge Kulübü.

_Piskoposlar piskoposluklarını boşaltabilir mi?_ (Cilt iv., s. 293.)--Piskoposların piskoposluklarını boşaltmalarına dair bir örnek olarak Twysden'in _Hist.
Anglicanae Scrip. decem_ adlı eserinde, York Başpiskoposu Simeon'un Mektubundan bahsederken, _diğer şeylerin yanı sıra_, "MS 1139'da istifa eden Thurstan'ın isimlerinin eklenmiş olması gerektiğini" &c.

E. H. B.

Demerary.

_Sleekstone, Meaning of_ (Cilt iii., s. 241.; Cilt iv., s. 394.; Cilt v.,
s. 140.).--Bu kelimeyle ilgili olarak R. C. H.'nin söylediklerini doğrulayabilirim,
benim de bir tane vardı. R. C. H.'nin tarif ettiğiyle aynı şekilde, camdandı ve ipek çoraplara parlaklık vermek için kullanılıyordu.
Burada (Demerary) _parlak taş_ olarak adlandırılır.

E. H. B.

Demerary.

_Poems in the Spectator_ (Cilt v., s. 439.).--Bahsedilen üç şiirin
şüphesiz Addison'a ait olduğu söylenebilir. Yüzbaşı Thompson, Andrew Marvell'in üç ciltlik eserlerinin 4. cilt, 1766'daki baskısının önsözünde, bunları Marvell'in şiirlerinin bir el yazması koleksiyonunda bulduğunu belirtir; ancak gerçek şu ki, bahsettiği el yazması şüphesiz farklı yazarlar tarafından yapılmış çeşitli bir koleksiyondu ve Marvell'a özel değildi (bkz. Önsöz, s. xiv.)
Bu nedenle, Mallet'in baladı olan "William ve Margaret" aynı el yazmasında bulundu ve aynı şekilde Kaptan Thompson tarafından Marvell'a atfedildi ve bunun da pek az nedeni var. Hartley Coleridge gözlemliyor (_Biog. Borealis_, s. 64. )
İma edilen üç şiirle ilgili olarak:

"Marvell'e ait olmaları bakımından, Chaucer'e ait olmaları da aynı derecede olasıdır. Ne dilini, ne şiirini ne de düşünce tarzını yansıtırlar."

Marvell konusundayken, Thompson tarafından yayınlanan hantal ama yanlış ve eksik baskıdan daha yeni ve daha iyi bir baskıya yakında sahip olabileceğimize dair bir umut dile getirmek istiyorum. Hayranlık uyandıran düzyazı eserleri, özenle düzenlenmeyi hak ediyor ve bunların arasında, eserlerinde atlanmış ancak her bakımdan ona layık olan _Remarks upon a
late Disignenuous Discourse writ by one T. D. under the Pretence De Causa Dei_, 1678, 8vo.; adlı risale de yer almalı ve artık aşırı derecede nadir hale gelmiştir.

JAS. CROSSLEY.

{549}

_Franklin Üzerine Satır_ (Cilt iv., 443.; Cilt v., s. 17.).--Bu satırın _hemen_ Kardinal Polignac'ın _Anti-Lucretius_ adlı eserinden alındığını okudum ama nerede olduğunu hatırlamıyorum:

"Eripuitque Jovi fulmen, Phoeboque sagittas."

Ancak Kardinal'in de Manilius'tan ödünç almış olması gerektiği açıktır.

J. S. WARDEN.

_St. Christopher_ (Cilt v., s. 295.).--"Aziz Christopher'ın boyalı camda herhangi bir tasviri var mı; varsa nerede?" diye soran E. A. H. L. Aziz'in yeşil bir giysi içinde bir resminin
Kral Şapeli'nin yan şapelinin penceresinde, Davranış tarafından bir sakristi olarak kullanılan, cam üzerine
boyanmış olduğu bildirilir. Resim, yan şapelin iç tarafındadır, dış tarafında değil, batı köşesinde, üst bölmede, yaklaşık bir ayak yüksekliğindedir.

F. H. L.

_Kadın Üzerine Satırları_ (Cilt v., s. 490.).--Muhabiriniz
J. T.'nin aradığı bu küstahça dizeler _Bird_ tarafından yazılmıştır. Bunlar onun
"Şiirsel Anılar"ından kopyalanmıştır, Carey'nin _Modern Şairlerin Güzellikleri_, s. 284,
Londra, 1826. Oradan bunları çıkarıyorum ve bunu yaparak kendimi "N. & Q."nun hanım okuyucularının iyi niyetine layık görüyorum.

"Ah, kadın, kadın! Sen
huzursuz adamın
kalbini kutsamak için yaratılmışsın; onun kaygısını kovalamak için,
Ve güzelliğinle varlığı büyülemek için;
Güneş ışını kadar parlak, sabahın güzelliği kadar,
Eğer sadece ayağın bir ıssızlığa düşerse,
Çiçekler açar ve orada gül çiçeklerini döker,
Senin yolunda yükselen dikenleri örter,
Ve üzerine cennetin renklerini saçar.

"Aşk sesin kulağa müzik gibi gelir,
Yatıştırıcı, yumuşak ve yaz ortasında çiçeklerden akan
dere kadar nazik; senin ışıltılı gözyaşın
Sessizce anlamlıdır; gülümsemen
anlatılamaz bir yaşam ışığıdır, çok tatlı, çok sevgili,
Kalbimizi kederin en karanlık rüyasından uyandırır,
Kaderimizin üzerine kutsal bir parlaklık saçar,
Ve parladığında, ıssız olmayız.

"Hayır, hayır! Kadın gülümsediğinde, etrafımıza
parlak bir şekilde atılmış, bizi toprağa bağlayan bir çekicilik hissederiz;
Onun nazik vurguları, balsamı dışarı üfler;
Saf şefkatle, doğumu ulaştırır;
Orada hayatın geniş denizi dalgasız ve sakindir.
Ah! Güzel kadın! Senin mükemmel değerin
Senin zayıflığının çok üstündedir--çok üstündedir
Tüm dünyevi övgülerin--sen sevginin ışığısın!"

RT.

Warmington.

_Gömme_ (Cilt v., s. 320. 404.).--BAY GATTY, bir din adamının
kutsanmamış topraklarda cenaze törenini okumasının engellendiğini söylüyor. Öyle mi? Uygulama ne kadar düzensiz olursa olsun, diğer düzensizlikler de -örneğin vaftizler-
çok sık
oturma odalarında gerçekleşmiyor muydu? Gömülmek için seçilmiş, kutsanmamış noktalara dair örnekler verilmesi ilginç olmayabilir; çünkü onları seçen kişiler muhtemelen gözlemlemeye değer bazı karakter
özellikleriyle işaretlenmişlerdir.

Ünlü matbaacı Baskerville, bahçesinin yakınındaki bir yel değirmeninin altına gömülmesini emretti; bu talimat, ne yazık ki!
Vahiy'e inanmamaktan kaynaklandı. Birkaç yıl önce (yani 1772'de) İç Tapınak'ın bir
kadrosu olan Bay Hull, ölümünden kısa bir süre önce, Surrey'deki Leith Hill Kulesi'nin altına
gömüldü. Geçtiğimiz ayki _Gentleman's Magazine_ dergisinde, bir zamanlar Twickenham yakınlarındaki bir tarlada veya bahçede bulunan bir anıtın üzerinde ilginç bir yazıt var.

Bu yazının dikildiği kişi olan Bayan Joan Whitrow, "olağandışı
hediyelerle lütuflandırıldığı" söylenmesine rağmen, çok çılgın görünüyor.

BAY GATTY'nin bahsettiği Bayan Van Butchell, birkaç yıl önce College of Surgeons'daki cam kutusunda görülmedi mi?

J. H. M.

_Northumberland Kontu Thomas Percy'nin Portresi_ (Cilt v., s. 490.).--Bu asilzadenin Sussex'teki Petworth House'da, alçak bir sehpanın önündeki bir minderin üzerinde diz çökmüş, üzerine bir dua kitabı yerleştirilmiş, ellerini dua eder gibi birleştirmiş halde tasvir edildiği bir portresi var. Tuvalin üzerine büyük harflerle şu yazı yazılmıştır:

"ESPERANCE--EN--DIEU
MA COMPHORT."

Tekrar yazılmıştır:

"Thomas, 7. Northumberland Kontu, Aetatis--suae--38, An^o Dom. 1566,
et Die Dec^o Juni."

Bu, resimden kelimesi kelimesine kopyalanmıştır.

P. W.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Kutsal Kitap gerçeğini araştıranların çalışmalarını kolaylaştırmak için saygılı bir ruhla yapılan her girişim, kamuoyunun dikkatini bu tür çabalara çekme fırsatına sahip olabilecek kişilerin
elinde özel bir ilgiyi hak eder. _Vurgulu Yeni Ahit, Yetkili Versiyona göre, Vatikan Elyazmalarının çeşitli Okumalarıyla
karşılaştırılır. Dört İncil. John Taylor tarafından Yunanca
Vurgulu_ bir Giriş Denemesiyle birlikte düzenlenmiştir; bu, İngilizce
okuyucuya Yunanca metindeki belirli özellikleri sunma girişimidir, bu sınıftan bir eserdir ve bu nedenle, Bay Taylor'un çabasını yürütme biçiminin herhangi bir ayrıntısına girmeden, sonuçları konusunda kendisinin konuşmasına izin vereceğiz. "Eğer herhangi birinin," diyor Bay Taylor, "esinlenmiş yazarları tarafından okunmasını istedikleri şekilde işaretlenmiş bir Yunanca Ahit kopyasına sahip olduğu biliniyorsa; ve eğer notasyon sistemi, İngilizce çeviriye uygulandığında, o dildeki karşılık gelen kelimelere ayrım kazandırmada eşit derecede etkili

bulunursa, onu büyük bir hazine olarak görmemeli ve Rabbimiz ve Havarileri tarafından benimsenen tonda kelimeleri duymanın yanında _işaretlenmiş_ bir kopya elde etmek için istekli olmamalı mıyız? Yine de bu tür bir şey, mevcut çalışmada dikkatimize sunulmaktadır; ifadeyi değiştirmeden, genellikle anlamı daha net hale getirir; daha önce yalnızca varsayımlara dayandırılabilen birçok okumaya kesinlik katar; ve tamamen orijinal metinden daha az otoriteye sahip olmayan bir tür sürekli yorum olarak düşünülebilir." Bay Akerman'ın _Pagan Saksonya'nın Kalıntıları_ adlı eserinin ilk bölümünü aldık. Bu bölümde Devizes yakınlarındaki bir Höyükten alınmış bazı güzel _Kişisel Süs Eşyaları'nın gravürleri; _Suffolk, Ickworth'ta bulunan Altın Toka'nın_;
ve şu anda Canterbury Müzesi'nde saklanan Reculver'da bulunan ilginç _Cam Vazo'nun_ gravürleri yer alıyor. Bölümün abonelere yarım kron olarak ödenen fiyatı
görünüşe göre yüksek; ancak tüm nesnelerin doğal boyutlarında temsil edildiği ve böylece plakaların bir ölçüde
kendi antikalarının yerini aldığı unutulmamalıdır.

Antikacılar Derneği, Perşembe haftasında yapılan oylamada eski abonelik oranına dönme önerisini kabul ettikten sonra, yalnızca tüm tarafların (önlemi bu kadar hararetle ve dürüstçe savunanlar ve aynı şekilde hararetle ve dürüstçe karşı çıkanlar) şimdi her ikisinin de harekete geçtiği ortak ilkede, yani Derneğin refahını teşvik etme ve bu akıllıca reformları öne çıkarmada işbirliği yapma arzusunda bir araya gelmelerini umabiliriz; bu olmadan mevcut adım sadece bir hayal olacaktır. İrlanda'nın eski yasaları ve kurumları hakkında soruşturma yapmak ve rapor vermek üzere atanan Komiserlerin yakın zamanda yayınlanan Raporundan, İrlanda'nın şu anki Lord Vekili Lord Eglintoun'un Hazine'ye Brehon Yasaları'nın derhal yayınlanmasını önerdiğini öğrenmekten çok memnunuz. Dr. Jacob Grimm'in Komiserler Raporu'na eklenmiş olan çok ilginç bir mektubunda, bu adalet ölçüsünün İrlanda edebiyatına sağlayacağı faydaları iyi bir şekilde anlatıyor. Dr. Grimm, "Avrupa tarihçileri ve filologları için," diyor, "İrlanda antik çağının değerli ve önemli bir anıtı hâlâ saklı duruyor. Brehon Yasaları'nın yayınlanması, Galler yasaları örneğinde olduğu gibi, İrlanda ve İngiliz ulusunun onuruna uygundur." İrlanda antikalarından bu şekilde bahsettikten sonra, _Kilkenny Arkeoloji Derneği_'nin övgüye değer nesnelerini tanıtmak isteyen okuyucularımıza, dört yıllık abonelik ücretini ödedikleri takdirde İşlemlerinin tam kopyalarının kendilerine sağlanabileceğini hatırlatabiliriz; ve yirmi şilin daha iyi nasıl kullanabileceklerini pek bilmiyoruz.

ALINAN KİTAPLAR.--_Kanada'da Eskizler ve Kızıl Adamlar Arasında Gezintiler_, Bayan Jameson tarafından, Longman'ın _Gezginler Kütüphanesi_'nin iki bölümünü oluşturan, bu başarılı yazarın _Kanada'da Kış Çalışmaları ve Yaz Gezintileri_ adlı eserinin, yalnızca geçici veya yalnızca kişisel nitelikte olan veya politikada veya eleştiride geçerliliğini yitirmiş olan her şeyin atlandığı bir yeniden basımıdır. Bu grafik eser, bir tren yolculuğu için keyifli bir okuma sağlayacak ve yolculuk ve incelemesi tamamlandığında aceleyle bir kenara atılmayacak.--_The Valiant Little Tailor, and other Stories_; Addey and Co.'nun Wehnert'in hayranlık uyandıran çizimleriyle birlikte yayınladığı Grimm'in _Household
Stories_ adlı eserinin çok tatmin edici çevirisinin ikinci bölümünü oluşturuyor ve tüm "İyi Küçük Efendiler ve Hanımlar"ın özel zevki ve memnuniyeti için.

* * * * *

SATINALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

POETIC WREATH. 8vo. Newman.

MALLET'S ELVIRA.

SCOTT'S MARMION.

---- LADY OF THE LAKE.

---- LAY OF THE LAST MINSTREL. Orijinal 4to. baskılar karton kapaklı.
Whittingham.

MAGNA CHARTA; Leydi Veda'nın Cenazesinde Bir Vaaz, George Newton tarafından.
Londra, 1661.

BOOTHBY'NİN ACILARI PENELOPE'UN ANISINA KUTSAL. Cadell ve Davies.
1796.

CHAUCER'IN ŞİİRLERİ. Cilt I. Aldine Sürümü.

BIBLIA SACRA, Vulg. Düzenle., Cum Yorum. Menochii. Alost ve Gent, 1826.
Cilt BEN.

BARANTE, DUCS DE BOURGOGNE. Ciltler. I. ve II. 1., 2. veya 3. Düzenleme. Paris.
Ladvokat, 1825.

BIOGRAPHIA AMERICANA, Philadelphia'lı bir beyefendi tarafından.

POTGIESERİ DE CONDITIONE SERVORUM APUD GERMANOS. 8vo. Albay Agrip.

İNGİLİZ ŞAİRLER. Whittingham'ın 100 Ciltlik baskısı, levhalarla birlikte.

PATENTLER VE İCATLAR DEPOSU. Cilt XLV. 2. Seri. 1824.

-------------------------------- Cilt V. 3. Seri. 1827.

NICHOLSON'IN FELSEFE DERGİSİ. Ciltler XIV. XV. 1806.

BÜYÜK BRİTANYA KRALİYET KURUMU DERGİSİ. No. XI. 2. Seri.

SOROCOLD'UN DİNDARLIK KİTABI.

Cambridge Trinity College'ın eski Müdürü ISAAC BARROW, D.D.'NİN ESERLERİ.
Londra, 1683. Cilt I. Folio.

LINGARD'IN İNGİLTERE TARİHİ. Ciltler VI. VII. VIII. IX. XII. XIII., kumaş.

FABRICII BIBLIOTHECA LATINA. Ed. Ernesti. Leipsig, 1773. Cilt. III.

ANALİPSİ. Godfrey Higgins'in yazısı. 2 Cilt. 4 ila.

CODEX DIPLOMATICUS AEVI SAXONICI, J. M. Kemble operası. Ciltler. I. ve II. 8vo.

ECKHEL, DOCTRINA NUMORUM. Cilt VIII.

BROGHAM'IN MEKTUP ADAMLARI. 2. Seri, kraliyet 8vo., panolar. Orijinal
basım.

KNIGHT'IN RESİMLİ SHAKSPEARE. Kraliyet 8vo. Parçalar XLII. XLIII. XLIV. Kara
LI.

CONDER'IN TÜM DİNLERE ANALİTİK BAKIŞI. 8vo.

HALLIWELL SOMERSETSHIRE LEHÇELERİ ÜZERİNE.

SCLOPETARIA veya TÜFEKLER ÜZERİNE AÇIKLAMALAR, &c.

GEMS FROM THE BRITISH POETS, 4 Cilt, Tyas, Yayıncıya başvurularak edinilebilir. *** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, 186. Fleet Street adresindeki "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir.

* * * * *

Muhabirlere Bildirimler.

ALINAN CEVAPLAR.--_St. Botulph--Parlamento Evlerinin Yakılması Üzerine Şiir--Crabb'den Geçiş--Sir John Trenchard--Bullen
Aile--Çavuşların Yüzükleri--"Şeytan" Kelimesi--Ağır İtme--"Mantar"ın Etimolojisi--Yüzük Parmağı--Amber Cadısı--John
Rogers'ın Soyundan Gelenler--St. Patrick--İrlanda Kıyısında Batık İspanyol Gemileri--Fatih'in
Oğulları--Hog's Norton--"Cane Decane"--Hollanda Porselen Fabrikaları--Kömür Kullanımına İlişkin Bildiriler--Kraliyet "Biz"--Carling
Pazar._

BAŞLANGIÇTAN BİR ABONE _Dizinimiz konusundaki çok mükemmel önerisi için teşekkür
edilmektedir_.

_İletişimlere yanıt vermediğimiz için birçok Aboneden özür dilemeliyiz; ancak Editörlerin bile bazen yapabileceklerinden fazlası olabilir._

* * * * *

{551}

Kırsal Cemaate hitaben DÜZ VAİZLER. Teversal Papazı ve eski Oriel College, Oxford Üyesi olan merhum Rahip EDWARD
BLENCOWE tarafından.
3 cilt. foolscap 8vo. bez, 7s. 6d. her biri. Ayrı satılır.

"Bay Blencowe'un eski sade ama mükemmel
ciltlerinin çok sayıda sahibi, karakter ve doku olarak ondan önceki iki seriye benzer olan 'Bir Köy Cemaatine
hitaben yazılmış Sade Vaazlar' serisinin üçüncü serisini almaktan mutluluk duyacaktır."--_Guardian._

"Üslupları basittir; cümleler ustaca oluşturulmamıştır; ve
hiçbir retorik girişiminde bulunulmamıştır. Dil, 'duvardaki adamların' en çok bilmek istediklerini kolayca çıkarabilecekleri sade Sakson dilidir.

"Yine, düşünce yelpazesi yüksek ve zor değil, düz ve yolcunun takip etmesi kolaydır. Yazarın zihninin yetenekli ve gelişmiş olduğu oldukça açıktır, ancak düşük statüdeki insanlara bir öğretmen olarak
hiçbir belagat veya argüman göstermez.

"Hristiyan öğretisinin ifadelerinde, Bay Blencowe'un zihninin gerçekliği çok çarpıcıdır. İncil'in büyük gerçeklerinden bahsederken bir güç, bir sıcaklık ve bir yaşam vardır; bu, onun
kalbinden konuştuğunu ve eski Havariler gibi, 'İnanıyorum ve bu nedenle konuştum' diyebildiğini gösterir.

"Onun şefkati de daha az belirgin değildir; bu, kitaptaki her Vaaz'ın nazik, ciddi, iyi kalpli tonunda gösterilir. Onlarda
azarlama, dilin sertliği, tavırda
bir rahatsızlık yoktur. Aynı zamanda aşırı bir şefkat veya sevgi gösterisi yoktur; ancak, kendisine emanet edilen insanların özel günahları ve ayartmaları hakkında düşünceli, ciddi bir endişe ve onların kurtuluşu için içten bir arzu ve kararlı bir çaba vardır."--_Theologian._

OTUZ VAİZ. Rahip ALFRED GATTY, M.A., Ecclesfield Rahibi tarafından. 2 cilt. 12 ay. Kumaş, her biri 8 şilin.

"Yüksek ve sağlam karakterli vaazlar ve iyi bir Kilise adamının üretimi. Ciddi ve şefkatlidirler ve Kilise'nin doktrinini takip ederler."--_Theologian._

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm vaazlar arasında, en azından benim görüşüme göre, vaaz vermek zorunda kaldığım cemaatlere en iyi şekilde uyarlanmış olanlardır; ve halkın ihtiyaçlarına uyum sağlamalarının daha fazla kanıtı olarak -ve gerçekten de verilebilecek en iyi kanıt olarak- cemaatimden bazıları benden vaazları ödünç vermemi istediler ki bunlar sizinkilerin neredeyse birebir ve harfi harfine kopyalarıydı. Size ne kadar borçlu olduğumu yargılayabilmeniz için, W----'de verdiğim yaklaşık yetmiş vaazdan beş veya altısının Paley'e, on beş veya on altısının da size ait olduğunu söyleyebilirim. Kendi itibarım için şunu da eklemeliyim ki, geri kalanların hepsi tamamen bana aitti."--_Yazara Bir Yabancının Mektubundan Alıntıdır. _

DOKTRİNLER VE LÜTUFUN ARAÇLARI ÜZERİNE VAİZLER ve HAÇ'TAN YEDİ KELİME
üzerine. GEORGE TREVOR, M.A., York Kanonu tarafından. 12 ay. Kumaş, 6s.

"Mükemmel, sağlam vaazlardan oluşan bir cilt, vaaz edildikleri ve yayınlandıkları amaca, yani pratik dindarlığın teşvikine, hayranlık uyandıracak şekilde uygun. Yazarın adıyla bağlantılı son zamanlardaki koşullar nedeniyle bunlara ek bir ilgi duyuluyor, çünkü İngiliz Kilisesi'nde kürsü hizmetleri için uygunluğunu fazlasıyla kanıtlıyorlar. Ailece okunmaya da uygundurlar."--_John Bull._

"Bu vaazlarda kesinlikle dikkat çekecek ve ödüllendirecek çok şey var. Konu, özünde yeniliği engelliyor ve ayrıca yöntemlerinde ve işleyiş tarzlarında da özgünlük için pek fazla girişim yok gibi görünüyor. Ancak vaazlar, gerçeğin yüzüne bakma ve yazarın açıkça çok fazla şey bildiği önyargılı bir direnişe karşı onu zorlama kararlılığında erkeksi ve samimi; ayrıca, bu direnişin karşılanacağı tonun gerçek bir anlayışını gösteriyorlar.... Sonuçta, Bay Trevor'ın Mevcut cilt, 'Yedi Kelime' üzerine Vaazlar dizisidir, çünkü
bunlar pratiktir ve ciddi temaları sayesinde tartışma sınırlarının çok üstüne çıkarlar, ki bu da gerekli olduğu kadar teolojinin dünyevi bir parçasıdır."--_Scottish Episcopal Journal._

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

KİREMİT

KALDIRIMLARININ

ÖRNEKLERİ.

MEVCUT YETKİLİLERDEN

ÇİZİLMİŞTİR

HENRY SHAW, F.S.A.

Her ne kadar orijinal tasarımların birkaç örneği ve bu en ilginç
Kaldırımların dağınık kalıntılarından alınan birçok ayrı desen çeşitli Mimarlık ve Arkeolojik
Yayınlarda yer alsa da; hala mevcut olanlarda bulunan birçok genel düzenleme çeşidinin bir dizi örneği, her dönemin belirli Fayanslarından bir seçkiyle birlikte, en dikkat çekici olanları, üzerlerine basılan yeşilliklerin ve diğer tasarımların zarafeti ve güzelliğiyle, kronolojik olarak sınıflandırılıp tek bir cildin kapsamına alınırsa, yalnızca mimarlar için değil, simetrik düzenlemelerin veya zevkli bezlemelerin gerektiği her türlü malzeme için tasarımlar
teçhiz eden herkes için bir referans çalışması olarak son derece değerli olacağı varsayılmaktadır.

Mevcut çalışma böyle bir isteği karşılamayı amaçlamaktadır. On Aylık Bölümler halinde tamamlanacaktır. Her Bölüm, Renklerle basılmış Beş Plaka içerecektir.

Fiyatı 5 şilin.

Son Sayı ile birlikte çeşitli Döşemelerin bir Önsözü ve Açıklaması verilecektir.

No. I. 1 Mayıs 1852'de yayınlandı.

* * * * *

Bay Shaw'ın eserleri.

ORTAÇAĞ ELBİSELERİ VE SÜSLERİ. 2 ciltte. renkli, emperyal
8vo. fiyatı 7l. 7s.; veya emperyal 4to. daha iyi cilalanmış ve
altınla zenginleştirilmiş plakalarda, fiyatı 18l.

AYDINLATILMIŞ SÜSLER. Altıncı yüzyıldan on yedinci yüzyıla. Elyazmaları ve erken basılmış kitaplardan seçilmiş, orijinallerden dikkatlice renklendirilmiş, Sir Frederick Madden, K.H.'nin açıklamalarıyla. 1 ciltte. 4to.
5l. 5s.; veya büyük kağıtta, opak renklerle son derece cilalanmış ve
altınla zenginleştirilmiş, emperyal 4to. 10l. 10s.

ORTAÇAĞ'IN ALFABELERİ, RAKAMLARI ve ARAÇLARI. 48 Levha içerir,
emperyal 8vo. fiyat 2l. 2s.; veya emperyal 4to. fiyat 4l. 4s.

ESKİ MOBİLYA ÖRNEKLERİ. Mevcut otoritelerden alınmıştır,
Sir Samuel R. Meyrick, K.H. tarafından yapılan açıklamalarla. 1 ciltte 75 Levha içerir,
orta 4to. düz, 2l. 2s.; çok sayıda renkli Levha ile, 4l. 4s.; veya
emperyal 4to. tüm Levhalar renkli, fiyat 10l. 10s.

SÜSLEME METAL İŞLERİ ÖRNEKLERİ. 50 Levha ile, 4to. fiyat 2l. 2s.

ELİZABETHAN MİMARİSİNİN DETAYLARININ ÖRNEKLERİ. 1 ciltte 4to.
60 Levha içerir, fiyat 3l. 3s.; veya imparatorluk 4to. Hindistan gazetesi, 6l. 6'lar. SÜS ANSİKLOPEDİSİ. 1 cilt orta boy 4to. fiyat 1l. 10s.; veya
emperyal 4to. renkli Levhalarda, fiyat 3l.

ÇEŞİTLİ ÇİZİMLERDEN OLUŞAN BİR KİTABI, esas olarak Camcılar için hizmet eder: ve
Sıvacılar ve Bahçıvanlar için uygunsuz değildir, ayrıca çeşitli diğer Meslekler.
Walter Gidde tarafından. Yeni bir baskı, eklemelerle. 1 cilt 8vo. 117
Tabak, 16s. içerir.

ORTAÇAĞ DEKORATİF SANATLARI. 1 cilt emperyal 8vo. fiyat 2l.
2s.; emperyal 4to. fiyat 4l. 4s.; veya tüm Levhalar ve
Tahtabaskılar oldukça renkli ve baş harfleri dikkatlice aydınlatılmış,
fiyat 8l. 8s.

Londra: WILLIAM PICKERING.

* * * * *

Yayınlanmaya hazırlanıyor, her biri 3 şilinlik sayılar halinde (Abonelere 2 şilin 6 peni),

PAGAN SAKSONDLUĞUN KALINTILARI, esas olarak İngiltere'deki Tümülüslerden. Orijinallerden
çizilmiştir. Londra Antikacılar Derneği Üyesi ve
Sekreteri JOHN YONGE AKERMAN tarafından açıklanmış ve resimlendirilmiştir. Gravürler veya
Litografiler, mümkünse, her durumda temsil edilen nesnelerin gerçek boyutunda olacaktır. İlk Sayı, İki Yüz Abonenin
isimleri alınır alınmaz görünecektir.

Abonelerden isimlerini şu kişiye iletmeleri rica olunur:

MR. JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Square, Londra.

* * * * *

Şimdi hazır, İki Yeni Cilt (fiyatı 28 şilin. bez)

İNGİLTERE HAKİMLERİ ve Westminster Mahkemeleri. EDWARD FOSS, F.S.A.

Üçüncü Cilt, 1272-1377.
Dördüncü Cilt, 1377-1485.

Son zamanlarda yayımlanan, fiyatı 28 şilin. bez,

Birinci Cilt, 1066-1199.
İkinci Cilt, 1199-1272.

"Esasında sağlam ve doğru olan ve bu nedenle
ülkemizin kalıcı edebiyatında yerini alması gereken bir kitap."--_Gent.
Mag._

Londra: LONGMAN & CO.

* * * * *

İNGİLTERE'NİN İLKEL ESERLERİ DANİMARKA'NIN RESİMLERİYLE.

DANİMARKA'NIN İLKEL ESERLERİ. J. J. A. WORSAAE, Kopenhag Kraliyet Antikacılar Derneği Üyesi.
İngiltere'deki benzer Kalıntıların çizimlerine çevrilmiş ve uygulanmıştır, WILLIAM J. THOMS, F.S.A.
Camden Derneği Sekreteri. Çok sayıda Tahta Baskı ile. 8vo. 10s. 6d.

"Şimdiye kadar karşılaştığımız en iyi antika el kitabı--düzenlemesi çok açık ve her konu çok iyi ve açık bir şekilde iyi işlenmiş gravürlerle resmedilmiş.... Yazar ve antikacı olarak kendilerini çoktan
belirlemiş iki adamın ortak eseri."--_Morning Herald._

"Dikkat çekici ilgi ve yetenek içeren bir kitap.... Bay Worsaae'nin kitabı her açıdan edebiyatımıza değerli bir katkı... Bay Thoms çeviriyi akıcı ve deyimsel bir
İngilizceyle yapmış ve
kendisine ait birçok merak uyandırıcı ve ilginç not ve gözlem eklemiş."--_Guardian._

"Okurlarımızın dikkatine sunmak istediğimiz eser,
İngiliz antikacıları için oldukça ilgi çekici.
Son derece ilgi çekici ve önemli bir eser."--_Archaeological Journal._

Ayrıca Şubat 1850 tarihli _Gentleman's Magazine_'e bakın.

Oxford: JOHN HENRY PARKER ve 337. Strand, Londra.

* * * * *

İkinci baskı, 12mo., bez 3s., Resimli.

ÇAN, Kökeni, Tarihi ve Kullanımları. Ecclesfield Rahibi Rahip ALFRED GATTY tarafından.

"Çanlar konusu üzerine çok çeşitli, bilgili ve eğlenceli bir denemenin yeni ve gözden geçirilmiş baskısı."--_Spectator._

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Şimdi hazır, 8vo. bez, s. 240, fiyatı 10s. 6d., Dublin Üniversitesi Yayınları'nda
güzelce basılmış,

JAMES HENRY, M.D.'nin NESİR VE AYETTE OLUŞMAMIŞ RÜZGÂR DÜŞÜŞLERİ

İÇERİK: Çeşitli Şiirler; Lord Byron'ın stiline yönelik eleştiri, "Notlar ve Sorular" Editörüne Mektup; Virgilian Yorumları Örneği, Eneis'in Yeni Bir Metrik Tercümesi Örneği.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street. * * * * *

{552}

EN SEÇKİN İTHALAT PUROLARI NAKİT İÇİN BÜYÜK DÜŞÜK FİYATLARLA. Birinci
Sınıf Markalar. "Ptarga," "Flor Cabana," vb., pound başına 28s. İngiliz
Puroları pound başına 8s. 6d.'den başlıyor. Lord Byron's, 14s. 6d., çok güzel bir tada sahip.
Gerçek Latakia, pound başına 10s. 6d., nefis bir aromaya sahip.
Doğu ve Amerikan Tütünlerinin Her Tanımı. En iyi kalitelerde Lületaşı Pipo, Puro Kutuları, Saplar, Porte
Monnaies, vb. vb., Ticaret
Fiyatlarının oldukça altında.

J. F. VARLEY & CO., İthalatçılar.

HAVANNAH MAĞAZALARI, 364. Oxford Caddesi, Princess's Theatre'ın karşısında.

* * * * *

CESUR KÜÇÜK TERZİ ve Yirmi Dört Resimle Diğer Hikayeler, "Grimm'in Ev Hikayeleri"nin İkinci Bölümünü oluşturuyor, artık hazır, fiyatı
Bir Şilin. Grimm Kardeşler Hikayeleri'nin bu tam Sürümü
Sekiz Bölümden oluşacak ve EDWARD H. WEHNERT'in İki Yüz Resimiyle süslenecek.

ADDEY & CO., 21. Old Bond Street, Londra.

* * * * *

PROVIDENT LIFE OFİSİ,

50. REGENT STREET.

ŞEHİR ŞUBESİ: 2. ROYAL EXCHANGE BİNALARI.
1806'da kuruldu.

Poliçe Sahiplerinin Sermayesi, 1.192.818l.

Yıllık Gelir, 150.000£.--Beyan Edilen Primler, 743.000£.
Ofisin Kuruluşundan Bu Yana Ödenen Talepler, 2.001.450£.

_Başkan._
Sayın EARL GREY.

_Yöneticiler._
Rahip James Sherman, _Başkan._
H. Blencowe Churchill, Esq., _Başkan Yardımcısı._

Henry B. Alexander, Esq.
George Dacre, Esq.
William Judd, Esq.
Sir Richard D. King, Bart.
Onurlu Arthur Kinnaird
Thomas Maugham, Esq.
William Ostler, Esq.
Apsley Pellatt, Esq.
George Round, Esq.
Frederick Squire, Esq.
William Henry Stone, Esq.
Yüzbaşı William John Williams.

J. A. Beaumont, Esq. _Yönetici Müdür._

_Doktor_--John Maclean, M.D. F.S.S., 29. Upper Montague Street, Montague
Meydanı.

KÂRIN ON DOKUZ YİRMİDE BİRİ SİGORTALILAR ARASINDA PAYLAŞILIR.

Primlerin Primlerin İadesiyle Son Bulması Örnekleri.

-------------------------------------------------------------------------
| | | Eklenen Primler
Tarih | Tutar | | daha sonra, olacak
| Sigortalı. | Orijinal Prim. | daha da artırılacak
Poliçe. | | | yıllık. -----------------------------------------------------------------------
1806 | L2500 | L79 10 10 Söndürüldü | L1222 2 0
1811 | 1000 | 33 19 2 Aynısı | 231 17 8
1818 | 1000 | 34 16 10 Aynısı | 114 18 10
--------------------------------------------------------------------

Diğer Poliçelere Eklenen Bonuslara Örnekler.

-------------------------------------------------------------------------
| | | | Eklemelerle Toplam,
Poliçe | Tarih. | Tutar | Bonuslar | daha da artırılacak
No. | | Sigortalı. | eklendi. | artırıldı. ------------------------------------------------------------------
     521 |  1807 |   L900 | L982 12 1 |       L1882 12 1
    1174 |  1810 |   1200 | 1160 5 6 |        2360 5 6
    3392 |  1820 |   5000 | 3558 17 8 |        8558 17 8
---------------------------------------------------------------------

Prospektüsler ve tam bilgiler, Birleşik Krallık'ın tüm ana şehirlerindeki Ofis Temsilcilerine, Şehir Şubesine ve Baş Ofise, No. 50. Regent Street'e başvurularak elde edilebilir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--J. B. HOCKIN & CO., OPERATIVE CHEMISTS, 289. STRAND,
bu sanatta kullanılan tüm SAF kimyasalları üretir; ayrıca
Cam, Kağıt ve Dagerreyotipi İşlemleri için Aygıt. 35'lerden itibaren Akromatik Lens ve Kamera. Sanatta eğitim.

"Archer'ın İyotlu Kolodyumu ve Geliştirilmiş Kamerası" için ajanlar, karanlık bir odaya olan ihtiyacı ortadan kaldırır.

Elektrotiplemenin tüm dalları.

Deneysel ve analitik amaçlar için Kimyasal Dolaplar. Altın tahlili için cihaz ve bununla ilgili talimatlar.

* * * * *

GOTİK MİMARİ AYRINTILARI, J. K. COLLING,
Mimar, No. XIX.

İÇERİK.
Kapı, Cottingham Kilisesi, Yorkshire.
Pencereler, Berkswell Kilisesi.
Birleştirilmiş Pencereler, Kenilworth Kilisesi.
Yan Pencereler, Winchelsea Kilisesi, Sussex.
Winchelsea Kilisesi'ndeki Gable Haçları ve Korkuluk.

BİRİNCİ CİLT'in Başlığı ve İçeriği.

Londra: DAVID BOGUE, Fleet Caddesi ve GEORGE BELL, 186. Fleet Caddesi.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY,

3. PARLAMENT CADDESİ, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._
H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq.
J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._
W. Whateley, Esq., Q.C.;
L. C. Humfrey, Esq., Q.C.;
George Drew, Esq.

_Danışman Avukat._--Sir Wm. P. Wood, M.P.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primin ödenmesinde geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü başvuru üzerine, Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre faizle ödemenin askıya alınmasına izin verilir.

100l.'lik, Kârın dörtte üçünde bir payla Sigorta Prim Oranlarının Örnekleri:--

Age L s. d. 17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ve Arazi Yatırımının Genel İlkeleri üzerine bir İNCELEME, Mülkiyet Hakkı Olan Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklendirilmiştir.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

THE CHARM: Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Dergi. Bölüm II. bugün yayınlandı,
fiyat Sixpence,

ŞUNLARI İÇERİR:
Bir Kavga ve Sonuçları. Harriet Myrtle'dan.
Richmond'ların Avrupa Turu. Alfred Elwes'den.
Kemancı Kara Dick. Bölüm 2.
Hayatın Cazibelerinden Biri.
Kurtların Kovaladığı Bir Patenci.
Antiloplara Bir Ziyaret. Frederic Graham'dan.
Su ve Elementleri. J. H. Pepper'dan.
Sedge Adası. Bölüm 2. R. Reinick'ten.
Kiracı Arkadaşlar. Bölüm I.
Ünlü Sanatçıların On Dört İllüstrasyonuyla.

ADDEY & CO., 21. Old Bond Street, Londra.

* * * * *

YAS.--MAHKEME, AİLE ve TAMAMLAYICI.--LONDRA
GENEL YAS DEPOSU'nun sahibi, yasları nedeniyle Yas Giysisi giymek zorunda kalan ailelere, bu Kuruluşta tam bir Yas kıyafeti için gereken en iyi tarifteki her türlü eşyanın anında bulunabileceğini saygıyla hatırlatmak ister.

HİZMETÇİLERİN YAS İÇİN TAHMİNLER, ailelere büyük bir tasarruf sağlayarak sağlanır; deneyimli yardımcıların (terziler ve şapkacılar dahil) her zamanki katılımı, toplumun her seviyesine veya durumuna uygun, olay için gerekli olan her şeyi önermelerini veya tedarik etmelerini sağlar. DULLARIN VE AİLELERİN YASLARI her zaman hazırlanır ve gerekli Yas'ı açıklayan bir not, bunun derhal, Şehirde veya Kırsalda ve en Makul
Şartlarda gönderilmesini sağlayacaktır.

W. C. JAY, 247-249. Regent Street.

* * * * *

Şimdi hazır, kraliyet 4to., yarı ciltli, 38 Levha, 1l. 11s. 6d., Renkli 2l.
2s. ,

İNGİLTERE'NİN KUZEYİNDEKİ ANTİKA PARÇALARI; Antika
Mobilya, Tabak, Kilise Dekorasyonları, Tarihi İlgi Nesneleri, vb. örnekleridir.
WILLIAM B. SCOTT, Hükümet Tasarım Okulu,
Newcastle tarafından çizilmiş ve kazınmıştır, şunları içerir:--Jarrow Kilisesi'ndeki Antikalar--Cromwell Kılıçları,
Lambert, Fairfax, vb.--Norman Duvar Resimleri--York'taki Antikalar
Minster--İskoç Kraliçesi Mary Tespihi--Hexham'daki Antikalar--Wetheral Kilisesi'ndeki Vitraylar, vb.--Carlisle'deki Havarilerin Figürleri
Katedral--İçki Kapları, Oymalar, vb.

3. ve 4. Parçalar Setleri tamamlamak için alınabilir: birlikte fiyatlandırılır, 10s. Düz, 15s.
Renkli.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

MİMARLIK YAYIN DERNEĞİ. Üç yılda tamamlanması gereken yeni ve önemli bir eser olan MİMARLIK SÖZLÜĞÜ. Üyelere yetecek kadar
kopya basılacaktır. Yıllık Abonelik 1 Mayıs'tan itibaren peşin ödenen Bir Gine, her Üyeye yıl içinde çıkarılan kısmın bir kopyasını alma hakkı verir.--THOMAS L. DONALDSON, Esq.,
Sayman, Bolton Gardens, Russell Square.

WYATT PAPWORTH, Onursal Sekreter.

Bu Eseri anlatan Yıllık Raporun Kopyaları Kimden Alınabilir.

14A, Great Marlborough Street.

* * * * *

21. Old Bond Street.

SANAT ÜRÜNLERİ ve DEĞERLİ RESİMLİ KİTAPLAR. Baylar ADDEY & CO. (merhum Cundall & Addey) saygıyla, Parian ve Heykel Porseleninde Heykelcikler ve Gruplar Koleksiyonlarına dikkatinizi çeker; bu koleksiyon şu anda bu güzel imalatların en iyi örneklerini içerir. Kitap Stoklarında her türlü Resimli ve Aydınlatılmış Eser ve en iyi Çocuk Yayınları bulunur. Kataloglar başvuru üzerine elde edilebilir.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5.
New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde;
ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi, Londra Şehri, Yayıncı, No.
186. Fleet Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 5 Haziran 1852.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 136, 5 Haziran 1852, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JUNE 5, 1852 ***

***** This file should be named 42038.txt or 42038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/3/42038/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
