*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dooryard Stories
Yazar: Clara Dillingham Pierson
Yayın Tarihi: February 6, 2013  [eBook #42035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dooryard Stories, by Clara Dillingham
Pierson, Illustrated by F. C. Gordon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dooryard Stories


Author: Clara Dillingham Pierson



Release Date: February 6, 2013  [eBook #42035]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOORYARD STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42035-h.htm veya 42035-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42035/42035-h/42035-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42035/42035-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://archive.org/details/dooryardstories00pier

[İllüstrasyon: ÇOK KABA GENÇ ROBİNLER. _Sayfa 100_]

BAHÇE HİKAYELERİ

Yazar

CLARA DILLINGHAM PIERSON

"Orman Halkı Arasında", "Gece Halkı" vb.'nin yazarı.

F. C. Gordon tarafından resimlendirilmiştir

New York
E. P. Dutton And Company
31 West Twenty-Third Street

Telif hakkı, 1903
E. P. Dutton & Co.

Eylül 1903'te yayınlanmıştır

The Knickerbocker Press, New York

BABAMA

BAHÇE ARKADAŞLARIMI SEVMEYİ İLK ÖĞRETEN KİŞİ

ÖN SÖZ

SEVGİLİ KÜÇÜK ARKADAŞLARIM:--Bu hikayeler kendi bahçemde kendi gözlerimle gördüğüm şeylerdir ve hakkında yazdığım kişiler
dostlarım ve yakın komşularımdır. Bazıları gerçekten de benim çatım altında yaşıyor
ve Silvertip uzun zamandır ailemizin bir üyesi. Yani, görüyorsunuz, ben
bazı yazarlar gibi oturup düşünmek ve
insanların hikayelerinde nasıl hareket edeceklerini düşünmek zorunda kalmadım. Bu hikayeler gerçekten
olan şeyler ve ben sadece onları sizin için
yazdım.

Birçoğu kendi küçük oğluma tekrar tekrar anlatıldı ve Silvertip'in bir
Yavru Kedi olduğu zamanları ve panjurlarımın içine inşa eden Eşek Arılarını duymaktan asla bıkmadığı için, bence siz de dinlemek isteyebilirsiniz. Bebek Swift'in bacadan aşağı yatak odasına nasıl düştüğünü anlatmamı istiyor ve sizin de yaptığımız küçük yuvada bunu görmenizi istiyor. Bu hikayeleri ona anlattığımda, onları bitirmekte çok zorlanıyorum çünkü hiçbir zaman şu soruyu sormadığı bir zaman olmuyor: "Peki sonra ne yaptı Anne?" Ama size her şeyin nasıl gerçekleştiğini elimden geldiğince anlatıyorum ve eğer görmediğim ve tarif edemediğim daha fazla şey varsa, geri kalanını kendinize göre
uydurmanız gerekecek.

Ayrıca, biliyorsunuz, her zaman görülemeyen veya duyulamayan, ancak bu güzel büyük
dünyanın bir yerinde olduğunu bildiğiniz çok şey vardır. Kuşlar bizi güneşli güneye bıraktıklarında yaşamayı, çalışmayı ve sevmeyi
bırakmazlar ve üstümüzde, etrafımızda ve hatta ayaklarımızın altında göremediğimiz birçok şey yapılır.
Kapı bahçelerimizde yaşayan küçük insanlarla daha iyi tanıştıkça, daha fazla ve daha ilginç şeyler göreceğiz ve umarım hepiniz
benim küçük oğlum gibi olursunuz, o asla yalnız kalmaz veya bir
oyun arkadaşına ihtiyaç duymaz, yeter ki bir Tırtıl veya Çekirge görüş alanında olsun.

Etrafınızda kaç tane minik komşu olduğunu ve onlar hakkında ne kadar çok şey
öğrenebileceğinizi görün. O zaman kendi kapınızın önünü benimki kadar ilginç bulacaksınız
ve her yerde oyun arkadaşlarınız olduğunu bileceksiniz.

Arkadaşınız,

CLARA D. PIERSON.

STANTON, MICHIGAN,

_30 Ekim 1902_.

İÇERİK

SAYFA
SILVERTIP 1
KUŞ EVİ İÇİN MÜCADELE 12
ÇAM AĞACI KOMŞULARI 22
ÇALIŞKAN KUŞLAR 36
CESUR BAYAN POLISTES 48
SILVERTIP BİR KAVGAYI DURDURUYOR 68
GENÇ BİR SWIFT DÜŞÜYOR 78
ÇOK KABA GENÇ ROBİNLER 96
SİSTEMATİK SARI GAGALI GUGUK KUŞU 108
YARDIMCI DÜŞÜŞ BÖCEKLERİ 121
SILVERTIP BİR DERS ALIYOR 132
ROBİNLERİN ÇİFT YAVRULARI 145
SAÇAKLARIN İÇİNDEKİ SERÇELER 158
ÇİMDE YAĞMURLU BİR GÜN 173
İNATÇI PHOEBE 183
DOMUZ TIRTILININ ÜZÜCÜ HİKAYESİ 199
KEDİ VE KEDİ KUŞU 210
DOST KARA KUŞLAR 222

RESİMLER

SAYFA
KEDİ KEDİ KUŞUNU YEMİŞTİ SÜT 6
KUŞ EVİ İÇİN MÜCADELE 18
BİR KIRMIZI SİNCAP ONLARI YEDİ 34
ÇOK ZALİMCE BİR ŞEY 38
BACA KUŞUNUN EVİ 78
ÇOK KABA GENÇ KUŞLAR 100
GENİŞ AÇIK DİĞER ... Kuyruğu ıslak bir
tüy gibi görünüyordu ve küçük yuvarlak yüzü çok üzgündü.
"Miyav!" dedi. "Miyav! Miyav!"

Sokaktan birinin geldiğini duydu. "O beyefendiyi takip edeceğim," diye düşündü, "ve ağlayacağım ki bana
acısın ve bana bir yuva versin."

Bu kişi yaklaştığında, bunun bir beyefendi olmadığını, uçup gitmekten
zorlukla kurtulabilen bir hanım olduğunu gördü. Kedi'nin gözleri karanlıkta görebildiği sürece onu göremezdi. "Miyav!" dedi Kedi. "Miyav! Miyav!"

"Zavallı küçük Kedi!" dedi üstünden bir ses. "Zavallı küçük Kedi! Ama
benimle gelemezsin."

"Miyav!" diye cevapladı ve hemen peşinden koştu. Kolayca cesareti kırılmayan bir Kedi'ydi. Ayağına sürtündü
ve üzerine basma korkusuyla onu durdurdu. Sonra kendini
nazikçe kaldırılıp bir kenara konulmuş hissetti. Geriye doğru sürünerek
diğer ayağına sürtündü. Ve iki bloktan fazla bir süre böyle devam etti. Leydi, ona
sonradan her zaman böyle seslenirdi, onu yavaşça bir kenara itmeye devam etti
ve o da geri sürünmeye devam etti. Bazen üzerine basma korkusuyla
hareketsiz durmak zorunda bile kalıyordu.

"Miyav!" dedi Yavru Kedi ve yabancı Yavru Kedilere bu kadar nazik
konuşan herkesin iyi bir metres olacağına karar verdi. "Ona
bağlı kalacağım," dedi kendi kendine. "Beni kaç kez
ittiğinin önemi yok, geri _sürüneceğim_."

Bir kapıdan döndüklerinde önünde parlak
birçok penceresi ve verandada bir başka ışığı olan büyük bir ev gördü. "O evi
seviyorum," dedi kendi kendine. "O kapıyı açtığında içeri
kayacağım."

Ama kapıyı çevirdikten sonra onu geri itti ve
aralarındaki perdeyi kapattı. Sonra onun şöyle dediğini duydu: "Zavallı küçük
Kedi! Seni içeri almak istiyorum ama başka bir
Kedi sahiplenmemeye karar verdik." Sonra kapıyı kapattı.

Aslında bir Kedi olmadığını, sadece küçük bir
Kedi yavrusu olduğunu açıklamak istedi ama bir şey söyleme şansı yoktu, bu yüzden dışarıda bekledi ve
düşündü ve ağladı. Leydi ve kocasının,
Kedilerin çimenlikteki ağaçlarda yuva yapan birçok kuşu yiyeceğinden korktuklarını bilmiyordu. Leydi, yanan bir şöminenin başında kitap okurken, minik bir Kedi yavrusunun soğuk yağmurda dışarıda bırakılmasının çok büyük bir şanssızlık olduğunu düşünüyordu. Ateşin başında otururken, kitabı yerine onu düşündüğünü bilmiyordu, çünkü küçük Kedi Yavrularını severdi ve
sokakta tek başına herhangi birini bırakmak zordu. Düşünürken ve ağlarken, siyah sakallı ve
parıldayan kahverengi gözlü uzun boylu bir Beyefendi, parlak
bir şekilde aydınlatılmış
verandaya doğru yürüdü. "Pekala, Kedicik!" dedi Beyefendi ve cebinden bir sürü
parıldayan, şıngırdayan şey çıkarıp bunlardan birini
kapıdaki küçük bir deliğe soktu ve çevirdi. Sonra kapı açıldı ve
şemsiyesini kapatıp yağmuru savurmaya çalışan Beyefendi, önce Hanım'a sonra da kediye seslendi. "O Clara!" diye bağırdı. "Bu zavallı küçük Kediciği görmeye gel. Gel Kitty, Kitty, Kitty!
Onu görmek istediğini biliyorum. Gel Kitty, Kitty, Kitty!
Ağladığını duyacağını
düşünürdüm. Gel Kitty, Kitty, Kitty!"

Hanım koşarak dışarı çıktı ve gülüyordu. "Evet, John," dedi, "Daha önce onunla tanışmanın zevkini yaşadım. Bu gece kiliseden eve dönerken ayaklarımın altındaydı ve onu dışarıda bırakmaya dayanamıyordum. Ama birbirimize ne söz verdiğimizi biliyorsun, kuşlar yüzünden başka bir Kedi sahiplenmeyecektik."

Beyefendi merdivenlere oturdu ve mendiliyle Kedi'yi sildi. "E-evet, biliyorum," dedi zayıf bir sesle, "ama Clara, şu zavallı
küçük adama bak. Bir Çıtır Serçe bile yakalayamazdı."

"Şimdi değil," diye cevapladı Leydi, "ama büyüyecek, eğer çoğu Kedi gibiyse ve ne dediğimizi biliyorsun. Buna bağlı kalmazsak, birkaç yıl önce olduğu kadar çok Kedimiz olacak."

Kedi, bu evde kalmak istiyorsa, bu konuda ısrarcı olması ve bu insanlara karşı gerçekten çok kararlı olması gerektiğini gördü. Böylece ağlamaya devam etti ve keskin pençelerini Beyefendinin koluna sapladı. Beyefendi "Ay!" dedi ve onu ceketinin yakasına kaldırdı. Orada
tutundu, titredi ve ağladı.

"Sanırım onu ​​burada tutmamalıyız," dedi; "ama yine de ona
sıcak bir akşam yemeği vereceğiz." Böylece biraz süt aldılar ve ısıttılar ve
ızgaranın önüne sığ bir tabağa koydular. O Yavru Kedi nasıl da yedi!
Leydi onun yanına yere oturdu ve Beyefendi sandalyesini
yakınlaştırdı ve onu dışarı çıkarmanın zor göründüğünü, ama
birbirlerine söz verdikleri için bunu yapmak zorunda olduklarını söylediler.

Yavru Kedi sütünü küçük pembe dilinin yumuşak tık-tık sesiyle yaladı ve sonra başını bir o yana bir bu yana çevirdi, ta ki
tüm köşeleri temizleyene kadar. O kadar sıcak sütle doluydu ki
yanları şişmişti ve tüyleri kurumaya ve
sivri tutamlar halinde her tarafına yapışmaya başlamıştı. Süt bittikten uzun süre sonra bile süt yalıyormuş gibi yaptı. Bu kısmen bulaşıkları ne kadar iyi yıkadığını göstermek içindi ve
kısmen de kapıdan dışarı atılması gereken zamanı ertelemek içindi.

[İllüstrasyon: YAvRU KEDİ SÜTÜNÜ YEMLEDİ. _Sayfa 6_]

Artık gerçekten inanamayacak hale geldiğinde, dili o kadar yorgundu ki, ağlamaya ve bu iki kişiye sürtünmeye başladı. Beyefendi ilk konuşan oldu. "Buna dayanamıyorum," dedi. "Gitmesi gerekiyorsa, bunu bitirmek istiyorum." Yavru Kediyi kucakladı ve kapıya götürdü. Yavru Kedinin pençelerinden birini ceketinden çıkarır çıkarmaz bir tane daha soktu ve sonunda Leydi onu kurtarmak için yardım etmek zorunda kaldı. "O tam bir Rough Rider," dedi Beyefendi. "Onu
atmanın bir yolu yok."

Yavru Kedi, Rough Rider'ın ne olduğunu anlamamıştı ama bir yuva
bulmak gibi gelmiyordu, bu yüzden biraz daha ağladı. Sonra kapı arkasından kapandı ve verandada yalnız kaldı. "Şey," dedi, "Ben o evi ve o insanları seviyorum, beni
kovsalar bile. Sanırım
beni evlat edinmelerini sağlayacağım." Bu yüzden korunaklı, kuru bir köşeye kıvrıldı, dört ayağını birbirine yaklaştırdı ve kuyruğunu
olabildiğince kıvırdı. Ve orada bütün gece kaldı.

Sabah, yağmur durduğunda ve güneş parlak bir şekilde parladığında, evin etrafında dörtnala koştu ve ağladı. Başka bir verandaya çıktı, kapıya sürtündü ve ağladı. Hizmetçi kapıyı açtı ve ona biraz süt koydu. Sıcak mutfağa bakabiliyordu
ve ocakta pişen kahvaltının kokusunu alabiliyordu. Boş tabağı almak için dışarı çıktığında, açık kapıdan içeri süzüldü. Kadın, "Whish!" ve "Scat!" ve "Shoo!" dedi ve onu dışarı kovmaya çalıştı, ancak adam
anlamamış gibi davrandı ve kolayca ulaşamayacağı bir köşeye
sessizce sokuldu. Tam o sırada ocakta biraz yiyecek yanmaya başladı ve Hizmetçi onu rahat bıraktı. Yavru Kedi artık ağlamıyordu.
Yapması gereken başka işleri vardı ve kendini yalamaya ve arka ayaklarıyla kulaklarını kaşımaya başladı.

Beyefendi ve Hanımefendi'nin yemek odasında konuştuğunu duyduğunda,
fırsatını kolladı ve içeri süzüldü.
Beyefendi'ye en fazla dikkati vermeye karar verdi, çünkü onu ilk alan o olmuştu.
Gülüyor, konuşuyor ve yağmurun
durduğu için ne kadar mutlu olduklarını söylüyorlardı. "Sanırım, John," dedi Hanım, "ben olmasaydım, o Yavru Kedi'yi dün gece gerçekten yanında tutardın."

"Ah, hayır," diye cevapladı Beyefendi. "Kedi beslememeliyiz. Bence
ben olmasaydım _sen_ onu besleyecektin."

Tam o anda Yavru Kedi pantolon paçasına tırmanmaya ve
ağlamaya başladı. "Zavallı küçük Kedi," dedi Beyefendi. "Clara, bu kremadan biraz ayıramaz mıyız?" Sürahiye uzandı. Yavru Kedi
bir yuvaya daha çok güvenmeye başladı.

"O John, burada değil mi?" diye başladı Hanımefendi ve Hizmetçi içeri girip her şeyin nasıl olduğunu
açıkladı. Yavru Kedi pençelerini Beyefendinin ceketine
gömdü ve bırakmadı. Sonra biraz daha ağladı ve kuyruğunu salladı.
Bir Rakun'unki gibi çok güzel bir kuyruğu vardı ve
onu Hanımefendiye doğru çevirdi. Bir yerlerde en iyi ayağını öne koymayı duymuştu ve bir kuyruğun da aynı işi göreceğini düşündü. Kuyruğunu Hanım'a doğru sallarken başını Beyefendi'nin siyah sakalına sürttü.

"Eğer onu _tutarsak_, John," dedi Hanım, "ona _Gümüşuç_ demeliyiz, çünkü kuyruğunun ucu çok güzel beyaz." Yavru Kedi tekrar salladı ve mırıldanmaya başladı.

"Ne kadar güçlü ve korkusuz bir adam olduğunu bilseydin, ona _Teddy_ derdin," diye cevapladı Beyefendi, üzerinde büyük siyah harflerle "Bizim Teddy Kazandı" yazan bir kağıdı çevirerek.

"O zaman ona Teddy Gümüşuç de," dedi Hanım, zile uzanırken. Hizmetçi ziline cevap olarak geldiğinde, "Belle, 
lütfen Yavru Kedimizi mutfağa götür ve onu besle," dedi. Sonra Yavru Kedi
kendisini bıraktı ve mutlu bir şekilde uzaklaştı, çünkü bir yuva bulmuştu. Ayrıca Hanım ve Beyefendi'yi nasıl idare edeceğini de öğrenmişti ve bundan sonra onlara karşı her zaman _çok_ kararlıydı.

KUŞ EVİ İÇİN MÜCADELE

Alet evinin saçaklarının altında, bir ucunda küçük bir kapı girişi olan ve önüne bir sundurma için küçük bir tahta çakılmış eski bir puro kutusu vardı. Bu, bir kuş evi için yapılmıştı ve her yıl bir çift Çitkuşu orada yuva yapmıştı, ta ki burayı gerçekten kendilerine ait sanmaya başlayana kadar. Sonbaharda güneye uçmak için oradan ayrıldıklarında, her zaman ona sevgiyle bakar ve gelecek yaz için planlarını konuşurlardı.

"Sanırım bu yuvayı tüm kış içeride bıraksak iyi olur," derdi Bayan Çitkuşu. "Döndüğümüzde çok daha ev gibi görünecek ve
sonrasında temizlemek çok da zahmetli olmayacak."

"Mükemmel bir plan, canım," diye cevap verirdi neşeli küçük kocası. "Geçen sezon bunu yaptığımızı hatırlıyorsun. Ayrıca," diye hep eklerdi, "bu
diğer kuşlara Wren'lerin burada yaşadığını gösterecek ve
bizim ailemizin geleneği olduğu için
geri dönmeyi beklediğimizi bilecekler."

"Peki sonra onu bize bırakacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sorardı Bayan Wren. "Biliyor musun, kendileri için isteyebilirler."

"Ya istiyorlarsa?" demişti Bay Wren. "Başka
bir yere gidebilirlerdi, değil mi? Eğer bilseydim
başka bir kuşun yuvalama yerini çalar mıydım?"

"H-hayır," dedi Bayan Wren, "ama herkes senin kadar fedakar değil."
Ve ona şefkatle baktı.

Wren'ler çok sadık bir çiftti, genel olarak,
buradaki en hoş kuşlardı. Ve bu çok şey ifade ediyordu, çünkü orada
birçok yuvalama vardı ve geniş çimenlikte yiyecek bulmaya gelen başkaları da vardı. Bunlar küçük kuşlardı, vücutlarının üst kısımlarında koyu kahverengi tüyler ve alt kısımlarında daha açık gri tüyler vardı. Gagaları bile aynı şekilde işaretliydi, üst yarısı koyu, alt yarısı açıktı. Kanatları kısa ve küttü ve kuyruklarını
havada tutma alışkanlıkları vardı.

İnsanlar Bayan Wren'in çok titiz olduğunu söylerdi ve belki de doğruydu,
ama o yine de huysuz bir insan değildi. Ayrıca, eğer bir şeyi
kendisine uygun hale getirmek için beş kereden fazla yapmak isterse, bunu yapmaya kesinlikle hakkı vardı. Yuvalama yerini her zaman o seçer ve aile için tüm planları o yapardı. Bay Wren,
bunun böyle olmasından oldukça memnundu, çünkü bu Wren'ler arasında bir gelenekti ve
bu ona çok iş kazandırıyordu. Bay Wren tembel değildi. O sadece
şarkı söylemek için zaman kazanmak istiyordu, ki bunu kendi özel işi olarak görüyordu. Ayrıca, karısında kusur bulan ve başka bir yuvalama
yerine geçmekte ısrar eden genç bir kuzeninin başına gelenleri asla unutmadı. Sonunda kendisi gitmiş ve karısı orada kalıp başka bir Çalıkuşu ile evlenmişti. Böylece hem evini hem de karısını kusur bularak kaybetmişti.

Şimdi nisan günleri gelmişti, ılık duşları ve yeşil büyüyen
çimenleriyle. Bir önceki yaz çalıkuşunda yuva yapmış ve birkaç büyük kötü huylu çocuk
büyütmüş olan bir çift İngiliz Serçesi, kuş evinde yaşamayı denemek istediklerine karar verdiler. Bütün kış orada kaldıktan sonra, erkenden işe koyuldular. Karatavuklar çoktan geri dönmüştü ve biri onlara bunun Çalıkuşlarına ait olduğunu hatırlattı.

"Şimdi olmaz sanırım," dedi Bay Serçe, gözlerinde kötü bir ifadeyle. "Eğer ben istersem hiçbir şey başkasına ait olmaz. Anlıyor musun?" Sonra
Kara Kuş'un kendisi için açtığı
şişman bir Kurtçuk'u alıp yuttu ve konuşmasını bitirene kadar orada bıraktı.
Kara Kuş'un bu konuda sinirlenmesi pek de suçlanamazdı, çünkü
herkes bilir ki İngiliz Serçeleri gerçekten tohumları tercih eder ve
bu Kurtçuk'u sadece kötü olmak için yer. Kara Kuş'u
yukarıdaki herdem yeşil ağaçlarda akrabalarının ona
güldüğünü duymak daha mutlu etmedi ve o Serçe'den intikam almaya karar verdi.

Serçeler tüm eski yuvalarını dışarı attılar ve kendi yuvalarını
yapmak konusunda birbirleriyle tartışmaya başladılar. Her zaman
kavga ederlerdi. Gerçekten de birbirlerine kur yapma biçimleri buydu. Bayan Serçe'nin iki sevgilisi vardı ve en kötü gagalamaya
dayanabilecek olanla evlendi. "Çünkü," dedi, "bir kocaya sahip olmanın ne faydası var ki, onunla kavga ettiğinizde onu
yenemezseniz?"

Şimdi zarif kuş evini saman, çubuk, tüy ve bulabildikleri her şeyle doldurdular, ta ki etrafında dönecek yer kalmayana kadar. Bay Wren'in mutlu şarkısını duyduklarında, birazını atmaları gerekip gerekmediğini merak etmeye başlamışlardı.

"İçeri gir!" diye bağırdı Bay Sparrow karısına. "Verandada durup onlarla dövüşeceğim."

Bay ve Bayan Wren aşağı doğru uçtular. "Ah, tekrar eve dönmek
hoş değil mi?" diye haykırdı. "Ama o Sparrow verandamızda ne yapıyor?"

"Burası artık bizim evimiz," dedi Bayan Sparrow, "ve çok meşgulüz.
Çekil önümden."

"Sizin eviniz mi?" diye bağırdı Wren'ler. "Nasıl yani? Geçen sezon
ormanda yaşadınız ve bunun bizim olduğunu biliyordunuz. Kesinlikle ciddi değilsiniz."

Bay Wren karısına baktı ve karısı başını salladı. Sonra Bay Sparrow'a uçtu ve yakınlardaki üzüm çardaklarında, havada ve sonra yerde ileri geri dövüştüler. Bayan Sparrow, kocasının yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için açık kapıdan dışarı baktı. İkisi arasında daha iriydi ama
fırlayıp dönmekte o kadar hızlı değildi. Şimdi alet evinin arkasında görüş alanından
çıktılar ve Bayan Wren'i unutup daha iyi görmek için aşağı uçtu. Bayan Wren içeri daldığında henüz küçük verandadan
çıkmamıştı. Bayan Sparrow, çok geç olduğunda ne kadar büyük bir hata yaptığını gördü
ve geri dönmeye çalıştı. Tam zamanında verandaya ulaştı
ve öfkeli Bayan Wren tarafından
bir sürü saman, dal ve tüy yüzüne sokuldu.

"Ben evi temizliyorum," dedi Bayan Wren. "Benim evimi de!
Çekil önümden!" Sonra aynı türden daha fazla şey çıkardı. Bayan Sparrow
içeri girmeye çalıştı ve her seferinde başını kapıdan içeri uzattığında
Bayan Wren tarafından gagalandı. Ve bunu hak etti. Bay Sparrow'u çağırdı, ama o ona yardım edemedi ve Bay Wren o kadar memnun oldu ki
alet kulübesinin tepesine oturdu ve şarkı söyledi, söyledi, söyledi. Ona
baktığınızda kendini öldürmeye çalıştığını düşünürdünüz. Boğazını şişirdi ve vücudunu öyle hızlı söyledi ki sanki aynı anda dört kelime söylüyormuş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: KUŞ EVİ İÇİN MÜCADELE. _Sayfa 18_]

"Senin için iyi! Senin için iyi! Senin için iyi!" diye şarkı söyledi. "Devam et! Devam et! Devam et! Buradayım! Buradayım! Buradayım, buradayım, buradayım!"

Bayan Wren fazla bir şey söylemek için çok meşguldü ama çok şey yaptı. Yuvanın her parçası
dışarı atıldı ve çalışırken açlıktan ölürse
o evi tutmaya karar verdi.

Sabahın ortasıydı ve öğleden sonra geç saatlere kadar beslenmek için dışarı çıkamadı. Bay Wren üzüm bağlarında lezzetli böcekler buldu ve karısına birkaç fatura götürmeye çalıştı ama Serçeler onu engelledi. Kendisiyle birlikte yemek yiyebilseydi kendi yemeğinin tadını daha iyi çıkarırdı. Nasıl olduğunu sorduğunda, aç olduğunu ama pes etmeyeceğini söyleyerek karşılık verdi. Bay Wren zamanının çoğunu alet evinin çatısı etrafında daireler çizerek, kanatlarını zona üzerinde sürükleyerek ve "Tr-r-r-r-r-r!" diyerek geçirdi. O kadar öfkeliydi ki bazen başka bir şey
söyleyemiyordu. Serçeler üzüm çardaklarına oturdular ve kötü şeyler
söylediler.

Öğleden sonra geç saatlerde hala bunu yapıyorlardı, ağaçların
gölgeleri güneşin alçalması ile çimlerde giderek uzuyordu. Aniden çardağa bir Kara Kuş kondu. Bay Sparrow'un
şişman Grub'unu çaldığı kuştu.

"Bu yeterince ileri gitti," dedi. "Bu ev Wrens'e ait
ve onlar alacak. _Ben_ öyle diyorum. Eğer sizlerden herhangi birini
burada bir daha
Serçe yakalarsam, sizi buradan kovarım. Ben de
yapabilirim. Bir dahaki sefere o asma dalı alet evine
uçana kadar bunu düşünebilirsiniz. Eğer o zaman gitmezseniz,
_sorun_ çıkar." Tüylerini kabarttı ve sarı gözleriyle baktı. Yapması gereken tek şey buydu. Asma dalı tekrar sallanmadan önce,
Serçeler çok uzaktaydı.

Wrens ona teşekkür etti, hatta Bayan Wren geç yemeğini yemeden önce bile. "Rica ederim," dedi. "Benim için sadece eğlenceydi. O
Serçelere
dayanamıyorum ve kalıp bana onlarla savaşma şansı vermelerini umuyordum. Keşke kalsalardı!" Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bir daha asla böyle iyi bir şansım olmayacak," dedi. Ve hiç olmadı. Belki de iyi ki de öyleydi, ancak kavga etmenin yanlış olmadığı zamanlar da vardır ve Çalıkuşları bunun yanlış olduğunu düşünür.

KÖKNAR AĞACI KOMŞULARI

Bahçede bu kadar çok ağaç varken, üç ailenin bir arada bu kadar yakın bir şekilde inşa etmeyi seçmesi her zaman biraz garip gelmiştir. Yine de, büyük evin yakınında inşa etmeyi seven ve o bahçeyi yuva olarak gören birçok kuş olduğunu da unutmamak gerekir.

Hanımefendi bu ağaçtan "Herdem Yeşil Apartman Evi" olarak bahsetmiştir.
Kuşlar ona sadece "En Uzun Köknar Ağacı" derlerdi.

İlkbaharın başlarında bir çift İngiliz Serçesi oraya inşa etmeye karar verdi.
Belki de Bayan Serçe'nin karar verdiğini söylemek gerekir, çünkü kocasının bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece seçimini söylediğinde "Evet canım" diye mırıldandı. Ağaçta iyice büyüdüler ve Kara Kuşlar geldiğinde orada büyük bir saman, çimen ve tüy kütlesi vardı. Bu, çoğu kuş için bir yuvadan daha fazlası olurdu. Bayan Sparrow buna sadece bir başlangıç ​​diyordu ve her zaman buna eklemek için daha fazlasını arıyordu. Karatavuklar gösterişli bir sürü halinde geldiklerinde,
inşaat yerleri aramaya ve kendi aralarında her şeyi konuşmaya başladılar. Bir yıl önce o yerde yuva yapmış olan bir anne Karatavuk, o özel
ağacı
sahip olmayı umuyordu.

"Geçen sonbaharda buna karar verdim," dedi, "Güneye gitmeden önce ve tüm kış boyunca bunun için planlar yapıyordum. Yine de oraya inşa edeceğim." Ağzını öyle bir şekilde kapattı ki, kimse tam olarak ne demek istediğinden şüphelenemedi. Kocası orayı pek sevmemişti,
ama ona sakinleştiren bir şey söyledi.
"Benim için tüylerini kabartmana gerek yok," dedi, "ya da
ayak ucunda durup bana ciyaklamana gerek yok, tabii orada yaşamaya istekli değilsen."

İngiliz Serçelerinin yuvasından daha yükseğe inşa ettiler. "Biz her zaman dünyanın çok yukarısındaydık," dedi, "ve şimdi aşağı inmek istemiyoruz." Bu sorun değildi. Onları İngiliz Serçelerinden daha üstün hissettikleri için suçlayamayız.

İngiliz Serçeleri sahip oldukları şeylere daha fazla şey eklemişlerdi ve Kara Kuşlar yuvalarının yarısını bitirmişken bir çift Saç Kuşu rahat bir ağaç aramaya geldi. Genç bir çifttiler, o baharda yeni evlenmişlerdi ve birbirlerine çok bağlıydılar. İngiliz Serçesi ve Kara Kuşlar gibi karar vermiyorlardı.

Bahçede on bir tane daha büyük yaprak dökmeyen ağaç olmasına rağmen, asmalarla kaplı birkaç kafes ve tüm asmalarla kaplı verandalar dışında, onlara bu ağaç kadar uyan bir yer yoktu. Yine de her biri diğerini memnun etmek için o kadar istekliydi ki, ikisinin de gerçekten ne düşündüğünü söylemesini sağlamak oldukça zordu.

Çam dallarının uçlarına tünediler ve sabah boyunca gevezelik edip cıvıldadılar.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Saç Kuşu.

"Ne düşünüyorsun?" diye cevapladı.

"Ama ben _senin_ ne düşündüğünü bilmek istiyorum," diye ısrar etti.

"Ve ben _senin_ ne düşündüğünü bilmeyi tercih ederim," dedi.

"Hayır, ama gerçekten," diye sordu, "bu ağacı seviyor musun?"

"Sence?" diye sordu Bay Hairbird.

"Evet, evet," diye cevapladı.

"Ben de!" dedi, mutlu bir cıvıltıyla. "Hep aynı şeyleri sevmemiz garip değil mi?"

"Acaba aynı dalı mı seviyoruz?" dedi Bayan Hairbird, ikisinin de köknar ağacından böcek toplayıp yediği uzun bir duraklamanın ardından.

"Hangi dalı seviyorsun?" diye sordu. Ama en çok beğendiği dala göz ucuyla bakmaktan kendini alamadı. Göz ucuyla bakamıyordu, bilirsin, çünkü yuvarlak gözlerin köşeleri yoktur ve bir kuş olduğu için gözleri mükemmel yuvarlaktı.

"Onu beğendim," diye bağırdı ve onun seçimini ne kadar kolay bulduğunu düşünerek güldü. Sonra o da güldü ve her şey kararlaştırıldı, ancak Bayan English Sparrow, saman yığınının ve üstlerindeki tüylerin arasında
telaşlanarak hayatında hiç böyle bir saçmalık duymadığını ve kendi kararını verdiğinde bunun yeterli olduğunu söyledi.
Kocasını asla sorularla rahatsız etmedi. Bay English Sparrow
onun bunu söylediğini duydu ve onun da bu şekilde rahatsız edilmek isteyeceğini düşündü.

Bayan Blackbird bunların hepsinin harika bir şaka olduğunu düşündü. "Benim kadar uzun
evli olduklarında," dedi, "bir şeye karar vermek bu kadar uzun
süremez." Bayan Blackbird her şeye güldü, ancak bu konuda yanılmıştı, çünkü Hairbirds veya bazen denildiği gibi Chipping Sparrows her zaman sadık ve özverilidir.

Ailelerindeki gelenek gereği, yeni gelenler ağacın oldukça altına
yerleştiler. Ne kadar da mutlu bir zaman geçirmişlerdi. Her ikisinin de
sürükleyip ağaca getirdiği her bir ot kökü,
şimdiye kadar gördükleri en güzel, en kalın ve en iyi şeydi. Ve sıra
astar için
At Kıllarına geldiğinde, onları avlamak için bir blok
çevredeki tüm ahırları ziyaret ettiler. Bir keresinde, Bayan Hairbird belirli bir yer için beyaz bir
kıl istediğinde, Bay Hairbird beyaz bir
At bile bekledi ve onu kuyruğundan çıkardı. Atın kuyruğunda o küçük
çekilmeyi hissettiğinde ve etrafına baktığında küçük kahverengi bir kuşun en uzun tüylerinden birini çektiğini gördüğünde ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi bu kuş, "ama Bayan Hairbird'ün beyaz bir tüye ihtiyacı vardı."

"Sorun değil," dedi At, kendisi için bir tüy çok önemsiz bir şeydi ve şakaları çok severdi. "Lütfen Bayan Hairbird'e
eğer isterse kuyruğumun onun olduğunu söyleyin."

"Kuyruğun onun!" diye haykırdı Bay Hairbird, şakayı görmüş olması gerekirdi, çünkü o bir İngiliz Serçesi değildi. "Ah, hayır, kesinlikle hayır!
Kesinlikle senin kuyruğun onun kuyruğu değil. Oldukça farklılar, biliyorsun!"

Sonra anladı ve aceleyle uzaklaştı, ama Atın gülüşünü duymaya yetişemedi.

Beyaz saçlar örüldüğünde yuva tamamlanmıştı ve Bayan Hairbird
içine koyu kahverengi benekli dört yeşilimsi mavi yumurta bıraktı. Yuvada
üstte kahverengi ve açık mor benekli altı yeşilimsi beyaz yumurta vardı.
Yukarıdaki yuvada beş tane soluk çizgili ve benekli yumurta vardı.
Bayan Hairbird kendisininkilerin açık ara en güzelleri olduğunu söyledi. "Ben
yatırdığım için değil," dedi kocasına. "Bunun için
düşünmüyorum, ama gerçekten öyleler."

Ağaçta inşa etme şansı için ödeme yapan tek kişiler Bay ve Bayan Hairbird'dü. Dallardan böcekleri topladılar, ağacın gücünün bir kısmını çalacak böcekleri.

Karatavuklar bu kadar küçük yiyecek parçalarıyla uğraşmazdı.
İngiliz Serçeleri de aynı şekilde ödeme yapmalıydı, ama yapmadılar.

Onların büyük-büyük-büyük- --çok çok büyük- --büyük--büyükanne ve büyükbabaları
sadece ağaçlara ve çalılara zarar veren böcekleri yemek için bu ülkeye getirildiler, ama buraya geldiklerinde bunu
yapmadılar. "Hayır, kesinlikle," dediler; "şimdi buradayız ve
istediğimizi yiyeceğiz." Onların büyük-büyük-büyük- --çok çok büyük---torunları da tıpkı onlar gibiydi.

Gümüşuçlu sık sık bu ağacın altına oturmaya gelirdi. Buna aile ağacı derdi, çünkü dallarında çok sayıda küçük aile vardı. Ona
tırmanamıyordu. İnce dallar ve dallar birbirine o kadar yakındı ki
gövdeye tırmanamıyordu ve birinden diğerine adım atması için yeterince güçlü değillerdi.

Belki de beklenebileceği gibi, bu ağaçta komşular arasında biraz dedikodu vardı. Karatavuklar genellikle yuvalarına
gövdenin altından başlayıp etrafından dolaşarak
tepeye kadar tırmanırlardı. Bu onları diğer yuvalara o kadar yaklaştırdı ki
içeri bakmaktan kendilerini alamadılar. Her neyse, buna engel olmadılar.

Bayan Blackbird, Bayan Hairbird'e Bayan Sparrow'un ev tutma şeklinin
ağaca bir utanç olduğunu söyledi. Bayan Sparrow, Blackbird'ler etraftayken yumurtalarını veya küçük çocuklarını yalnız bırakmamaya çok dikkat etmesini söyledi, çünkü çok aç olduklarında
bilinen bir şeydi----! Cümlesini kelimelerle bitirmedi, sadece
tüylerini kabarttı ve kanatlarını çırptı, ki bu çok daha kötüydü.
Eğer insanlar hakkında böyle şeyler söyleyecekse, biliyorsunuz, bunları
söylemeliydi ve Bayan Hairbird'ün en kötü kısmı tahmin etmesini
sağlamamalıydı.

Bay Blackbird, Bay Sparrow'a tüm kalbiyle acıdığını söyledi. Bir karısının işleri yürütmeye çalışmasının nasıl bir şey olduğunu biliyordu, ancak
Bayan Blackbird, Bayan Sparrow'un yaptığı gibi davranmışsa, onu terk ederdi,
ilkbaharın başlarında bile olsa.

Bay Sparrow, Blackbird'ler gibi gürültülü komşuların
başının üstünde olmasının çok rahatsız edici olduğunu söyledi. Karısı, o ağaca geldiklerini bilseydi, başka bir yer seçerdi. "Elbette
öğrendiğinde değiştirmek için çok geçti," dedi.
"Yuvası iyi başlamıştı ve taşımak istemediği çok seçkin samanları ve tüyleri vardı. Bu tür şeylerin bir yerden bir yere
taşınırken nasıl bozulduğunu bilirsiniz."

Bunların çoğu Bayan Hairbird'e söylendi, çünkü o yumurtalarla evdeydi, ancak kocası geldiğinde hepsini ona tekrarladı. Hatta Bay Sparrow, karısıyla bir
tartışmanın hemen ardından bir gün aşağı uçtu ve öfkelendiğinde söylediği tüm şeylerden bahsetti.
Bayan Hairbird'ün kocasına söylemesi oldukça doğruydu ve yine de
bunları başka bir kuşa söylemedi. Ve bu da doğruydu.

İnsanlar ona bu şeyleri söylediğinde, her zaman parlak ve
hoş görünürdü, ancak kendisi bunlardan bahsetmezdi. Aslında,
kocasına bir şeyleri tekrarladığında sık sık komşuları için bahaneler uydururdu.
Örneğin, Bayan Sparrow'un Bayan Blackbird hakkında söylediklerini anlattığında şunları ekledi: "Sanırım öyle olabilir, yine de Bayan Blackbird'ün _korkunç_ bir şekilde aç olmadığı sürece çocuklarımızdan hiçbirini yemeyeceğinden eminim."

Bayan Hairbird'ün ne kadar tatlı ve bilge bir küçük insan olduğunu görebilirsiniz ve
kocası da tıpkı onun gibiydi. Başkaları ne kadar
tartışsa da, onlar kavga etmiyordu. Ne dedikodu duyarlarsa duysunlar, onlar tekrar etmiyordu. Ve her zaman olduğu gibi sona erdi.

İlkbaharın sonlarında, Arılar evleri için vernik toplarken ve her köknar ağacının ucunda bir veya iki tane vızıldarken, aile ağacında korkunç bir kavga çıktı. Bayan Sparrow, Kara Kuşların yuvasının dışından biraz ot istedi ve
kendi başına oturup onlara baktı, ta ki onlarsız yaşayamayacağını hissedene kadar. Elbette, bu çok yanlıştı. Başka bir şey düşünmeye
başlasaydı, onları tamamen unutabilirdi.
Sahip olmaması gereken bir şeyi isteyen herhangi bir kuş bunu yapmalıydı.
Kendi göğsüne bakması veya kanat tüylerini tekrar tekrar sayması daha iyi olurdu. Ancak, yapmadı. O otları aldı.

Bayan Sparrow onları kaçırdı ve sonra onların kendi yuvasının altındaki yuvaya gevşekçe örülmüş olduğunu gördü. Fazla konuşmadı ve Serçelerin yuvasından yumurtaları
yemedi. Bazıları onun onları yediğini söyledi, ama
bu bir hataydı. Tek yaptığı, bir Kızıl Sincap onları yerken
yuvasında sessizce oturmaktı. Aynı adam aşağıdaki yuvadakileri
yemişken, iki Saç Kuşu da uzakta olduğu için,
onu kendisi
kovdu.

Serçelerin geri döndüklerinde ne söylediklerini hayal edebilirsiniz. Ya da belki
denemeye çalışmasanız iyi olur, çünkü çok çirkin şeyler söylediler. Sonra
Bayan Kara Kuş, çalınan otlar hakkında ne düşündüğünü söyledi ve
kocası da katıldı, ta ki bir Karga sürüsünün çıkaracağından daha fazla gürültü olana kadar.

[Resim: BİR KIRMIZI SİNCAP ONLARI YEDİ. _Sayfa 34_]

Bay ve Bayan Serçe'nin o yuvayı yıkıp
çoğu akrabalarının yaşadığı
ormanda başka bir yuva inşa etmesiyle sona erdi. Komşularından bazıları
Blackbirds'ün haklı olduğunu düşünürken bazıları
Serçelerin haklı olduğunu düşündü, ancak tüm bunlara rağmen Bay ve Bayan Hairbird mutlu ve memnundu ve dört sevimli çocuğunu kendileri kadar iyi kuşlar olarak yetiştirdiler.

Serçeler sıklıkla aile ağacından ayrılmanın en kötü yanının
çok hoş komşular olan Hairbirds'ü terk etmek olduğunu söylerdi. Blackbirds ise ağaçla ilgili en hoş şeyin Hairbirds'ün komşusu olması olduğunu söylerdi. Hairbirds herkes tarafından sevilirdi ve arkadaşları arasında asla sorun çıkarmazlardı. Bunun tek nedeni
hesaplarını nasıl ve ne zaman kapalı tutacaklarını bilmeleriydi.

ÇALIŞKAN FLICKERS

Eğer yan blokta yaşayan Kötü Çocuk Flickers'ın alışkanlıkları hakkında daha fazla şey bilseydi, büyük evin çimenliğinde beslenecek
gençler olmazdı. Bay ve Bayan Flicker'ı ilkbaharda yuvalarını hazırlarken izlemişti ve yumurtaların yumurtlanmasını beklemişti, sonra da uzun Lombardiya kavak ağacına tırmanıp onu soymuştu. Bay ve Bayan Flicker'ın Bad Boy'a yuvalarının yerini göstermekte aptal olduklarını düşünmemelisiniz. Daha dikkatli bir çift olmamıştı ama o kadar büyük ve yakışıklıydılar ki, eğer bir yere gitseler bile, kesinlikle görüleceklerdi. Bir kez görüldükten sonra, bolca vakti olan herkesin onları izleyip eve kadar takip etmesi kolaydı. Bay Flicker çoğunlukla altın rengine bürünmüştü, siyahla sınırlanmıştı. Göğsünde yeni ay şeklinde çok gösterişli siyah bir nokta, yanaklarında siyah lekeler ve karnında daha küçük lekeler vardı. Kanatlarının astarları ve uzun kanat ve kuyruk tüylerinin dikenleri parlak sarıydı ve başının arkasında güzel bir kırmızı bant vardı. Bunların hepsi çok güzeldi, ancak en
şaşırtıcı şey sırtının alt kısmında saf beyaz tüylerden oluşan büyük bir noktaydı. Bunlar yalnızca uçarken görünürdü. Diğer zamanlarda katlanmış kanatları onları görüşten tamamen saklardı. Bayan Flicker
kocasına o kadar çok benziyordu ki, yanaklarını görebilecek kadar yakın olmadıkça birini diğerinden ayırt edemezdiniz. O zaman anlardınız, çünkü Bayan Flicker'ın yanaklarında siyah leke yoktu.

Kötü Çocuk yuvanın büyük evin hemen karşısındaki eski Lombardiya kavak ağacının gövdesinde olduğundan emin olduğunda, annesi ve ablası uzaklaşana kadar bekledi ve sonra o ağaca tırmanıp içindeki altı beyaz yumurtayı çıkardı. Bu çok, çok zalimce bir şeydi. Bir tanesini almak yeterince kötüydü ama altısını birden almak çok daha kötüydü. Kötü Çocuk'un aşağı inerken pantolonunu yırttığını ve bir elini incittiğini bildiğinizde ona acımayacaksınız. Zavallı Bayan Flicker o gece ağlayarak uyudu. "Dikkatli olmasaydık," diye hıçkırdı, "bu kadar kötü hissetmezdim ama tüm bu zahmetten sonra bunun olması! Yuvamız için
delik açtığımızda, tek bir parça bile yere düşmediğinden eminim. Onları
düşürmeden önce hepsini çok uzağa taşıdık.

"Yumurtaların üzerine koyduklarımız hariç," diye ekledi Bay Flicker, büyük bir sıkıntıda olsa bile
söylediklerinde her zaman titiz ve kesin olan.

[İllüstrasyon: ÇOK ZALİMCE BİR ŞEY YAPILMASI. _Sayfa 38_]

"Evet, onlar hariç," diye hıçkırdı zavallı karısı. "En iyilerinden birkaçını
içeride bıraktım."

"Acaba yumurtalar şimdi nerede," dedi Bay Flicker. Konuşurken Kötü Çocuk'un evine doğru baktı. Eğer bilseydi, Kötü Çocuk'un
bir tane bile kalmamıştı. Ağaçtan inerken ikisi kırılmıştı (çünkü ağzı hepsini taşıyacak kadar büyük değildi), üçünü bilyelerle takas etmişti ve sonuncusu, bir "örnek" olarak saklamayı planladığı, okulda sırasından yuvarlanıp yere çarpmıştı. Kötü Çocuk bunun için teneffüste tutulmuştu, ancak bu yumurtayı tekrar bütün yapmamıştı.

Flickers hüzünle uykuya daldı ve Kuşların İnekler kadar büyük ve Çocukların Saka Kuşları kadar küçük olduğu bir ülke hayal etti - çocukların kuşlardan korktuğu ve onları geldiklerini gördüklerinde saklandıkları bir yer.

Sabah güneşi onları uyandırdığında ve kahvaltılarını güzelce yaptıklarında,
Bayan Flicker daha umutlu hissetmeye başladı. "Kendimden gerçekten utanıyorum," dedi, "bu kadar cesaretsiz olduğum için. Başka bir tür kuş olsaydım bunun için bir bahanem olurdu, ancak bir Flicker olduğum ve yuvam soyulduğunda daha fazla yumurta bırakabildiğim için, sanırım ağlamayı bırakıp altı tane daha planlasam iyi olur."

"Cesur karım!" diye haykırdı Bay Flicker. "Haklısın. Hepsi çok üzücü ama en iyisini yapıp mutlu olmaya çalışacağız."

Kötü Çocuk, ikinci yumurta grubu çatlayana kadar ağacın altından yirmi kereden fazla geçti ve bir Flicker yumurtası istedi (sadece onlara Yüksek Delikler derdi, çünkü yüksek deliklere inşa edilmişlerdi). Başının üstündeki yuvada çaldıkları kadar güzel altı tane daha olduğunu hiç tahmin etmemişti. Tahmin etmemiş olması garip değil, çünkü yuvası soyulduğunda bir Flicker'dan başka kim yumurtlayıp yumurtlayabilir?

Artık genç Flicker'lar yumurtadan çıkmış ve rahat yuvalarını terk etmeye hazırdı. Yuvadan ayrıldıklarında çoğu genç kuştan çok daha çaresizdiler. Aslında, neredeyse hiç uçamıyorlardı ve yere yuvarlanıp yayılmak zorundaydılar, kavak dallarında oradan oraya takılıp kalıyorlardı. Komşuları Bayan Flicker'ın onları bu kadar erken serbest bırakmasının kalpsizce olduğunu düşündüler, ancak onlara altı yavrusunun ne kadar endişeli olduğunu söylediğinde, bu konuda farklı düşündüler. "Böyle bir şey duydunuz mu hiç?" diye haykırdı Bayan Catbird, altı çocuğuna bakmakla oldukça meşgul olduğunu düşünüyordu ve bundan önce Flickers'ı sadece görerek tanıyordu. "Böyle bir şey duydunuz mu hiç? Bana kendisinin ve Bay Flicker'ın sadece
çocukları için tüm yiyecekleri bulmak zorunda olmadıklarını, ayrıca onları kendileri için yemek zorunda olduklarını söyledi. Yas Güvercinlerinin bunu yaptığını hatırlıyorum ama zaten, bir seferde ikiden fazla
çocukları olmuyor, bu yüzden o kadar da zor değil."

"Bu ne?" diye sordu bir Kara Kuş, ailesinin geri kalanı gibi,
her zaman her şeyi bilmek istiyordu.

"Neden," diye tekrarladı Bayan Catbird, "Flickers'lar çocukları için aldıkları tüm yiyecekleri yemek zorundalar ve sonra, yumuşayıp genç kuşlar için hazır hale geldiğinde, onları çocuklarının gagalarına yutuyorlar. Bunu yapmak ve ileri geri uçmak o kadar çok zaman alıyor ki, onları mümkün olan en kısa sürede yuvadan çıkarmak istiyorlar. Sonra onları yanlarında götürebilirler."

Ebeveynlerin birkaç gün boyunca ne kadar endişeli olduğunu hayal edebilirsiniz, altı yavruları hala çok beceriksiz ve çaresizken. Onları sokağın karşısındaki büyük evin etrafındaki çimenliğe götürdüler ve kahverengi tüylerinin ışıkta görünmeyeceği loş yerlere sakladılar. Çoğu bir tahta yürüyüş yolunun kenarındaydı, biri bir verandadaydı ve biri de alçak dallı bir yaprak dökmeyen ağacın altındaydı. O sırada ikinci yavrularını
yumurtadan çıkaran Bayan Robin,
Silvertip'i gözetledi ve bu, aşağıdaki yerdeki
Flickers'a büyük bir yardımdı.

Önce bir tane ve sonra genç Flickers'lardan bir diğeri ebeveynlerden biriyle
dışarı çıktı ve onları beslenirken görmek çok ilginçti.
Flickers'lar, bildiğiniz gibi, ağaçkakanlardır ve uzun gagaları ince,
kıvrımlı ve sivridir, ağaç kabuğundan kurtçuklar ve güzel şişman küçük
Böcekler toplamak için tam uygundur. Kuyrukları da serttir ve bir ağacın gövdesinde yukarı ve etrafında çalışırken onları desteklemek için uygundur. Yine de, ağaçlardan daha çok
yerde beslenirler ve dünyadaki her şeyden
daha çok Karıncalara benzerler.

Şimdi, Bay Flicker'ı bir Karınca yuvasının yanında, yanında bir yavruyla, başı bir çekiç gibi yukarı aşağı hareket ederken ve her vuruşta gagasında bir Karıncayı
alırken görebilirdiniz. Arada sırada durur, başını çevirir, gagasını çocuğunun gagasına koyar ve birkaç Karıncayı
yutardı,
ve yavru da bunları yutardı. Yavru, beslenmeler arasında
başını omuzlarının arasına yerleştirir ve ince
göz kapaklarını gözlerinin üzerine kaydırırdı. Kalın göz kapaklarını asla kaydırmazdı.
Onları
gerçekten uyuyacağı
geceye saklardı.

Baba birini beslerken, anne de bir diğerini beslerdi.
Bu ikisi tatmin olduğunda saklandıkları
yerlere geri gönderilirlerdi ve sıraları ikisine daha gelirdi. Çok iyi olmalarına
rağmen çok zor bir işti. Asla telaşlanmaz veya alay etmezlerdi.
Sabırla sıralarının gelmesini beklerlerdi ve yemekte hiçbir kusur bulmazlardı.

"Ah," dedi Bayan Flicker, gün doğumundan bu yana altı yüz kırk sekizinci Karıncayı yutarken kocasına. "O kadar yorgunum ki pes etmek istiyorum. Eğer sen ve çocuklar olmasaydı, sanırım o Kedi'nin beni yakalamasına izin verirdim."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ben de çok yorgunum ve eminim ki sen daha da yorgunsundur. Yumurtaları kuluçkaya yatırırken uzun süre kapalı kaldığın için güçlü görünmüyorsun."

"Bir bakıma daha kolay, şimdi hepsi yuvadan çıktığına göre," dedi.
"Kanatlarımı çok kurtarıyor ama boynum ve boğazım bu kadar sürekli çalışmaktan
ağrıyor. Eskiden kendi yemeğimi yemeyi daha çok severdim. Yemekler lezzetliydi ve yapması keyifli bir şeydi. Tüm aile için yemek yemek oldukça farklı."

"Eh, çok daha uzun sürmeyecek," dedi kocası teselli edici bir şekilde. "Çocuklar yakında kendilerini besleyebilecekler ve sen de güzelce dinlenebilirsin. Sonra bu yerin ötesindeki tarlalarda piknik yapmaya gideceğiz ve
herkes kendi yemeğini yiyecek."

Birkaç gün içinde bunu yaptılar ve üç sabah boyunca sekiz kişilik mutlu bir grup halinde, Güvercinlerin yaptığı gibi, birlikte dolaşırken görülebilirlerdi. Üçüncü günün sonunda Bay Flicker karısına şöyle dedi: "Canım, iyi vakit geçiriyor musun? Çocuklara bakmaktan
hoş bir değişiklik, değil mi?"

Karısının şaşkınlığına rağmen, karısı başını çevirdi ve cevap vermedi. Sorularını tekrarladığında, karısı sesinde hafif bir boğulmayla cevap verdi.
"Çok kolay," dedi, "ve harika bir dinlenme, ama bana öyle geliyor ki
yapacak hiçbir şeyim yok. Elimden geldiğince yiyorum ve yavaşça yutmaya çalışıyorum, ama
midem dolu olduğunda sadece etrafta dolaşmak zorunda kalıyorum. Çocukların sevgili küçük
paralarını benimkine koyup
benden yemek almalarını özlüyorum. Sanırım yalnızım."

Zavallı Bay Flicker genç ve deneyimsizdi. Bazı insanların fikirlerini ne kadar çabuk değiştirdiğini veya annelerin çocuklarının bakımını ne kadar özlediğini bilmiyordu.

"Seni daha mutlu edecek bir şey yapamaz mısın?" diye sordu.

"Lombardiya kavağındaki eski deliğimizi temizlememe yardım edebilir misin?"
dedi. "Sanırım birkaç yumurta daha bırakacağım."

"Ne?" diye bağırdı kocası. "Bu kadar yorgunken mi? Ve sonra onları
kuluçkaya yatırırken çok uzun süre kapalı kalacaksın. Neden benimle
bir zevk yolculuğuna uçup gitmiyorsun?"

"Yapacağım," dedi. "Gitmeyi çok isterim. Ama önce yuvayı
hazırlayalım."

Bay Flicker, daha önce de söylendiği gibi genç ve deneyimsizdi, yine de
hemen o yuva üzerinde çalışmaya gitti ve karısının
istediğini yapmasına izin verdi. Bu da, karısının fikrini değiştirmesine ve karısının
nedenini anlayamamasına rağmen, sonuçta çok mutlu ve mantıklı bir çift olduklarını gösteriyor.

CESUR BAYAN POLISTES

Bayan Polistes, uzun, soğuk kış boyunca büyük eve ait ahırdaki bir çatlakta
sıkıca saklanmış, sevimli küçük bir duldu. Sonbaharın sonlarında evlenmişti, ancak kocası
tembel bir adamdı ve onu kısa süre sonra terk etti ve
güneşin altında kardeşleriyle ve tanıdığı diğer adamlarla oturdu. Her biri
kendi küçük yerine oturdu ve sonunda çok tembel olduğu için öldü.
Çalışmayan birçok böcek böyledir. Ölürler ve
meşgul olan aile üyeleri iyi bir yaşlılığa kadar yaşarlar.

Şimdi bahardı ve Bayan Polistes mutlu ve planlarla dolu bir şekilde uyandı.
Kocası öldükten sonra mutlu olmak için onun katı yürekli olduğunu düşünmemelisiniz. Eğer farklı bir adam olsaydı, biliyorsunuz, onu
daha çok özlerdi. Durum böyle olunca, tekrar evlenmeyi bile
düşünmedi, bunun yerine evini inşa etmeye ve çocuklarını kendisi gibi
iyi ve çalışkan Eşek Arıları olarak yetiştirmeye koyuldu.

Başka bir genç dul kadından kendisiyle birlikte çalışmasını istedi ve birlikte
iyi bir inşaat yeri bulmak için uçtular. Önce yuvalarını bir çalının dalına asmaktan bahsettiler, ancak ikisi de çok dikkatli Eşek Arılarıydı ve yağmur fırtınalarından korunmayı tercih ediyorlardı. (Ancak ailelerinden bazıları çalıların üzerine inşa etmeyi tercih etti). Sonra buz evine uçtular ve oradaki köşelerden birkaçını denediler. Bayan Polistes, çok kararlı görüşleri olan bir Eşek Arısı olduğu için konuşmanın çoğunu yaptı.

"Burası çok soğuk," dedi. "Böyle soğuk bir yerde asla kendim gibi hissetmem. Ve gayet iyi biliyorsun ki," diye ekledi, "eğer biri bizi burada rahatsız ederse,
sokacak kadar sıcak
olamayız. Ya da sokarsak, asla çok fazla zehir pompalayamayız."

Bundan sonra söylenecek hiçbir şey yoktu, çünkü herkes bilir ki
bir Eşek Arısı sokamıyorsa ve sert sokmuyorsa, güvende değildir.

Sonra verandanın tavanlarına baktılar. Kuzenleri Vespae, orada birkaç yuva
yapmıştı ve onlara çok yakın olmayı tercih etmiyorlardı.
Vespae'ler çok iyi Eşek Arılarıydı, ancak Bayan Polistes'in dediği gibi, "Çocuklarımızı Polistes Eşek Arıları olarak yetiştirmek istiyoruz ve Vespae'lerin
yaşam biçimini
gördüklerinde, fikirleri karışacak. Onları
kapalı yuvaların görüş alanında yetiştirmenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum ve Vespae'lerin hücrelerinin etrafını
duvarla nasıl
ördüklerini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz [bu arkadaşına söylediğim şeydi]."

Bundan sonra, en hoş yer olduğunu düşündükleri bir yer buldular.
Bir yatak odası penceresinin
kapalı panjurlarının hemen içindeydi. Pencerenin üst kanadı alçaltılmış ve içinde ince bir tel örgü vardı. "Harika!" dedi arkadaş. "Muhtemelen içerideki insanların buradan çıkmasını engellemek için oradadır." Bayan Polistes, ağın bu nedenle orada olduğundan pek emin değildi ama orayı beğenmişti, bu yüzden birlikte evin arkasındaki büyük tarlayı çevreleyen kütük çitine doğru uçtular. Sonra eski bir kütük aradılar, çatallarından birinin üzerine oturdular ve odun liflerini kemirmeye başladılar. Çok fazla konuşmadılar çünkü ağızlarıyla çok çalışmak zorundaydılar. Her biri, çenelerinde küçük bir odun lifi demeti olana kadar tahılın uzunlamasına kemirdi. Bunlar hazır olduğunda, seçtikleri yere uçtular ve inşa etmeye başladılar. Önce uzun süre çiğnenmesi gerekiyordu, yumuşak ve posalı olana kadar, sonra, birlikte ve çok dikkatli bir şekilde çalışarak, pencere pervazının tepesinden aşağıya doğru ince, sap benzeri bir şey inşa ettiler.

Bunun için yeterli odun lifi getirmek için birçok yolculuk yapmaları gerekti ve yolculuklar arasında yiyecek için durmak zorundaydılar. Sezonun bu kadar erken bir döneminde bulmak, daha sonra bulmaktan daha uzun sürdü, çünkü Sinekler ve her türden böcekler
azdı ve henüz çok fazla çiçek yoktu. En cazip görünenlerden bazıları Arılar içindi, Eşek Arıları için değil. Eşek Arılarının, biliyorsunuz, o kadar kısa dilleri vardır ki çoğu çiçekten bal alamazlar. Bu yüzden düz tepeli olanları ve kolayca ulaşabildikleri sığ olanları çok severler. Bayan Polistes ve arkadaşı
sonunda kendilerine güzel yemekler yapan tatlı yonca yatağı buldular.

O ilk gün sadece evleri için yer seçtiler ve
sapı hazırladılar, ancak çok geçmeden üç küçük hücreye başlamışlardı
ve ikisinde yumurtalar vardı. Bayan Polistes ve ailesinin ev hanımları her zaman bu şekilde yapma konusunda ısrarcıydılar.

"Birkaç tür işi aynı anda yapmak sadece zamandan tasarruf sağlamakla kalmıyor," dedi Bayan Polistes, "aynı anda bir işi daha dinlendiriyor. Çenelerim odun lifini çiğnemekten veya onu hücrelere
şekillendirmekten yorulduğunda,
yumurta bırakarak kendimi dinlendiriyorum. Ve iğnem bundan yorulduğunda,
kendim ve yavrular için yiyecek avlıyorum. İş değişikliği gibisi yok."

Bayan Polistes iğnesi hakkında bu şekilde konuştu, anlıyor musunuz,
çünkü bu onun yumurtlama kanalı veya yumurta bırakma kanalıydı. Gerçekten de bunu diğerinden çok daha fazla kullanıyordu. Artık onunla
sokmak istemiyordu. Soktuğunda içine zehir
pompalamak onu çok yordu. Ayrıca, bir erkek çocuğu gibi büyük bir yaratığı
soktuğunda, zehrin ona takılıp
kırmadan çıkaramama tehlikesi her zaman vardı. Kırılırsa,
ölürdü.

Bayan Polistes ve arkadaşları sırayla yumurtladılar ve kısa süre sonra ilkinin etrafına başka bir hücre sırası daha eklemek zorunda kaldılar. Hücreler bitmeden çok önce dikdörtgen beyaz yumurtalarını
yumurtalarına koydular ve alttaki açıklıktan
düşmelerini önlemek için yan duvarlara yapıştırmak zorunda kaldılar. Sonra, vakitleri olduğunda, hücrelerin duvarlarını
alçalttılar. Yavrular yumurtadan çıktığında, ki bu yumurtaların bırakılmasından sadece birkaç gün sonraydı,
hücrelerinde asılıyken yiyecek getirip onları beslediler.

Büyük evde yaşayan Hanım bunu çok sık izliyordu ve Bayan Polistes ve arkadaşı buna o kadar alışmışlardı ki hiç korkmuyor veya rahatsız olmuyorlardı. Eşek arıları, biliyorsunuz, nazikçe hareket eden herhangi biri tarafından çok kolay evcilleştirilebilir. Leydi, pencerenin hemen içindeki bir sandalyeye çıktı ve yüzünü ekrana yaklaştırdı. Anne Eşek Arılarının hücre duvarlarını nasıl ısırıp şekil verdiğini, sürekli geriye doğru hareket ettiğini tam olarak görebiliyordu. Bayan Polistes ve arkadaşının bebekleri beslemek için güzelce çiğnenmiş Sinekler ve diğer böcekleri getirdiğini görebiliyordu ve sessizce hücreden hücreye gidip her birine öğle yemeği vermelerini izliyordu. Çok ilginç bebeklerdi. Hala kuyruk ucundan hücre duvarına bağlı olduklarından, sadece başları görünüyordu, iki küçük gözü ve kahverengi, boynuzsu çeneleri olan minik beyaz başları. Bazen, Bayan Polistes
ve arkadaşı uzaktayken, Leydi pencerenin tepesindeki perdeyi yavaşça indirir ve yuvaya kalemiyle çok, çok nazikçe dokunurdu. Sonra her bebek annesi veya teyzesi olduğunu düşünür ve
yemek için minik kafasını dışarı uzatırdı. Belki de bu Eşek Arısı yavrularına karşı nazik değildi, ama Leydi onları ve annelerini eğlendiriyorsa, onları endişelendirmek konusunda da çok dikkatliydi. Yaşlı Eşek Arıları
perdenin hareket ettirildiğini asla öğrenemediler ve Leydi evdeki herkese
üst pencere kanadının takılmaması gerektiğini söyledi.
Kaldırılırsa dış hücrelere
çarpıp yuvayı gevşeteceğinden korkuyordu.

Bir sabah gün doğmadan hemen önce o korkunç
fırtına olmasaydı her şey yolunda gidecekti. Beyefendi yatak odası penceresinden içeri esen yağmur damlalarını buldu ve Eşek Arıları'nın yuvasını hatırlamadan önce neredeyse
kapattı. Sonra üst kanadı tekrar indirdi ve yağmura rağmen aşağıda bıraktı.

Üzücü bir şekilde, sabah olduğunda zarif küçük yuva üst
çerçevenin en üst kenarında yatıyordu. Gevşetilmişti ama ezilmemişti ve
düşebileceği tek yere düşmüştü. Bayan Polistes ve arkadaşı, artık hepsi baş aşağı sarkmak yerine, yanlara doğru eğilmiş olan bebekler için yiyecekle içeri ve dışarı uçuyorlardı, Eşek Arısı bebeklerinin yapması gerektiği gibi.

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi arkadaşı. "Her şey,
uyuduğumuz zamanki gibi, yuvanın
düşmesi dışında."

"Dün gece yuvada asılıyken rüya görüyordum," diye cevapladı Bayan Polistes, "birdenbire büyük bir sarsıntı hissettim ve düştüm."

"Ben de öyleydim," diye haykırdı arkadaşı.

"Tekrar bulana kadar karanlıkta uçtum," diye ekledi Bayan Polistes, "ama ne olduğunu görmek için gün ışığını beklemek zorunda kaldım.
Aman Tanrım! Birinin evini baş aşağı bulmak çok üzücü ve
çocuklarımdan ikisi kozalarını örmeye hazır."

"Çocuklarınız mı?" diye sordu arkadaşları sertçe, çünkü böyle talihsizlikler yaşamak onu
sinirlendiriyordu. "Çocuklarınız mı? O çocuklardan biri
benim."

"Hangisi?" diye sordu Bayan Polistes, kendi yumurtlamasını
hatırladığını düşünerek.

"Yuvanın her tarafı döndüğüne göre hangisi olduğunu bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bu yavruları karıştırdı ve ben de benimkileri seçemiyorum."

"Önemli değil," dedi Bayan Polistes nazikçe. "İstersen
ikisi de senin olsun. Sadece yumurtlamak pek bir şey ifade etmez ve ikimiz de onları besledik ve baktık. Sanırım
diğer her şeyi paylaştığımız gibi bebekleri de paylaşırdık."

Bu, arkadaşın kendinden utanmasına neden oldu ve sinirli olduğu için üzgün olduğunu ve Bayan Polistes'in kozalardan birini kendisinin olarak adlandırması gerektiğini söyledi.

Sonra yuvayla ne yapacaklarına karar vermek için başlarını bir araya getirdiler.
Eşek arıları başlarını bir araya getirdiklerinde, uzun duyargaları veya antenleriyle birbirlerini okşarlar ve bu şekilde her biri diğerinin ne düşündüğünden emin olur. Ayrıca bu duyargalarla koku alırlar, biliyorsunuz ve bazı insanlar onlarla duyduklarını söyler. Kırık antenli bir Eşek arısı pek bir şey yapamaz ve anteni olmayan bir Eşek arısı antenlerini kaybetmektense hemen ölebilir.

Zavallı Bayan Polistes ve küçük arkadaşı! Şimdi öyle görünüyordu ki
eğer o çocukları büyütmek istiyorlarsa, bunu
yanlış tarafı yukarı bakacak şekilde yapmaları gerekecekti. Doğru yol, biliyorsunuz, onları baş aşağı kaldırmaktır
ve burada başları yukarıda, tepesi açık hücrelerde yatıyorlardı.

Yine de, bunu düşünürken bile başka bir şey oldu.
Yuvanın yattığı pencere kanadı yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru hareket etmeye başladı, yuva neredeyse yukarıdaki kasaya değene kadar durmadı.

Bayan Polistes çok korkmuştu! O yuvanın, çocukların ve
her şeyin ezilip dümdüz olacağını düşündü. Daha sonra o kadar korktuğunu söyledi ki, sokmaktan başka bir şey düşünemiyordu ve
sokabileceği kimse yoktu. Elbette, öyle olurdu, çünkü korkan bir Eşek Arısı her zaman sokmak ister ve eğer
sokabilirse bu onun için büyük bir teselli olur. Ona düşünecek yeni bir şey veriyor, biliyorsun.

Kuşağı yavaşça yukarı iten Leydi'ydi. Bunun zavallı küçük annelere bir nebze yardımcı olabileceğini düşündü. Ve öyle de oldu. Hemen
çocukları için yiyecek avlamaya ve onları içeri getirmeye başladılar. Yuva şimdi
kuşağın ortasındaydı. Düşmeden önce, kasanın bir köşesinde asılı kalmıştı. Küçük annelerin kepenklerin ortasından içeri girmesi için
şimdi çok daha yakın olurdu.
Ama onlar Eşek Arılarıydı ve Eşek Arıları yollarını kolayca değiştirmezler, bu yüzden
her seferinde tam olarak eski yerden içeri girdiler ve sonra uçtular veya
yuvaya süründüler. Eşek Arılarını açık havada izleyen biri asla onların dolambaçlı bir yoldan gitmelerini beklemezdi, çünkü çok hızlı,
güçlü ve doğrudan uçarlar, ancak yuvanın etrafındaki değişiklikler onları kolayca şaşırtır.

Bayan Polistes, bir fikri olduğunda çocuklarının yarısından fazlasını beslememişti. Arkadaşının antenlerine kendi antenlerini çarptı
ve ona anlattı. Sonra yuvanın etrafında dolaştılar, baktılar
, dokundular ve hafifçe ittiler. Leydi sandalyesinde durup onları izledi, ama ona alışmışlardı ve aldırış etmediler.

"Sanırım yapabiliriz," dedi Bayan Polistes.

"Yapabilseydik harika olurdu," diye cevapladı arkadaşı, "ama eminim
yapamayız."

"Yine de deneyebiliriz," dedi Bayan Polistes.

"Ne işe yarar?" dedi arkadaşı. "Sadece yavruları korkutup
bizi yorar. Onları oldukları yerde beslememiz daha iyi olur."

"Hayır," dedi Bayan Polistes ve çok olumlu konuştu. "Hayır! Korkmaktan daha kötü şeyler var ve buna katlanmak zorundalar. Eğer bu yuvayı olduğu gibi bırakırsak, ilk sert rüzgar onu devirir
ve yuvarlanan bir yuvada Eşek Arısı yetişmez."

"Anneler!" Çocuklar zayıf, küçük sesleriyle bağırdılar. "Anneler! Neyden bahsediyorsunuz?"

"Yuvanızı tekrar tamir edeceğiz," diye cevapladı Bayan Polistes. "Şimdi
iyi çocuklar olun ve bizi sorularla rahatsız etmeyin."

Sonra o ve arkadaşı yuvayı itmeye, çekmeye, yuvarlamaya ve
döndürmeye başladılar ki daha doğru tarafı yukarı gelsin. Yuvayı
tüm hücreler aşağı doğru eğimli olacak şekilde eğdiler ve sonra
odun hamuru çiğnemeye ve yukarıdaki kasadan ona doğru yeni bir sap oluşturmaya başladılar. Bayan Polistes o kadar çok çalıştı ki arkadaşı onun için gerçekten endişelendi. Yemek için zaman harcamadı. Sonunda arkadaşı tam önünde durdu ve bir damla lezzetli balı yutmadı. "Onu
yemelisiniz," dedi. "Yuttuğumda, kendime saklamayı düşünüyordum, ama onu size vermeyi tercih ederim." Bayan Polistes onu yaladı ve hemen
daha güçlü hissetti.

Bu kadar kalın bir saptı! Hücre duvarları ayrıca daha fazla odun hamuru ve Eşek Arılarının ağızlarından gelen yapışkan tükürük ile güçlendirilmeliydi, çünkü sap onlara yeni bir
yerden tutturulacaktı. Bütün bu işler ancak ertesi gün bitmişti ve
anneler eski şekilde yaşamaya başlayabildiler. Bu zaman geldiğinde bebekler çok
mutluydu, çünkü fazladan bir inşaat yapılması gerekirken
çok fazla beslenmemişlerdi.

Bunu yapmaya hazır olan iki çocuk hücrelerinde kozalarını örmüşlerdi. Ağızlarında bulunan ipeksi maddeyi kullanıyorlardı ve
bu madde her çocuğun dudağındaki küçük bir delikten dışarı sızıyordu.
Diğerleri
ince ince büyüyordu, yuva yeni sapından sarkıyordu,
Leydi pencere pervazını bir kez daha indirmişti ve Bayan Polistes ile
arkadaşının dinlenmek için biraz zamanı olmuştu. "Kendimi iyice temizleyeceğim," dedi, ön ayaklarını yalayıp sonra da
başını onlarla ovalayarak. "Ve sonra bir oyun
büyüsü için uzaklaşacağım."

Bacaklarıyla her yerini temizledi ve
en çok da antenlerine dikkat etti. Bunlar için özel temizleyicileri vardı, bilirsiniz - ön bacakların dördüncü ve beşinci eklemlerinin kıvrımında büyüyen ve antenlerin etrafına sıkıca oturan, bükülmüş bacaklarla
dikenlerin arasını temizleyen küçük çatallar. Gördüğünüz gibi, onun titiz olması gerekecekti, çünkü konuşmasını, koklamasını, hissetmesinin bir kısmını ve belki de duymasının bir kısmını onlarla birlikte yapması gerekiyordu. İyice yıkandığında, çocuklara şöyle bir baktı
ve güzel vakit geçirmek için uçup gitti, arkadaşı ise evdeki işlerle ilgileniyordu.

Ne kadar da eğlenmişti! Lahana Kelebekleri, Kulağakaçanlar ve çoğu böcek ve kuş tarafından dokunulmayacak diğer yiyecekleri yakalayıp yedi.
Tatlı yoncadan biraz bal içti ve sonra
doğruca kiraz ağacına uçtu. Bir Kedi Kuşu çoktan oradaydı, ağaç tepesindeki en iyisinden kendine aldı ve Bayan onu korkutmaya çalıştığında ona güldü. Bayanın ona vuracak kadar
doğruca atmasından asla korkmazdı.

Bayan Polistes, birbiri ardına olgun kirazlardan meyve suyu yudumladı ve
sonra, ne yazık ki, aşırı olgun olanlardan içmeye başladı. O
böyle olduğunu bilmiyor olabilirdi, ama bilmemek
duygularında bir fark yaratmadı. Kısa süre sonra altı bacağı da o kadar zayıfladı ki
yürüyemiyordu ve kanatları da o kadar zayıftı ki
büyük ön ve küçük arka çiftleri olması gerektiği gibi birbirine bağlı kalmıyordu. Eve
dönebilmesi uzun zaman aldı.

Gittiğinde, çocuklar için birkaç güzel şey getirdi
ve sonra arkadaşı oyun oynarken onlarla ilgilendi. Sonuçta, bir kez dinlendiğinde, oyundan daha çok çalışmayı severdi.
Çocuklarının hepsi güzelce büyüdü ve arkadaşınınkiler de öyle, ki bu
çok şanslıydı. Eğer biri, bilirsiniz, yuvanın yıkılmasından sonra
ölseydi, her biri onu kendi çocuğu sanırdı.

Küçük Eşek Arıları da beklendiği gibi büyüdüler. Oğulların hepsi
babalarına çekmişti ve tembeldiler, ama bunun dışında
her şey yolundaydı. Kraliçe kızları tıpkı anneleri gibiydi
ve en çok sayıda olan küçük İşçiler
en büyük rahatlıklardı. Yeterince yaşlandıklarında evin işini yapıyorlardı. Gerçekten de biriktirmek için ödeme yapan bir aileydi.

Bayan Polistes'e yuvayı tekrar kurmayı nasıl düşündüğünü sorduklarında, o sadece kanatlarını çırptı ve
"Başka nereye koyabilirdim? Çocuklarımı orada bırakamazdım." diye cevapladı.

SILVERTIP BİR TARTIŞMAYI DURDURUYOR

Bu, büyük evin avlusunda gerçekten gerçekleşmemiş bir şeyin hikayesi, ancak yine de bu hikayelerle birlikte ele alınması en iyisi gibi görünüyor çünkü her şey o avludan görülebiliyordu ve
Silvertip'in de bunda bir rolü vardı.

Bir öğleden sonra çitin geniş üst korkuluğunda sessizce oturuyordu,
güneşin tekrar parlamasını diliyordu. Üç gündür çoğunlukla yağmur yağıyordu ve ıslak havayı sevmiyordu. Öğleden sonra bulutların
hiçbir damla
göndermemesi nedeniyle havanın açacağını düşünüyordu. Çimenler ve yürüyüş yolları hala nemliydi, bu yüzden çitin
korumasına oturdu. Evde o kadar uzun süre kalmıştı ki artık bıkmıştı ve ayrıca üst kattaki pencere pervazlarından birine yuva
yapan bir Robin çiftini izliyordu. Yuvayı geçen yılki Robins yuvasının tam
üstüne koymuşlardı ve bu da bir önceki yıldı. Bakmaya değer olduğunu görebilirsiniz.

Silvertip buraya daha yeni gelmişti ki, başka bir evden Bay Beyaz Kedi'yi, sokağın karşısındaki eve doğru yürürken gördü. Bayan Tekir Kedi orada yaşıyordu ve Bay Kaplan Kedi'nin bir yerlerde olduğunu biliyordu. Bay Beyaz Kedi çok sinirli görünüyordu. O, sadece güneş parladığında ve istedikleri her şeye sahip olduklarında iyi huylu olan insanlardandı ve bu, bilirsin, en iyi insan türü değildi.

"Hımm!" dedi Silvertip kendi kendine. "Sanırım çok geçmeden bir kavga çıkacak. Ben izleyeceğim." Ayağa kalktı ve dikkatlice gerindi ve olan biteni görmek için diğer tarafa oturdu.
Silvertip kendisi hiç kavga etmedi. Çok fazla zamanını kavga varmış gibi yaparak geçirdi ve genelde Kedi çağıranlarını onlara dik dik bakarak, tükürerek veya hatta hırlayarak eğlendirdi, ama asla
pençelemedi, tırmalamadı ve ısırmadı. Vücudunun her yerinde
yaralar olmasını umursamıyordu ve kulaklarının
çiğnenmesini istemiyordu.

"İstediğimi kavga etmeden elde edebilirim, o zaman neden kavga edeyim?" dedi. Çok iyi bir Kediydi ve Küçük Çocuk büyük evde yaşamaya
geldiği zaman hariç hiçbir şeye
gerçekten kızmamıştı. O zamanlar haftalardır somurtkandı ve Küçük Çocukla
odaya hiç
kalmazdı. Eğer bu konuda yeterince
yaygara koparırsa, Beyefendi ve Hanım'ın Küçük
Çocuğun orada
yaşamasına izin vermeyeceğini düşünüyordu. Küçük
Çocuğun yine de kalacağını anlayınca,
kızmayı
bıraktı. Bir süre sonra onu da sevdi.

Hayır, Silvertip kavga etmezdi. Ama diğer
Kedilerin kavga etmesini izlemeyi çok severdi. Şimdi Bayan Tabby'nin evin karşısındaki sokakta ve verandadaki bir deliğin hemen önünde sessizce oturduğunu gördü. Bacaklarını altına
sıkı kıvırmıştı ve kuyruğunu da düzgünce bacaklarının etrafına dolamıştı. Sanki kuru küçük bir yer bulmuş gibi görünüyordu ve
kendisinin tamamını oraya vermek istiyordu.

Ambarın açık kapısının hemen içinde, Bay Kaplan Kedi oturuyordu. O da
bacaklarını içeri çekmişti ve kuyruğunu etrafına dolamıştı. Bay Beyaz
Kedi doğruca ona doğru yürüdü ve dik bacaklı bir şekilde durdu. Az önce doyurucu bir yemek yemiş ve akşam yemeğinden sonra biraz kestirmek isteyen Bay Kaplan Kedi, gözlerini yarı açtı ve ona baktı. Sonra tekrar kapattı.

Bu, Bay Beyaz Kedi'yi daha da huysuzlaştırdı. İnsanların ona
bakıp sonra gözlerini kapatmasından hoşlanmazdı. Kuyruğunu çevirmeye ve tüylerini dikleştirmeye başladı. Diğer Kedi'nin dövüşmesini sağlamaya karar verdi. Bayan Tabby'nin onu izlemesi nedeniyle buna daha da fazla önem veriyordu. Silvertip'i fark etmemişti. "Eee!" dedi, başını geriye çekip
kuyruğunu dik bir şekilde indirerek. "Yağmur yağacak mı dedin, yoksa yağmayacak mı?"

"Bence yağacak," diye cevapladı Bay Kaplan Kedi hoş bir şekilde.

"Yağacağını düşünmüyor musun, değil mi?" diye sordu Bay Beyaz Kedi. "Şey, ben yağacağını
söylüyorum."

Bay Kaplan Kedi ince göz kapaklarını gözlerinin üzerine kaydırdı.

"Beni duydun mu?" diye sordu Bay Beyaz Kedi, hala aynı şekilde
durarak.

"Elbette," diye cevapladı diğeri.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye sordu Bay Beyaz Kedi ve şimdi daha dik durmaya ve kuyruğunu
arkaya doğru uzatmaya başladı.

"Yağmasını istiyorum," dedi Bay Kaplan Kedi, gözlerini yavaşça
açmaya başlayarak.

"Oo-oo! Sen yağacaksın?" diye homurdandı Bay Beyaz Kedi. "Sen yağacaksın, öyle mi? Ben
yağmamam!"

Cevap yoktu. Görüyorsun ya, Bay Kaplan Kedi kavga etmek istemiyordu. O an buna ihtiyacı yoktu ve midesi bu kadar doluyken asla eğlence olsun diye kavga etmezdi. Sonunda bunu yapmak zorunda kalacağını varsaydı, çünkü
bir adam gerçekten kararını verdiğinde ve bir kavga
çıkardığında, bunun o şekilde bitmesi gerektiğini biliyordu. En azından, biri Kedi olduğunda
bu şekilde bitmesi gerekir. Eğer biri daha büyük ve daha iyiyse, bunu bitirmenin
başka yolları vardır.

Bay Kaplan Kedi bunların hepsini biliyordu ve yine de bekledi. "Ne kadar beklersem," diye düşündü, "o kadar çok isteyeceğim. Midem o kadar
doymayacak ve daha iyi dövüşebileceğim. Bayan Tabby bakarken gelip bir kavga
çıkarabileceğini ve kulaklarımı çiğneyebileceğini düşünmesine gerek yok.
Hayır, gerçekten."

Bay Kaplan Kedi'nin de Bayan Tabby'yi sevdiğini görüyorsunuz.

"Er-roo!" dedi Bay Beyaz Kedi, bacaklarını düzelterek, gerçekten çok uzun olana kadar. "Er-roo!"

Kendini o kadar öfkelendirmişti ki artık hiç konuşamıyordu. Bay Kaplan Kedi kıpırdamadan oturdu.

"Er-roo!" dedi Bay Beyaz Kedi, boğazından aşağı doğru konuşarak. "E-r-row!"
Bay Kaplan Kedi kıpırdamadan oturdu.

Silvertip o kadar heyecanlandı ki çitin üzerinde daha fazla kalamadı. İyi bir kavga görmeyi çok seviyordu, bilirsiniz, bu yüzden ahır kapısından
gözlerini ayırmadan sessizce aşağı atladı ve
yavaşça ona doğru yürümeye başladı. Bir Kedi boğazından aşağı doğru "E-r-row!" dediğinde çok yakında bir şey olacağını biliyordu.
Ancak Silvertip bunun tam olarak ne olacağını bilmiyordu çünkü
sokağa doğru ona doğru koşan birkaç büyük Köpek görmemişti. Ahıra doğru giderek yaklaştı, eğlencenin bir kısmını kaçırma korkusuyla
nerede olduğuna pek bakmadı. Güzel beyaz pençeleri
ıslandı ve kirlendi, ama artık bunun bir önemi yoktu. Pençeler her an
yalanarak temizlenebilirdi. Kavgalar, bulunabilecekleri sürece izlenmelidir.

"Ra-ow!" dedi Bay Beyaz Kedi, öne doğru bir sıçrama yaparak.

"Pht!" diye cevapladı Bay Kaplan Kedi, arka ayakları üzerinde dik bir şekilde durarak ve
ön ayaklarını aşağı sarkıtarak. Artık tamamen uyanıktı ve
Bay Beyaz Kedi'ye nezaket dersi vermeye hazırdı.

"Bow-wow!" dedi Köpekler, Silvertip'in hemen arkasından. Yakınlardaki bir ağaca
çıkmış olabilirdi, ama aklına parlak bir fikir geldi.

"Ben yapacağım," diye haykırdı. "Küçük Çocuk, kavga etmenin
zalimce olduğunu söylüyor zaten." Sonra o açık kapıdan içeri doğru koştu ve
ahırdaki yüksek bir rafa atladı. Bayan Tabby'nin
bir takla atarak geriye doğru döndüğünü ve verandaya doğru süründüğünü gördü.

Bay Kaplan Kedi yüksek bir pencerenin pervazına doğru uzun bir sıçrama yaptı. Bay Beyaz
Kedi yağmurun yağacağını hiç umursamıyor gibiydi.
Bir merdivenin en üst katına atladı. Köpekler aşağıda
kuyruklarını sallayarak ve Kediler hakkında konuşarak zıpladılar.

Çok iyi yetiştirilmiş ve her zaman söyleyecek nazik bir şeyler
aklına gelen Bay Kaplan Kedi, Silvertip'e şöyle dedi: "Senin çağrın oldukça
beklenmedik bir zevkti!" Konuşurken ağzının etrafında gülümseyen bir ifade vardı.

"Evet," diye cevapladı Silvertip, şakayı herkes kadar severdi, tabii ki sadece kendisiyle ilgili bir şaka olmadığı sürece. "Evet, kendimi bu tarafa doğru gelirken buldum ve
sadece içeri koştum."

Sonra ikisi de oldukları yerde rahatça oturdular, ayaklarını
altına alıp kuyruklarını doladılar. Hiç kimse Bay Beyaz Kedi'ye bir şey söylemedi, oturma şansı yoktu ve aslında merdivenden düşmekten
zorlukla kurtulabiliyordu.

Köpekler bir süre ahırda zıplayıp yuvarlandılar ve merdivenin dibinde
oturdular. Diğerlerini yakalayamayacaklarını biliyorlardı, ancak Bay Beyaz Kedi'nin düşebileceğine dair mutlu bir umutları vardı.

Sonunda Köpekler gittiğinde ve Bay Beyaz Kedi de gizlice
kaçtığında, Bay Kaplan Kedi şöyle dedi: "Kavga etmek çok yanlış."

"Evet," diye cevapladı Silvertip, "gerçekten çok yanlış. Ama," diye ekledi, "Herkesle dövüştüğümü sanacağım." Böylece sertçe aşağı atladı ve Bay Kaplan Kedi de sertçe aşağı atladı ve bütün öğleden sonra birbirlerine dik dik bakıp hırladılar ve asla bir pençesini ısırmadı veya kınından bile çıkarmadı. Çok keyifli vakit geçirdiler ve Bayan Tabby verandadan çıkıp ikisine de gülümsedi. Cesurca hareket eden Kedileri severdi.

GENÇ BİR ELVİN DÜŞÜYOR

Büyük evin bacalarından birinde Baca Elvinleri'nden birkaç aile evlerini inşa etmişti. Nisan ayında kuzeye gelmişler ve doğrudan bu yere uçmuşlardı. Bu, Elvinlerin bu kolunun aile eviydi ve büyük büyükbaba Elvin burayı keşfettiğinden beri her yıl, çocuklarından ve torunlarından bazıları inşa etmek için oraya geri dönmüştü. Oldukça havadarlardı ve görünüşe çok fazla kafa yoruyorlardı. "Elvinler kesinlikle yaşadıkları bacaya göre yargılanırlar," diyorlardı, "ve iyileri varken kötü bir baca seçmenin bir anlamı yoktur."

Eğer arkadaşlarından herhangi biri bunu bilseydi, hiç kimse bu Baca Elvinlerine büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük ebeveynlerinin oyuk ağaçlarda yaşadığını hatırlatmaya cesaret edemezdi. Kendileri hala bunu yapan
Engereklerden hiç bahsetmediler ve her zaman bacaların olduğu bir ülkede yaşadıkları için, hiç bacanın olmadığı zamanları hayal bile etmediler. Elbette, beyaz adamlar bu ülkeye gelmeden önce Engerekler
oyuk ağaçlara inşa etmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: BACA-EGVERENİN EVİ. _Sayfa 78_]

Geçen yılki yuvalar yıkılıp yenileri inşa edildiğinde, bu bacanın ilkbaharda ne kadar mutlu ve hareketli bir yer olduğunu hayal edebilirsiniz. Yaşlı Engerekler oradaydı ve ilk kez ev tutacak olanlar da oradaydı. Sonra, elbette, gençler
evlenmiş ve orada yeni eşler getirmişlerdi ve bunların tanıtılması ve bacanın her yerinde gösterilmesi gerekiyordu. Bazıları tepeye diğerlerinden daha yakın bir yer inşa etmek istiyordu ve yaşlı olanlar
her zaman gençlere öğüt veriyordu. Bir Swift
annesinin, evli oğlunun kendi başına karar verebilecek kadar yaşlı olduğunu hatırlaması çok zordu; ve bu tür birçok anne oğullarının yuvalarının etrafında uçuşuyor, onlara her dalı nasıl yerleştireceklerini söylüyor ve yeni eşlere yakında yanlarına gelecek bebekleri nasıl yetiştirecekleri konusunda öğüt veriyordu.

Bu hikaye, hepsinin en altındaki yuvayı inşa eden genç bir çift hakkındadır.
Hepsi de aynı şekilde, boğazlarında daha açık bir tonda olan, parlak, isli, kahverengi tüylerle giyinmişlerdi.
Boyunları ve başları çok genişti, gagaları kısaydı ama çok geniş açılabiliyordu; kanatları
kuyruklarından daha uzundu ve kuyruk tüylerinin dikenleri yumuşak, tüylü kısmın çok ötesinde sert ve çıplaktı.
Swift'ler bu çıplak dikenlerle çok gurur duyuyorlar. "Çok fazla kuş yoktur," derler, "dikenlerini bu şekilde gösterebilir."

Bu dikenler de çok faydalıdır, çünkü bir Kırlangıç ​​yuvası için küçük bir dal kopardıktan sonra bacanın kenarına tutunup onu yerine sabitlemek zorundadır ve bunu bu kuyruk dikenleriyle desteklenmeden yapamaz. Yuva inşa etmek zor bir iştir ve bunun zor olduğunu görebilirsiniz. İki ayaklarıyla tutunmalı, kuyruklarıyla kendilerini desteklemeli, her küçük dalı gagalarıyla yerine koymalı ve ağızlarından çıkan yapışkan tükürük veya ağaç sakızıyla oraya yapıştırmalıdır.

Bacanın aşağısına ilk evini inşa eden genç koca, ne istediğinden çok emin olan ve onu elde edeceğinden de emin olan sağlam ve oldukça inatçı bir adamdı. "Bunu yapacağım" veya "Şunu yapacağım" dediğinde, diğer insanlar
sakin kalmayı öğrenmişlerdi. Bazen faturanın etrafına gülümseyerek bakıyorlardı, ama hiçbir şey söylemiyorlardı. Karısı tatlı ve mantıklı bir Swift'ti, hiçbir şey hakkında
telaşlanmıyordu veya ne yapmak istediğini
övünmüyordu. Yine de onları izleyen diğer Swift'ler, onun istediğini
en az onun istediği kadar yaptığını söylüyorlardı.

Aslında bacanın dibine kuyu inşa etmeyi seçen oydu.
Kocası tepeye yakın olmayı tercih etmişti ve o da buna
kabul etmişti, ama çocuklarından biri yuvadan
düşerse ne olacağından bahsediyordu.

"Birinin düşmesine gerek yok," dedi Bay Swift. "Onlara hareketsiz yatmalarını ve
itmemelerini söyle. O zaman düşmezler."

Bayan Swift sol kanadının alt tarafındaki tüylerden birini düzeltti ve sonra şöyle dedi: "Ve komşularımızın sürekli geçmesinin sizi rahatsız edeceğini düşünmüyorsunuz."

"Evet, ediyorum," diye cevapladı. "Başından beri böyle düşündüm ve bu nedenle daha alçak bir yer inşa etmenin daha iyi olabileceğini düşünüyorum. O zaman diğerlerini
geçebiliriz."

Aşağı uçtu ve yuvayı güvenli bir şekilde sabitleyebildiğinden emin olmak için birkaç yerdeki tuğlaları gagaladı. Sonra karısına geri döndü.
"En alçak yuvayı yapmaya karar verdim," dedi, "ama bunun çocuklardan dolayı olmadığını anlıyorsunuz. Yuvada hareket etmelerinin bir anlamı yok."

"Anlıyorum," dedi Bayan Swift ve o da kayınvalidesini ziyaret etmek için geride kalırken dallar için uçup gitti.

Kayınvalidenin gözleri parladı. "Sanırım oğlum, çocuklarının yuvada hareket etmemesi gerektiğini söyledi," dedi gülerek.
"Bunu yapmalarını nasıl durduracağını merak ediyorum."

"Sanırım onlara söyle," diye cevapladı genç Bayan Swift gülümseyerek. "Bebekken hiç
itmemiş miydi?"

"O mu?" diye cevapladı yaşlı Swift. "Hayatımda çıkardığım en huzursuz çocuktu. Bir veya iki yavruyu büyüttükten sonra çocuk yetiştirme konusunda daha fazla şey öğrenecek. Endişelenme canım. Her şey yoluna girecek." Uçup gitti ve genç karısı da çalı çırpı almaya gitti ve
böyle bir kaynanası olduğu için ne kadar mutlu olması gerektiğini düşündü.

En alttaki yuva inşa edildiğinde ve içine dört uzun, bembeyaz yumurta konduğunda, Bay ve Bayan Swift çok gururlu genç bir çiftti. Yuva o kadar
inceydi ki, içinden yumurtalar açıkça görülebiliyordu,
ama aşırı derecede kalın ve sertti. Yumuşak bir yuva değildi ve
gerçek bir astarı yoktu, ancak Bayan Swift "ona stil kazandırmak için" özellikle mükemmel bir
çimen yaprağı koymuştu.

Bu çimen yaprağı, bugün bile evdeki bir dolapta duran yuvaya bakmaya

çalışan herkes tarafından görülebilir. Bacadaki tek yuvaydı, içinde dallardan başka bir şey yoktu ve bazı insanlar
Bayan Swift'in zevkine
şaşırdı. Yaşlı ve şişman bir anne olan Swift,
"her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünü, ancak daha önce böyle bir şey yapmadığını ve çocuklarının iyi yetiştiğini" söyledi. Ancak genç Bayan Swift, kendi güzel tarzıyla gülümsedi ve karşılık vermedi.

Bekledikleri dört çocuk için plan yaparken, Bayan Swift onlara karşı ne kadar sabırlı olmaları gerektiğinden bahsetti, ancak Bay Swift şöyle dedi: "Onlar akıllarına getirilmeli! Bir çocuğa bir şey yapmasını bir kez söylersem, bu yeterlidir. Onları nasıl yetiştirdiğimi göreceksiniz." Sonra tüylerini kabarttı, boğazını şişirdi ve çok önemli göründü.

Ziyaretlerinin çoğunu güzel gece vakti yapıyorlardı, çünkü halkları arasında karanlıkta uçmak, avlanmak ve ziyaret etmek ve gündüz dinlenmek bir gelenektir. En yoğun zamanları her zaman güneş doğmadan hemen öncedir ve bu yüzden aşağıdaki odada uyuyan Küçük Çocuk, içeri ve dışarı uçarken bacadan gelen uğultu sesini pek duymazdı. Uyandıklarında, küçük rahat yatağında sessizce uyuyordu ve uyanırken, gerinirken ve gamzelerini güne hazırlarken, Swift'ler yoğun bir gecenin ardından uyumaya gidiyorlardı.

Yavru Swift'ler kabuklarını kırdıklarında ve sevgi dolu anne ve babaları tarafından ilk kez görüldüklerinde, Bay Swift ne kadar küçük olduklarını
bularak şaşırdı. Bayan Swift onlara tatlı sözler mırıldandı ve
kocası kadar onlara yiyecek bulmak için çok çalıştı. Artık beslenecek o kadar çok ağız vardı ki, hem gündüz hem de gece uçuyorlardı ve
aşağıdaki odadaki Küçük Çocuk, sadece Swift'lerin bebekleri için yiyecekle bacadan aşağı indiğini
duyduğunda, genellikle uzaklardan gelen bir gök gürültüsü duyduğunu düşünüyordu. Onlara yemek için her türlü minik kanatlı yaratık getirildi, çünkü Swift'ler uçarken tüm yiyeceklerini yakalarlar ve bu da sadece uçan yaratıklarla beslenebilecekleri anlamına gelir.

Yemeğe ulaşmak için uzandıklarında, Bayan Swift çocuklara şöyle derdi: "Şimdi dikkatli hareket etmeyi öğrenin, çünkü
yuvanın kenarından
aşarsanız
size söylediğim
şömineye
düşeceksiniz."

Bay Swift onları beslerken şöyle derdi: "Gagalarınızı
açabilirsiniz, ancak hiçbiriniz o dalın ötesine geçmemelisiniz. Anlıyor musunuz?"

Üçü soru sormadan itaat etti, ancak en büyük kardeş
her zaman düşmeden ne kadar ileri gidebileceğini görmeye çalışıyordu
ve babasına karşılık veriyordu.

"Bir kanadımı çıkarsam umurunda olmaz, değil mi?" diye sorardı.

"Bir kanadım bile yok!" diye cevap verirdi babası.

"Neden?" diye sorardı oğlu. "Sadece bir kanadımı çıkardığım için düşmem."

"Bana aldırış etmiyor," derdi babası, "düşmeden
ne kadar gidebileceğini görmek için. Sana sadece düşmemeni söylemedim. Sana o dalın içinde kalmanı söyledim."

Sonra oğul gagasını kıvırır ve çok somurtkan davranarak, geçmesinin yasak olduğu söylenen dala
yaklaşırdı. Babasının bakmadığını düşündüğünde, birazcık bile öteye kıvranırdı. Bayan
Swift endişeliydi, ama ne yapabilirdi? Kocasının
ilk kez konuşulduğunda bir çocuğun dikkatini çekmek hakkında eskisi kadar konuşmadığını fark etti.

Bir gece Swiftler çocuklarını sadakatle beslediklerinde, bu oğul alışılmadık şekilde
yaramazdı. Belki de payından fazlasını yemişti
ya da her öğle yemeği getirildiğinde en büyük böceği seçmişti. Ayrıca, sadece istediği için
yaramazlık yapmış da olabilirdi. Çocuğun yaramazlık yapması her zaman hasta olduğu anlamına gelmez. Babası ona daha dikkatli olmasını söylemişti ve o da yüzünü buruşturdu
(evet, öyle yaptı) ve düşmeden neler yapabileceğini göstermek için bir kenara çöktü.

Sonra yuvanın kenarındaki minik bir dalın altında kırıldığını hissetti
ve yuvarlandı, çarptı ve aşağıdaki şömineye
sürüklendi. Yukarı uçamadı çünkü kanatları onu bu kadar dar bir alanda yukarı taşıyacak kadar güçlü değildi ve ailesi onu
alamadı.
Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin ağladığını ve annesinin bunun olacağını
her zaman beklediğini söylediğini duydu.

"Korkunç eski dal!" dedi. "Neden kırılması gerektiğini anlamıyorum! Yuvalarını
daha güçlü inşa edeceklerini düşünmeliyim. Umurumda değil! Kıvranmamam gerektiğinin
söylenmesinden bıktım zaten!"

Sonra çırpındı ve odaya çıkana kadar
ızgaranın yanındaki bir çatlaktan yayıldı. Küçük Çocuk yatakta uyuyordu ve bu genç Swift'i korkuttu. Çocuklar birbirlerini korkutmaya çalıştıklarında, her zaman bir Oğlan'ın peşlerinde olduğunu iddia etmişlerdi. Duvara yaslanmış bir resmin arkasına süründü,
orada kaldı ve bacadaki sevgili, sevgili evini düşündü.

Küçük Oğlan kıpırdandı, uyandı ve seslendi: "Anne! Anne!
Odamda tırmalama sesi çıkaran bir şey var. Sanırım bir
Ayı."

Genç Swift, Bayan içeri girip Ayı'yı
ararken çok hareketsiz oturdu. Bayan asla onun saklandığı yere yaklaşmadı ve Küçük
Oğlan'a Ayılar düşündüğü için güldü. Ona kasabalarındaki tek Ayı'nın iki ayaklı olanlar olduğunu söyledi ve bunun ne anlama geldiğini sorduğunda yine güldü.

Resmin arkasından dışarı baktı ve Küçük
Oğlan'ın kendi kendine giyindiğini gördü. Onun şöyle dediğini duydu: "Ayakkabı giymem mümkün değil ama
deneyeceğim, deneyeceğim, deneyeceğim." Bir Swift olmanın ve tüm giysilerinin üzerinde olmasının ve tüm yıl boyunca çıplak ayakla dolaşmanın ne kadar daha hoş olduğunu düşündü.

Hanımın şöyle dediğini duydu: "Aman Tanrım! Ayakkabılarını giydin sonuçta." Sonra kahvaltıya gittiklerini gördü, kimin yeneceğini görmek için

yarıştılar.

Onlar gittikten sonra pencereye doğru uçtu ve Hanım onu ​​orada buldu ve Küçük Çocuk etrafta dans etti ve ona dokunmak
istedi ama cesaret edemedi. Hanım: "Sanırım bu senin
Ayın olmalı," dedi ve Küçük Çocuk: "Benim minik minik
Ayım, tüyleri diken diken." dedi. Küçük Çocuğun ayrıca kuşun kuyruğundan neden bu kadar çok iğne çıktığını sorduğunu duydu ve bu onu sinirlendirdi. İğnelerin ne olduğunu anlamamıştı ama herkesin
kuyruk dikenlerini bilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Çocuklar hakkında pek bir şey bilmiyordu, çünkü bu gördüğü ilk çocuktu ve ağzındaki o parlak beyaz şeylerin ne olduğunu merak ediyordu. Daha önce hiç diş görmemişti ve anlayamıyordu. Çocuğun faturasız nasıl idare ettiğini merak etti ve ona çok
acıdı. Bu Küçük Çocuk o kadar da korkunç görünmüyordu. Hatta Swift'ten biraz korkuyormuş gibi davranıyordu.

Sonra genç Swift, Leydi'nin elinde nazikçe kaldırıldığını ve
içinde yumuşak beyaz bir şey ve kapağında iki küçük delik olan bir kutuya yatırıldığını hissetti. Evdeki odadan odaya taşındı ve diğer insanlara
gösterildi. Bir keresinde garip bir sesin "Miyav!" dediğini duydu ve sonra Küçük Çocuk ayağını yere vurarak şöyle dedi: "Git Teddy Silvertip. Küçük kuşumu alamazsın, aç Kedi."

Bundan sonra genç Swift eskisinden daha çok korktu ve
bacadaki yuvaya güvenli bir şekilde geri dönmek için sahip olduğu her tüyü
verecekti. O da açtı ve babasını ve sevgili
annesini görmek istiyordu. Kanatlarını kutunun kenarlarına çarptı ve
annesi için ağladı. "Ah," dedi, "eğer yuvaya geri dönmüş olsaydım
hareket etmezdim. Hiç kıpırdamazdım." Sonra Kedi tekrar miyavladı ve o
korktuktan kıpırdamadı.

Sonunda açık havaya çıkarıldı ve Kedi'nin ona ulaşamayacağı
kısa bir herdem yeşil ağacın tepesine yerleştirildi. Burada tutundu,
zayıf, yalnız ve korkmuş bir şekilde, yarı kör gözlerini daha önce hiç görmediği
daha parlak bir ışıkta kırpıştırdı. O günün geri kalanında babası, annesi ve diğer çocukları yuvada uyurken orada kaldı. Onları bir daha asla göremeyeceğini umuyordu ama onlara ne kadar üzgün olduğunu söylemek istiyordu.

Güneş battıktan ve ay parladıktan sonra babasının
yukarıda ileri geri koştuğunu gördü. "Baba!" diye bağırdı. "Baba, daldan
geçtiğim için çok üzgünüm. Çok yaramazdım."

Babası bunu duydu ve aşağı uçup ağzına şişman ve sulu bir Mayıs Böceği
atıverdi. "Zavallı çocuk!" dedi. "Bunu ye ve konuşmaya çalışma.
Büyüdüğünde böyle şeyler yapmayacaksın. Sana biraz daha yiyecek getireceğim."

Döndüğünde Bayan Swift yanındaydı ve genç Swift'i bütün gece okşadılar ve beslediler, onu hiç azarlamadılar çünkü dedikleri gibi, yeterince cezalandırılmıştı ve üzgündü. Ve bu doğruydu. Büyükannesi de biraz yiyecekle geldi. Ona her gece onu besleyeceklerini ve tüyleri büyüyene kadar her gün dallarda saklanması gerektiğini söyledi.

"Üç gün sonra," dedi, "uçmaya hazır olacaksın ve her zaman babana daha çok benzeyeceksin. Üç gün sonra," dedi, "eğer kimse seni yemezse."

Genç Swift'in o üç gün boyunca ne kadar endişeli olduğunu ve Silvertip etraftayken ne kadar küçük olmaya çalıştığını hayal edebilirsiniz.
"Elbette," diye düşündü, "güneş ve ay daha önce hiç bu kadar yavaş zaman belirlememişti."

Sonunda uçmaya hazır olduğunda, Silvertip yakındaki kartopu çalısının altındaydı. Genç Swift havaya sıçradı. "Elveda, Kedi
dostum," dedi. "Aç görünüyorsun ama
bana karşı en iyi şansını
kaybettin. Izgarada beni beklemeliydin.
Benim gibi aptal bir genç Swift'in er ya da geç
düşeceğini biliyor olabilirdin. Bazı insanları kurtaran tek şey
aptallıklarının
ortaya çıkmamasıdır!"

ÇOK KABA GENÇ ROBİNLER

Bu Robin çiftinin neden Serçelere bu kadar yakın bir yere ev yapmayı seçtiğini kimse
bilmiyor. Robinlerin bunu yapması hiç de onlara göre değildi, çünkü çocuklarını nasıl yetiştirdikleri konusunda oldukça dikkatliler. Küçük Robinlerin kaba ve kavgacı olma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu düşünmelerini beklerdik.

Ancak, yuvaları oradaydı, iki çift Serçeninkinden bir sırık uzunluğunda değildi. Yavrular yumurtadan çıktığında,
tüm gün Serçelerin ne dediğini dinlediler ve ne yaptıklarına baktılar. Bay ve Bayan Robin'in hoşlanmadığı birçok şey duydular ve gördüler. Ama o zamanlar buna engel olunamazdı ve ebeveynlerinin tek yapabildiği onları iyi küçük kuşlar olarak yetiştirmeye çalışmak ve kendilerine söyleneni yapmalarını sağlamaktı, yaramaz çocukların yaptıklarını değil.

Ancak bu, çocukların davranışlarında bir fark yarattı ve
yuvadan ayrıldıktan sonra bu çok açık bir şekilde görüldü.
Yumurtadan çıktıkları bahçenin dışına çıkabilecek kadar büyüdüklerinde,
yan taraftaki yere gittiler. Bu yerde çok sayıda kümes hayvanı ve
etraflarında genç tavuklar olan kümeslerde birkaç tavuk vardı. Baba ve
anne, yeni çapalanmış bahçede solucan avlamaya giderken genç Robinleri güvenli yerlerde bıraktılar. Bir erkek ve bir kız kardeş olmak üzere iki çocuk,
büyük bir bektaşi üzümü çalısının sarkık dallarının altında yarı saklıydı.

Bir süredir oradaydılar, kız kardeş "Bakın
Tavuk ve Tavuklarının ne kadar çok iyi, temiz yemeği var. Keşke biraz
yeseydiniz?" dediğinde.

"Hımm!" diye cevapladı kardeş. "Ne kadar da güzel bir sarı. Sadece
iyi olduğunu biliyorum!"

İkisi de uzun süre konuşmadı. Gerçekten de, kardeş
başını omuzlarına koyup ince göz kapaklarını
gözlerinin üzerine kaydırmaya başlamıştı ki, kız kardeşi "Eğer bir Sparrow olsaydın, biraz
yemek yerdin." dedi.

"Ben Sparrow değilim," diye cevapladı, "bu yüzden onsuz
kalmak zorundayım."

Sevgili küçük kız kardeşine neredeyse kızmıştı, ama belki de birileri onu
biraz mazur görebilirdi. Tavukların yiyebileceğinden çok daha fazla şey olduğunu ve
ta ki çamurlu ayaklarıyla çiğneyip mahvedene kadar tahtanın üzerinde yayılmış bir şekilde yatacağını gördü. Şimdi
güzel, temiz, tatlı mısır unu lapasıydı. Ayrıca, korkunç
bir şekilde acıkmaya başlamıştı. Bilirsin, bir şey
yemeyeli tam on dakika olmuştu.

Küçük kız kardeş bir süre kıpırdamadan durdu. Annesi ona
çok fazla konuşmanın her zaman işe yaramadığını öğretmişti. Sonunda, "Sence o minik Tavuk parçaları bir Serçe ile bir Robin arasındaki farkı biliyor mu?" diye sordu.

Kardeşi gözlerini kocaman açtı ve başını yukarı kaldırdı, böylece gagasının altındaki siyah ve beyaz tüyler görülebiliyordu. Neredeyse
yetişkindi. "Onları kandırmaya çalışmak için iyi bir fikrim var," dedi.
"Görüyorsun ya, Tavuk yiyeceğin olduğu tahtaya ulaşamıyor."

"Sana meydan okuyorum!" diye bağırdı kız kardeşi, aslında onun kardeşi olması gereken, çok cesurdu.

"Tamam," diye cevapladı. "Sadece sen de gel."

"Geleceğim," dedi. "Ama anne ve baba başka tarafa bakana kadar bekleyelim."

İki kez yola çıktılar ve anne babaları baktığı için geri döndüler.
Sonunda bir hamle yapıp tahtanın yanındaydılar.

"Kenara çekilin!" dedi kardeş, olabildiğince bir Serçe gibi konuşarak.
"Bize biraz bundan verin!"

"Siz kimsiniz?" diye sordu Tavuklar, yaşlı Tavuk kümeste bir ileri bir geri yürürken. Arada sırada başını olabildiğince dışarı uzatıyor ve boynundaki tüyler kümesin çıtalarına karşı komik, şişman bir şekilde yayılıyor.

"Git buradan!" diye azarladı. "Hemen gidin! Bu sizin lapanız değil! Siz
benim Tavuklarım değilsiniz! Hemen annenizin yanına gidin! Cr-r-r-r-r!" Sonuncusunu söyledi, biliyorsunuz, çünkü o kadar sinirleniyordu ki
başka bir şey
söyleyemiyordu.

Kümes hayvanlarının ağının arkasındaki kümes hayvanları neler olduğunu görmek için
geldiler ve kahkahalarla gevezelik ettiler. "Onları
gönderin!" diye bağırdılar. "Onları
gönderin! Tavuklardan
yiyecek almaya çalışmaları fikri!" Horozlar özellikle büyük ve
vahşi görünüyordu. Yine de, korkutmak istediğiniz insanlar önündeyken, tel örgünün arkasında büyük ve
vahşi görünmenin pek eğlenceli bir tarafı yok.

Genç Robinler korkunç derecede korkmuştu, ancak yüzlerinin her yerindeki tüyler olduğu için bu pek belli olmuyordu. Hiçbiri ilk başlayan olmak istemiyordu ve duyulma korkusuyla
birbirleriyle bu konuda konuşmak istemiyorlardı. Biliyorsun, eğer
diğer insanların senin korktuğunu anlamasını engelleyebilirsen,
sonunda onları korkutabilirsin ve Robins'in yapmak istediği tam olarak buydu.

"Çekil yolumuzdan!" dediler. "Bir daha bize böyle çarpma!
Genç olmasaydın, bu sefer buna dayanamazdık. Tüylerin olduğunda daha iyisini
öğrenebilirsin."

Sonra küçük Tavuklar gerçekten çok korktular.
Olabildiğince çabuk geri çekildiler ve annelerinin yanına girdiler. Anneleri
onlara geri dönmelerini söyledi; Robins'in onlara zarar veremeyeceğini ve onların bu kadar Tavuk yürekli davranmasından
utandığını söyledi.

"Kanatlarının altına girelim!" dediler. "Lütfen
kanatlarının altına girelim!" Ve dar kümeste bir o yana bir bu yana yürürken onu gözetleyerek takip ettiler. Bazen ayaklarına o kadar yaklaşıyorlardı ki
neredeyse onları deviriyordu ve sonunda onun altına
sığmaya çalışmaktan vazgeçip, kümesin arka tarafında küçük gruplar halinde bir araya geldiler.

"Yeterince oldu mu?" diye sordu sonunda kardeş.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı kız kardeşi. "Artık daha fazla yutamam.
Sadece henüz bitmediğin için inanmaya çalışıyorum."

"Tamam!" dedi.

Tavuklara döndü. "Şimdi gelebilirsiniz," dedi. "Ama başka
zaman yolumuzdan daha çabuk çekilin." Sonra sırtlarını dönüp
atladılar. Uçmayı denemek istemiyorlardı çünkü bu ne kadar
küçük olduklarını gösterirdi.

"Başardık," diye haykırdı o iki yaramaz çocuk. "Hiç şu Tavuklar gibi küçük Kazlar gördünüz mü? Ama ya anne babamız bunu
öğrenirse?"

"Bakın," diye cıvıldadı anneleri, gagasından kıvrılan halkalar halinde iki büyük Solucan sarktığı için
çok açık konuşamıyordu, "İşte sizin için harika bir öğle yemeği."

"Kardeşine ver," dedi küçük kız kardeş. "Her zaman benden
fazlasını ister."

"Ah, hayır. Kardeşine ver," dedi. "Bencil olmak istemiyorum."

"İkiniz de yiyin," dedi anneleri, her iki isteksiz boğazından aşağı büyük bir Solucan
sokarak. "Küçük kuşlar, doğru türden yiyecekleri bol miktarda yemedikleri sürece asla büyük kuşlar olamazlar. Size daha fazlasını
getireceğim."

O gittikten sonra birbirlerine baktılar. "Bir fatura daha _yiyemem_," dedi kız kardeş.

"Ve yemeyeceğim!" dedi erkek kardeş. Bir süre sonra ekledi, "Gırtlağıma yapışan
o lapadan var mı?"

"Hayır," dedi kız kardeş. "Benimkinde var mı?"

Annelerinin, eğer istenseydi, bu kadar lapa yemelerine
izin vereceğinden hiç emin değillerdi. Bunun onları hasta edip
etmeyeceğini merak ediyorlardı. Mide ağrısını düşünmeye başladılar ve
bir tane, yani iki tane, yani her biri bir tane, biliyorsunuz.

Bahçede, Bayan Robin kocasına, "Bu çocukların ne yaptığını biliyor musun? Çok kaba, serçe benzeri bir numaraydı.
Küçük Tavukları korkutup
laçlarından yiyebilecekleri kadar yediler. Onlardan çok utanıyorum ama görmemiş gibi yapacağım."

"Onlara bolca Solucan yedirin," diye önerdi Bay Robin.

"Tam da yapacağım şey," diye cevapladı karısı. "Hayatlarında bir kez fazla yemek yemeleri onlara gerçekten zarar
vermeyecek ve onları çok
iyi cezalandıracak."

Bu yüzden Bay ve Bayan Robin bütün sabah çok çalıştılar
ve bektaşi üzümü çalısının altına çok fazla girdiler. Orada bulunan iki genç Robin daha fazlasına ihtiyaçları olmadığında ısrar etmeye devam ettiler
ve gerçekten başka bir Solucan yiyemeyeceklerini söylediler. Bunu söyledikten sonra, Bayan Robin her zaman onlara sertçe baktı ve "Siz çocuklar ne yapıyordunuz? Genç kuşlar her zaman ebeveynlerinin onlara getirebileceği tüm Solucanları ister." diye sordu.

Küçük Robinler yaptıklarını anlatacak kadar cesur değillerdi.
Bir hatayı itiraf etmenin insanları korkutmaktan daha fazla cesaret gerektirdiğini biliyorsunuz. Bu yüzden anneleri bunu söylediğinde her biri bir Solucan daha yemeyi kabul ettiler ve onu da boğazlarına kaçıp yuttular. Onlar için korkunç bir
sabahtı.

Tavuk kümesinin içinde yaşlı Tavuk tekrar sakinleşmeye çalışıyordu
ve Tavuklar bunu konuşuyorlardı.

"Korkunç değil miydi?" diye sordu biri. "Kızılgerdanların bu kadar
vahşi olduğunu bilmiyordum."

"Annem onlardan korkmamamız gerektiğini söyledi," diye bağırdı bir diğeri, "ama
sanırım o kümeste olmasaydı kendisi de korkardı. Küçük olsaydı daha da
korkardı."

"Hepsini yemediklerine sevindim," dedi üçüncü Tavuk. "Ne zaman tekrar gelirler sizce?"

"Her gün," dedi bir diğeri, her zaman kötü şeyler olacağını bekleyen bir Tavuk. "Belki günde iki kez gelirler! Belki de
üç kez bile gelirler!"

Ama gelmediler. Hiç gelmediler. Ve bir daha asla
mısır unu lapası istemediler.

SİSTEMATİK SARI GAGALI GUGUK

Büyük evde yaşayan insanlar,
yerin etrafındaki kaldırımı gölgeleyen akçaağaçlar konusunda çok endişeliydiler. Artık bahardı ve son yaz gibi bir yaz daha geçirmekten korkuyorlardı.
Çimler,
aç Tırtıllar tarafından
kemirilen
ince, sağlıklı, büyük akçaağaç yapraklarıyla
kaplıydı.
Saçılmadıklarından veya
düşmediklerinden emin olunabilirdi, çünkü her bir sap, yapraktan yaklaşık bir köknar iğnesi uzunluğunda düzgünce
yenmişti. Çimler iyi görünmüyordu ve çimlere bakan Adam,
etrafta dolaşıp onları
tırmıklarken homurdanıyor ve kendi kendine
azarlıyordu. Tırtılların dünyada herhangi bir işe
yaramayacağını göremiyordu. Kuşlar farklı düşünüyordu, ama o meşgul bir Adamdı ve şeyleri bu şekilde düşünmeye alışkın değildi.

Şimdi bahar tekrar gelmişti ve insanlar her gün çimlerinde daha fazla
yaprak arıyorlardı. Henüz bulamamışlardı çünkü
Tırtıllar sapları kemirecek kadar yaşlı değillerdi. Sonra,
bir sabah kahvaltılarını yaparken, bu insanlar
dışarıdan yeni bir ses duydular. Tatlı bir ses değildi.
Biraz
kaba tahtalara vuruluyormuş gibi geliyordu. "Kuk-kuk-kuk!" diyordu.

Yoldan geçen bazı adamlar durup ağaçlara baktılar, sonra
başlarını sallayıp devam ettiler. Küçük Çocuk kahvaltısını bırakıp hemen dışarı çıkıp yeni kuşu bulmak istiyordu, ama
bunu yapmasına izin verilmeden önce olduğu yerde kalmalı, yavaş yemeli ve peçetesini katlamalıydı. O gittiğinde, Hanımefendi ve Beyefendi de onunla birlikte gittiler. Hiçbiri
kuşu göremedi, ancak önce bir ağaçtan sonra bir diğerinden "kuk-kuk-kuk!" diye ses çıkardığını
dular.

"Sarı gagalı bir guguk kuşu olduğundan eminim," dedi Leydi, "ve eğer öyleyse, ağaçlarımızı mahveden tırtıllar için gelmiştir."

"Neden, anne?" diye sordu Küçük Çocuk. "Nereden biliyorsun? Onu
görmedin."

"Gözlerini kapatsaydın ve seninle konuşsaydım," diye cevapladı, "kimin sesi olduğunu bilmez miydin?"

Diğer kuşlar da sesin kime ait olduğunu biliyor gibiydi, çünkü korkuyla
uçup, azarlayıp gevezelik ettiler, ta ki ziyaretçi o akçaağaç sırasını terk edip
uzaklaşana kadar. O zaman bile daha çekingen olanlar normal görevlerine yerleşemediler. "Bana öyle bir ürperti verdi ki," dedi sinirleri her zaman kolayca bozulan bir Robin, "bugün yuvama başka bir ot yaprağı örebileceğime inanmıyorum."

"Saçma!" diye haykırdı bir Kara Kuş. "Bir şeyler ye ve kendini
iyi hissedeceksin. İnsanı daha iyi hissettirmek için yemek yemekten daha iyi bir şey yoktur."

Robin söyleneni yaptı ve kendini biraz daha sabit hissetti, yine de
o sabah başka hiçbir şeyden bahsetmedi. "Buraya bir
Sarı gagalı Guguk kuşu geldiğini düşünmek!" dedi. "Bunu düşünmek
tüylerimi karıncalandırıyor. Zavallı yavrularım! Zavallı yavrularım!"

"Bir süre endişelenmeyi bırakamadın mı?" diye sordu kocası. "Biliyorsun
henüz yumurtlamadın bile, bu yüzden çocukların henüz tehlikede değil."

Bay Robin karısına karşı her zaman nazikti. Diğer kuşlar
onun buna nasıl dayanabildiğini göremiyorlardı, çünkü karısı sürekli bir şey için endişeleniyordu.

"Hayır," diye cevapladı, "henüz yumurtlamadılar, ama yumurtlayacaklar ve siz Bay Robin, o korkunç Guguk Kuşu'nun her birini emmek
için ne kadar mutlu olacağını gayet iyi biliyorsunuz. Eğer sadece Kara Gagalı Guguk Kuşu olsaydı,
bu kadar kötü olmazdı, ama gagasını oldukça net bir şekilde gördüm ve
sarıydı. Ayrıca, 'Kow-kow-kow-kuk-kuk!' yerine 'Kuk-kuk-kuk!' dedi."

"Yumurtalar yumurtlandığında yuvayı dikkatlice koruyacağız," dedi Bay Robin. "Ve şimdi avlanmak için sokağın karşısına geçeceğimi düşünüyorum." Bu da akıllıca bir şeydi, çünkü Bayan Robin yalnızken her zaman daha mantıklıydı.

Kuşlar o sabah Guguk Kuşu'ndan başka bir şey görmediler, ama
öğleden sonra tekrar geldi. Büyük ve çok güzel görünümlü bir kuştu,
vücudunun üst kısmında ve kuyruğunun ortasında yeşil-gri tüyler vardı, dış kuyruk tüyleri beyaz noktalarla siyahtı. Kanatları parlak kahverengiydi ve vücudunun alt kısmı gri-beyazdı. Gagası çok uzun ve güçlüydü ve alt yarısı sarıydı.

Ara sıra düşünmek için bir dalda sessizce oturma alışkanlığı vardı. Böyle zamanlarda yakışıklı ama aptal görünüyordu ve
gerçekten, böyle düşünmeye başladığında, büyük bir tehlike altındaydı. Şahinlerin guguk kuşu bulmayı sevdiği zamanlar tam da budur ve bir şahin bir tane bulduktan sonra, başka hiç kimsenin şansı olmaz. Şahinlerin ne tür yiyecekleri sevdiğini hatırlarsanız, bunun ne anlama geldiğini anlarsınız.

Ancak uçarken aşırı dikkatliydi, her zaman en yakın yoldan ağaçtan ağaca uçar ve yapraklı dallar tarafından tekrar iyi bir şekilde korunana kadar asla konuşmazdı. Bir akçaağaç sırasına geldiğinde, bir uçtan başlayıp, her birinde avlanmak için biraz durarak, tam içinden geçti. Çok sistematikti ve bu, bilirsiniz, her zaman aynı şeyleri aynı şekilde yapmaya çalıştığı anlamına gelir. İşte bu yüzden, takip eden yaz boyunca, o ilk günle aynı saatlerde hem sabah hem de öğleden sonra geldi. Yani, bir gün hariç her gün geldi.

Bayan Cuckoo, kocasına tıpatıp benziyordu. Gerçekten de, bazı
komşuları onları ayırt edemiyordu. Çok kötü bir ev hanımıydı. Yuvası, bir meyve bahçesinin kenarındaki bir çalıya bırakılmış birkaç çubuktan ibaretti. Sık sık ev hayatına kolay alışamadığını, büyük büyük anne ve babasının çoğunun hiç yuva yapmadığını,
yumurtalarını başka kuşların yuvalarına bıraktığını söylerdi. Durum böyle olduğundan,
insanlar Bayan Cuckoo'dan çok fazla şey beklememeliydi.

Onun için işleri zorlaştıran bir diğer şey de,
yaz boyunca aynı anda yumurtlamak, yumurtadan çıkmak ve yavruları beslemek zorunda olmasıydı. Bu onun hatası değildi, çünkü elbette bir yumurta hazır olduğunda yumurtlanması gerekiyordu ve nadiren aynı anda iki yumurta hazır oluyordu. Tüm yaz boyunca onu meşgul, endişeli ve yorgun tuttu ve bazen sabırsızlanırsa onu affedebilirdik.

"İlk yumurtam çatladıktan sonra hiçbir şeyi yarı yarıya yapamam," derdi. "O çocuğa yiyecek almaya gidiyorum ve sürekli olarak yeni bıraktığım ikinci yumurtanın soğuyacağından endişeleniyorum. Elbette yeni yumurtadan çıkan bir yavru benimki gibi büyük bir yumurtayı sıcak tutamaz. Sonra, çocuk ve yumurtaya bakmak için elimden gelen her şeyi yaptığımda, başka bir yumurta bırakmak için durmak zorunda kalıyorum."

Bay Cuckoo her zaman zarif ve saygın görünümlüydü. Asla
acelesi varmış gibi görünmüyordu. Acele etmenin terbiyesizlik olduğunu söyledi. "Her zaman zaman ayırın," dedi, "işleri en iyi şekilde yapmak için. Hangisinin en iyi yol olduğundan emin değilseniz, oturun ve düşünün." Bayan Cuckoo'dan çok rahatsızdı ve sık sık ona sistematik olması gerektiğini söylerdi. "Çok aceleci bir tavrın var canım," dedi. "Gerçekten çok
hoş değil."

Doğası gereği yumuşak huylu bir kuştu ama bir gün kocasına onun yerinde ne kadar sistematik olabileceğini göstermeye karar verdi.
O zamanlar yuvada genç bir kuşu ve iki yumurtası vardı ve yumurtalardan birinin çatlamak üzere olduğundan çok emindi.

Ertesi sabah uyandıklarında, Bay Guguk'a tatlı bir şekilde,
"Canım, lütfen ben dönene kadar yavrunun yanında kal." dedi.
Sonra, ona ne kadar süreceğini veya bununla ilgili bir şey sormasına
zaman vermeden uçup gitti. Bay Guguk çok şaşırdı ve orada oturup, bildiğiniz gibi, yavru kuş yiyecek için çığlık atana kadar düşündü.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "O çocuğu hareketsiz tutmak için bir şeyler yapmalıyım." Bu yüzden yiyecek avladı ve yavru kuşun geniş açık gagasından aşağı tıkıştırdı. Bunu yaparken, oldukça
soğuk bulduğu yumurtaları hatırladı. "Eğer soğurlarsa beni asla affetmez," dedi,
bu yüzden yuvaya atladı ve göğsüyle örttü. Karısının
geri dönmesini diledi. Bir anne kuşun evde bakımı olduğunda yuvanın yanında kalması gerektiğini düşündü. Tam o sırada çocuğu daha fazla yiyecek için
ağladı.

[İllüstrasyon: GENİŞ AÇIK BİLETE SOKTU. _Sayfa 116_]

"Şşş!" diye bağırdı. "Şimdi gidemem. Bu yumurtaları
ısıttığımı görmüyor musun?"

"Umurumda değil! Açım," diye bağırdı. "Bana yeterince yemek vermedin."

"Eh, o anda sana daha fazlasını getiremedim," dedi. "Şimdi annen gelene kadar
sabırlı ol. Bu iyi bir çocuk."

"Sabırlı olamam. Açım," diye bağırdı yavru kuş. "Bir
Tırtıl istiyorum."

Bay Guguk alay edilmeye dayanamadı, bu yüzden yuvadan atladı ve
bulduğu ilk Tırtılı aldı. İyi bir tür değildi ve
küçük Guguk kötü bir surat yaptı ve yutmadı. Bay Guguk daha iyisini almak için aceleyle uzaklaştı. O yenmişti ve
yumurtaların üzerine
yeniden çıkarken birinin içinde hafif bir tıkırtı duydu. Bu onu çok gerginleştirdi, çünkü yeni yumurtadan çıkmış
çocuklara bakmaya alışkın değildi. Bayan Guguk'u birkaç kez çağırdı, ancak
cevap alamadı.

Daha fazla tıkırtı oldu ve ikinci çocuk küçük gagasını
kabuğun içinden geçirip kırdı. "Aman!" diye bağırdı büyük olan; "Bu
bana batıyor. Alın götürün!"

"Şşş!" diye haykırdı babası, genç bir kuşun kabuğundan çıkmasına
yardım etmenin asla işe yaramayacağını biliyordu. Büyük çocuk ağlamaya başladı.

Eh! Bay Guguk'un nasıl bir sabah geçirdiğini hayal edin.

Büyük çocuğu sakinleştirip beslemesi,
ikinci çocuk çıktığında kırık kabuğu temizlemesi,
kalan yumurtayı sıcak tutması,
kendisi için biraz yiyecek alması ve öğlene kadar acele edip endişelenmesi gerekiyordu. Karısı geri döndüğünde neredeyse bitkin düşmüştü. Çok düzgün ve mutlu görünüyordu ve yuvaya doğru uçarken hareketlerinde hiçbir kaba telaş yoktu.

"Çok keyifli bir sabah geçirdim," dedi. "Kız kardeşimle tanıştım ve
birlikte ava çıktık. Umarım aldırmamışsınızdır. Her şey konusunda kendimi
oldukça rahat hissettim. Her şeyi güzelce başaracağını biliyordum,
çünkü çok sistematiksin." Ona öyle tatlı bir gülümsemeyle baktı ki,
anne kuşların evde kalmasıyla ilgili
söylemeyi planladığı şeylerden hiçbirini söylemedi.

Tam o sırada yaşlı yavru kuş, "Açım, Anne! Uzun zamandır
bir Tırtıl'ım olmadı." dedi.

Bayan Cuckoo neşeyle, "Tamam, sana bir tane bulacağım," diye cevap verdi ve
başlamak üzereyken Bay Cuckoo konuştu:

"Sen burada kal ve yeni yumurtadan çıkan yavruna bak," dedi.
"Ben biraz yiyecek alırım."

Bayan Cuckoo bir yumurtanın daha çatladığını görünce çok sevindi ve sabahki tatil onun için
çok iyi bir dinlenme olmuştu. Onu tek bir şey rahatsız ediyordu. "Keşke," diye mırıldandı, "Bay Cuckoo'nun aynı anda üç veya dört şey yapmaya ve sistematik olmaya çalıştığını görebilseydim. Artık
nasıl çalıştığını asla bilemeyeceğim."

Ama biliyordu. İlk yumurtadan çıkan çocuğu, "Geri döndüğün için çok mutluyum." dedi. Acele etmek Baba'yı kızdırdı." Ayrıca başka bir şeyden de biliyordu: Bay Guguk kuşu bir daha asla ona sistematik olmasını söylemedi veya acele etmenin görgüsüzlük olduğunu
söylemedi.

Ve bu, Bay Guguk kuşu'nun büyük evin etrafındaki akçaağaçların arasında iki düzenli avlanma
seferini yapmadığı tek gündü.

YARDIMCI TAM BÖCEKLER

Ahırın köşesinde bahçeye konulacak ve sürülecek bir gübre yığını vardı. Bu, içinde yetişen tüm iyi şeyler için
toprağı daha iyi hale getirecekti, ancak şimdi yüksek tahta çitin arkasında bekliyordu ve içinde birçok mutlu böcek yaşıyordu. Büyük
Böcekler ve küçük Böcekler, şişman Böcekler ve zayıf Böcekler, genç Böcekler ve yaşlı Böcekler,
iyi Böcekler ve--peki, kötü Böcekler olduğunu söylemek hoşumuza gitmez, ancak kesinlikle diğerleri kadar iyi olmayanlar da vardı.

Ancak bunların arasında daha çok çalışan veya birbirlerini
daha çok düşünen yoktu Tumble-bug'lardan daha fazla. Özellikle bir çift, tutumlu ve sadıktı. Haziran ayında, her biri henüz bir günlükken evlenmişlerdi. Haziran ayında düğünler halkları arasında modaydı.

Bay Tumble-bug erken evliliklere inanıyordu. "İki günlük olana kadar evlenmeyen Tumble-bug'lar tanıdım," dedi, "ama bunun büyük bir hata olduğunu düşünüyorum. Her biri kendi
istediğine o kadar alışıyor ki, karı koca arasında herhangi bir konuda anlaşmak çok zor oluyor. Şimdi Bayan Tumble-bug ve ben her zaman aynı şeyi düşünüyoruz." Sonra Bayan Tumble-bug'a gülümsedi ve Bayan Tumble-bug da ona gülümsedi. Neredeyse her zaman birlikte ve meşguldüler. Belki de her gün birlikte çalıştıkları için birbirlerine bu kadar değer veriyorlardı. Biliyorsunuz ki bu büyük bir fark yaratıyor ve eğer biri sürekli çalışırken diğeri oynuyorsa, kısa sürede başka şeylerle ve insanlarla ilgilenmeye başlarlardı.

Sıcak bir yaz sabahı, Bayan Tumble-bug kahvaltısını yeni bitiren kocasına, "Yumurta topunu gömmek için şimdiye kadar gördüğünüz en güzel yeri buldum. Acele edin! Çalışmaya başlamak için sabırsızlanıyorum." dedi.

Bay Tumble-bug son lokmasını yuttu ve "Şimdi hazırım." diye cevap verdi.

"O zaman beni takip edin," diye bağırdı ve ahırın zeminini kirleten her türlü küçük şeyin üzerinden geçerek yolu gösterdi. O sırada orada hiç At yoktu ve kendini güvende hissetti. Bay Tumble-bug hemen arkasından onu takip etti ve çok şık görünümlü bir çift oldular. İkisi de düz sırtlıydı ve hepsi parlak siyahtı. "Bazı Böcekler kadar gösterişli giyinmiyoruz," deme alışkanlığındaydılar, "ama siyah her zaman iyi görünür." Ve bu doğruydu. Günlerinin çoğunu toprakta çalışarak geçirmelerine rağmen, her zaman temiz ve parlaktılar, gülümseyen, kürek şeklindeki yüzleriyle.

"İşte!" dedi Bayan Tumble-bug, nefes almak için durup sağ ön ayağıyla hemen önündeki yere işaret ederken. "Daha
güzel bir yer gördün mü hiç?" Bu şekilde işaret edebiliyordu, biliyorsunuz, düşmeden, çünkü ayakta durabileceği beş bacağı daha vardı. Altı bacağa sahip olmanın çok hoş yanları var ve kocasıyla birlikte yaptıkları tek
düşme işlerinin bir parçasıydı.

"Harika!" diye haykırdı Bay Tumble-bug. "Ve toprak o kadar yumuşak ki
içinde kazmak seni çok yormaz." Bunun kendisini yorup yormayacağını düşünmesine gerek yoktu, çünkü işin o kısmına hiç yardım etmedi. Karısı bunu her zaman tek başına yapmayı severdi.

Sonra her iki Tumble-bug da gübre yığınına geri döndü. "Bazı komşularımızın neden bu kadar aptal olduğunu anlayamıyorum," dedi. "Şu anda bir
Böcek var, yumurtalarını tam bu yığının içine bırakıyor. Onları
orada bırakacak ve büyük ihtimalle güneş batmadan önce
bir aç adam gelip hepsini yiyecek. Biraz daha zahmete girip yumurtasını bir yiyecek yığınının içine koyup
gömülmek üzere güvenli bir yere yuvarlasa daha iyi olur. Çocuklarım yumurtadan çıkıp yumuşak küçük Larvalar olduğunda, güvenli ve rahat bir şekilde büyüme şansları olmasını istiyorum. Bu tür Böcekler çocuk sahibi olmayı hak etmiyor."

"Eh, çok fazla olmayacak," dedi kocası. "Belki de sadece yirmi veya otuz kişilik zavallı bir aile."

"Şimdi," diye haykırdı Bayan Tumble-bug, "işe koyulmalıyız. Bu gübre topunu yuvarlamama yardım et. Konuşurken içine bir yumurta koydum, böylece zaman boşa gitmedi."

Birlikte, başlangıçta ikisinden de büyük olan bir top yuvarladılar ve onu yığından uzaklaştırdıkça daha da büyüdü
ve yerin tozu ona yapıştı ve üzerini kapladı.

Bayan Tumble-bug topun üzerinde durdu ve üzerinde sürünerek ilerledi,
arka ayaklarıyla onu öne doğru çekerken, o da başının üstünde durup arka ayaklarıyla itti. Elbette Bayan Tumble-bug
tüm bu süre boyunca geriye doğru tırmanmasaydı, top tam üzerinden
geçerdi. Bacaklarınızın bir kısmıyla öne doğru çekmek ve
hepsiyle aynı anda geriye doğru tırmanmak, ve başınız topuklarınızdan çok daha aşağıda olduğunda, oldukça zor bir iştir ve çok fazla planlama gerektirir. Bayan Tumble-bug'ın konuşacak
çok az nefesi vardı, ama sinirlenmiyordu. Ve bu onun ne kadar
mükemmel bir Böcek olduğunu gösteriyor. "Daha sert!" diye seslenirdi Bay Tumble-bug'a.
"Küçük bir tepeye geliyoruz."

Sonra hatırlayacağınız gibi, sürekli başının üstünde durmak zorunda kalan ve işin gerçekten de en zor kısmını yapan Bay Tumble-bug,
kendini daha sıkı bir şekilde destekler ve bacakları kırılacakmış gibi görünene kadar
itiyordu. Topu bırakmadığı sürece nereye gittiklerini asla göremezdi ve Bayan Tumble-bug hiçbir şey için
dönmeye inanmazdı.

"Ya bir tepe varsa?" derdi sık sık. "Üzerinden geçemez miyiz?" Ve
her zaman üzerinden geçerlerdi, çok daha kolay etrafından dolaşabilirlerdi. Bayan Tumble-bug kimsenin onun işten korktuğunu düşünmesini istemezdi ve topu gömerken kocasının dinlenme şansı olacağını biliyordu. Bazen, top aniden bir dal parçasının veya yonganın uzak tarafına düştüğünde, tam
üstüne yuvarlanırdı ve Bay Tumble-bug çok
telaşlanırdı. Bazı
insanlar,
bir şeylerin etrafından dolanmak yerine üzerinden geçmeleri konusunda ısrar ettiği için bunun ona oldukça haklı olduğunu
düşünürdü. Yine de, insan böyle bir şey
söylemekten pek hoşlanmaz.

Eğer çok büyük bir tepe olsaydı, topun üzerinden iner ve onunla
konuşurdu. Sonra kürek şeklindeki kafalarını topun arka tarafının altına koyar ve aynı anda iterek
onu
üzerinden gönderirlerdi. "İki kafa bir kafadan iyidir," derlerdi, "ve bunun için çok fazla kafa çalışması gerekir."

Sonunda top, gömmeyi planladıkları
noktaya ulaşmıştı. İkisi de sıcak ve yorgundu. "Birçok bacak işi kolaylaştırır," dedi Bayan Tumble-bug, akşam yemeğini yemeden önce bacaklarını dikkatlice temizlerken,
"ve eğer zevk aldığım bir şey varsa, o da böyle güzel bir işi
bitirmektir!"

Bay Tumble-bug derin bir iç çekti ve o öğleden sonra birkaç arkadaşıyla yürüyüşe çıkmayı düşündüğünü söyledi. "Hep çalışmak ve hiç oyun oynamamak
beni sıkıcı bir Böcek yapardı," dedi. Sonra karısına "Elveda" diye seslendi ve ona çok fazla çalışmamasını söyledi.

Bayan Tumble-bug ona sevgiyle baktı. "Şimdi, iyi değil mi?" diye
kendi kendine söyledi. "Karılarına yardım edecek çok fazla Böcek yoktur ve çoğu asla bir yumurtaya bakmaz, hatta iyi bir şekilde yerleştirmeye hiç dikkat etmez." Ve bu doğrudur, çünkü Tumble-bug'lar örnek
Böcek babalarıdır.

Şimdi, gerçekten de, Bayan Tumble-bug en iyi halindeydi. Akşam yemeğini aceleyle mideye indirdi, iyi görgü kuralları için çok büyük olan lokmalar aldı
ve orada yatan topun etrafındaki toprağı sürmeye başladı. O kadar derin sürüyordu ki bazen neredeyse gevşek toprağa gömülüyordu. Sonunda yukarı çıktı, etrafa iyice baktı, parlayan sırtından birkaç toz tanesini silkeledi, sonra tekrar baş aşağı daldı
ve topu orta bacaklarıyla sıkıca tutarak arkasından çekti. Bu arada, iki arka ve iki ön ayağıyla toprağı tekmeliyordu, bunlar güçlü kazıcılardı, böylece yavaş yavaş toprağa daha da derine battı.

Top için gerçekten ihtiyaç duyduğundan çok daha büyük bir delik açtı. "Hazırken, bunu da yapabilirim," dedi. "Ve kimsenin beni işten korktuğunu düşünmesini hiç istemem."

Sonunda bitirdi ve sürünerek uzaklaştı, yeri düzgünce örttü,
böylece kimse nereye girip çıktığını göremezdi. "İşte!" dedi.
"Şimdi oynamaya hazırım."

Sokaktaki bir Tavuk geldi ve güvende olmak için bir talaşın altına koştu.
Tavuk kaybolmuştu ve annesine sesleniyordu. "Anne!" diye bağırdı.
"Anne Tavuk, eve gidip kanatlarının altında uyumak istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Tumble-bug. "Tavukların uyuma zamanı geldi mi?" Çitteki bir çatlaktan ve çimenlerin üzerinden büyük eve baktı. Gölgeler kısa çimenlerin üzerinde uzun süre uzanıyordu. "Kesinlikle öyle," dedi. "Ve ben bütün günümü o yumurtayı düzgünce gömerek geçirdim. Dinlenmek ve oyun oynamak için daha fazla zaman bulamamam çok garip geliyor." Bu yüzden akşam yemeğini yiyip ertesi günkü iş için dinlenmek üzere hemen yatağa girmek zorundaydı.

Bayan Tumble-bug o zamanlar anlamamıştı ve belki de asla öğrenemeyecek,
eğer işleri en zor şekilde yapmayı bırakıp en kolay şekilde yapmaya başlarsa, bir günde çok fazla iş yapabilir ve yine de dinlenmek için zamanı olabilir. Eğer biri ona bunu söylese, bunun tembellik anlamına geldiğini düşünebilirdi, ama öyle olmazdı, biliyorsunuz. Kafanın ayaklardan tasarruf etmesi her zaman değerlidir ve tek bir kafa altı fit tasarruf edebiliyorsa kesinlikle buna değer. Yine de, Bayan Tumble-bug böyle bir şeyi hiç hayal etmemiş olsa da, muhtemelen komşularının oyundan zevk aldığı kadar işten zevk alıyordu.

SILVERTIP BİR DERS ÖĞRENİYOR

Silvertip'in yakaladığı ilk Fare ile ne kadar komik zamanlar geçirdiğini, onu yere koymaya cesaret etmeden önce onu nasıl uzun süre ağzında taşıdığını ve her kıpırdadığında ne kadar korktuğunu hatırlayabilirsiniz. Bunun nedeni, daha yeni avlanmaya başlamasıydı. Kediler, tıpkı diğer insanlar gibi, bir şeyleri tekrar tekrar yaparak öğrenmek zorundadır. Küçük
Çocuğun şarkı söylediğini duyardı.

İlk başta denemezsen
Dene, tekrar dene.

Bir süre sonra onun şarkı söylediğini duydu.

İlk başta başaramazsan
Dene, tekrar dene.

Bunun tam olarak ne anlama geldiğini anlamadı, ancak kısa süre sonra Küçük
Çocukların da tıpkı Kediler gibi bir şeyler öğrenmesi gerektiğini anladı. Daha sonra onu takla atmayı öğrenirken izledi ve neredeyse bir öğleden sonra boyunca sadece bunu ve başka hiçbir şey yapmadığını gördü. Silvertip'in iyi bir avcı olmasının bir yolu da buydu.
Her geçen kuşa çömelip sıçrayarak,
birkaç saatini her daim yeşil ağacın alçak dallarının altında geçirirdi. Yazın evin arkasındaki buğday tarlasında sürünerek
fare arardı. Daha iyisini bulamazsa, asla yemediği halde köstebek yakalardı.
Köstebeklerin muhtemelen kediler için pratik yapmak için yaratıldığını ve
köstebekler üzerinde ellerinden gelenin en iyisini yapan iyi küçük kedilerin, eğer sabırlı olurlarsa, bir süre sonra yakalayacakları fareleri bulacağını
düşünüyordu.

Avlayacak canlı bir şey bulamayınca,
çimenlerin üzerine savrulan ölü yapraklar üzerinde pratik yapardı veya
mutfak zemininde boş makaraları kovalardı. İlkbaharda, Beyefendi kahvaltıdan önce bahçesinde çalışmak için dışarı çıktığında, Silvertip soğan setleriyle oynar, onları yerleştirildikleri dar hendekten aşağı kovalar, ta ki Beyefendi onu alıp susturana kadar.

Bu şekilde çok iyi bir avcı oldu ve bir süre sonra kendini beğenmiş
olması belki de garip değildir. Kendini beğenmiş olmanın ne demek olduğunu biliyorsunuz. Eh, Silvertip öyleydi. Kendisini gerçekten yaşamış en akıllı Kedi olarak görüyordu, denediği her şeyi yakalayabilen bir Kedi. Etrafta dolaşan diğer Kedilere övünüyordu ve yalnız kaldığında kendi kendine yapabileceği güzel şeyler hakkında mırıldanıyordu. Şimdi, kendilerini zeki sanan insanlar her zaman kendini beğenmiş değildir, çünkü bazen düşündükleri kadar zekidirler. Ancak bir kişi
her zaman neler yapabileceğini düşünüyor ve konuşuyorsa, onu
düşündüğü kadar iyi yapıp yapmadığını görmek için izlersiniz. Eğer değilse, o zaman kendini beğenmiş demektir.

Gümüş uçlu, Kara Kuşların peşinden uzun akçaağaçların neredeyse tepesine kadar tırmanırdı ve orada çömelerek kuyruğunu çevirirdi, ama hiç
yakalayamazdı. Diğer Kediler ona bunu sorduğunda gülümserdi,
ve o anda daha fazla yememeye karar verdiğini veya Kara Kuşların kendisiyle aynı fikirde olmadığını
gördüğünü söylerdi. Şüphesiz bu bahaneler
ikisinin de doğru olduğu doğruydu, yine de onu tekrar tekrar denemekten alıkoyamadılar.

Yakaladığı tek Kara Kuş, annesine itaatsizlik edip, kalması söylenen gül çalılarının arasından
uzaklaşan genç bir Kara Kuştu. Bunun için korkunç bir şekilde cezalandırıldı--ama sonra annesini umursamaması çok yanlıştı. Olduğu yerde kalsaydı, dikenler Kedileri uzak tutardı.

Gümüş uçlu, Bay Sincap bahçede yaşamaya gelene kadar büyük evde neredeyse bir yıldır bulunuyordu. Arka çitin yanında uzanan ve odunların bölünüp odun evine taşınmadan önce
kuruması için istiflendiği açık kulübenin altına girmeyi seçti. O, bu yerde yaşamış ilk Sincap'tı ve tüm yeni komşuları onunla çok ilgileniyordu.

"Aileni buraya mı getireceksin?" diye sordu Bay Robin, kendi çocuklarının kendilerine bakmasını izlerken. Bay Robin tüm yaz boyunca çok çalışmıştı ve şimdi güneye gitmeden önce küçük bir ziyaret zamanının tadını çıkarıyordu.

"Ailem mi?" diye kıkırdayarak cevapladı Bay Sincap. "Hayır,
gerçekten! Biri arkadaş, ikisi Sincaplarla dolu bir kalabalık. Elbette
anneler bir süre çocuklarıyla yaşamak zorunda ama babaların
her zaman kendilerine ait delikleri vardır."

Bay Robin bunu doğru bulmadı, yine de hareketsiz kaldı. Her zaman her şeyi söylemenin akıllıca veya kibar olmadığını biliyordu. Annelerin çocukların tüm bakımını üstlenmesinin adil olmadığını düşündü.
Hayvanlar arasında bu konuda büyük farklar vardır.

Bay Sincap hemen yuvasını kazmaya başladı.
Gümüş Uç'u henüz görmemişti ve etrafta bir Kedi olduğunu bilmiyordu.
Tam odun yığınının önünden başladı ve yanak ceplerini dolduracak kadar toprak gevşediğinde, onu dışarı çıkardı ve yuvasının kapısının önünden boşalttı. Gümüş Uç yürüyerek geçtiğinde orada epeyce bir yığın vardı.

"Miyav!" dedi. "Burada ne tür bir yaratık çalışıyor?"

Bay Sincap sesini duydu ve yuvasında kıpırdamadan yattı. Eğer
Silvertip o anda konuşmasaydı, bu hikaye çok
farklı bir şekilde bitebilirdi. Aslında, muhtemelen çoktan biterdi. "Bir Kedi!" dedi. "Eh, her zaman bir şeyler vardır ve bir Köpek kadar Kedi de olabilir. Beni oradan çıkarması pek olası değil zaten."

Uzun bir süre sonra arkasını döndü ve sessizce yuvanın kapısına doğru yürüdü, orada kimin olduğunu görebilecek kadar.
Gördüğü şey kaplan benekleri ve pembe bir burnu olan beyaz bir yüzdü. Uzun beyaz bıyıklar her iki yanından dışarı çıkmıştı ve burnu seğiriyordu.
Silvertip yeni gelenin güzel kokusunu almaya çalışıyordu.

Bay Sincap kıpırdamadı ve kahverengi ve deliğin karanlığında olduğu için, güneş ışığında duran Silvertip onu göremedi. Uzun
bir süre ikisi de kıpırdamadı. Sonra Silvertip yavaşça uzaklaştı. O sabah pek aç değildi. Bay Sincap her zaman mümkün olduğunca uzun süre hareketsiz kalmaya inanırdı. "Diğer adam daha büyükse," dedi, "her zaman ne yapacağını görmek için bekle. O zaman ne yapman gerektiğine daha iyi karar verebilirsin."

Bundan sonra Silvertip sık sık yuvaya geldi. Sincabı, onu görmeden çok önce koklayarak tanıdı. Sonunda onu gördüğünde, Bay
Sincap, küçük ön pençeleri göğsüne kenetlenmiş ve güzel kürkü güneş ışığında parıldayan, alçak bir tahta parçasının üzerinde tünemişti. Silvertip'e bakıyordu, bu yüzden Kedi sırtındaki beş koyu çizgiyi ancak daha sonra gördü.

Silvertip çömeldi ve kendini biraz sallayarak kaslarını denedi.
Gündüzün güzel olduğunu veya Bay Sincap'la tanıştığı için mutlu olduğunu söylemedi. Hatta, "Yeni bir yuva kurduğunu görüyorum!" bile demedi. Bunun, birkaç gündür kokladığı küçük yaratık olduğundan emindi ve hiçbir şey söylemenin bir anlamı yoktu. Bay Sincap'ı yemeyi planlıyordu ve Bay Sincap bunu anladı. Gerçekten söylenecek hiçbir şey yoktu. Bay Sincap yenmeye itiraz edebilirdi. İnsanlar genelde itiraz ederdi ama Silvertip bunu konuşmanın bir anlamı olmadığını düşünüyordu. Hoş olmayan şeylerden bahsetmektense
yemeklerde hiç konuşmamayı tercih ederdi.

Bay Sincap da konuşmak istemiyordu. Konuşmadan önce
düşünmeye inanırdı ve o anda çok fazla düşünmesi gerekiyordu.
Bir ekip araba yolunun kapısının önünde durdu. Bay Sincap ne olduğunu görmek için
bakmaya cesaret edemedi. Silvertip sütçü süt şişelerini taşıyana kadar
yakınına gelmedi. Sonra hızlıca yukarı doğru bir bakış attı. Geriye baktığında, tahta parçası oradaydı ama Bay Sincap gitmişti.

Silvertip hiç mutlu değildi ve Bay Sincap o küstah küçük yüzünü yuvasından dışarı çıkarıp,
"Chip-r-r-r! Süt zaten kediler için daha iyidir, biliyorsun!" diye bağırdığında kendini daha da kötü hissetti. Bay Sincap
deliğindeyken durup düşünmek zorunda değildi.

Bu tanışmanın başlangıcıydı ve Bay Sincap için çok neşeliydi. "Zaten avlanmam gerekiyor," dedi, "bu yüzden bundan biraz
eğlenebilirim."

Silvertip'in özellikle rahat bir uyku çektiğini gördüğünde,
yakınlarına koşup cıvıldayan, kıkırdayan kahkahasını atardı. Sonra
kaçardı. Bazen minik ön pençelerini göğsüne bastırmış bir şekilde taş gibi hareketsiz dururdu. Silvertip sürünerek ve sürünerek ona
yaklaşırdı ve hareket edemeyecek kadar korkmuş gibi davranırdı. Sonra, tam
Silvertip atılmaya hazır olduğunda, "Chip-r-r-r!" diye bağırır ve
topuklarını başının üzerinden yuvasına doğru yuvarlardı.

Bazen de, Silvertip olabildiğince mutlu bir şekilde yürürken, Sincapları bile düşünmezdi, o sırada hemen yanındaki odun yığınından yaramaz küçük bir
yüz dışarı çıkardı. Bay Sincap
"Günaydın!" der, sonra geri çekilir ve kaybolurdu, sadece Kedi geldikçe
yeni yerlerden tekrar tekrar dışarı bakardı. Biliyorsunuz ki
bir Sincap odun yığınındayken onu hiçbir şey yakalayamaz. En kötüsü
her zaman etrafta zavallı Silvertip'in
nasıl alay edildiğini görecek çok fazla insan olmasıydı.
Silvertip'in Bay Sincap'ı avladığını asla düşünmezdiniz. Her zaman Bay Sincap, Silvertip'i avlıyordu.

Sonunda Bay Sincap yuvasını tamamlamıştı. İkinci uçta bir delik
açmış ve ilkindekini kapatmıştı, böylece kimse toprak yığınından
ne olduğunu anlayamazdı. Deliğe
sürünerek girdiğini ve arkasından onu da çektiğini söyledi. Artık tek kapısı olacak olan son delik, odun yığınının altındaydı.
İçine yağmur
düşemezdi ve hiçbir Köpek onu kazamazdı. Bay Sincap çok
mutluydu.

Leydi ile de arkadaş oldu. Kadın tamamen zararsız görünüyordu ve ona bol miktarda mısır ve
bir sürü fıstık getiriyordu. Bazen odun yığınının arasında saklanmış cevizler buluyordu,
bunlar hiçbir ağaçtan düşmüş olamazdı.
Silvertip ile bir tür anlaşmaya varabileceğine karar verdi. Her zamankinden daha sinir bozucu olarak buna hazırlandı. Silvertip'in kuyruğu
hareket ederken ve burnu öfkeyle seğirirken, Bay Sincap yığındaki
içi boş bir çubuktan dışarı baktı ve ona seslendi.

[İllüstrasyon: ODUN KÜTÜĞÜNDEKİ BAY SINCA. _Sayfa 142_]

"Silvertip!" diye bağırdı, "Ey Silvertip! Seninle konuşmak istiyorum.
Yenilmek
ister misin?"

Cevap yoktu, sadece fısıldayarak "Çok fazla tehlike olmadığını tahmin ettiğini" söyledi.

"Bu tanışıklığın tadını çıkar, değil mi, Silvertip?" diye sordu Bay Sincap. "Bana hoş
bir konuşmacı buldun mu? Hiç birine beni yiyeceğini
söyledin mi?"

Silvertip bazı arkadaşlarına tam olarak bunu söylemişti, ama bu, Sincaplar hakkında bu kadar çok şey bilmeden önceydi. "Alay etmeyi bırak." diye homurdandı.

"Beni yakalamaya çalışmaktan vazgeçersen, ben de öyle yaparım," diye cevapladı Bay Sincap.
"Arkadaşlarına fikrini değiştirdiğini söyle. Onlara
benim zevkine uygun olmadığımı söyle. Onlara ne istersen söyle ama beni rahat bırak, ben de seni rahat bırakayım."

"Tamam," dedi Silvertip. "Bir daha asla benimle konuşma."

"Asla!" diye cevapladı Bay Sincap. "Ceviz bile beni işe alamazdı!" Ve
ondan sonra odun yığınının etrafında huzur vardı.

ÇİFT KUŞ YAVRULARI

Batı tarafındaki ikinci kat pencere pervazına yuva yapan ÇİFT KUŞLARIN,
görmek isteyeceğiniz kadar iyi dört çocuğu vardı. Sağlıklı yavrulardı,
akıllarına geldiler ve kendilerine verileni
hiçbir şey yapmadan yediler. Herhangi bir nedenle bir süre
yiyeceksiz kalmaları gerektiğinde, o zaman da iyi huyluydular. Ebeveynleri bir yıl önce başka yavrular yetiştirmişti ve
çocukları şımartmanın aslında onlara karşı nazik olmadığını öğrenmişlerdi.

"Asla unutmamalısın," derdi Bayan Robin, "baban
_baban_ ve annen de annendir. Biz olmasaydık, hiç burada olmazdın ve biz olmasaydık
şimdi burada olduğun için yiyecek hiçbir şeyin olmazdı. Küçük kuşlar ebeveynlerini çok
düşünmelidir."

Yatma vakti geldiğinde ve genç Robinler uyumak yerine
oynamak istediklerinde, babaları genellikle akşam şarkısını söylediği yüksek daldan ayrılır ve onlarla konuşmaya gelirdi. Bunu yaparken azarlamazdı, ama o kadar ciddi görünürdü ki her çocuk
her kelimeyi dinlerdi. "Annen," derdi, "tüm gün senin için Solucan avlamakla ve onlarla birlikte yuvaya uçmakla meşguldü.
Şimdi yorgun ve bir dalda tüneyip
yalnız uyumaktan hoşlanırdı, ama bu seni üşütüp yalnız bırakacağı için
yuvada uyumaya ve seni yumuşak tüyleriyle örtmeye razı. Onu uyanık tutmanın adil olduğunu düşünüyor musun?"

Sonra bütün küçük Robinler başlarını öne eğip, "Hayır,
Baba," diye mırıldanırlardı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" bir sonraki soru olurdu. Ve
sonra küçük Robinler başlarını kaldırıp,
"İyi olacağız ve tek kelime etmeyeceğiz," diye cevap vermekten asla geri kalmazlardı.

Bayan Robin sık sık, çocukları onlara yavrularının ona baktığı kadar iyi bakarsa dünyada daha mutlu anneler olacağını söylerdi. "Onlara hatırlatılması gerekiyor," dedi, "çünkü çok
küçükler, ama doğru şeyi yapmaları söylendiğinde,
her zaman yaparlar. "Ancak çok kurnaz bir adam olan Kedi Kuşu,
onları iyi yapan şeyin babalarının onlara söyledikleri değil,
onun yaptıklarını gördükleri olduğunu düşündüğünü söyledi. Bayan Robin'e karşı her zaman nazikti, biliyorsunuz, ve nazikçe konuşurdu ve en büyük Solucanları
yemesi için ona bırakırdı, böylece çocukları bunun doğru yol olduğundan emin olurlardı.

Bayan Robin de kocasına karşı her zaman nazikti. Çocuklara ondan
hoş bir şekilde bahsederdi ve eğer herhangi bir kusuru varsa
onlardan bahsetmezdi. Küçük Robinler dünyadaki en iyi
babaya sahip olduklarından emindi ve büyüdüklerinde tıpkı onun gibi olmak istiyorlardı. Yani, oğulları öyle yaptı. Kızları da anneleri gibi olmak istiyordu.

Küçük Robinlerin kuyruk tüyleri köknar iğneleri kadar uzun olduğunda, yanlarındaki yuvada güzel bir mavi yumurta bulduklarında şaşırdılar. "Bununla mı oynayacağız?" diye sordular anne.
"Biz böyle yumurtalardan mı çıktık? Bu neden burada?"

Sonra bilge ve nazik anneleri yuvanın yanındaki çıkıntıda durdu
ve onlarla konuştu. Biliyorsunuz, çok meşgul bir kuştu ama her zaman
çocukların sorularını cevaplamanın, onlara tekrar tekrar hareketsiz kalmalarını söylemekten daha uzun sürmediğini söylerdi.

"Her biriniz tam da böyle bir yumurtadan çıktınız," dedi. "Bu
burada çünkü onu yumurtlamaya hazırlamıştım ve onu koyabileceğim başka
iyi bir yer yoktu. Onunla çok dikkatli oynayabilir ve yuvadan
itmemeye dikkat edin, aksi takdirde verandanın
çatısına düşüp kırılabilir. Sırayla yanına uzanabilirsiniz ve çok geçmeden
bir tane daha yumurtlayacağım, böylece hepiniz aynı anda bir yumurtanın yanında olabilirsiniz."

"Onlarla ne yapacaksınız?" diye sordu En Yaşlı Yavru. "Yuvadan ayrılacak kadar büyüdüğümüzde onlara ne olacak?"

"En güzel kısmı bu," diye cevapladı anneleri. "Ben de bu yumurtaları
çıkaracağım ve sonra senin küçük kardeşlerin, belki de ikisi de olacak."

"Ama bize kim bakacak?" diye sordu En Küçük Yavru ve konuşurken
ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Endişelenme, küçük Robin," dedi annesi neşeyle. "Yapılması gereken şeyleri yapacak her zaman yeterince insan vardır, yeter ki tatlı olsunlar ve yaygara koparmasınlar. Hepimiz birbirimize yardım edeceğiz ve her şey güzel olacak. Bu, ilk yavru yuvadan çıkmadan önce ikinci yavru için yumurta bıraktığım ilk sefer, ama idare edeceğiz. Ayrıca," diye ekledi, "Sanırım
sizler, büyümeden önce yumurtadan çıkmalarına yardım etme şansı olan
tanıdığım ilk küçük Robins'siniz. Bu iyi olmaz mı?"

Bayan Robin konuşurken o kadar parlak ve mutlu görünüyordu ki
çocukları bunun çok eğlenceli olacağından emindi ve hepsi
"Hadi! Onları olabildiğince sert bir şekilde yumurtadan çıkaracağız." diye karşılık verdi.

Bayan Robin onları yuvanın ortasına yeni yumurtayla sabitledi ve
babalarına onlar için akşam yemeği bulmaları için yardım etmeye gitti. Yaklaşık on beş Solucanla beslendikten sonra ikinci yumurtayı bıraktı. "Bu yavru için hepsi bu kadar," dedi, "ve belki de daha iyi. Çok fazla yumurta yuvayı doldururdu."

Sonra onlara yumurtaların ne kadar harika şeyler olduğunu anlattı; genç kuşun başlangıçta sadece minik, yumuşak, lifli bir şey olduğunu, kabuğun içinde yüzdüğünü, kabuğun ortasında sarı bir yiyecek topu ve etrafında da şeffaf beyaz bir şey olduğunu anlattı. Ayrıca, kuş olacak bu küçük şeyin diğer şeylerin üzerinde yüzdüğünü ve bu nedenle yuvada üzerinde oturduğunda her zaman annesinin göğsünün yanında olduğunu anlattı. "Uzun süre sıcak kalmak ve sürekli olarak onu kabuğunu kıracak kadar güçlü bir kuşa dönüştüren şey. Bunu hatırlayacaksın, değil mi," dedi, "ve ben burada olmadığımda yumurtaların üst tarafını sıcak tutacaksın?"

Bütün küçük kuşlar bunu yapabileceklerinden emindi ve ona güveneceğini
düşündükleri için çok gururluydular. Belki de, "Hadi,
yumurtaları açıkta bırakırken seni yakalamama izin verme!" deseydi, birbirlerine, "Onun eski yumurtalarını ne umursarız? Bırak
soğusunlar!" diye mırıldanabilirlerdi. Biliyorsunuz, ailelerdeki insanlar bu şekilde konuşmaya başladığında çok yazık oluyor. Ve en kötüsü, bir kişi böyle konuştuğunda, bir başkasının da aynı şekilde cevap vermesi neredeyse kesin.

Şimdi Robin ailesi hep bakıcıydı ve Bayan Robin çocukları için seçkin Solucanlarla uçup geldiğinde, onlara sevgi dolu bakışlar attı ve, "Siz çok yardımcı oluyorsunuz! Siz olmadan nasıl geçinebileceğimi bilmiyorum." dedi.

Bay Robin de ara sıra, annelerine karşı ne kadar düşünceli olduklarını görmekten mutlu olduğunu söylüyordu. Bunları söyledikten sonra, çocuklar her zaman kendilerini geriyorlardı, böylece
kendilerini hissettikleri kadar büyük görünüyorlardı.

Yuvadaki iki yumurtanın yanı sıra dört büyüyen çocukla birlikte, çok
çok kalabalıklaştı. Bay ve Bayan Robin, Kiralık Adam'ın
kürek çektiği bahçede avlanırken bunu konuştular. Çocuklara, yerde
kıvranırken buldukları Solucanlarla dolu bir sürü
besledikten sonra, Bay Robin şöyle dedi: "Şimdi, eğer
çok sessiz olursanız ve beni rahatsız etmezseniz, size
iyi haberler vereceğim."

Her şey sessizleştiğinde, şöyle dedi: "Yarın sizi büyük
dünyaya götüreceğim. Size uçmayı, dallara tünemeyi ve
kendiniz için avlanmayı öğreteceğim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tüm küçük Robinler hep bir ağızdan. Sonra
kanatlarının ve kuyruklarının hala ne kadar kısa olduğunu hatırladılar ve
yerin nasıl
inebileceğini merak ettiler. "Biraz yuvarlanmayacak mıyız?" diye sordular
şüpheyle.

"Biraz düşebilirsin," diye cevapladı babaları, "ama dünyaya çıkmak için düşmeye değmez mi? Anne burada kalacak ve
ben seninleyken
yumurtaları çatlatmayı bitirecek ve senin ne kadar hızlı öğrendiğini görmesi için yeterince yakın olacağız."

O zamanlar genç Robinlerin ne kadar heyecanlı olduğunu tahmin edebilirsiniz. O gün o kadar çok konuştular ki hiçbiri uyumadı ve eğer anneleri ısrar etmeseydi, gün batımında sessizleşmezlerdi.

Ertesi sabah erkenden anne babaları onları yere indirmeye yardım etti. Önce
yuvanın altındaki veranda çatısına yuvarlandılar, çırpındılar ve yayıldılar. Sonra dinlendikten sonra,
altındaki tatlı diken çalılarının tepelerine yuvarlandılar, çırpındılar ve yayıldılar. Orada kahvaltıdan sonraya kadar tutundular, babaları onları avlarken
anneleri de üstlerindeki yumurtaların üzerinde oturdu. Eğer onlara dikkat etmeleri öğretilmemiş olsaydı, çok daha zor olurdu. Tıpkı, ebeveynleri, "Kanatlarını çırp! Hazır ol! Uç!" dediğinde, hemen ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ve çocuklar da güçlenmek ve kendilerine yardım etmek istiyorlarsa, tam olarak bunu yapmalılar.

Bunlar kadar tombul, neşeli ve itaatkar küçük Robinler hiç olmamıştı. Babaları, yuvanın görüş alanında, köknar ağacının alt dallarında kalmalarını söyledi ve anne, avlanırken onları izledi ve onlara rahatlatıcı şeyler söyledi. Uçmaya çalışırken
düştüklerinde, "Önemli değil! Kendinizi
kaldırın! Robinler uçmadan önce düşmeli. Bir süre sonra, bu yumurtaları
çıkarmayı bitirdiğimde, şu pencere pervazına gelip yavruları görebilirsiniz."

Sonra küçük Robinler her zamankinden daha çok çabalarlardı, çünkü yumurtadan çıkacak yavrularla zaten gurur duyuyorlardı, çünkü yumurtaları
sıcak tutmaya
yardımcı olmuşlardı.

Bazen Silvertip evin köşesinde dolaşırdı ve
Bayan Robin o kadar korkardı ki "Kedi!" diye bağırması neredeyse imkansızdı. Yine de
her zaman bir şekilde bunu başarıyordu ve diğer tüm Robinler
ona yardım ediyordu. Sonra neredeyse her zaman oturma odası penceresinde, yuvanın görüş alanında yazan veya dikiş diken Leydi işini
bırakır ve en yakın kapıdan dışarı koşar, Silvertip'i alır ve onu
içeri taşırdı. Orada dururdu, burnu ekrana bastırılmış
ve kuyruğu öfkeyle kıpırdıyordu.

Leydi Robins'i anlıyor gibiydi. Sadece "Sorun!" diye bağırdıklarında, bunun engelleyemeyeceği bir şey olduğunu bildiği için kıpırdamadı, ancak
"Kedi! Kedi!" diye bağırdıklarında her zaman aceleyle dışarı çıktı. Bazen,
ama gelen Beyefendi, bazen de Küçük Çocuk olurdu.
Bayan Robin, Silvertip'in etrafta olmasına rağmen,
başka hiçbir yerde
çocukları bu kadar iyi yetiştiremeyeceğinden emin olduğunu sık sık söylerdi.

Her gün genç Robinler daha büyük ve daha güçlüydü ve
kuyruk tüyleri daha iyi uzamıştı.
Sonunda iki bebeğin kabuğunu kırma zamanı geldiğinde, dört çocuğun her biri
onları görmek için pencere pervazına çıkmayı başardı. Zorlu bir yolculuktu,
ve tekrar tekrar denemek ve arada dinlenmek zorundaydılar.
Hepsi aynı anda orada değildi, ama oh, çok mutlu bir zamandı!

Anne, bebeklere büyük kardeşlerinin ve ablalarının onları yumurtadan çıkarmaya nasıl yardım ettiğini anlattı ve baba da anneye her şeyi
ne kadar güzel bir şekilde başardığını anlattı. Sonra anne ona ne kadar sadakatle
çalıştığını anlattı ve ikisi de büyük çocuklara onlarla ne kadar
gurur duyduklarını söylediler. Herkes birbirine güzel şeyler söyledi ve en güzel tarafı da tüm bu güzel şeylerin gerçek olmasıydı.

Bebekler çok fazla konuşamayacak kadar küçüktüler ama
boyunlarını sevgiyle ve uykulu bir şekilde tüm aileye uzattılar ve yumurtadan çıkmadan önce bile kaç kişinin onları sevip onlar için
çalıştığını gerçekten anlıyormuş gibi davrandılar.

SAÇAKLARIN İÇİNDEKİ SERÇELER

Böyle şeyler söylemek hoşumuza gitmez ama İngiliz Serçeleri
çok itici insanlardı. Ve onlar çok itici insanlardı. Ayrıca,
her zaman çok itici insanlardı ve muhtemelen her zaman da öyle olacaklar. Büyük evin etrafındaki komşular arasında
sorun çıkaran ilk kuşlardı. Orada yaşayan Beyefendi çok yumuşak kalpli olmasaydı, yuvaları muhtemelen yumurtalar yerleştirilmeden çok önce sırıklarla delinirdi. Çocuklar küçük tüfekler ve omuzlarında çirkin görünümlü çantalarla geldiklerinde, her zaman uzaklaştırılır ve Beyefendinin evinin yakınında avlanmayacağı söylenirdi.

O zaman, serçelerin yuvalarının serçelerle dolu olması ve birçok daimi yeşil bitkinin de en üst dallarında serçe yuvaları taşıması garip değil.
Bir tanesi iletken borunun arkasına bile sıkıştırılmıştı ve sahipleri her yerde avlanıyor, tartışıyor ve telaşlanıyordu. İngiliz serçelerinin büyük evin etrafındaki diğer kuşlar gibi bakılmadığı tek bir yol vardı. Gümüş uçlu serçenin yakalayabildiği her şeyi yemesine izin verilirdi. Ve hiçbir Robin'in bir serçeye saldırmaya hazır olduğunda "Kedi!" diye bağırmadığından çok emin olabilirsiniz.

"Yanlış olabilir," dedi bir Robin annesi, "ama ben bunu yapamam. Yuvalarımı nasıl soyduklarını ve arkadaşlarımla nasıl kavga ettiklerini çok iyi hatırlıyorum. Kendi çocuklarına bakmaları gerektiğini söylüyorum. Ve eğer bakmıyorlarsa, Silvertip için çok daha iyi!"

Görüyorsunuz, kuşlar Silvertip'in onları yemeye çalışmasına kızmamışlardı. Çok iyi bildikleri gibi, her şey beklenebilirdi. Hoş değildi ama öyle olmak zorundaydı, tıpkı Solucanlar ve Sinekler'in kuşların yolundan çekilecek kadar akıllı olmadıkları sürece yenmeyi beklemeleri gibi. Sadece en hızlı ve en güçlü olanlar yaşayabilirdi, bu yüzden elbette tüm gençler hızlı ve güçlü olmak için çok uğraştılar.

İletken borusunun arkasındaki yuvadan Bayan Sparrow evlenecek yaşa geldiğinde, birçok sevgilisi oldu ve bu oldukça doğaldı. Tombul ve düzgün görünümlü bir kuştu ve eğer biri ona yeterince yaklaşırsa, güzeldi de. Tüyleri gri ve kahverengiydi, yer yer biraz beyaz ve siyahtı. Gagası siyah, ayakları kahverengiydi. Temiz kalmaya çok dikkat ediyordu ve sokaktaki çamurda yiyecek avlamak zorunda kalmasına rağmen, sık sık ince tozda yıkanıyordu ve kanatlarını ve kuyruğunu yukarıda tutuyordu. Sevgilileri aynı renklerde giyinmişti, ancak daha belirgin işaretlerle. Ebeveynleri, yuvayı inşa ettikleri yere inşa etmeyi düşündükleri için çok akıllıydılar; ve
çünkü çok büyük bir yuvaları vardı ve evin saçaklarına çok yakındı,
diğer Serçeler tarafından çok beğeniliyorlardı. Evleriyle çok
gurur duyuyorlardı, özellikle de borudan akan suyun tatlı bir guguk-guguk-guguk sesi çıkardığı
günlerde. Serçeler
gürültüyü severler, bilirsiniz, ve bu her zaman çocukları eğlendirir ve yağmurlu
günlerde onları sessiz tutardı.

Aşık olmayan tüm genç Serçeler ve birkaçı da, evlenmek istediği öğrenilir öğrenilmez Bayan Sparrow'a kur yapmaya başladılar. Bu kısmen kendi hesabına, kısmen de seçkin ailesi yüzündendi.

Bazı kuşlar, taliplerinin önce evlilik hakkında konuşmasını beklerdi.
Bayan Sparrow bunu yapmadı. Serçeler pek iyi yetiştirilmemişlerdir.
"Elbette evleneceğim," dedi. "Sadece kimi seçeceğime karar vermek için bekliyorum."

Yolun tozunda beslenirken etrafını sardılar, hepsi aynı anda sert sesleriyle konuşuyorlardı. Bir ekip geçtiğinde, ki bu sık olmazdı, son dakikada uçup gidiyorlardı veya kenara çekiliyorlardı. Tekrar yerleştiklerinde, Bayan Sparrow'un yanında kimin olması gerektiğini görmek için her zaman bir kavga olurdu.
Aşıkları seçme tohumlar için birbirleriyle kavga ediyorlardı, ancak Bayan Sparrow'un istediği her şeye sahip olmasına izin veriyorlardı.
Aşıkları etraftayken (ve çoğunlukla
yokken) her zaman çok sinirli görünüyordu ve sık sık onları azarlayıp gagalıyordu.
Bazen cesur olmayan ve acıya dayanamayan biri uçup gidiyordu
ve başkasına kur yapmaya başlıyordu.

Bir süre sonra o kadar çok kişiyi uzaklaştırmıştı ki sadece ikisi kalmıştı.
Bunlara doğru uçtu, önce birine sonra diğerine vurdu, ta ki cesur olsalar da biri gidene kadar. Sonra tatlı bir gülümsemeyle
geri kalan talibine döndü. "Seninle evleneceğim," dedi.

Kanatları onunla dövüştüğü için topallamıştı, başı onun
kurcaladığı yerde ağrıyordu ve göğsünden iki üç küçük tüy
eksikti. Bayan Sparrow kesinlikle güçlü bir kuştu ve biliyordu ki
onu isteyen herkes onun durduğu gibi durmak zorundaydı.
Sarı İspinozlar ve Çalıkuşları gibi
sevgililerine şarkı söyleyerek kur yapmayı tercih ederdi, ama bu mümkün olamazdı. İlk olarak, şarkı söyleyemezdi ve ikinci olarak, onu
yenene kadar onu almazdı. Diğer kuşlardan bazılarıyla dövüşüp kazananın onu almasına izin vermek onun için daha eğlenceli olurdu,
ama bu da mümkün değildi. Evlenmek istiyorsa, bir İngiliz Serçesiyle evlenmek zorundaydı ve bir İngiliz Serçesiyle evlenmek istiyorsa bunu onun istediği şekilde yapmak zorundaydı. Kız kardeşine veya kuzenine kur yapsaydı da aynı şey olurdu.

Gerçek şu ki, Sparrow kocaları çok fazla böbürlenip böbürlenseler ve gördükleri her şeye sahipmiş gibi davransalar da, karısının ona emir
vermediği kimse yoktur. Bayan Sparrow, onu
kırabileceğinden emin olmasaydı onu almazdı.

"Bir kocaya ne ihtiyacım var," dedi, "bana aldırmazsa? Ve her zamankinden daha sinirli hissettiğimde, her zaman yanımda ve evde, ona istediğim gibi davranabileceğim birini isterim. Bir evde önemsediğim şey budur."

"Şimdi," dedi, "eğer kocam olacaksan, sana nerede inşa edeceğimizi
göstereceğim."

Bay Sparrow uysalca peşinden uçtu. Sen topal kanatlarla, ağrıyan bir kafayla ve göğsünden üç tüyle uysal olurdun. Önündeki batı verandasına doğru yol açtı, leylak filizleri etrafında küçük bir çit oluşturuyordu ve yanında uzun bir köknar ağacı iyi tünek yerleri oluşturuyordu.

"Nereye inşa edeceğiz?" diye sordu Bay Sparrow. Robins, Phoebes ve yuvalarını sıvayan diğer kuşlar için uygun olabilecek birçok
iyi pencere pervazı ve yer gördü. Yine de bir Sparrow yuvasının bir arada tutulabileceği tek bir köşe veya büyük çatlak görmedi.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Bayan Sparrow. Bir veranda sütununun
tepesine tünedi ve başının hemen üzerinde küçük, yuvarlak bir deliğe baktı. Bir zamanlar bir iletken borunun
kornişten geçtiği yerdi. Şimdi boru alınmıştı ve açıklık bırakılmıştı.
Yukarı doğru bir yay ve çırpınış yaptı ve
doğruca delikten yukarı çıktı. "Yukarı çık!" diye bağırdı en iyi huylu şekilde. "Yukarı çık!
Bu gördüğüm en iyi yer. Yuvamız tamamen gizli olacak ve hiçbir büyük kuş veya Sincap içeri giremeyecek. Üzerine asla yağmur
düşmeyecek ve soğuk günlerde
sıcak ve rahat olacağız."

Ona ne düşündüğünü sormadı ve o da bunu beklemiyordu. Bu yüzden sadece, "Çok sıra dışı bir yer." dedi.

"Ben öyle düşünüyorum," diye cevapladı. "Çok sıra dışı ve ben bazı Serçeler gibi
ağaç yuvasına
yapmam. Hayır, kesinlikle! Benim gibi
bir su borusunun yanında
şık bir şekilde yetiştirilmiş biri asla
ağaç yuvasına inemez. Beklenmedik bir şey."

"Eminim öyle değildi canım," dedi kocası.

"Pekala," dedi. "Burayı bu kadar sevdiğine göre,
yerleşmiş sayabiliriz ve inşa etmeye hazır olana kadar sessiz kalabiliriz."

Bay Sparrow burayı sevdiğini söylememişti, ancak ona bunu
söylememesi gerektiğini biliyordu. Eğer söyleseydi, onu şimdi bile diğer sevgililerinden biri için terk edebilirdi. O delikten çıkmaktan gerçekten korkuyordu ve onu
izlerken onu serbest bıraktı. Başını öne eğerek, iki ayağıyla deliğin
pürüzlü kenarlarına tutundu, birini bıraktı, sağa doğru yönelene kadar asılı kaldı ve
kıvrıldı, sonra düştü ve uçup gitti.
Bay Sparrow da aynısını yaptı, ancak bundan hoşlanmadı.

Bir süre sonra yuva yapmaya başladılar ve tüm saman çöpleri, çubuklar ve tüyler yuvanın küçük yuvarlak kapısından yukarı sürüklenmek zorundaydı. Bayan Sparrow düzenlemenin çoğunu yaparken, kocası günde yüzlerce kez gelip gidiyordu. O bir işçiydi. Herhangi bir
kuş size bunu söyler. Yine de, bilirsiniz, çalışmanın farklı yolları vardır. En çok çalışan kişilerden bazıları en az yaygarayı çıkarır.
Bayan Sparrow bunlardan biri değildi. Bir şey yaptığında, herkesin bunu bilmesini isterdi ve inşaat yeri gizli olduğundan Bay Sparrow'la daha çok konuşurdu.

"Büyük bir yuva yapacağım," dedi. "Bu yüzden bolca
şey
getir. İyi şeyler de getir," diye ekledi. "Zaten çok kirli iki pipet getirdin ve bu sonuncusu kullanılmaya uygun değil. Onu bir köşeye iteceğim."

Bay Sparrow ona ne kadar zor bir iş yaptığını söylemek ve
istediği gibi olmasa bile getirdiği şeyleri kullanmasını istemek isterdi. Ancak bunun için fazla akıllıydı, bu yüzden dışarı uçtu ve karısı için saman toplayan başka bir Serçeye
atladı. Onun samanını çalmaya çalıştı ve eşleri ne olduğunu görmek için gelene kadar ileri geri kavga ettiler ve onlar da kavga etmeye başladılar. Sonunda durduklarında, saman bir Robin tarafından götürülmüştü, bu yüzden ikisi de
saman almamıştı. Ama güzel, gürültülü, sert bir kavga etmişlerdi ve Serçeler samandan
daha çok severdi, bu yüzden hepsi tekrar iyi huylu hissettiler.

Bayan Sparrow iki kez yuvasını biraz bu tarafa veya biraz şu tarafa taşımaya karar verdi ve bunu yaparken yaptığı gibi bir çöp! En iyi çubuklardan bazıları kapıdan aşağı düştü ve Leydi onları verandadan süpürdü. Sonra Bayan Sparrow onu azarladı. Bir Leydiden korkmuyordu. "Onları orada bırakmış olabilir," dedi. "Kocamın onları yakında almasını isterdim. Dün Hizmetçi'ye temizlik yaparken kendi
berbat sandalyelerinden ve masalarından bazılarını buraya koymasını söyledi ve ben
onlara hiç dokunmadım."

Bay Sparrow ince bir Hindi tüyüyle uçtu. "Hanımefendinin toz bezinden geldi," dedi. "Sanırım yuvanıza oldukça hava katacaktır."

"Harika!" diye bağırdı karısı. "Ben hazırlanana kadar bekle." Bir ayağını sabırla kapıya doğru tuttu. O yorulunca
diğerine geçti. O yorulunca
sütun tepesine tünedi. Çok açtı ve geçen bir arabadan düşen tahılı gördü.

"Acele et canım!" diye seslendi. "Akşam yemeği vaktim çoktan geçti. "

"O zaman akşam yemeğine kadar bekle," diye haykırdı karısı. "Sanki senin yemeğini düşünmeden
yeterince işim yokmuş gibi! Bırakma yoksa
uçup gider."

Sonra Bay Sparrow öfkelendi. Tüyü yakınlardaki bir çatlağa
taktı ve biraz tahıl yemek için yavaşça uçup gitti. Tüyü taşımak için
zamanında geri dönebileceğini düşündü ve karısı onun
nerede olduğunu asla bilemedi. Ne yazık ki konuşmaya başladı ve karısının ona seslendiğini duymadı.

"Bay Sparrow!" dedi. "_Bay Serçe!_ O
tüy için hazırım."

Cevap vermeyince, başını kapıdan dışarı çıkardı. Bir çatlağa
sıkışmış bir Hindi tüyü vardı ve yolun ötesinde kocası birkaç arkadaşıyla birlikte mutlu bir şekilde yemek yiyordu. Çok
öfkeli görünüyordu ve konuşmak için gagasını açtı. Sonra fikrini değiştirdi ve
sessizce diğer yöne uçtu. Doğrudan At-Bloğuna gitti, orada
onu kazanmaya çok yaklaşmış olan başka bir eski talip vardı. "Bay.
Serçe bana itaatsizlik etti," dedi, "ve aslında
yemeğinin başında bana yardım etmek için beklemesi gerekirken
yemeğini yiyor. Seninle
evlenmem gerektiğine inanıyorum, ama geç olsun güç olmasın. Hadi
şimdi."

Bay Sparrow'un midesi oldukça
doluyken ve aniden işini hatırladığında, geri uçtu ve
Hindi tüyünün gittiğini gördü. Başının üstündeki saçaklarda Bayan Sparrow'un
bir başkasına ne yapması gerektiğini söylediğini duydu. Oraya doğru zorla çıkmaya çalıştı.
Her seferinde geri itiliyordu ve bu da pek nazikçe olmuyordu.

"Başka bir ev arasan iyi olur," dedi Bayan Sparrow'un sesi.
"Başka bir koca buldum, istediğim gibi bana yardım edecek bir koca. Hoşça kalın."

Bu, Bay Sparrow'un ilk evliliğinin sonuydu. Çok üzücü bir olaydı ve kuşlar uzun süre başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Bazıları, onun için tam olarak doğru olanı yaptığını, çünkü seçtiğinden çok daha güzel ve hoş düzinelerce Sparrow kızı varken, iyi bir aileye girmek için evlendiğini söyledi. Bunda bir şey olabilir, çünkü Bayan Sparrow onun yerini alacak başka birini bulmaktan bu kadar emin olmasaydı, onu bu şekilde dışlamazdı. Ancak, ikinci kocasının zor bir hayat geçirdiği söylenir.

ÇİMLİKTE YAĞMURLU BİR GÜN

Nisan ayının sonlarında o sabah güneş doğduğunda, büyük eve bakmaya ve neler olduğunu görmeye çalıştı. Görebildiği tek şey, kendisiyle yeryüzü arasında uzanan kalın, gri bir bulut örtüsüydü ve
ne kadar parlasa da, tek bir güneş ışını bile o
perde.

Karatavuklar uyandıklarında, çiseleyen bir yağmur yağdığını gördüler ve
yağmurlu bir zamana hazırlanmak için aceleyle su geçirmez giysilerini giydiler. Karatavuklar
her zaman yakışıklıdır, ancak yağmur yağdığında olduğundan daha iyi görünmezler.
Kuyruklarının altındaki ceplerden tüylerini yağla kaplarlar,
tüm kuşların yaptığı gibi,
ve sonra yüksek ve sallanan bir ağacın yüksek dallarına uçarlar ve konuşurlar, konuşurlar, konuşurlar, konuşurlar.
Küçük gruplara ayrılıp birbirlerine bakmazlar,
etrafta dağılırlar ve
rüzgara yönelirler. Bu çok mantıklıdır, çünkü içlerinden biri
rüzgara sırtını dönerse, tüyleri buruşur ve
yağmur damlalarının tenine inme şansı olur. Konuştuklarında,
ya da en azından gerçekten önemli bir şey söyleyecekleri zaman,
kendi tüylerini kabartırlar ve ayak uçlarında dururlar, ancak onları dikkatlice kabartırlar ve her zaman rüzgara yönelirler.

Robinler yuvarlak gözlerini açtıklarında, birbirlerine neşeyle
şakıdılar ve su geçirmez giysilerini giydiler. "Bizim için iyi hava," dediler. "Yeni yuvalarımızı sıvamak için ince çamur olacak ve Solucanları
ortaya çıkaracak."

İngiliz Serçeleri, Saka Kuşları ve diğer tohum yiyenler yağmurdan pek memnun değildi. Onlar için bu sadece sabırla ve şikayet etmeden katlanılması gereken bir şeydi. Sinek kuşları bulutlu günlerde daha az taze çiçek açtılar ve bu yüzden daha uzağa uçmak ve yiyeceklerini
daha çok elde etmek için daha çok çalışmak zorunda kaldılar. Peweeler ve diğer sinekkapan kuşları tüylerini yağladılar ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiler. [Resim: "ANNE, YAĞMUR YAĞIYOR!" _Sayfa 175_]

Kuşlar her zamanki gibi erken uyanmamışlardı çünkü hava daha karanlıktı.
Kahvaltılarına yeni başlamışlardı ki, büyük evin penceresinde uykulu küçük bir yüz belirdi ve uykulu küçük bir ses bağırdı: "Anne, yağmur yağıyor! Yağmur yağmasını
istemedim."

"Aptalca! Aptalca! Aptalca!" diye cıvıldadı çimenlikte Robins. "Çocuklar
kuş olsalardı böyle şeyler söylemekten daha iyisini bilirlerdi."

"Çocuklar zaten bir dert," dedi bir İngiliz Serçesi, bir su birikintisinin kenarına
sıçarken. "Keşke hiç yumurtadan çıkmasalardı."

"Ker-eeeee!" dedi başının üstünde bir Kara Kuş. "Sanırım dünyada bir işe yarayabilirler. Beyefendi ve Hanım'ın bu konuda çok şey düşündüğünü fark ettim ve onlar çok iyi insanlar."

"Kedi beslemeselerdi daha çok hoşuma giderdi," dedi kardeşi.
"Kedileri gördüğüm en iyi tırmanıcı. Dün benden sonra neredeyse bu akçaağacın tepesine kadar geldi ve onu büyük evin saçaklarına kadar
gittiğini gördüm."

"Bunun nedeni Serçelerin orada yaşaması," dedi Bay Wren. "Çocuklarını görmeye
gitmiş. Silvertip çocuklara çok düşkün olduğunu söylüyor - onlar ebeveynlerinden çok daha şefkatliler." Bay Wren buna gülebilirdi çünkü kendi çocukları her zaman güvenli bir şekilde
evde kalıyordu. Ayrıca, biliyorsunuz, Serçelerden hoşlanmamak için bir nedeni vardı.

"Burada kalmazdım," dedi yeni gelen bir Serçe, "eğer buradaki insanlar doğru türden olmasaydı. Dağ külü ağaçları var
ve kuşların iyi beslendiği tatlı çalılıklar. Ve kışın
o Çocuk bize ekmek kırıntıları ve buğday atıyor."

"Hıh!" dedi En Yaşlı Kara Kuş. "Bu konuda bu kadar konuşmaya gerek yok. Bir yerde ne tür insanların yaşadığını, bir kuş evi olup olmadığına bakarak her zaman anlayabilirsiniz. Eğer varsa ve bu makul bir yerse, bir kuşun rahatça yaşayabileceği bir yerse, hepsi iyidir."

Bundan sonra kuşlar daha çok çalıştı ve daha az konuştu, çünkü En Yaşlı Kara Kuş, sık sık huysuz ve bazen de sinirli olsa da, aslında çok makul bir kuştu ve söyledikleri doğruydu. Robinler çimlerin üzerinde hızlı, kısa koşularla oraya buraya gittiler, arada bir durup başlarını öne eğip yemek için seçilmiş Solucanları çektiler. Bazılarının lokmaları kendilerininkinin yarısı kadar uzundu, ama bu Robins'te kaba bir davranış değildi. Çocuklarını yetiştirirken ısrar ettikleri şey, lokmaların çok geniş olmaması ve Solucan tamamen gözden kaybolana kadar yutmayı bırakmamalarıydı.

Kara Kuşlar daha onurlu bir şekilde avlanırdı. Asla yiyecek veya başka bir şeyin peşinden koşmazlardı. "Yürümek yeterince hızlı değilse,"
Kara Kuş anneleri, "o zaman uçun, ama koşmayın." Çimenlerin üzerinde gruplar halinde yürür ve her adımda başlarını sallarlardı. Kurtçuklar bulduklarında açgözlü görünmezlerdi, ama hiçbir Kurtçuk kaçmazdı.

"Acele etmenin iki yolu vardır," derlerdi sık sık. "Biri sarsıntılı yol, diğeri ise bizim yolumuz, emin ve istikrarlı olma yolumuz. Elbette bizim yolumuz daha iyidir. Bizim de aynısını yaptığımızı ve daha az yaygara kopardığımızı göreceksiniz."

Gümüş Uçlu verandaya geldi ve etrafına baktı. Dudaklarını yalıyordu ve çimlerdeki her kuş bunu görünce mutluydu,
çünkü bu onun kahvaltısını yeni bitirdiği anlamına geliyordu. Gözleri
parladı ve şişman Robins'i çok yakınlarda görünce kuyruğu sertçe sallandı.
Hatta çömeldi ve dört kısa adım attı, vücudunu titretti
ve kaslarını denedi. Sonra çimenlerin ne kadar ıslak olduğunu hatırladı ve
uzun bir iç çekişle geri döndü. Sonuçta midesi doluydu ve
çimler kuruyana kadar bekleyebilirdi. Robins o zaman orada olacaktı ve bu hızla Solucan yemeye devam ederlerse,
sürekli tombul ve sulu olacaklardı. Her gerçekten düzenli Kedi'nin yemek yedikten sonra yaptığı gibi, kendini
yalamaya başladı. Kuyruğunun ucunu bitirdiğinde uykuluydu, bu yüzden
mutfağa gidip ateşin yanında uyukladı. Ön kapı gürültüyle açıldı ve Küçük Çocuk orada durup
bağırdı ve iple bağlanmış kırmızı bir kağıt parçasını salladı.
"Uçurtmamı gör!" diye bağırdı. "Uuu-u-u!"

Yakınlarda beslenen beş kuş vahşi bir endişeyle uçup gitti. "Şimdi neden
bunu yaptı?" diye sordu biri, başka bir yere yerleştikten sonra.
Kimse cevap vermedi. Küçük Çocuklar hariç hiçbiri bu şeyleri anlamıyor ve
onlar bile her zaman anlatmıyor.

Hanımefendi arkasındaki kapıya geldi ve gitmesine yardım etti.
Gururla küçük, yeni bir şemsiye taşıyordu ve kıymetli uçurtma
arkasından uçtu. Kapının dışına çıktığında, içeri baktı ve geri seslendi: "Elveda, Anne! Her şeyi öğrenmek için okula gidiyorum.
İyi bir Çocuk olacağım. Elveda!" Sonra şemsiyeyi omzuna alıp yağmur tam yüzüne
yağarken yürüyüş yolundan aşağı koştu. Kuşların Küçük Çocuk'tan görebildikleri tek şey, şemsiyenin altında salınan
şişman bacaklarıydı.

"İşte!" dedi tüm kuşlar hep bir ağızdan. "İşte! Gümüşuç uyuyor ve
Küçük Çocuk okula gitti. Şimdi rahatlayabiliriz."

* * * * *

Sabah neredeyse bitmek üzereyken ve kuşlar o kadar güvende hissediyorlardı ki
neredeyse umursamaz hale gelmişlerdi, Gümüşuç uyandı ve aç hissetti.
Mutfak kapısından yavaşça çıkıp çimlere baktı. Güneş
şimdi parlıyordu ve artık minik damlalarla parlamıyordu.
Merdivenlerden aşağı ve büyük bir ladin ağacının altındaki bir yere doğru süründü,
alt dalları yerde uzanıyordu.
Yakınlarda şişman bir Robin avlanıyordu.

Gümüşuç onu açgözlülükle izliyordu ve eğer siz bir Kedi olsaydınız
siz de aynısını yapmış olabilirdi. Bu yüzden Gümüşuç'u suçlamamalısınız.
Sürünüyor, sürünüyor, sürünerek yaklaşıyordu ve ondan hiç ayrılmıyordu,
Küçük Çocuk çimlerin üzerinde ağır ağır yürürken. Garaj yolunun kapısından içeri girmişti ve Silvertip'e doğru yürüyordu, Silvertip onu ne gördü ne de duydu.

Sonra Küçük Çocuk neler olduğunu gördü ve parlak kağıt zincirini yanındaki çimenlere düşürdü. "Gidelim!" diye bağırdı, şemsiyesini sallayarak. "Gidelim! Buralarda kuş yemeye çalışma. Babam ötmez. Gidelim! Gidelim! Yoksa anneme senin _kötü_ bir Kedi olduğunu söylerim."

Gümüş Çocuk verandadan kaçtı, Robin kartopu çalısına uçtu ve etraftaki kuşlar şemsiyeli iyi Küçük Çocuk'a övgüler yağdırdı. Ama Küçük Çocuk bunu bilmiyordu. Verandanın yanında durdu ve Silvertip onu affedip dışarı çıkana kadar güzel kağıt zincirini salladı. Sonra birlikte eve koştular ve
kuşlar onun "Anne! Anne! Neredesin? Silvertip'e biraz krema vermek istiyorum. O kadar aç ki neredeyse bir Robin'i yemek zorunda kalacaktı, ama ben ona izin vermedim."

İNANCLI PHOEBE

Bir Phoebe'nin akan suyun yakınında yuva yapması pek sık rastlanan bir durum değildir ve Phoebe'lerin kendileri dışında hiç kimse bu çiftin büyük evin bir verandasının altına neden yuva yapmayı seçtiğini asla bilemez. Düğün gezileri için oraya geldiklerinde diğer kuşlar onların sadece ziyaret ettiklerini sandılar ve bir Kedi Kuşu onların farklı verandaları tartıştıklarını duyana kadar kimse oraya yaşamaya gelebileceklerine gerçekten inanmadı.

Bayan Phoebe hemen başlamak için can atıyordu ve yumuşak bir yosun parçası veya alışılmadık derecede iyi bir çimen yaprağını geçerken durup ona bakıp nasıl örebileceğini düşünmeden geçemiyordu. "Beklemenin bir anlamı yok," dedi. "Şimdi inşaat hakkında bir süre sonra öğreneceğim kadar çok şey biliyorum ve kendi evim olsun istiyorum. Tüm bu güzel otların ve yosunların
kullanılmayı beklediğini görmek gagamı karıncalandırıyor. Ve en kötüsü," diye ekledi, "eğer beklersek,
başka bir kuş onları alabilir."

Bay Phoebe bunu biraz daha düşünmek istiyordu. Karısından
yaşlıydı ve daha önce evlenmişti. "Phoebe!" diye haykırırdı. "Bir gün bekle. Seni memnun etmek için bir ev inşa ettiğimizi biliyorsun,
şimdi beni memnun etmek için bir gün daha bekle. "

Görüyorsunuz ya, bu oldukça doğru ve tamamen adildi, çünkü bir kişinin bir ailede her şeye karar vermesi adil değildi ve
karısının olabildiğince uzun süre beklemesi doğruydu. Elbette,
çok fazla gün bekleyemezdi, çünkü yumurtlanacak yumurtalar vardı ve zamanı geldiğinde yuvanın hazır olması gerekiyordu. Bay Phoebe bunu biliyordu ve hiç zaman kaybetmedi.

"Bir kayanın üzerine inşa edemeyiz," dedi, "çünkü burada kaya yok ve bir köprünün altına inşa edemeyiz çünkü burada köprü yok. Diğer karım ve ben bir köprünün altında yaşıyorduk." Sonra uzun süre sessizce durdu ve siyah ayaklarına baktı. İlk karısından bahsettiğinde her zaman üzgün görünüyordu. İkinci Bayan Phoebe ilk başta bundan hoşlanmamıştı ama ona karşı o kadar iyi ve nazikti ki, bazı kocalardan çok daha fazla kendi istediğini yapmasına izin verdi ve bu yüzden daha mutlu hissetmeye başlamıştı.

Onu eski yollarından ne kadar uzaklaştırabileceğini görmek için alışılmadık bir yuva yeri seçtiğini düşünmek için sebepler var. Belki de böyle bir yerde ona ilk karısını hatırlatacak daha az şey olacağını düşünmüştü. Kendisini farklı hissettiren bir diğer şey de eğer ölürse veya onu terk ederse tekrar evleneceğini hatırlamasıydı. Sonra, bilirsiniz, ilk kocası hakkında düşünmek ve konuşmak isteyebilirdi.

Onunla çok gurur duyuyordu ve düşünürken onu izliyordu. Üst tüyleri koyu kahverengiydi, alt tüyleri soluk beyazdı ve dış tüyleri Kuyruk tüylerinin bazılarının kenarları açık renkliydi. En
güzel özellikleri siyah gagası ve ayakları ve başının tepesinde
kaldırabildiği tepesiydi. Bayan Phoebe'nin rengi kocasıyla aynıydı, yine de her zaman ikisinin arasında daha güzel olanın o olduğunda ısrar ediyordu, o ise iyi ve bilge bir kocanın yapması gerektiği gibi kendisinin çok daha yakışıklı olduğunu söylüyordu.

Şimdi Bay Phoebe konuşuyordu. "Bu evin üzerine inşa etmeye karar verdik," dedi, "ve bir verandanın altına. Yine de dört tane büyük var
ve hangisinin en iyi olduğunu bulmalıyız. Sen gölgeli tarafta beslen,
ben de evin güneşli tarafında besleneceğim. O zaman bu insanların verandalarını ne kadar kullandıklarını göreceğiz."

"Yapacağım," diye cevapladı karısı, "ama bu evde yaşayan insanlar olması üzücü değil mi? Boş olsaydı çok daha hoş olurdu."

Bayan Phoebe gölgeli taraftaki bir akçaağaç dalına tünedi ve iki verandayı izledi. Öndekini daha çok beğeneceğini düşündü ve
pencere pervazını seçmişti ki, bir çift İngiliz Serçesinin saman ve tüyleri ona doğru sürüklediğini ve
kornişin içinde kaybolduğunu fark etti. "Orada değil," dedi kararlı bir şekilde, güzel siyah ayaklarıyla dala daha da sıkı tutunurken. "Kavgacı komşularım olmayacak ve genç Serçeler her zaman yakınlarda olup onlara nasıl yaramazlık yapılacağını gösterirse
çocuklarımızı asla iyi yetiştiremem." Sonra bir Sineğin peşinden koştu, onu yakaladı ve
yuttu ve tekrar tünedi.

"Arkadaki nasıl olur acaba?" dedi. "Oraya giden hiçbir basamak yok ve etrafındaki o tatlı çalılar
Çocukların korkuluğa tırmanmasını engeller."

Yakınlarına uçtu ve Hizmetçi'nin bir pencerenin yanında ekmek yoğurduğunu gördü. Büyük mutfağa açılan bir kapı vardı ve diğer iki pencereden
hoş bir yemek odasına bakabiliyordu. "Buna aldırmazdım," dedi. "Kendim için bolca yiyecek varsa, diğer insanların
yemek yemesini de isterim. Zaten farklı şeyleri severiz. O insanların hayatlarında hiç böcek tatmadıklarını ve hatta seçkin bir Sineğin tadını bile bilmediklerini söyleyebilirim." Sonra onu bir İngiliz Serçesi sanıp saklanması gerekirken
uçan dikkatsiz bir Böceği yuttu. Bayan Phoebe yuvayla çok ilgileniyordu ama
bir böceğin kaçmasına izin verecek kadar değil. Ah, asla o kadar değil!

Bay Phoebe kendi tarafındaki arka verandayı izliyordu. Oradaki bir pencere pervazına birkaç Robin yuva yapıyordu ve bunun aşırı derecede tedbirsiz olduğunu düşünüyordu. Ama sonra şaşırmadı çünkü herkes Robinlerin ne kadar dikkatsiz olduğunu bilir. İşte bu yüzden birçoğu yuvalarını terk etmek zorunda kalıyor - çünkü yuvalar yuva olmaması gereken yerlere inşa ediliyor. Bay Phoebe
bir bakışta hiçbir kuşun oraya inşa etmemesi gerektiğini anlayabiliyordu. Woodbine
sütunların üzerinden tırmandı ve kornişten kalın bir perde düştü,
ve kapının yanında bir tabak dolusu süt duruyordu. "Bu bir Kedi anlamına geliyor," dedi, "çoğu zaman bu verandada kalan ve
aç olduğunda her zaman buraya gelen bir Kedi. Ve sütten yorulduğunda
o woodbine'e tırmanacak ve genç Robin ile bitirecek. Ya da belki," diye ekledi,
"_genç_ bir Robin ile bitireceğini söylemeliyim."

Kendi tarafındaki ön veranda güneşli ve sessizdi, ama yine woodbine vardı ve Kedi çok yakındı. Sonra ön kapının üzerindeki
revaka baktı. Bunun çatısının altında, üzerinde siyah bir iplik halkası asılı olan tuhaf, parlak,
ince bir şey vardı. İpi yakalamaya çalıştı, ama sadece gagası parlak, ince şeye çarpıp incindi. Sonra bir gece önce kötü bir rüya görüp uyandığında içinde parlak bir ışık gördüğünü hatırladı. "Bu asla işe yaramaz," dedi. "Çocukların ışık yakınında uyumaları iyi değildir. İnsan orada böcek yakalamak isterdi," diye ekledi, "oysa
uyuması gerekirdi. Işıktan çok kişi etkileniyor olmalı."

Böylece yemek odası verandasının altındaki çift binasında, bir sütunun raf gibi tepesinde sona erdi. Bayan Phoebe bunu bir pencere pervazı yerine seçti çünkü buradan yumurtalarını
kuluçkaya yatırırken pencereye bakabilirdi. "Bana istediğin kadar gülebilirsin," dedi kocasına, "çünkü evin boş olmasını istiyordum. Ancak, öyle olamayacağına göre,
içerideki insanların ne yaptığını görmek en iyisi."

"Gülmüyordum canım," diye cevapladı kocası uysalca (daha önce evlendiğini hatırlarsın). "Sadece
güzel yuvamıza
sevinçle gülümsüyordum. Çimleri düzenlemede çok zevklisin!"

Phoebe'lerin ev işlerine başlama şekli buydu. Her zaman kolay değildi, Bayan Phoebe'nin her gün yuvada oturması gerekiyordu, sadece arada sırada yorgun bacaklarını uzatma şansı vardı. Hatta evde insanların yaşamasından bile memnundu. "Bana
düşünecek bir şeyler veriyor," dedi, "ama bazen onlara karşı sabrım çok tükeniyor. Çocuk yetiştirmek hakkında çok şey biliyorlar! Oğlanları günde sadece üç kez yemek yiyor. Daha fazla yemediği sürece onu nasıl yetiştirebileceklerini
umabilirler? Şimdi, çocuklarımın her zaman beslenmesini bekliyorum ve bunu yapmanın yolu bu." Burada, tökezleyerek gelen bir Sineği yakalamak için
uzaklaştı.

"O Sinek için iyi ki onu yakaladım," dedi gülümseyerek.
"Onu oradaki Örümcek ağına yakalanmaktan kurtardı ve eminim ki nazik bir Phoebe tarafından bütün olarak yutulmak, korkunç bir Örümcek tarafından kemirilmekten çok daha keyiflidir."

Bay Phoebe bazen ona narin bir lokma getirirdi, ama zamanının çoğunu yangın musluğunun yanında geçirirdi. "Yıkanmak için pek fazla fırsat yok," dedi, yanındaki küçük havuzda yuvarlanırken, "ama su kokusu almak için bir şey. Biz Phoebe'lerin göletlere ve nehirlere girip çıkmayı sevdiğimizi bilirsin, gerçek bir banyo için duramadığımız zamanlarda bile." En sevdiği tünek, çiçek bahçesindeki tarçın asmasıyla kaplı uzun bir direğin tepesindeydi. Burada bir seferde bütün bir sabah oturur, arada sırada bir böcek için fırlar ama her zaman aynı yere ve pozisyona geri dönerdi. Değişiklik olsun diye diğer tarafa bile bakmadı.

Küçük Phoebe'ler diğer kuşlar gibi yumurtadan çıkmışlardı ve
çocuklar kadar iyi ve yaramazdılar. Bayan Phoebe her bakımdan olağanüstü olduklarından emindi. Bay Phoebe başka yavrular yetiştirdiği için onları o kadar harika bulmadı, ancak
onlarla karşılaştırılabilecek başka bir yavru olmadığını kabul etti. "Yine de," mütevazı bir şekilde belirttiği gibi,
"buradaki tek Phoebe'lerin biz olduğumuzu ve onları diğer kuşların yavrularıyla karşılaştırmanın adil olmadığını unutmamalıyız. Komşularımızın çocuklarının onlar kadar zeki olmasını bekleyemezsiniz. "

Ne yazık ki sadece iki küçük Phoebe vardı, bu yüzden her ebeveyn
tüm zamanını birine ayırabiliyordu. Anne oğluna, baba ise kızına bakıyordu. Kendi sineklerini
yakalamayı öğrenmeleri gerektiğinde, bu çocuklar bunu yapmak istemediler. Baba, kızının
yaptığı yaygaraya rağmen, kızının öğrenmesini sağladı. Ona tarçın asması direğindeki eski tüneğini verdi ve ona uçan her böceği
yakalamaya çalışması gerektiğini söyledi. Bu, yuvadan birkaç gün
çıktıktan ve ayaklarını ve kanatlarını
kullanmayı öğrendikten sonraydı.

"Eğer yapmazsan," dedi, "sana hiçbir şey yedirmeyeceğim." Kadın gagasını
boğunca, buna hiç aldırmadı ve kız kısa süre sonra durdu.
Bilirsin, surat asmanın bir anlamı yoktur, ta ki biri sana bakıp senin yapmamanı
istemediği sürece. Belki de Bay Phoebe'nin bu kadar bilge olmasının sebebi, daha önce çocuk
yetiştirmiş olmasıydı.

Bayan Phoebe çok kararlı olmak için de, ama oğlu sızlandığında
ve yapamayacağını, tek bir tane bile yakalayamayacağını bildiğini,
ve eğer denerse yere düşeceğinden emin olduğunu söylediğinde,
her zaman ona üzülürdü ve şöyle derdi: "Belki yarın yakalayabilirsin." Sonra
yine onun için yiyecek yakalardı.

Böylece, gün geçtikçe, tombul ve güçlü genç bir
Phoebe, leylak çalısının bir dalına oturdu ve yorgun
annesinin onu beslemesine izin verdi. Sonunda babası sabrını yitirdi ve araya girdi. "Canım," dedi karısına, "bugün oğlumuzun yanında olacağım ve sen
dinlenebilirsin."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, "ama o bana o kadar alışmış ki
sanırım daha iyi olabilir----"

"Ben," diye sözünü kesti kocası, "bugün oğlumuzla birlikte olacağımı söyledim. Kızımızla uçup gitmeni ve ona dünyadan bir şeyler göstermeni tavsiye ediyorum." Bayan Phoebe onun bu ses tonuyla konuştuğunu pek duymazdı. Konuştuğunda, her zaman ona katılırdı.

Baba ve oğul yalnız kalır kalmaz, baba şöyle dedi: "Şimdi
gün batımından önce Sinek yakalayacaksın. Zavallı annenin senin için neredeyse tüylerini yolmasına izin verdin. (Elbette, tüyler böyle yolmaz, ama bu onun konuşma tarzıydı.) Çok yorgun ve sen
bir daha böyle davranmayacaksın. Bir Sinek geliyor. Yakala onu!"

Genç Phoebe çılgınca bir hamle yaptı, Sineğini kaçırdı ve
sırığa inleyerek geri döndü. "Yapamayacağımı biliyordum," dedi. "Elimden geleni
yaptım ama uçup gitti."

"Evet," dedi babası. "Bir kere denedin, sadece bir kere. Bir tane yakalamadan önce
yüz kere denemen gerekebilir ama bu denememen için bir sebep değil. O Sivrisinek'i yakala."

Oğlan gitti ve onu kaçırdı, tabii ki. Bu sefer bundan
konuşmaması gerektiğini biliyordu. Sadece tünediği yere geri uçtu ve perişan görünüyordu.

"Sanırım buna biraz daha yaklaştın," dedi babası. "O Sineği yakala!"

Genç Phoebe o kadar sık ​​oradan oraya koşturuyordu ki
küskünlük yapmaya vakti olmuyordu. Gerçekten de, insanlar oldukça hızlı hareket etmek zorunda kalırlarsa,
küskünlük yapmayı hemen unuturlar. Sonunda babasının boğazından aşağı çok lezzetli bir Mavi Şişe tıkıştırmasıyla şaşırdı.
"Sadece öğle yemeği için," diye açıkladı. "Şimdi onu yakala."

Oğlan aniden sendeleyip kaçtı ve onu yakaladı. Babasının ona verdiğinden çok daha küçük bir sinekti ama tadı daha güzeldi. Mümkün olduğunca yavaş yuttu, böylece
bunu olabildiğince uzun süre aşağı inerken hissedebildi. Sonra daha mutlu olmaya başladı. "Bana o sivrisineği
yakalarken bak," dedi. Ve onu ıskaladığında, ki yakaladı,
hiçbir yaygara koparmadı--sadece şöyle dedi: "Bir sonrakini yakalayacağım!" Bunu ıskaladığında ise basitçe şöyle dedi: "Neyse, bir sonrakini yakalayacağım!"

Ve yakaladı.

Gün boyunca fırladı ve başaramadı ya da fırladı ve başardı ve giderek daha sık
onu ıskalamak yerine böceği yakaladı.

Çimlerdeki uzun gölgeler gün batımının yaklaştığını gösterdiğinde, annesi ve kız kardeşi geri geldi. Annesi ona yemesi için lezzetli bir lokma vermişti. "Gaganı iyice aç," dedi, "zavallı, yorgun,
aç çocuk. "

Hesabını açtı, çünkü bir Phoebe her zaman biraz daha fazla yiyebilir
zaten, ama şunu söyleyene kadar açmadı: "Neden, çok yorgun değilim
ve aslında hiç aç değilim. Beni
Sinekleri yakalarken görmelisin!"

Annesinin ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz. Ve yakınlardaki uzun köknar ağacında bir Kara Kuş'un kısık bir sesle ısrarcı Phoebe hakkında bir şeyler söylediğini duydu. Ama bu pek bir fark yaratmadı, çünkü,
görüyorsunuz ya, "ısrarcı"nın ne anlama geldiğini bilmiyordu ve bilseydi bile
Kara Kuş'un kendisinden mi yoksa
babasından mı bahsettiğini anlayamazdı. Eğer bir Phoebe olsaydınız anlayabilir miydiniz?

DOMUZ TIRTILININ ÜZÜCÜ HİKAYESİ

Çardaktaki asma dalları dikkatlice budanmış ve bakılmıştı, ama bu, Asma'nın birkaç Domuz Tırtılı'nın
onların üzerine yuva yapmasını engellemedi. Orada başka Domuz Tırtılları da vardı ve hepsi büyüdüklerinde Şahin Güvesi olmayı bekliyordu.
Bazen bunun hakkında çok fazla düşünüyor ve konuşuyorlardı ve çok
önceden plan yapıyorlardı. En iyi Tırtıl türü olmayı daha fazla düşünmüş olabilirlerdi. Çünkü bazen, ileride ne gibi harika şeyler yapacaklarını anlatırken, tam da o anda yapmaları gerekeni yapmayı unutuyorlardı.

Hiçbiri isimlerini ne zaman aldıklarını bilmiyordu. Küçük kafalarını ve çok pürüzsüz, şişman ve şişkin görünümlü vücutlarını fark eden biri bunu başlatmış olmalı. Belki de bu kişi, vücutlarının ucundan yukarı ve arkaya doğru çıkan garip küçük şeylerin bir Domuzun kuyruğuna benzediğini düşünüyordu. Üzüm asmalarında yaşayanlara
Asmanın Domuz Tırtılları denirdi. Sonra, arkadaşları onlardan bahsettiğinde, insanlar hemen hangi aileye ait olduklarını anlardı.

Asmanın Domuz Tırtılına yakından baksaydınız, onu
yakışıklı bulurdunuz. Sırtının ortasında yedi tane kırmızımsı nokta vardır, her biri soluk sarı bir yamada bulunur. Her iki tarafta beyaz kenarları olan uzun yeşil bir şerit ve bunun altında yedi tane eğik beyaz şerit göreceksiniz.

Bu Asma Domuz Tırtılları yumurtadan çıktıklarında çok, çok küçüktüler ve tıpkı tüm Tırtılların yapması gerektiği gibi beslenmek, dinlenmek ve derilerini tekrar tekrar değiştirmek zorundaydılar. Elbette derilerini değiştirdiklerinde kendilerine yardım edecek kimse yoktu çünkü ebeveynleri Şahin Güveleriydi ve asla çocukların bakımıyla ilgilenmezlerdi. Tırtılların kendilerine yardım etmeleri gerektiğine inanıyorlardı. Şahin Güveleri, "Büyüdüklerinde oynamak için bolca zamanları olacak," dediler, "ve çocukların kendi derilerini değiştirmeleri çok daha iyidir. Bunu yaparlarsa, yenilerini aldıklarında daha dikkatli olurlar."

Bir çocuğun yetiştirilme şekli çok farklıdır ve hiçbir Tırtıl asla "Bunu yapamam" demez; veya, "Biri bana
eski derimden kurtulmam için yardım etmeli, işte!" Hayır, kesinlikle! Tırtıllar
kendilerine yardım eder ve hiç yaygara koparmazlar.

Bu, onların hiçbir kusuru olmadığı anlamına gelmez. Sadece bu
kusurun onların
biri olmadığı anlamına gelir. Belki de en büyük kusurları ne yapacakları konusunda
övünmeleriydi. Ya bu ya da dikkatsizlikti,
ve ara sıra içlerinden biri korkunç bir şekilde cezalandırılırdı.
Çevrede bu kadar çok aç kuş varken, Tırtıllar çok dikkatli olmalıydı.
Asmalardakilerden biri, Gümüş Uç'tan korktuğu için bir Robin'e
güldü. Elbette akrabaları dışında kimsenin duymasını beklemiyordu. Ama duyuyordu ve Gümüş Uç uzaklaşır uzaklaşmaz, Robin geri gelip onu avladı ve yedi. Kaba
dağından dolayı çok, çok üzgündü ve Robin bundan bahsettiğinde bundan sıyrılmaya çalıştı, ancak daha önce hatırlamalıydı. "Düşünmeden
gülüyordum," dedi. "Bir daha asla yapmayacağım. Asla! Asla!"

"Daha fazla konuşma," diye cevapladı Robin, nazik tavırlarıyla ünlenmişti; "Bunu yapmayacağından çok eminim." Sonra konuşurken onu yuttu. Kedi Kuşu, Robin'in Tırtıl'ın söylediği her şeyi anladığını söyledi, ancak diğer kuşlar onun bununla ne demek istediğini tam olarak anlamadılar.

Asma'nın en yaşlı Domuz Tırtılı her zaman pervasızdı.
İstese
güneşin altında, açıkça beslenebilirdi ve
sürekli ne kadar iyi bir Şahin Güvesi olmayı beklediğini söylerdi. "Eğer bir kuş
peşimden gelirse," derdi, "yaprağı bırakıp
küçük yuvarlak bir demet halinde yere düşerim. Çimenlerin üzerinde o kadar sessizce yatabilirim ki
beni asla göremez." Bunu söylerken o kadar kibirli görünüyordu ki akrabalarından hiçbiri tek kelime etmeye cesaret edemedi, ancak güzel genç bir tanesi üzüm yaprağının altında sessizce ağlıyordu. Ona çok dikkat etmişti ve Güve'ye dönüştükten sonra onunla evlenmek istiyordu. Böyle planlar, biliyorsunuz, aç ve keskin görüşlü bir kuş tarafından üzücü bir şekilde altüst edilebilirdi.

Ancak korkulması gereken tek insanlar kuşlar değildi. Ichneumon Eşek Arıları ve kuzenleri Braconidler her zaman etrafta uçup
şişman ve sulu Tırtıllar arıyorlardı ve birçok gelecek vaat eden genç adam onlar tarafından
atılmıştı. Kuşlardan çok daha küçük ve sessizlerdi, bu yüzden aslında çok daha fazla korkulacaklardı. Arkadaşları ve akrabaları en yaşlı Domuz Tırtılına onlardan saklanmasını
söylerlerdi, ama o hiç aldırış etmezdi. "Sence," dedi, "benim gibi iyi bir adam, ince bir Ichneumon veya küçük bir Braconid için
yaprakların altına gizlice girecek mi? Ben değil!"

Bu yüzden bir gün bir anne Braconid gelip yumurtalarını bırakmak için iyi bir yer ararken onu
güneş ışığında meşgul bir şekilde yemek yerken görmesi şaşırtıcı değil. Özellikle ince bir yapraktan altıncı lokmayı yeni yemişti ki, üzerine kondu. "Kıpırdama!" dedi. "Pozisyonun tam olarak doğru. Tamamen hareketsiz kal ve ben yakında
bitireceğim."

Asmanın Domuz Tırtılı onun söylediği her kelimeyi anlamıştı, ama
olabildiğince hızlı hareket etti. Ne yazık ki, bilirsin, bacakları vücudunun alt tarafındaydı ve o kadar kısaydı ki onu itmek için
uzanamadı. Bir yaprağa sürtündü ve onu bir dakika
sırtından silkti, ama o hemen geri döndü ve tekrar onunla konuşmaya başladı.

"Böyle bir yaygara koparmak için çok aptalsın," dedi. "Hareketsiz kalıp
bitirsen daha iyi olur. Senin hakkında karar verdim ve sen
kendine hakim olamıyorsun. Şimdi hareketsiz dur!"

Zavallı Asmanın Domuz Tırtılı'nın yapması gereken tek bir şey daha kalmıştı. Üzüm yaprağını bıraktı ve yere düştü. Ancak, daha yeni vurmuştu ki, Braconid sırtına bindi. "Daha
saçmalık yok," dedi sertçe. "Gerçekten sabrımı tüketiyorsun ve daha fazla beklemeyeceğim. Yumurtalarımı bırakmak ve biraz oyun oynamak istiyorum."

Sonra böceklerin yumurtalarını bıraktığı tüp olan yumurtlama borusunu onun şişman sırtına soktu ve içinden bir yumurta kaydırdı.
Ne kadar da acıdı! Zavallı Asma Domuz Tırtılı acıyla kıvrandı ve Braconid'in tek söylediği şuydu: "Sessizce yatarsan benim için çok daha kolay olur. Yine de zorluklarla
baş etmeye alışkınım... Bir süre sonra bunu umursamayacaksın." Sonra yumurtlama borusunu çıkardı, başka bir yere sapladı ve bir yumurta daha bıraktı.

Onu terk etmeden önce Braconid vücuduna otuz beş yumurta bırakmıştı ve Asma Domuz Tırtılı acı ve öfkeden o kadar yorgundu ki neredeyse hareket edemiyordu. İkisi arasında belki de öfke onu daha çok yordu. Tekrar asmaya tırmanmadan önce epeyce düşünmek için zamanı oldu. "Bundan sonra daha dikkatli olacağım," dedi, "ama sanırım diğer arkadaşlara ne olduğunu söylemeye gerek yok. O korkunç
Braconid geldiğinde hiçbiri ortalıkta değildi."

Tekrar asmaya çıktığında, akrabalarından biri: "Hasta görünüyorsun. Ne oldu?" dedi. Ve o da: "Ah, oldukça yorgunum. Sanırım bu deri çok gerginleşiyor." diye cevap verdi.

Ertesi gün kendini oldukça iyi hissetti ama zaman geçtikçe durumu daha da kötüleşti. Çok fazla yedi, ama olması gerektiği gibi büyümedi ve Vine'ın diğer Domuz Tırtılları bundan bahsetmeye başladı. Gerçek şu ki, biliyorsunuz, Braconid'in otuz beş yumurtasının hepsi çatlamıştı ve çocukları zavallı Vine'ın Domuz Tırtıllarını yiyorlardı. O zamanlar şişman küçük Solucanlardı ve koza örmek için yeterince büyüdüklerinde, derisinde otuz beş tane minik kapı kesip kozalarını dışarıda ördüler.

Sonra tüm akrabaları ve arkadaşları onun ne sorunu olduğunu anladı,
çünkü nereye gitse sırtında ve yanlarında otuz beş tane güzel, küçük, parlak beyaz koza taşımak zorundaydı. Onları güzel bulmuyordu, ama güzellerdi ve Braconid annesi uçarak geçerken onlara büyük bir gururla baktı.

"Küçük yuvarlak koza kapaklarını kesip uçup gitmelerini isterdim," dedi, "ama sanırım o zaman etrafta olmayacağım. İnsanın kendi
çocuklarını büyütmenin zevkini yaşamaması çok zor. Yine de sanırım onlar için daha iyi ve bencil olmamak gerek." Yüzünde çok iyi, neredeyse fazla iyi bir ifadeyle uçup gitti.

Asmanın Domuz Tırtılı o kadar yorgundu ki öldü--ondan geriye kalanlar. Gerçekten de Braconid yavruları kozalarını örmeden önce çoğunu yemişlerdi. Etraftaki tek gerçekten mutlu insanlar, ertesi gün güçlü ve aktif olarak çıkan Braconid çocuklarıydı.

Bunların hepsi çok, çok üzücü bir hikaye. Ama doğru ve yazılması gerekiyordu, çünkü hala Asmanın Domuz Tırtılları veya belki de ne yapmaları gerektiği konusunda tavsiye almayan başka insanlar olabilir ve bu yüzden başları derde girebilir.

KEDİ VE KEDİ KUŞU

Gümüş Uç büyük evde yaşamaya geldiğinde sonbaharın sonlarıydı,
ve o zamanlar çok küçük bir kedi yavrusuydu. Bunu takip eden
tüm kış boyunca, Beyefendi ve Hanım'ın, Hizmetçi'nin ve oraya ziyarete gelen insanların evcil hayvanıydı. Beyefendi'yi en çok seviyordu
ve bunu çok açık bir şekilde gösteriyordu, ama bu çok doğruydu, çünkü
onu eve ilk getiren Beyefendi'ydi, biliyorsunuz.

Geceleri mutfaktaki bir sepetin içindeki kırmızı bir minderde uyurdu,
tabi bir Fare için bir makarayla Fare yakaladığı zamanlar hariç. Bazen,
diğer insanlar yataktayken, onun orada koştuğunu ve
zıpladığını ve tek başına çok güzel vakit geçirdiğini duyabiliyorlardı. Günlerinin çoğunu, Hanım'ın daktilosunu tuttuğu bir masanın altında kırmızı bir kuzu yünü halının üzerinde geçirirdi. O,
masanın bir Kedi Evi olması gerektiğini düşündü, çünkü altındaki oda ona yetecek kadar büyük ve yüksekti ve onu daha sıcak hale getirmek için üç tarafında duvarlar vardı. Leydi'nin neredeyse her gün oturup bu evin yukarısında tuttuğu tuhaf görünümlü küçük makineye güm-güm-güm vurmasının nedenini anlayamıyordu. O bunu yaptığında, halının üzerinde daha da geriye kayması gerekiyordu ve uykuluyken bunu yapmak onu rahatsız ediyordu.

Bazen, makinenin güm-güm-güm sesi ve üzerindeki küçük zilin çalmasıyla gerçekten uyandığında,
makinenin arkasına atlardı. Sonra tepesinden Leydi'ye bakar ve yüzüne çıkan kağıdı çiğnerdi, ta ki nazikçe kaldırılıncaya veya itilinceye kadar. Bazen yanına oturur ve
sonra küçük zilin çalmasını izlerdi, ta ki küçük beyaz bir pençeyi kaldırıp kendisi çalmayı öğrenene kadar. Bir süre bu şekilde izleyip oynadıktan sonra, çekmecelerin olduğu masanın yüksek kısmına uzanır ve tekrar uyur. Yine de Leydi'nin makineden aldığı her basılı kağıdı patileriyle okşamak veya makineye iliştirdiği her temiz beyaz kağıtla oynamak için asla çok uykulu olmazdı. Beyaz olanları daha çok severdi ve Leydi'nin neden hepsini böyle işaretlemek istediğini anlayamazdı. Yine de, bunun muhtemelen onun oyun tarzı olduğunu
düşünürdü, bu yüzden önemli değildi.

Bazen, yorgun göründüğünde, Leydi eğilir ve yüzünü onun sırtına koyar ve ona "küçük işbirlikçisi" derdi. " O
büyük kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Bunun
kuyruğuyla ilgili bir şey olabileceğini düşündü. İkisi de hikayelerle ilgileniyordu.

Hanımefendi, Hanımların bazen yaptığı gibi komik bir şekilde kucağına yazı yazdığında, portföyünün altına sokulup uyurdu.
Bu şeyler için ondan hoşlanıyordu, ancak onunla oynamaya neredeyse hiç zaman ayırmıyordu. Bu yüzden, ön kapıdaki mandal anahtarının takırtısını duyduğunda,
dinledi ve eğer duyduğu Beyefendinin adımlarıysa,
salon kapısına koştu ve Beyefendi içeri girene kadar küçük pembe burnuyla çatırtıya kadar bekledi. Sonra ne kadar da neşeli olacaklardı!
Bir odadan diğerine, toplarla, en büyüleyici iplere bağlanmış makaralarla, hatta metrelerle, şerit metrelerle ve Hanımefendinin dikiş standından alınan şeylerle gidip gelirlerdi.

Hizmetçiyi de severdi. Hizmetçi ona karşı her zaman nazikti, ancak bir gün onu susturdu. masadan gümüş rengi küçük bir sardalya çaldı. Neredeyse büyüyene kadar ona sütten başka bir şey vermeyecekti. Ne zaman bir rosto veya güzel sulu bir biftek koklasa, bildiği kadar yalvarırdı ama tüm Yavru Kedi dişlerini kaybedene ve Kedi dişleri büyüyene kadar tek bir tat bile alamadı. Daha büyük olduğunda ve hayat hakkında daha fazla şey öğrendiğinde, bunun bir ağız dolusu etle gevşek bir dişi yutmasını önlemek için olduğunu ve her türlü yiyecek verilen Yavru Kedilerin bunu yapma ve nöbet geçirme olasılığının çok yüksek olduğunu anladı. Keskin bir dişin bir Yavru Kedinin
midesine girmesinin ne kadar sorun çıkarabileceğini hayal edebilirsiniz.

Muhtemelen Silvertip'in bu kadar
büyüyüp
yakışıklı olmasının nedeni de buydu. Noel zamanında boynuna takması için kırmızı bir kurdele verildi, kırmızı tenine çok yakışıyordu. Ancak kurdeleyi pek umursamıyordu ve bir köşeye gidip arka ayaklarıyla kopana kadar
kaşıyordu. Sonra
onu ıslak bir tutam haline getirip bıraktı.

Silvertip'in o ilk kış boyunca hayatı böyleydi. Bazen güneşli günlerde mutfak verandasında oturuyordu ve ara sıra da ön verandalardan birinin geniş korkuluğunda güneşleniyordu.
Ne isterse vardı, tabii ki zaten olmaması gereken bazı yiyecekler hariç. Hiç kimse ona
kızmıyordu ve birçok insan onu
mutlu etmek için bir şeyler yapıyordu. Bunun sonsuza dek süremeyeceğini henüz öğrenmemişti.

İlkbahar geldiğinde daha çok açık havada yaşamaya başladı ve Kiralık Adam'ı ahır ve odunlukta takip etti. Bir keresinde buz evine gitti ama orayı çok soğuk buldu. Bu yerlerde ilk Farelerini gördü.
Yakaladığı ilk fareyi asla unutamayacak. Tam akşam yemeği vaktiydi ve onu mutfağa getirdi. Hizmetçinin neden çığlık attığını ve bu kadar tuhaf davrandığını anlayamıyordu. Belki de kendisi istiyordu.

Fare kıpırdadığında veya kuyruğunu gözlerine doğru uzattığında geriye doğru
sıçrıyordu. Bu onu çok korkutuyordu ama bırakmıyordu.
Bunun yerine mutfak ocağının etrafında iki veya üç kez geriye doğru yürüyordu.
Fareyi yere yatırıp onunla oynamak istiyordu ama
bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Hizmetçinin ona yardım etmesini istedi ama her seferinde onu ayaklarının dibine bırakmaya gittiğinde bir sandalyeye
atlıyordu. En sonunda Hanım'ı çağırdı. Sonra Hanım dışarı çıktı ve ikisine de
güldü. Bunun nasıl bittiğini Silvertip dışında kimse bilmiyordu çünkü
akşamın geç saatlerine kadar ağzında onunla mutfakta dolaşıyordu ve
sonraki sabah ondan eser yoktu.

Bu baharda Kedi Kuşu ile tanıştı. "Zeay! Zeay!" diyen tuhaf bir Kedi benzeri sesi birçok kez duydu ve
ama bu sesin ait olduğu Kedi'yi asla bulamadı. "Buraya gel!" diye bağırırdı. "Buraya gel ve dövüşmüş gibi yapalım!" Hiçbir Kedi gelmediğinde anlayamıyordu. Mahalledeki birçok Kedi ile tanışmıştı ve biri geldiğinde dövüşmüş gibi yapıyorlardı. En sevdikleri oyun buydu. Etrafta oturup
birbirlerine dik dik bakar ve bütün gün homurdanırlardı. Bu yüzden Silvertip
"Miyav!" yerine "Zeay!" diyen bir Kedi'yi anlayamazdı ve
kavga etmezdi.

Bir sabah Silvertip arka verandada otururken, siyah tepesi, kuyruğu, gagası ve ayakları olan ince
gri bir kuş başının üzerindeki
ağaç dalına tünedi ve "Zeay!" dedi. Sanki küçük elma ağacındaki biri söylemişti ama Silvertip kuşa bakıyordu ve gagasını açıp kapattığını gördü.

"Pht!" dedi Silvertip, kuyruğunu ve sırtındaki tüyleri diken diken etmeye başladığında. "Pht! Benimle alay etmeye cesaret etme!"

"Zeay!" diye cevapladı kuş. "Zeay! Zeay!"

"Ben bunu tam olarak böyle söylemiyorum," dedi Silvertip; "o yüzden bırak!"

"Zeay!" diye cevapladı kuş.

"Ben buraya ait olan Kedi'yim," dedi Silvertip. "Benimle alay etmeyi bırak
ya da defol git!"

"Zeay!" diye cevapladı kuş, başını bir yana eğerek. "Ben buraya ait olan
Kedi Kuşu'yum. Geçen yıl sen doğmadan önce burada bir yuvam vardı ve kış için güneye gittiğimde sen burada değildin. Zeay!"

Şimdi Silvertip, kuşlar hakkında fazla bir şey öğrenme fırsatı bulamamışken,
bu kuşun doğruyu söylemediğini düşündü ve
sinirlendi. "Yenmeyi hak ediyorsun," diye bağırdı ve
ağaç dikenine tırmanmaya başladı, gözlerini Kedi Kuşu'ndan ayırmadan yolunu yokladı. Kedi Kuşu orada oturdu ve Silvertip neredeyse ona ulaşana kadar
kuyruğunu seğirtti. Sonra, "Zeay!" dedi ve uçup gitti. Birkaç
dakika sonra bir köknar ağacının en üst dalına oturmuş ve harikulade bir şekilde şarkı söylüyordu. Şarkı söylediği şey şuydu: "Prut! Prut! Coquillicot! Gerçekten!
Gerçekten! Coquillicot! Hey, Coquillicot! Hey! Zafer!"

[İllüstrasyon: "YENİLMEYİ HAK EDİYORSUN." _Sayfa 218_]

Silvertip mutfak verandasında ileri geri yürüyordu. Hemen
oturmak için çok öfkeliydi. Sonunda oturduğunda ve kendini yıkamaya başladığında,
Kedi Kuşu'nun ne kadar kötü olduğunu düşünüyordu.

Kedi Kuşu her gün gelip etrafta flört ediyor ve "Zeay! Zeay!" diyordu, ta ki Silvertip sinirlenene kadar. Sadece pençelerini o kuşa
geçirmek için can atıyordu, hem de midesi doluyken bile. Onu
yemeyi pek umursamıyordu, görüyorsunuz, ama şansı olsaydı
şüphesiz yapardı ama alay etmeyi bırakmak istiyordu.

Bir gün bir tel kapıdan dışarı bakıyordu ve
Kedi Kuşu'nun başka bir kuşla alay ettiğini gördü. Diğerinin "Eğlenceliyse alay et! Bana hiç zarar vermiyor." dediğini duyunca şaşırdı.
Sonra Kedi Kuşu'nun güldüğünü ve onun uçup gittiğini gördü.

"Acaba bunu denersem ne yapardı?" dedi Silvertip. "Sanırım bir dahaki sefere deneyeceğim."

Aynı gün, Silvertip verandada güneşlenirken
aynı alaycı sesin başının üstünde "Zeay!" dediğini duyduğunda, kalın göz kapaklarını açtı ve diğerlerini yarı yarıya yana kaydırdı
ve tembelce yukarı baktı. "Oldukça iyi!" dedi. "Her gün biraz daha iyi yapıyorsun sanırım. Devam edersen bir süre sonra 'Miyav' diyebilirsin." Sonra tekrar gözlerini kapatmaya başladı.

"Prut!" diye haykırdı Kedi Kuşu. "Seni kızdırmak artık eğlenceli değil! Sen
bunu yeterince umursamıyorsun! Elveda!" Ve bu, Silvertip'in onu bir ağacın tepesinden daha yakın gördüğü son seferdi. Böylece Silvertip
hayatın en büyük derslerinden birini öğrendi, bu da seninle
alay eden insanlara hiç dikkat etmemek veya
alay edildiğinde umursamamak.

DOST KARAKUŞLAR

İlk Kara Kuş çiftinin büyük evin yakınında yuvaladığı yıldan beri, ailelerinden bazıları uzun, her dem yeşil ağaçlardaydı.
Kara Kuşların gerçekten popüler olduğunu söyleyemeyiz.
İlk geldiklerinde, bir çift Kedi Kuşuyla belirli bir
inşaat yeri hakkında tartıştılar ve yaşlı kuşların çoğu Kedi Kuşlarının tarafını tuttu. Hiç kimse burayı ilk hangi çiftin seçtiğini bilmiyordu, bu yüzden
elbette hiç kimse kimin gerçekten haklı olduğunu bilmiyordu ve belki de her şeyin
unutulması daha iyi olurdu. Karatavuklar orada mutluydu ve ertesi yıl çocuklarından bazılarını da yanlarında getirip geri döndüler, onlar da kur yaptılar, evlendiler ve aynı bahçeye başka uzun boylu
yaprak
yeşiller diktiler. Bundan sonra birbirlerine arkadaşlık ettiler ve Robinler, Phoebeler ve daha sessiz komşularla pek ilgilenmediler. Yakışıklı, cesur, yüksek sesli, cilveli ve hiç de nazik değillerdi. Yine de, ailelerinden bunu beklemek gerekiyordu. Komşuları, onların Çipli Serçeler veya Sinek Kuşları olmadıklarını hatırlamalıydı. Öte yandan, onlar ne Mavi Alakarga ne de Şahinlerdi ve bir kuşun kötü özelliklerinden çok iyi özelliklerini düşünmek daha iyidir. Şimdi, o kadar çoktular ki, uzun boylu yaprak dökmeyenlerin neredeyse her biri bir Karatavuk yuvası taşıyordu. Bunlar ağacın tepesine ve gövdesine yakın bir yere inşa edilmişti. Farklı şeylerden dikkatlice örülmüş ve çamurla kaplanmışlardı. Kara Kuşların yollarını bilmiyorsanız,
orada bir yuva olduğunu asla öğrenemezsiniz. Dikkatli
bir Kara Kuş, bilirsiniz, eğer biri onu izliyorsa doğruca evine uçmaz. Mümkün olan en dikkatsiz şekilde çimlerin üzerinde dolaşacaktır, ta ki sizinle ev ağacı arasına girene kadar. Sonra
sessizce alçak dalların altından içeri süzülecek ve
tıpkı sizin
dolambaçlı bir merdivenden yukarı çıkmanız gibi, gövdenin etrafından dolaşarak
tepeye ulaşacaktır.

Yakınlardaki ağaçlara ev yapan ve çok iyi geçinen iki evli kardeş.
Karıları mükemmel ve çalışkan kuşlardı--neredeyse, ama tam olarak değil, kocaları kadar yakışıklıydılar. Onlar gibi, hepsi siyahtı, gözlerinin sarı halkaları hariç. Tek fark, daha küçük olmaları ve güneş ışığında tüylerinde aynı parlak yeşil, mavi ve mor ışıkların olmamasıydı.

Bu iki çift aynı anda kur yapıyorlardı ve genellikle aynı ağaçta, uzun bir akçaağaçta olurlardı. Kardeşler orada güneş ışığında oturup rüzgara karşı oturup sevgililerini düşünürlerdi. Arada sırada kanatlarını ve kuyruklarını açar, tüylerini kabartır, ayak uçlarında durur ve kısık bir sesle ciyaklarlardı. Sevgilileri yakınlardaki ağaçlarda saklanıyordu ve her ciyaklamada daha da yaklaşıyorlardı.

Bayan Wren daha önce buna benzer bir şey duymadığını ve Bay Wren'i ne kadar çok sevse de, eğer o şekilde sevişmiş olsaydı onunla evlenmeyeceğini söyledi. "Düşün," dedi, "yağ ihtiyacı olan bir araba tekerleği gibi şarkı söylemeyi! Ve sonra da evlendikten hemen sonra bu tür şeyleri dinlemek zorunda kalmayı düşün!"

"Ah, o kısmı o kadar da kötü olmayacak," dedi deneyimli bir Robin.
"Muhtemelen eşlerine bu kadar çok şarkı söylemeyeceklerdir."

"Ya da eğer ötüyorlarsa," dedi yolun karşısındaki bir elma ağacında yuva yapan bir Oriole, "başlamadan önce karılarından ve evlerinden
çok uzaklaşabilirler. Bay Oriole asla bizim ağacımızda ötmeyecek. Diyor ki
hemen görülecek ve sonra yuvamız bulunacak. Bu yüzden
başlamadan önce her zaman büyük evin yakınında tüner. Biliyorsunuz
parlak renkli kuşlar çok seçici olmak zorundadır."

Kardeşler gerçekten kazanıp sevgilileriyle evlendiklerinde,
mümkün olduğunca birbirlerine yakın bir yere yuva yapmayı seçtiler ve Larvaları avlarken
çimlerin üzerinde birlikte yürüdüler.

Genç eşler yumurtalarının üzerine oturdular ve birbirleriyle neşeyle sohbet ettiler.
Yumurtalar mavimsi yeşildi ve her türlü tuhaf kahverengi lekeyle doluydu. Onları yumurtlarken çok ilginçti. İkisi birbirine benzemiyordu ve sonra Karatavuklar kaç yumurta bekleyeceklerini asla bilemezler. Onlarla durum diğer kuşlarda olduğu gibi değildir, onlar önceden renkten emindirler
ve hatta bazen sayıdan bile.

Genç eşlerin birbirlerinin yuvalarını ne sıklıkla ziyaret ettiğini ve sadece üç yumurtası olanın diğer yuvaya oturup
sadece altında beş yumurta olmasının nasıl bir his olduğunu görmek için nasıl oturduğunu hayal edebilirsiniz. Elbette bu
fark, köknar ağacında yaşayan çiftin ladin ağacındaki çiftten çok daha fazla çalışması gerektiği anlamına geliyordu. İki ağız daha
çok daha fazla Larva alır ve Bayan Bazen ladin ağacı kara kuşu olarak da anılan bu kuş, sadece üç yumurtası
çıkartıldığı için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğundan asla emin olamazdı. Öyle oldu ki, diğer aile için
başka yumurta olmaması iyi oldu.

Sekiz küçük kuzen güvenle kabuklarından çıktığında ve yaklaşık olarak sinek kuşları kadar
büyüdüğünde, köknar ağacı yavrularının annesi
kayboldu. Her zamanki gibi yiyecek bulmak için uçup gitmişti ve
onu bir daha kimse görmedi. Bu sırada komşuları yüksek bir patlama sesi duydular ve
kızıl saçlı bir çocuğun yoldan bir şey aldığını gördüler.

Çabucak çantasına koydu ve kaçtı, çünkü büyük evin
yakınında herhangi bir yerde ateş etmenin yasak olduğunu biliyordu.

Annesiz beş yavrunun artık onları besleyecek tek bir ebeveyni vardı ve
bu ebeveyn çok fazla çalıştırılmıştı. Elinde gelenin en iyisini yaptı ve
o kadar büyük faturalar dolusu yiyecek getirdi ki
kendisini boğmaması şaşırtıcıydı. Erkenden kalktı ve geç saatlere kadar çalıştı, yine de beş çocuğu zayıf ve bitkin görünüyordu, üç küçük kuzenleri ise

tombul ve güçlüydü.

Sonunda Bayan Ladin Ağacı Kara Kuşu daha fazla dayanamadı. Kendi üç çocuğu neredeyse gagalarının ucuna kadar Larvalarla
doluyken annesiz çocukların açlıktan ağladığını duydu. Bir gün
yuvasının kenarında, lezzetli bir öğle yemeği hazır halde durdu. Kendi çocukları
onlara ne verirse yutmaya hazırken, aniden
döndü ve köknar ağacına doğru uçtu. "İşte!" dedi, önce bir açık gagaya sonra diğerine
yemeği tıkıştırırken. "İşte! Sanırım
kendi yavrularıma zarar vermez ve arada bir paylaşmalarını sağlarsam sana da zarar vermeyeceğini biliyorum."

Ağzı dolu bir şekilde konuştu, bu bir Kara Kuş için bile kötü bir davranıştı, ama söylediği nazik şeyler
nedeniyle onu bundan daha fazla affedebilirdik. Kocası eve geldiğinde ona ne yaptığını anlattı ve yardım etmesini istedi. "Sadece zavallı kardeşini düşün," dedi. "Bizim çocuklarımız acı çekmeyecek ve sen tek başına bir aile büyütmek zorunda kalsan nasıl hissederdin, biliyorsun." Sarı gözleriyle ona sevgiyle baktı ve dalda ona sokuldu. Tüm Kara Kuşlar gibi korkunç bir cilveydi, ama nazik bir koca ve babaydı.

"Yapacağız," dedi. "Gerçekten kendi çocuklarımızın son zamanlarda çok fazla yediğini düşünüyorum. En büyüğü bugün tam üç kez öfkeyle baktı."

"Evet," diye ekledi Bayan Kara Kuş, "Sanırım ben de aşırı beslendim.
Bebek dün gece çok kötü uyudu ve altımda
kıvranarak beni çoğu zaman uyanık tuttu."

Böylece halledildi ve bundan sonra zavallı kardeşe yardım edildi. Annesi olmayan beş çocuğu şişman ve güçlü olmaya başladı, kuzenleri ise
paylaşımdan hiç de kötü değillerdi. Ne yazık ki, ebeveynleri küçük kuzenlerini beslemeye yardım ettiği için korkunç bir yaygara kopardılar.

"Sanırım o çocuklar bir şekilde geçinebilirler," diye homurdandılar.
"Anneleri onlara her zaman en iyisini verir. Bu adil değil! O böyle yaparsa
biz yemeyiz!"

Anneleri onlara daha fazla yiyecek getirdiğinde somurttular ve diğer yuvaya götürmesini söylediler. Onlara sertçe baktı ve uçup gitti. "Sanırım
açlıktan öldüğümüzde üzülecek," dedi üç melez yavru. Ve babaları onları beslemeye geldiğinde aynı şekilde davrandılar.

İlk yavrularına sahip bir çift için çok akıllı olan ebeveynleri,
onları yemeye teşvik etmedi veya herhangi bir şekilde endişelenmedi. Sadece ara sıra yuvayı temizlemek dışında onlara hiç dikkat etmediler.
Diğer aileye de yardım etmeye devam ettiler. Çocuklarının bu kadar aptal ve yaramaz olması onları çok üzdü, ancak ne kadar küçük olduklarını hatırlamaya ve sabırlı olmaya çalıştılar.

Bir süre sonra üç haçlı çocuk kendilerini çok kötü hissetmeye başladı.
Mideleri hatırlayabildiklerinden beri gerçekten boş olmamıştı -- şimdiye kadar.
Bir süre ebeveynlerinden intikam almaktan bahsettiler.
Sonra çok sessizleştiler. Bebek ağlamaya başladı. "Çok açım," dedi. Ve diğerleri de onunla birlikte ağladı. "Biz de," dediler. Ebeveynleri doğruca yuvaya uçtular. Onları
izleyen kimse yoktu, ama öyle aceleleri vardı ki, olsaydı bile bunu yapabilirlerdi.

"Aç hissetmekten hoşlanmaz mısınız?" diye sordu anneleri.

"Hayır," diye hıçkırdı küçük Karatavuklar. "Bizi beslemenizi istiyoruz."

"Ya sizi besleyecek kimseniz olmasaydı?" dedi. Ve onlara bir Grub almaya
doğru hiç hareket etmedi.

"A-ama biz varız," dediler. "Bir babamız ve bir annemiz var."

"Öldürüldüğümü varsayarsak," dedi anneleri, "teyzeniz babanızın size bakmasına
yardım etmez miydi?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı üçü de.

"O zaman kuzenlerinizi beslemeye yardım etmem gerektiğini düşünmüyor musunuz?" dedi.

"Evet, hanımefendi," çok uysal bir cevaptı.

"Şimdi," dedi, "kuzenlerinizi de beslememi ister misiniz?"

"Evet, hanımefendi," dediler ve her biri önce söylemeye çalışıyordu. "İyi olacağız. Bir daha sinirli olmayacağız."

O zamanlar üç küçük Kara Kuş'un yediği yemek ne kadar da güzeldi! O yuvada aynı anda üç tane mide ağrısı olmaması şaşırtıcı. Hepsi
beslenip annelerinin sıcak göğsünün altında yarı uykudayken,
en büyüğü kız kardeşlerine şöyle dedi: "Herhangi bir zamanda yeterince yemek olmaması korkunç olmalı. Kuzenlerimizi beslediklerine sevindim sanırım."

"Sevindik," dediler diğerleri ve sonra uykuya daldılar. Böylece
küçük Kara Kuşlar bencil olmama konusunda ilk derslerini öğrendiler ve
bunu daha büyük insanların sıklıkla yapmak zorunda kaldığı gibi, kendileri de zor zamanlar geçirerek
öğrendiler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOORYARD STORIES***


******* This file should be named 42035.txt or 42035.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/3/42035



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
