*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of the Seneca (Seneca'nın İzi)
Yazar: James A. Braden
Yayın Tarihi: February 06, 2013 [EBook #42032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                        THE TRAIL OF THE SENECA




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Trail of the Seneca
Author: James A. Braden
Release Date: February 06, 2013 [EBook #42032]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE SENECA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi.

[Resim: "KADININ ÖLME ZORUNDA OLDUĞU GELENEKTİR."]

SENECA'NIN İZİ

Yazar

JAMES A. BRADEN

YAZARI

"CONNECTICUT BOYS IN THE WESTERN REZERV,"
"FAR PAST THE FRONTIER," "CPAPTİVES THREE," Vb.

R. G. VOSBURGH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

NEW YORK--AKRON, OHIO--CHICAGO

TELİF HAKKI, 1907

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

İçindekiler

BÖLÜM I--HER ŞEYİN BAŞLANGICI
BÖLÜM II--ÖLÜM CEZASINA ÇARPTIRILMASI--BÜYÜCÜLÜKLE SUÇLANMASI
BÖLÜM III--UYARI
BÖLÜM IV--İZLENDİ
BÖLÜM V--DAMLAYAN YAĞMUR VE KARANLIKTA
BÖLÜM VI--"CADI BURADA GİZLENDİ."
BÖLÜM VII--GİZLİ KURŞUN MADENİ
BÖLÜM VIII--TUZ KAYNAKLARI--ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF
BÖLÜM IX--YALNIZ GEYİK'İN KÖTÜ GÜCÜ
BÖLÜM X--"DAHA FAZLA MERMİ, DAHA FAZLA KURŞUN." BÖLÜM XI--GİZLİ TOMAHAWK
BÖLÜM XII--KRALLIK DA BİR KEŞİF YAPTI
BÖLÜM XIII--SENECA'NIN ALDATMACASI
BÖLÜM XIV--VURUŞTA GİZEMLİ KAMP
BÖLÜM XV--BEYAZ WAMPUM HEDİYESİ
BÖLÜM XVI--GECE YARISI AKŞAMI
BÖLÜM XVII--PATLAMA
BÖLÜM XVIII--BAŞI BELADAKİ BALIKÇI KUŞU
BÖLÜM XIX--"ÇILGIN ANTHONY" İLE BİR RÖPORTAJ
BÖLÜM XX--DELAWARES'E GÖNDERİLEN
BÖLÜM XXI--KABİNİN YANMASI
BÖLÜM XXII--VURUŞTA İNSAN
BÖLÜM XXIII--BİR SIR ORTAYA ÇIKARILDI UZAK
BÖLÜM XXIV--BÜYÜK BUFALO'YU KİM ÖLDÜRDÜ
BÖLÜM XXV--SONSUZLUĞA ELVEDA
BÖLÜM XXVI--GÜNEŞ ÖPÜCÜĞÜ YAMAÇTAN AŞAĞI BİRLİKTE

RESİMLER

"Gelenek, cadının ölmesidir"

Gözlerini Seneca'dan ayırmadı

Tekerleğini çevirdi ve kızılderiliyi yere serdi

Kendisine katılmasını istediler

BÖLÜM I--HER ŞEYİN BAŞLANGICI

Taştan bir balta, hantal ve kaba, ama bir zamanlar tehlikeli bir silahtı,
ama şimdi sadece Kaptan Pipe'ın,
Yalnız Geyik'in, Balıkçı Kuş'un, asık suratlı Büyük Bufalo'nun ve zarif,
güzel Nazik Kız'ın günlerinin sessiz bir hatırası, ben yazarken masamın üzerinde duruyor.

Kaptan Pipe, Büyük Bufalo ve diğerlerinden bazıları hakkında size daha önce bir şeyler anlattım; ama henüz Lone-Elk'i, Seneca'yı, Lone-Elk'i, halkının köylerinden dışlanmış, cesur ve güçlü ama kurnaz, aldatıcı, hain ve hala, uzun zaman önce ormanlık alanlarda dolaşan en hırslı ve kibirli Kızılderili'yi duymadınız.

Şimdi size Lone-Elk'ten bahsedeceğim. Masamın üzerinde yatan bu tomahawk'ın hikayede ne gibi bir rolü olduğunu daha sonra açıklayabilirim,
ama buna gelince, onun kötü gücünün korkunç gücünü, suyun karşı tarafındaki kanolarından sakince avlanmış olarak hissetmek çok da önemli değil.

Delaware'liler daha önce hiç sonbahar Şükran Günü için bu kadar cömertçe hazırlanmamışlardı. Mısır, fasulye, kabak, tütün ve fındıkların toplandığı Hasat Festivali'ni kutlamak onlar arasında yeni bir şey değildi, ancak Lone-Elk bu yıl Kaptan Pipe'ın köyünün insanlarının alışkın olduğundan çok daha ayrıntılı bir eğlence için planlar yapmıştı. Ve Seneca'nın kendi ülkesinden göçebe olmasına ve asla hak ettiği kabileye geri dönememesine rağmen, Delaware'lerin şefi ona mutlu gün için her düzenlemede liderliği üstlenmesine izin vermişti. Ancak Lone-Elk, Kaptan Pipe'ı memnun etmek ve ona iyilik etmek için her şeyi nasıl en iyi şekilde hazırlayacağını çok iyi biliyordu ve ona Konsey Binası'ndaki egzersizler sırasında konuşmalar yapma ve ruhlara hitap etme konusunda onurunu, belagatini ve bilgeliğini sergilemesi için birçok fırsat verilmesini sağlamaktan geri kalmadı. O zaman, Delaware'in başının, nispeten yabancı birinin onları yönetmesine ve yönlendirmesine izin verme politikasını eleştiren halkını dinlemeyi reddetmesinden daha doğal ne olabilir?

Gezici ekim esintileri küçük gölün sularını zar zor dalgalandırıyordu. Ağaçların yarı çıplak dallarında fısıldaşıyorlardı ve düşen yapraklarla saklambaç oynuyor gibiydiler. Meclis Binası'nın çatısındaki delikten kıvrılarak yükselen mavi duman, onlar tarafından neredeyse hiç kımıldatılmıyordu. 1792 yılının bu sonbahar gününde, Kızılderili kasabasında ve çevresinde her şey sakin ve sessizdi, sadece Meclis Binası'nın kendisi hariç, orada tüm Delaware'ler ve hatta birkaç Mingo veya diğer kabilelerden veya kasabalardan gelen kaçaklar Şükran Günü için bir araya gelmişti. Hepsi gelmişti, bir kişi hariç.

Genç cesurların en ateşlileri bile savaş konuşmalarını bir kenara bırakmıştı -yaz boyunca başka pek bir şey konuşmamışlardı- kutlamaya katılmak için ve her biri konuşmanın ve Büyük Ruh'a sunuların ardından yapılacak olan şölen için kendi avından bir miktar et getirmişti. Köyün tüm gençleri, erkek ve kızları oradaydı. Yaşlı erkekler ve kadınlar da oradaydı. Elbette Kaptan Pipe da oradaydı ve Balıkçı Kuşu, Uzun Saç ve Küçük Kurt. Göl kenarındaki kasabanın tüm insanlarından sadece biri törenlerden
eksikti.

Hopocon veya Pipe, çünkü ilki onun Kızılderili adıydı, heybetli şef kostümüyle uzun, alçak ağaç kabuğu binanın ortasındaki küçük ateşin önünde durup, yükselen tütsülerinin sözlerini
yükseğe taşıması için kömürlerin üzerine kırık tütün yaprakları serptiğinde ciddi bir sahneydi. Bu etkileyici bir sahneydi ve orada bulunanların sayısı fazla olmasına rağmen, büyük bir sessizlik hakimdi.

Ayrıca ilginç bir görüntüydü. Savaşçılar ve erkekler en parlak ve en yeni kilt, tayt ve mokasenlerini giymişlerdi, örgülü kemerleri bellerine veya omuzlarına kuşak gibi bağlıydı. Bazıları renkli kartal tüylerinden yapılmış başlıklar takmıştı; bazıları takmamıştı. Lone-Elk ilkindendi ve ayrıca boynunda deri bir kordonla desteklenen bir gümüş parçası geniş, bronz göğsüne doğru sallanıyordu, sol dizinde ise geyik toynaklarından yapılmış bir çıngırak asılıydı.

Daha yaşlı Kızılderililer arasında giyimde daha az gösteriş vardı, ancak genç kadınların çoğu tatil kıyafetleri giymişti ve bu da resme daha da fazla renk katıyordu. İkinciler arasında Kaptan Pipe'ın kızı Gentle Maiden vardı. Birçok renkli boncukla işlenmiş, gevşek bir geyik derisi elbise ve omuzlarından ayak bileklerine kadar uzanan kirpi dikenleri. Ayaklarında süslü mokasenler ve üstlerinde taytlar vardı. Boynuna iki uzun boncuk dizisi asılmıştı,
renkleri neredeyse beline kadar inen iki ağır saç örgüsünün koyu siyahıyla zıtlık oluşturuyordu.

Tütün yaprakları kıvrıldı ve parlayan, sıcak kömürlerin üzerinde aleve dönüştü.

"Yüce Ruh, sözlerimizi dinle. Bu tütünü yakıyoruz. Duman
sana yükseliyor. Annemizin [toprağın] meyvelerini
vermesine neden olduğun için sana şükrediyoruz. Destekçilerimizin [mısır, fasulye ve kabak] bol ürün verdiği için sana şükrediyoruz.

"Yüce Ruh, sözlerimiz sana doğru akmaya devam ediyor. Bizi
her türlü tehlikeden koru. Yaşlı adamlarımızı koru. Annelerimizi koru. Savaşçılarımızı koru. Çocuklarımızı koru. Bu tütünün dumanıyla yükselen şükranlarımız
seni memnun etsin."

Böyle konuştu Kaptan Pipe. Sadece sesinin,
tütünün ateşte çıtırdamasının ve rüzgarın uğultusunun dışında
Konsey Binası'nda tam bir sessizlik vardı.

Ancak konuşma bittiğinde, toplanmış Kızılderililer arasında bir hareketlenme oldu.
Duvarlara daha yakın,
ateşten daha uzakta,
zeminin ortasında olan, o zaman kalabalıklaştılar, o sırada
aralarından Şükran Günü dansına katılacak olanlar çıktı. Bunlardan on dört kişi vardı, Lone-Elk ve diğer savaşçılar da dahil ve erkeklerin arkasından Gentle Maiden ve dört genç kadın daha geliyordu - toplamda on dört kişi.

Büyük odanın ortasına yakın bir yerde oturan iki şarkıcı garip,
çılgınca müzikal bir ilahi söylemeye başladı, sözleri Büyük Ruh'a şükranlarını anlatıyordu,
seslerine eşlik ederek kaplumbağa kabuklarından yapılmış çıngıraklar ile havayı dövüyorlardı.

Şarkı söylemeye başlayınca dans başladı ve vücudunu birçok zarif
sallamayla, ayaklarını yerden biraz yukarı kaldırarak ve
sık sık topuklarını müziğin zamanına uygun olarak yere vurarak, Lone-Elk takipçilerini etrafta dolaştırdı.

Savaş dansının aksine, yüz ifadelerinde veya vücut hareketlerinde şiddet yoktu; hayali düşmanlara
vurmak veya saldırmak yoktu. Her adım nazikti ve her hareket zarifti.

Böylece dans iki veya üç dakika boyunca devam etti. Meclis sessiz bir coşkuyla, memnun ve mutlu bir şekilde baktı.

Hemen müzik durdu, dans sona erdi ve
dansçılar ateşin etrafında geniş bir daire çizerek yavaşça ve daha yavaş yürürken,
yaşlı bir adam ayağa kalktı ve konuştu. Bu, kırışık ve zayıf Neobaw'dı. Başlığı veya başka bir süs eşyası yoktu ve kıyafetleri sadece
mokasenler, geyik derisi pantolonlar ve omuzlarına giydiği solgun kırmızı bir battaniyeden oluşuyordu. Kaba ve karışık saçları kulaklarının üzerinden ve omuzlarının etrafından gevşekçe sarkıyordu. Neohaw bir şifacıydı ve hem korkuluyordu hem de saygı görüyordu. Sözleri şunlardı:

"Sürüngenlerden ve cadılardan koruduğu ve bize yağmurunu verdiği için Heno'ya [gök gürültüsü] teşekkürlerimizi sunuyoruz."

Yaşlı adam çok yavaş ama üstün bir öğrenim göstererek konuştu, sanki kendisi ve başka hiç kimse bu kadar önemli bir ruha hitap etmeye gerçekten uygun değilmiş gibi.
Oturduğu yere geri döndüğünde şarkı söyleme ve dans tekrar başladı ve bir süre daha önceki gibi devam etti.

Tekrar, müziğin sonunda, yaşlı bir savaşçı ayağa kalktı. Sesi titredi ve vücudu omuzlarındaki kürk cübbenin altında zayıflığıyla titredi, ancak gözleri hararetle parladı ve şöyle dedi: "Havayı hareket ettirerek hastalık bizden taşındığı için Gaoh'a [rüzgar] teşekkürlerimizi sunuyoruz."

Sonra, daha önce olduğu gibi, müzik ve dans devam etti ve ardından yine kısa ama içten bir şükran ifadesi geldi, egzersizlerin her bir parçası Lone-Elk'in planlayıp yönettiği ve Delaware'lilerin çoğunun kendi bildikleri gibi, eski geleneğin olduğu gibi uygun sırayla ortaya çıktı.

Göllere ve nehirlere, güneşe, aya ve yıldızlara, ağaçlara, çiçeklere ve tüm doğaya şükran, birçok kısa
konuşmada ifade edildi, ta ki şarkıcıların sesleri kısılana ve dansçılar terden ıslanana ve yorgun olana kadar.

Kaptan Pipe'ın, Delaware'lere ve onlara ait olan her şeye iyilik ettiği için Büyük Ruh'a bir kez daha teşekkür ettiği bir konuşma, Hasat Festivali'nin dini törenlerini sonlandırdı ve Kızılderililer Meclis Binası'ndan yavaşça dağıldılar. Bazıları oyunlara
ve bazıları localarına gitti, diğerleri ise köyün içinde ve çevresinde dolandılar. Çünkü kadınların hepsi konuşmaları dinliyor ve dansçıları izliyordu ve geceye kadar devam edecek olan ziyafeti henüz hazırlamamışlardı.

Lone-Elk tek başına köyden uzaklaştı. Gölün kenarına doğru hafif bir inişte yürüyerek, plajın oluştuğu dar kum ve çimen şeridi boyunca yoluna devam etti ve kısa süre sonra gözden kayboldu.
Müzik ve dans, zihninde Senecalar arasındaki evini ve sürgüne gönderilmeden önceki o eski günleri güçlü bir şekilde hatırlatmıştı.

Lone-Elk'in dudaklarından duyulabilir bir "Ugh" sesi geldi ve sanki kendine tahammülü kalmamış gibi kaşlarını çattı. Sonra dönüp suyun kenarından ayrılarak, çalılıkların arasından yukarıdaki daha yüksek kıyıya doğru ilerledi. Bu yükseklikte durakladı ve dönüp dikkatsizce gölün üzerine baktı. Pürüzsüz yüzeyinin çok ötesinde bir kano ve içinde iki genç adam görebiliyordu. "Soluk yüzlüler," diye mırıldandı ve bu sefer küçümseme tonuyla bir "Ugh," daha, sıkı sıkıya kapalı dudaklarını araladı. Bir iki saniye boyunca küçük tekneyi ve içindekileri izledi, sonra yavaşça ormana doğru yürüdü.

Seneca'nın ayakları, belki bir mil uzunluğunda, yarım daire şeklinde, yeni düşmüş yapraklarda, dolaylı olarak köye doğru ilerlerken iz bıraktı. Yaklaştıkça isteksiz adımları hızlandı ve düşünceli, yere bakan gözleri tetikte ve keskinleşti. Çok uzakta olmayan bir grup cesurdan sert sesler yükseliyordu. Sonra yaklaştığını fark ettiler.

Sadece püsküllü bir etek ve çıplaklığını örten tayt giymiş genç bir Delaware döndü ve Seneca'ya tehditkar bir şekilde parmağını doğrulttu, ancak
hemen bir diğeri uzatılmış eli yakaladı ve aşağı bastırdı. Bu sırada yaklaşan Kızılderili yakındaydı.

"Lone-Elk, Büyük Bufalo'yu biliyor mu?" diye sordu Delaware'lerin önde geleni. "Seneca, suyun yanında yürümek için köyü terk etti. Şimdi farklı bir yönden geri dönüyor. Büyük Bufalo'yu biliyor mu? Büyük Bufalo'nun suyun aktığı çalılıklarda öldüğünü biliyor mu? Küçük Kurt burada. Küçük Kurt, Büyük Bufalo'nun öldüğünü gördü - Bufalo'yu ölü buldu - suyun yanındaki çalılıkların arasında - Büyük Bufalo'nun öldürüldüğünü buldu."

BÖLÜM II--ÖLÜM CEZALANDIRMASI--BÜYÜCÜLÜKLE SUÇLANMASI

"Büyük Bufalo'nun Hasat Festivali ile hiçbir ilgisi olmayacaktı çünkü
Yalnız Geyik planladı ve Seneca onu öldürdü," özünde, Küçük Kurt köye koşarak geldiğinde ve yaptığı keşfi anlattığında Delaware'ler arasında hızla yayılan rapordu--konsey binasındaki egzersizler bittikten sonra, yayından fırlayan bir oku aramaya giderken çalılıklar ve sazlar arasında cesedi nasıl bulduğunu anlatıyordu.

Çıkarken onu işaret eden parmak, aceleyle bir kenara itilmiş olsa da, hiçbir şey söylenmemiş olsa bile, Yalnız Geyik'e kendisinden şüphelenildiğini söylemek için yeterliydi.

"Yalnız Geyik'in Büyük Bufalo'yu öldürdüğü söyleniyor mu?" diye sordu Seneca, haberi ona veren Kızılderiliye.

"Büyük Bufalo, Lone-Elk tarafından planlanan Hasat Şükran Günü için Meclis Binasına gelmedi," dedi Delaware'lerden bir diğeri. "Bunu söylüyorlar."

Seneca'nın yüzündeki asık surat daha da acı ve küçümseyici bir hal aldı.
Küçümseyen bir bakışla gruptan ayrıldı, etrafındakilerin sayısı hızla artıyordu
ve başını dik tutarak doğrudan Kaptan
Pipe'ın locasına yürüdü.

Büyük Bufalo'nun ölü bulunması, günün şenliklerine aniden
bir gölge düşürmüştü. Kızılderililer şölen hazırlıklarını bıraktılar ve genç erkek geyikler ve savaşçılar, aralarında en çok bilinen ama hiç de sevilmeyen birinin gizemli ölümünü tartışmak için bir araya gelirken, çocuklar annelerinin dizlerine sarıldılar ve anneleri de garip keşif hakkında konuşmak için locadan locaya akın etti.

Dışarıdan bakıldığında heyecan veya duyguya dair çok az işaret vardı, bu Kızılderililerin nadiren gösterdiği bir şeydi. Ama soğuk ve duygusuz bir şekilde köydeki herkes çok ilgiliydi. Daha önce hiç bu kadar rahatsız edici bir şey olmamıştı.

Birçok göz, Lone-Elk'in Kaptan Pipe'ın kulübesine doğru yürüyüp kulübeye girmesine döndü. O bunu yaparken, hala tatil kıyafetleri giymiş iki savaşçı, aralarında Büyük Bufalo'nun cesedini taşıyarak geldiler.
Tek kelime etmeden cesedi, hayattayken her zaman bildiği eve, ölü adamın annesinin yaşadığı yere taşıdılar. Artık çok yaşlı bir kadındı ve yıkılmış ağaç kabuğu kulübesinin hemen içinde yerde otururken oğlunun ölümüne yüksek sesle ağıt yakıyordu.

"Büyük Bufalo ölü bulundu," dedi Lone-Elk Kaptan Pipe'a.

Tek cevap bir bakış ve omuzlarını anlamlı bir şekilde silkmekti.

"Bir festival hazırlanırken biri ölürse, gelenek cesedi bir kenara koymaktır, kederli olana 'Başka bir zaman seninle yas tutacağız; festival bitene kadar bizimle ziyafete katıl.' demektir. Bu çok eski bir gelenektir," dedi Lone-Elk. "Festival bittiğinde, ayrıca, 'Büyük Bufalo nasıl öldü?' diye sorulabilir."

"Gelenek, savaş hakkı olmadan ve adil bir mücadele olmadan bir başkasını öldüreni öldürmektir. Bu iyi bir gelenektir," diye cevapladı Kaptan Pipe
ve Seneca'ya dikkatle baktı.

"Yalnız Geyik Büyük Bufalo'yu öldürmedi," dedi genç Kızılderili, şefin sorgulayan bakışlarına yanıt olarak ve sesi buz gibiydi.

"Yalnız Geyik Büyük Bufalo'yu öldürmediyse," diye geri döndü Kaptan Pipe aynı şekilde, yavaşça ve sertçe, "Yalnız Geyik Büyük Bufalo'yu öldüreni bulacaktır. Bunu yapana kadar geri dönmesin.
Delaware'liler hiçbir canlıdan korkmazlar; ancak hiçbir Delaware kendi halkından birini öldürmez. Seneca'larda durum her zaman böyle değildir."

Lone-Elk'in keskin gözleri bir an için şefin yüzünü inceledi, sanki Delaware'in kapanış cümlesinde çift anlam bulabilecekmiş gibi. Acaba Kaptan Pipe tüm geçmişini biliyor muydu, kendi ulusuna bir daha dönmemesinin nedenini biliyor muydu? Ama hemen yaşlı Kızılderilinin sert sözlerine cevap verdi ve sesi sert ve acıydı:

"Kaptan Pipe, Büyük Bufalo'nun kırbaçlanmış bir köpek gibi gizlice kaçıp Hasat Festivali'nde görünmemesi yüzünden Lone-Elk'in zihninin ona karşı zehirlendiğini mi düşünüyor? Kaptan Pipe kendi göğsünde, bu kadar önemsiz bir şeyin bir Seneca'yı öfkelendirebileceği düşüncesine yer buluyor mu? Hayır! Beni dinleyin! Lone-Elk, Büyük Bufalo'nun çocukluğuna gülümsedi."

"Lone-Elk, Delaware'lilere Büyük Bufalo'nun nasıl öldüğünü göstersin," şef kibirle cevap verdi ve ses tonu meydan okuma gibiydi. Konuşurken bile, Seneca'ya sırtını döndü ve ikincisine, öfkeli sözlerini bastırmak için dişlerini sıkarak, dönüp kulübeden ayrıldı. Lone-Elk hızla kendi kulübesine doğru yürürken, kendisine doğru çevrilmiş dostça bir göz olmadığını açıkça fark etti. Delaware'liler kendi bakışlarından, başka yöne bakarak kaçıyordu, ama o, yanından geçtiğinde, arkasını dönüp ona baktıklarını çok iyi biliyordu ve onun hakkında söylediklerini hissediyordu. Çaresiz bir durumdu. Cinayet suçlamasını, hemen büyücülük suçlaması takip edebilirdi ve bu, sadece kaçmakla ölüm arasında bir seçim anlamına gelebilirdi. Gerçekten de, Delaware'lileri, onlardan bir daha asla geri dönmemek üzere uzaklaşmasına izin verecek kadar uzun süre kandırmak, Seneca'ya o an için en akıllıca yol gibi görünüyordu. Yine de, Büyük Bufalo nasıl ölmüştü? Eğer ölümü doğal sebeplerdense, bunun böyle olduğunu hemen kanıtlayamaz mıydı ve sonra, Delaware'liler bunu kabul ederek, şüpheleri için onları azarlayamaz mıydı? Bu mükemmel olurdu! Hiçbir şey ona, kalıcı bir liderlik pozisyonu için tanınan bir arzudan daha fazla yardımcı olamazdı.

Bir anda bu düşünceler Lone-Elk'in beynine doluştu.
Büyük özgüvenini ve üstünlük duygusunu geri kazandırdılar.
Ne sağa ne de sola bakmadan, kibirli doğasının tüm vakarıyla, ölü Kızılderilinin cesedinin yattığı kulübeye yürüdü. Kapının etrafındaki ağıt yakan kadınları birkaç yatıştırıcı sözle, kaba barınağa girdi ve ölmüş savaşçının sessiz figürünün üzerine eğildi. Bunu yaparken bile Seneca'nın aklına yeni bir düşünce geldi ve sanki izleyenlerden sevincini gizlemek istercesine kasvetli bir şekilde omuzlarını silkti.

Lone-Elk, Büyük Bufalo'nun yarı örtülü bedenini yavaşça inceledi ve
sadece bulmayı beklediği şeyi bulmuş gibi sessizce başını salladı.

"Bakın," dedi kadınlara ve Balıkçı Kuş'a ve yakına gelen bir veya iki cesura çok sakin bir şekilde, "bakın, morluk yok. Bir cadı
Büyük Bufalo'yu öldürdü. Lone-Elk'in söylediği gibi. Sadece bir cadının gücü bir savaşçıyı
böyle öldürebilir."

"Bir cadı--Büyük Bufalo bir cadı tarafından öldürüldü!" Haber köyde rüzgarın hızıyla yayıldı.

Kızılderililerin çoğu ve aralarında Kaptan Pipe, Seneca'nın etrafında toplandı.

"Lone-Elk'in tahmin ettiği gibi. Lone-Elk'in şimdi söylediği gibi; bir cadı
Büyük Bufalo'yu öldürdü," diye cesurca ilan etti. "Sözlerimi dinleyin. Lone-Elk
Delaware'li bir savaşçıyı yere seren eli bilir. Lone-Elk
sadece Büyük Bufalo'nun nasıl öldüğünü söyleyebilir; ancak Delaware'liler Uzun Ev halkının [İrokualar] ve tüm Kızılderililerin cadıların öldürülmesi
adetini iyi bilir."

Bastırılamayan bir heyecan kıpırtısı oldu. Lone-Elk güçlü
sözler kullanıyordu. Kimi suçlayacaktı? Cadılık yapmakla suçlanmak
ölüm cezasından başka bir şey değildi. Suçlamanın kendisi
yeterliydi. Hiçbir kanıta gerek yoktu.

"Lone-Elk, çiçeklerin soğuktan karardığı gibi Büyük Bufalo'nun gücünü yok etmek için uzanan eli bilir," diye devam etti Seneca,
yavaşça ve ciddi bir şekilde. "Konsey Evi'ndeki konuşmalar ve danslar
bitince Lone-Elk serinlemek için suyun yanına yürüdü. Gölün karşısında, bir kanoda, ağaçları kesmek ve yalnızca Kızılderililere ait olan av hayvanlarını
sürmek için davetsizce buraya gelen genç Soluk Yüzlüleri gördü, tıpkı Longknives'ın diğerlerinin babalarımızın yaşadığı topraklarda yaptığı gibi. Lone-Elk onları ilk gördüğünde orada iki Soluk Yüzlü vardı.

"Yine Lone-Elk baktı ve orada yalnızca bir tane vardı - kanoda yalnızca bir Soluk Yüzlü; ancak suyun üzerinde kötü kokulu bir buhar bulutu yüzüyordu. Bulut giderek daha da yaklaştı. Kısa süre sonra ormana geçti. Yine Lone-Elk baktı. Bulut yine belirdi ve sessiz suların üzerinden geçerken, içinde yalnızca iki Soluk Yüzlüden birinin olduğu kanoya yaklaştı.

"Ve Lone-Elk izlerken garip bir şey oldu. Korkmuş bir geyiğin
sıçrayışı kadar hızlı bir şekilde bulut bir kuşa dönüştü--ağır, çırpan kanatları olan büyük, siyah bir kuş. Büyük kuş doğruca kanoya
uçtu. Yine de Yalnız-Elk yakından izliyordu ve hayretle
nefesini tutuyordu. Garip kuş bir, iki kez yalnız
Solukyüz'ün etrafında daireler çizdi, sonra hızla kanoya uçtu. Anında daha önce sadece birinin olduğu yerde iki genç Solukyüz belirdi. Ve kuş--büyük, siyah kuş gitmişti. Solukyüz cadısı--siz ona
'Küçük Solukyüz' diyorsunuz--bir tomahawk tutuyordu.

"Güneş parlıyordu ve suyun çok ötesinde bile Lone-Elk
kırmızı kanın hala ıslak ve parlak olduğunu gördü. O zaman Lone-Elk bilmiyordu. O zaman Lone-Elk olan
korkunç şeyi tahmin edemedi. Şimdi biliyor -- şimdi tüm Delaware'liler Büyük Bufalo'nun nasıl öldüğünü biliyor."

Toplanan Kızılderililer arasında derinden tehdit edici bir mırıltının ardından bir hareketlenme oldu. Bu genç beyaz öncüler için kötüye işaretti -- ah, gerçekten kötüye, --.

Anlatımının başarısıyla coşan ve kendisini bu kadar
dinlenmiş bulmaktan, hatta biraz önce kendisini suçlayanlar tarafından bile,
boşuna, Seneca olağanüstü hikayesine eklemeler yapacak ve anlattığı bulutun aldığı
birçok korkutucu şekli daha ayrıntılı olarak açıklayacaktı.
Kelimeler aklındaydı ama Delaware'lerin saflığını daha fazla zorlamaktan çekindi. Yine de konuşmalıydı. Kızılderililer hala daha yakına geliyorlardı.
Daha fazlasını duyacaklardı; ve Lone-Elk bu nedenle devam etti.

"Cadı ölmeli. Eğer sadece bir Soluk Yüz büyülenmişse o zaman sadece bir
ölmeli. Şimdi tüm Delawareliler duysun ve hatırlasın. Lone-Elk, Büyük Bufalo'yu öldüreni öldürecek ve Beyaz Tilki'yi de, eğer Beyaz Tilki de sizin 'Küçük Soluk Yüz' dediğiniz kardeşi gibi bir cadıysa."

Kızılderililerden herhangi biri Seneca'nın sözlerinden şüphe ettiyse, hiçbiri bunu göstermedi.
Cadılığa inanmayan birkaç kızıl adam vardı ve Lone-Elk
hikayesini sadece hayal ürünü ve tuhaf hale getirmişti ve tüm açıklamalarına inanmalarını sağlamıştı.

O günlerde de, sadece Delawareliler arasında değil, daha gelişmiş
Kızılderili ulusları arasında da, cadılık basit bir batıl inançtan daha fazlasıydı. Gerçekten var olan bir şey olarak korkuluyordu ve nefret ediliyordu, en ölümcül
hastalıktan daha korkunçtu. Herhangi bir Kızılderilinin bir diğerinin cadı olduğunu ilan etmesi neredeyse kesin olarak o suçlanan kişinin öldürülmesiyle takip edilirdi. Suçlayanın diğerinin hayatını alması hem görevi hem de ayrıcalığıydı. Bu koşullar göz önüne alındığında, Lone-Elk'in belagatinin mümkün olduğu en ikna edici ve vurgulu şekilde yaptığı açıklamaların derin bir etki yaratması şaşırtıcı değil! Birçoğu gözle görülür şekilde korkmuştu. Yakında, Big Buffalo'nun olduğu gibi,
düşmanla göğüs göğüse çarpışmaktan çok daha rahatsız ediciydi.

Ancak, oradaki Delaware'lilerden biri, Lone-Elk konuşmasını bitirdikten kısa bir süre sonra sessizce uzaklaştı ve sanki sadece etrafta dolaşıyormuş gibi,
kendi kulübesine geldi. Burada, giydiği tatil elbisesinin en gösterişli kısmını çıkardı, buna kırmızı kumaştan kuşak da dahildi - şüphesiz yağmalanmış bir yerleşimin kalıntısıydı - ve silahını omzuna atarak
avlanmaya gidiyormuş gibi köyün içinde tekrar dolaştı.

Bu Kızılderili Balıkçı Kuşu'ydu. Lone-Elk'i hâlâ konuşurken buldu, hala dikkatli, hayrete düşmüş bir kalabalıkla çevriliydi. Hasat Festivali
bittiğinde, Seneca, Big Buffalo'nun ölümünün yasını tutma ve ardından cinayetinin intikamını alma zamanı geleceğini söylüyordu. Eski, eski bir gelenekti, diye devam etti, bir festival sırasında biri ölürse, cesedi eğlence sezonu bitene kadar bir kenara bırakılırdı. Doğrudan Kaptan Pipe'a hitap ederek, eski geleneğin şimdi gözetilip gözetilmeyeceğini söylemesi için şefe başvurdu.

Delawares lideri, Lone-Elk'in teklifinin halkını memnun ettiğini açıkça gördü.

"O zaman Seneca'nın dediği gibi olacak," diye cevap verdi ve daha fazla bir şey duymayı beklemeden, Balıkçı Kuş, beyaz çocukların hala uzak kıyıda balık tuttuklarından emin olmak için gölün karşısına bir bakış
attıktan sonra yavaşça ormana döndü. Sadece köy geride kalana kadar yavaş adımlarla yürüdü, sonra hevesle koşarak öne atıldı.

BÖLÜM III - UYARI

"Şimdi sadece bir tane daha!"

"Ah, bak buraya! Yarım saattir veya daha fazla bir süredir aynı şeyi söylüyorsun! Güneşin nerede olduğunu görüyorsun, değil mi!"

"Tamam, o zaman umursamıyorum; ama oltamın ucunda neredeyse normal bir balina var ve onu hayal kırıklığına uğratmak çok kötü," diye karşılık verdi ilk konuşmacı.
Ancak cevap verirken bile tuttuğu uzun, ağır oltayı çekti ve arkadaşının örneğini izleyerek oltasını iki ucunda çentik bulunan geniş, düz bir çubuğa doladı.

Gerçekten de günün sporunun sona ermesinin zamanı gelmişti. Sonbahar güneşi batıdaki ağaçların dallarından zar zor görülebiliyordu. Öğle vakti çok yumuşak ve sıcak olan hava soğuyordu ve genç balıkçılar ile evleri olan ve artık keskin rüzgarın iki kat daha çekici hale getirdiği
sıcak ama rahat kütük kulübe arasında altı mil veya daha fazla mesafe vardı.

"Far Past the Frontier" veya "Connecticut Boys in the Western Reserve"i okumuş olanlarınız, bu şekilde tanıtılan Return Kingdom ve John Jerome adlı iki balıkçı çocuğun, önceki bahar ve kışın zorlu zamanlarından sonra evlerini
tamamlamak için bir kez daha Ohio vahşi doğasına gittiklerini ve bildiğiniz gibi, çok sayıda cana mal olan ve çok sayıda kişinin boşuna aradığı
gizli servetin
bulunmasıyla sona erdiğini fark etmiş olacaktır.

Elbette John'du, zayıf yapılı ama güçlü, sert ve bir kurt kadar çevik ve on sekiz yaşında canlı bir genç adam kadar eğlenceliydi, oltasını bırakmaya ve "sadece bir tane daha" deneme cazibesine artık boyun eğmemeye bu kadar isteksiz davranmıştı. Elbette, hızla batan güneşi işaret eden ve karanlık yolu gizlemeden önce eve doğru yola çıkmanın gerekliliğini fark eden uzun boylu ve geniş omuzlu Ree Kingdom'dı. Bir şekilde, rehberlik etmek ve yönlendirmek her zaman Ree'ye kalıyordu. Sessiz tavrı, enerjisi, becerikliliği ve düşünceliliği onu doğal olarak lider yapıyordu. Ömür boyu arkadaşı Jerome'dan çok az büyüktü ama Jerome, Ree'nin çeşitli girişimlerinin kaptanı olmasını her zaman istiyordu. Ve yine de John'un, ister iş, ister spor ve eğlence, isterse de bu vahşi Ohio ülkesinde ortak güvenliklerini ilgilendiren konularda olsun, tüm girişimlerde çok hoş ve yardımsever bir er olduğu söylenebilir; burada evlerini kurmaya ve aynı zamanda Kızılderililerle karlı bir ticaret yapmaya karar vermişlerdi.

"Geçerken Delaware'lerin Hasat Festivali'ne bir göz atabilirdik," dedi John, eve dönüş yolculuğuna başlamak için kendini esneterek.

"Yine de, kendi işine bakma sanatı genellikle geliştirilmeye değerdir.
Bazen oldukça iyi bir fikirdir," diye cevapladı Kingdom gülümseyerek ve
kanoyu daha derin sulara itmek için bir kürek aldı. Tam bunu yaparken, bir veya iki ons ağırlığında kurumuş bir çamur parçası,
tam önündeki küçük tekneye düştü.

"Merhaba, ben! Merhaba, Balıkçı Kuş!" diye haykırdı John, sazlıklarla kaplı kıyıya bakarken, kurumuş toprağın nereden geldiğini ilk gören ve Kızılderili kasabasından eski bir dostunu hemen tanıyan kişi oldu.

"Şimdi nasıl, Balıkçı Kuş? Lone-Elk'in çok görkemli bir şekilde planladığı Hasat Festivali ile meşgul olduğunu düşünmüştük. Nasıl oluyor da--"

John'un selamını hızla izleyen Krallık'ın selamı, Kızılderilinin bir parmağını dudaklarına götürmesi ve başını çok ciddi bir şekilde sallamasıyla kesildi.

"Soluk yüzlü kardeşler dinleyin, Soluk yüzlü kardeşler hiç ses çıkarmayın. Balıkçı Kuşu'nun söyleyeceği her şeyi duyun," diye başladı Delaware, su kenarındaki uzun otlar ve sazlıklar arasında neredeyse tamamen gizlenerek.

"Hayır! Başka yöne bak!" diye ısrar etti, her iki beyaz çocuk da ona doğru dönerken, hızlı ama alçak sesle konuşuyordu. "Belki de Lone-Elk izliyordur. Lone-Elk diyor ki
Küçük Soluk Surat bir cadı ve öldürülmeli. Büyük Bufalo
öldü--Küçük Kurt tarafından suyun yanındaki çalılarda ölü bulundu--ve şimdi
Lone-Elk, Küçük Soluk Surat'ın büyülediği bir bulutun Büyük Bufalo'ya tomahawk ile dokunduğunu ve öldüğünü söylüyor. Küçük Soluk Surat da gitmeli--çok uzağa, çok uzağa. Hemen git--hemen şimdi! Lone-Elk çabuk gel.
Elveda."

Çimlerin hafif hışırtısını sessizlik izledi. Genç beyaz adamlar bir saniye beklediler, yüzleri kıyıdan uzağa dönüktü, Kızılderilinin istediği gibi. Ancak onu artık duymadıklarında, hemen
çevrelerine baktılar, ama kendilerini yalnız buldular. Geldiği kadar sessizce ve aniden, Delaware kaybolmuştu.

Oğlanlar oldukça şaşkın ve biraz da şaşkın bir şekilde birbirlerine
sorgulayarak baktılar.

"Gerçekten güzel," dedi John. "Görünüşe göre ben bir cadıyım ve Büyük Bufalo'ya tomahawk ile dokunup onu öldürdüm! Şimdi buna ne diyorsun!"

John'un yüzünde neşeli olmaktan çok cesur bir gülümseme vardı, ancak Ree'nin
alnı derin düşüncelerle kırışmıştı.

"Balıkçı Kuş'un bu şeyi germiş olma ihtimali var--anlattığı kadar kötü değil," diye geri döndü Kingdom sonunda. "Ama en kötüsü, bilmiyoruz. Her şeyi bir kenara bırak, neden daha fazlasını bilmek istememize yetecek kadarını söyledikten sonra
bu kadar aceleyle çekip gitti? Yine de yaptığı şey için ona kredi vermeliyiz ve tek güvenli şey
söylediği her şeyi tam olarak hesaba katmak,--en azından ne kadar değerli olduğunu öğrenene kadar her şeyi tam olarak hesaba katmak."

"Şehirlerine gidip, Seneca'nın ne yaptığını öğrenmeye ne dersin, Ree? Elbette, olağandışı bir şey duymadığımızı varsayalım; sadece Festival'e bakmak ve 'merhaba' demek için uğradık."

Ancak Kingdom bu öneriye hemen başını salladı.

"Eğer bir sorun olacaksa, avlanmaya çıkmadan bizi yeterince erken yakalayacaktır," dedi. "Balıkçı Kuş çok ciddiydi ve yakalanmaktan veya uyarıda bulunmaktan şüphelenilmekten korkuyordu. Bu yüzden hemen ayrıldı. Hayır, John, yapmamız gereken şey, küçük kütük eve doğru düzgün bir şekilde ilerlemek ve her dakika gözlerimizi açık tutmak. "

"Ve ben Büyük Bufalo'yu öldürdüm--sadece o çirkin,
serseri, kötü niyetli yaşlı serseriyi öldürdüğümü düşünmek için! Faith, 'eğer--eğer-- beni güldürürdü"

John'un düşünceli ünlemi bitmemişti. Kingdom kürekle hızlı bir
darbeyle kanoyu ani bir canlılıkla suda süpürdü ve "Küçük Soluk Yüz" adıyla büyücülük suçlamasına cevap vermek zorunda olan çocuk, sadece bir kürek alıp, dümen olarak kullanmak ve aynı şekilde hafif tekneyi ileri götürmeye yardımcı olmak
için elinden geleni yaptı.

Kuzeye doğru uzanan gölün uzun bir koluna doğru ilerleyen çocuklar,
en sonunda, bu noktada suyun sınırındaki sert otların, sazlıkların ve çalılıkların arasından
çıkan küçük bir yüksek noktada kıyıya ulaştılar ve ağaçlar ve çalılıklar arasında yürüyerek devam ettiler. Kingdom, kanoyu omuzlarken John da tüfeklerini, küreklerini ve güzel balık dizilerini taşıyordu.

Konuşmak için fazla fırsat yoktu ve her çocuk kendi düşünceleriyle meşguldü. Ancak, karadan uzun bir yürüyüşten sonra
önemli bir' dereye ulaştılar, bunun yardımıyla yolculuklarını kanonun onlara sağladığı daha rahat bir şekilde tamamlayabildiler, John sessizliği bozmak için uzun süre beklemedi.

"Ree," dedi, her zamankinden daha fazla samimiyet ve öfke gösterisiyle, "Bu gece beni almaya gelirlerse şaşırmam.
Cahil canavarları kahretsin!"

"Ben de öyle düşünüyordum," diye cevap verdi, "ve korkarım gelecekler."

"Kulübe eskisi kadar iyi durumda değil; kütükler kuru ve
çatı daha da kuru! Ve dürüst olmak gerekirse, Ree, bu konuda ne yapacağımızı bilmiyorum; bu karmaşadan kendimi sorumlu hissetmekten kendimi alamıyorum,
bir şekilde, Lone-Elk'i üzerime yıkmak için ne yaptım bilmiyorum,
eğer yaparsam suçlu olurum!"

"Neden, sen öyle biri değilsin, John! Kafandan böyle
tüm aptallıkları çıkar. Ve bu konuda yapacağımız şey, onlara hazır olmak!
Sanırım, ne olacağını bildiğimize göre artık kendi başımızın çaresine bakabiliriz.
Aslında, beni en çok rahatsız eden şey, Fishing Bird bize haber vermeseydi
nereye ineceğimiz düşüncesi. Eğer
kırmızı bir deri içinde bembeyaz bir kalp varsa, o da onundur ve bu konuda hiç şüphe yok."

"Ve yarın köyden veya oradan geçen başka bir Kızılderiliden, toprağın nasıl olduğunu öğreneceğiz --yani, eğer--eğer daha erken öğrenemezsek," diye cevapladı John, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ve Büyük
Bizon öldü! İnanması güç! Sanırım onu
Seneca öldürdü, eğer birileri öldürdüyse. Sence Lone-Elk onu
öldürmedi mi, Ree?"

"Bunu söyleyemem. Doğrudan başkası olamazdı diyebilirim. Uzun zamandır Lone-Elk ve Big Buffalo'nun bir tepe fasulyeyi bile
bir araya getirmediği yaygın bir konuşmaydı, ama--ve her şeyi boş ver, bütün
şeyi bu kadar kötü bir karmaşaya dönüştüren şey de bu--bilmiyoruz."

Kendilerini içinde buldukları bu tuhaf durumun bu aşaması--onlara ulaşan rapor ve uyarıyla bağlantılı bu gizem ve belirsizlik havası, iki çocuk için kendi kişisel güvenlikleri sorusundan daha verimli bir tartışma konusu sağladı.
İkincisi gelişmeleri beklemek zorunda olan bir konuydu ve henüz iki çocuk durumun ne kadar ciddi olduğunun farkında değildi. Kaleyi tutmak ve belaya cesurca göğüs germek için çabucak vardıkları anlaşma, o an için bu soruyu ortadan kaldırmıştı.

Ancak, kendilerine karşı her zaman bu kadar düşmanca davranan Delaware'in ölümü ve kaderin gizemli oyunu sayesinde, ölmüş olmasına rağmen, tüm planları bu kadar sorunsuz ilerlerken ve her açıdan bu kadar rahat geçinirken, hala doğrudan sorun çıkaran kişi olması, çok fazla spekülasyona ve fikir alışverişine sebep oldu. 

"Lone-Elk'in neden bizden kurtulmak ve başımıza dert açmak istediğini anlamak o kadar da zor değil," dedi Kingdom düşünceli bir şekilde, "çünkü bütün yaz boyunca savaştan bahsediyor ve genel olarak ortalığı karıştırıyordu. "

"Ve hatta Delaware'lilerin Fort Pitt'teki Mad Anthony'ye ne yaptıklarının haberini gönderdiğimizi ima ederek," diye araya girdi John sıcak bir şekilde.
"Bunu bize söyleyen Balıkçı Kuşu'ydu."

"Yine de Büyük Bufalo'yu iğnelerinden indirenin ne olduğunu bilmek istiyorum," diye yanıtladı Ree ve böylece konuşma, bir sorun olacağı ve daha önce birçok kez karşılaşılıp sonunda üstesinden gelindiği gibi karşılanması ve üstesinden gelinmesi gerektiği dışında hiçbir sonuca varılmadan devam etti.

Belki de, hatta büyük olasılıkla, geçmişte her zaman en tehlikeli zorluklardan kalıcı bir yaralanma olmadan çıkmış olmaları gerçeğiydi ve bu da iki çocuğun şu anki durumlarının ciddiyetini fark etmelerini yavaşlattı - en büyük tehlikenin olduğu bir durum; tüm insan yardımlarından uzak ve şimdiye kadar arkadaşları olan tüm Kızılderililer şimdi onlara karşı dönmüştü.

Doğu uçurumunda tüneyen küçük kütük ev Nehrin hemen yukarısında
olduğu yer, sonbahar alacakaranlığında çocuklar yaklaşırken, şüphesiz diğer gözlere
yeterince ıssız ve güvensiz bir yer gibi görünmüş olabilir,
ama onlar için öyle değil. Aşağıdaki vadide küçük ama iyi ekilmiş
tarlalarla çevrili, ormanın kenarındaki büyük, rahat görünümlü odun yığını ve iki atları Neb ve Phoebe'nin, kaba kütük ahırdan kişneyerek selamlaşmalarıyla, bir kez daha orada olmak onlar için bir zevkti.

Orası evdi. Kalın kütük duvarlar yakında karanlığı ve
inandıklarına göre tehlikeyi dışarıda tutacak,
ateş ışığıyla ve içeride pişen akşam yemeğinin hoş kokusuyla onları rahat ve sıcak tutacaktı.

John, Kingdom kulübedeki ateşi
yakarken ahırdaki atlara baktı ve kısa süre sonra balıkları lezzetli bir şekilde kızarttı ve
ocakta birkaç tane son derece cömert iri taneli mısır ekmeği dilimi kızarttı. Bir
tencere akçaağaç çayı--(suda kaynatılmış akçaağaç şekeri--bir Hint içeceği)
ateşin üstündeki kancasından kaynamaya başlamıştı ve çatlamış
ve tatlı için hazır bir
kabuklu fındık tepsisi masada bekliyordu.

John içeri girdiğinde Ree, "Her şeyi sıkıca kapatsak iyi olur," diye önerdi.

"Ben de öyle yaptım," diye cevap verdi, "tek bir düğüm bile açmadım.
Ama--şimdi evdeyiz ve çok rahatız, sana Balıkçı Kuşu geliyormuş ve söylediği her şey
sadece kötü bir rüyaymış ve aslında hiç de öyle değilmiş gibi gelmiyor mu? Bana öyle geliyor. Bunu bir dakikadan fazla unutamıyorum ama çok yakında uyanıp
sadece sırt üstü uyuduğumu fark edeceğimi hissediyorum."

"Çok yazık," diye cevap verdi.

"Bu şekilde uğraşmak için yapacak çok işimiz var," diye karşılık verdi John.

"Düşünüyordum," diye devam etti Ree, "Kaptan Pipe'ın o
Seneca'ya bir iki şey anlatıp tekrar dostumuz olduğunu kanıtlayacağını,
tam da ona en çok ihtiyacımız olduğunda, daha önce bir kereden fazla yaptığı gibi. Yine de, sorun bitene kadar her dakika canlı görünmemiz gerekiyor, bu yüzden sen
akşam yemeğini masaya koy, John, ben de evin etrafına
bir göz atıp bir dakikalığına gözlerimi açıklığa dikeceğim."

BÖLÜM IV - İZLENDİ

"Bir Dadı Keçisi kadar huzurlu," dedi Kingdom, keşif gezisinden çeyrek saat sonra döndüğünde ve her iki çocuk da akşam yemeğine oturdular, o an için oldukça güvende hissediyorlardı. Ancak, doğal olarak, konuşmaları hâlâ kendilerine gelen garip haberler ve uyarılar üzerine yoğunlaşıyordu ve olası birçok eylem planını tartışıyorlardı.

Bir şey belirgindi; kulübenin yakınında kalmaları gerekiyordu, yoksa
Kızılderililer, kulübeyi boş bulduklarında, Lone-Elk'in
liderliğinde onu yok etme olasılıkları çok yüksekti. Bu nedenle, bulundukları yerde kalıp
Seneca ve onun sorumluluğundakilerle yüzleşmek dışında, tek bir yol vardı.
Bu, atlarını ve taşınabilecek malları alıp
orada kamp kurmuş Fort Pitt veya General Wayne'in ordusunun korumasını aramaktı.

Ancak, akşamın tüm konuşmalarında, en başta öne sürülen plana ek olarak, yalnızca bir şey kararlaştırıldı. John'un, böyle bir hareketin gerekli görülmesi halinde kaçmaya hazır olması gerekiyordu. Cadılıkla suçlanan sadece oydu. Balıkçı Kuş bunu açıkça belirtmişti. Ree yalnızca "cadının" arkadaşı olarak tehlikede olacaktı ve çocukların Delaware'lerle her zaman sürdürmeye çalıştıkları dostça ilişkiler düşünüldüğünde, kendisine karşı belirli bir suçlamada bulunulmadığı veya arkadaşını savunmak için savaşmaya zorlanmadığı sürece yaşlı çocuğa zarar gelmesi pek olası değildi.

İkinci durum Ree'nin de tam olarak beklediği şeydi. Eğer bir sorun çıkarsa, bunun tüm payını alırdı ve başka türlü planlamayı düşünmezdi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra çocuklar ateşlerini külle kapladılar ve kulübenin içini tamamen karanlık yaptılar; ve sonraki saatleri sohbet ederek geçirmelerine rağmen,
açıklıklardan çevredeki açıklığı izlediler.

İkisinin de uyumaya pek niyeti yoktu, ama sonunda John
Kingdom'ı bir süre uzanmaya ikna etti ve neredeyse sabaha kadar tek başına nöbet tuttu. Bir keresinde, karanlık bir nesne
yavaşça ve dikkatli bir şekilde ormandan çıkıp kulübeye doğru süründüğünde canlı bir heyecan yaşadı.
Ama ziyaretçinin sadece bir kurt olduğu ortaya çıktı, hemen uzaklaştı
ve tekrar gölgelerde kayboldu ve Jerome, hiçbir tehlike
tehdit etmediğinde alarma geçerek Kingdom'a gülme şansı vermediği için çok memnundu.

Şafaktan bir süre önce, henüz çok az uyuyan Ree kalktı ve
John'a yatağa girmesini emretti. John isteksizce itaat etti. "Çünkü," dedi, "Eğer Seneca'nın aklında bir sürpriz varsa, sabahın hemen öncesinde gelmeleri muhtemeldir."

Ama uzun gece rahatsız edici bir ses olmadan geçti. Jerome, taze toplanmış yaprakların üzerine serilmiş battaniyelerden oluşan yatağından, Büyük Bufalo'nun onu muhteşem renkli bir gün batımı bulutuna benzeyen
kaldırılmış bir baltayla takip ettiği sıkıntılı rüyalardan sonra sıçradığında, şöminede neşeli bir alev ve Ree'nin akşam yemeğinden beri dokunulmamış
bulaşıkları yıkadığını gördü. Kapı açık duruyordu ve donmuş yaprakların kokusuyla serin, temiz hava bir tonik gibiydi. Aşağıdaki nehrin kıyılarındaki suyun şıpırtısı, hem ormanda hem de açıklıkta hakim olan neredeyse mükemmel sessizlikte müzikal bir şekilde yükseldi ve hiçbir yerde tehlikenin yakınlarda ve daha da yakınlarda gizlendiğine dair bir ipucu veya işaret yoktu.

Bekliyorlardı--kahvaltılarını bekleyerek, sık sık ve endişeyle açık kapıdan içeri bakıyorlardı ve sık sık açıklığı bir uçtan bir uca ve bir uçtan bir uca taramak için dışarı çıkıyorlardı--bekliyorlardı, ne için beklediklerini neredeyse bilmiyorlardı--sabahın erken saatlerinde genç yerleşimciler zamanın ellerinde ağır bir şekilde asılı olduğunu fark etmeye başladılar.

Böyle bir hareketsizliğe alışkın değillerdi. Yapmak istedikleri bu kadar çok şey varken, boşta kalmaya mecbur hissetmek, bir sonraki saatin, hatta bir sonraki dakikanın onları hayatları için savaşırken bulabileceği düşüncesinin altında neşeyle dayanmak kadar zordu.

"Bu kesinlikle çok fazla aptallık gibi görünüyor," dedi John, sonunda sabırsızlıkla.

"Ama görünmek ve olmak tamamen farklı iki şeydir," diye cevapladı Ree. "Yine de, çok rahat veya keyifli değil, kabul ediyorum.
Ama başka ne yapabiliriz?"

"Birisi geliyor!" diye haykırdı John, hem kendi düşüncelerinin hem de Ree'nin düşüncelerinin gidişatını anında değiştirerek. Kingdom kapı girişinde otururken, nehrin manzarasını görebileceği bir yerde duruyordu.

Ree sessizce ve kayıtsız bir tavırla ayağa kalktı ve ilerledi. John'un fısıldayarak işaret ettiği yöne baktığında, derenin iki yüz metre yukarısında yarı çıplak üç vahşi gördü. Hızla bir kanoyu sudan çıkarıp kulübenin durduğu kıyıya doğru
sürüklüyorlardı.

"Onlara bağırın! Bir şeyler söyleyin!" diye ısrar etti John, kendisi de tekrar Kızılderililere doğru bakarak. Dikkatlerini çekmemek için ilk başta onları
görmediğini iddia etmişti. "Eğer onlardan herhangi birini tanıyorsam ne mutlu!" diye ekledi,
daha yakından bakarak. Kızılderililer çoktan nehir kıyısına gelmişlerdi ve ikisi
kanoyu omuzlarına kadar kaldırmışlardı.

"Neden sudan bu şekilde çıktıklarını anlayamıyorum," diye cevapladı Ree. "Belki öğrenebiliriz. Hey, orada! Merhaba, kardeşler!"

Kingdom'ın sesi net ve güçlüydü. Kızılderililerin onu duyduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ancak sözlerinin tek etkisi, görünüşe göre,
onları daha hızlı bir şekilde ormana doğru koşturmak ve bir saniye sonra gözden kaybolmaktı.

"Umph!" diye haykırdı Kingdom şaşkınlıkla, "Sanırım senden korkuyorlar, John,--yanımızdan geçmekten korkuyorlar! Ama sen de bunun hakkında pek bir şey söyleyemezsin. Belki de bizi gitmiş bulabileceklerini düşündüler ve aksini öğrendiklerinde şaşırdılar."

"Şey, bu bir şeyi gösteriyor, daha önce hiç böyle tuhaf bir iş görmemiştik ve bu sadece bir şeylerin yanlış olduğunu ve büyük ihtimalle bunun sadece Fishing Bird'ün bize söylediği şey olduğunu kanıtlıyor," diye cevapladı John, oldukça ayık bir şekilde.

"Evet, bir şeylerin ters gittiğini kanıtlıyor, kesinlikle ve sanırım ikimiz de daha fazla bilgi edinmek için beklemekten yorulduk," dedi Kingdom kararlı bir şekilde.
"Bu yüzden sana ne yapacağımızı söyleyeyim: Sen sadece kendini bir yerde güvende tut
ben de Phoebe'yi Delaware kasabasına götürüp her şeyi öğreneceğim. Eğer hepsi nehrin diğer tarafındaki ormana girerse, buraya gelmeden önce, Kızılderililerden iyi ya da kötü hiçbir haber alamayız!"

"Ree, bana bin kere söyledin, bir kere söylediysen bile, ihtiyatlı olmamı. Peki ya sen ihtiyatlı olmaya ne dersin? Beklememiz daha iyi! Henüz bir haber
alacağız."

Kingdom hemen cevap vermedi, ama o hala o kadar düşüncesizce önerdiği planı düşünüyordu ve ne kadar çok düşünürse o kadar çok
çekici gelmeye başladı. Sonra John'a düşüncelerinin faydasını göstermeye başladı - sonsuza kadar bekleyemeyeceklerini, sadece saldırıya uğrayacakları varsayımının bir sebep olduğunu iddia etmeye başladı; Kaptan Pipe'ın olumlu ilgisini
kazanmanın zamanının savaş başlamadan önce olduğunu, sonra olmadığını belirtmeye başladı;
Delawares kasabasına daha önce gitmemiş olduğu için pişmanlık duymaya başladı. Ama kendisinin tehlikede olacağını kabul etmiyordu,
ancak John'un yokluğunda kendisiyle düzgün bir şekilde ilgilenmemesi konusunda çok endişeliydi.

Her zamanki gibi, Kingdom kendi yolunu seçti, ancak bu durumda, her şey düşünüldüğünde ve
özellikle de sonrasında olanlar göz önüne alındığında, onun yolunun doğru olup olmadığı sorgulanabilirdi.

John'a kulübenin kalın duvarlarına kolayca erişebileceği bir mesafede kalarak kendini güvende tutması konusunda son bir uyarıda bulunarak Kingdom, Quaker Theodore Hatch tarafından kendilerine verilen uysal kısrağa bindi ve dörtnala yola koyuldu.
Çok sıcak, güneşli bir sonbahar günüydü ve ruhundaki yük olmasa, ağaçların arasında, engebeli patikanın kıvrılıp büküldüğü yerlerde içeri ve dışarı koşan cesur genç binici, neşeli bir şekilde mutlu olurdu.
Yer yeni düşmüş yapraklarla kaplıydı.
Alt çalılıkların yaprakları hala dondan zar zor etkilenmişti ve
kargaların gaklaması ve çok sayıda küçük kuşun gevezeliği, hayatın uzun ve parlak bir tatil olduğu hissini veriyordu.

Yine de Ree, bir gölge gibi her zaman onu yakından takip eden tehlike hissinden kurtulamıyordu ve düşüncelerinde, ziyaretinin tüm nedenini Kaptan Pipe'a açıkça anlatmak ve onun müdahalesini istemek için tekrar tekrar planlar yapıyordu.

Taze ve aktif olan Phoebe, sarkan dalların bu hıza izin verdiği her yerde istikrarlı ve hızlı bir dörtnala koştu ve bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra Kingdom, Kızılderili kasabasına kısa bir yürüyüş mesafesinde dizginleri çekti.

Ree'nin niyeti, Delaware'lilerin ne yaptığını olabildiğince tam olarak öğrenmek ve sonra, durum çok ciddi değilse,
herhangi bir başka durumda yapacağı gibi cesurca ve özgürce, dağınık kulübelerin arasına gidip aralarında dolaşmaktı.

Ancak keşif için verdiği duraklama şanslı bir andı. Köye uzanan bir uzantısı olan
taşıma yolunu
bırakmış ve patika ile göl arasında
sık sık büyüyen küçük, alçak ağaçların arasına sığınmıştı. Atından inerken dikkatle dinledi ama hiçbir ses duymadı.
Kızılderili kasabası bile çok sessiz olmalı diye düşündü,
bir ses veya bir köpeğin havlaması bile duyulmuyordu. Ancak, dizginleri Phoebe'nin başının üzerinden geçirdi ve
kısa, çıkıntılı bir dala gevşekçe astı,
yürüyerek araştırmaya devam etmeye hazırlık olarak.

Tüy kadar hafif ama hızlı kulağına hemen çarpan bir ayak sesi,
Ree'yi ürküttü. Omzunun üzerinden, çalıların arasında yarı gizlenmiş, kendisine doğru dönmüş bir yüz ve sessizliği emredercesine yukarı kaldırılmış bir el gördü.

"Nazik Kız!" İsmi, hem şaşkınlığını hem de hitap edilen kişiye karşı duyduğu dostça hissi gösteren bir fısıltıyla söyledi.

"Atının nal seslerini duydum," dedi Kızılderili kız, gizlice yaklaşarak ve aynı şekilde etrafına bakarak. "Soluk yüzlü kardeşimin arkadaşı--burada değil." Sözleri, daha doğrudan sormaktan korktuğu bir soruyu gündeme getirmiş gibiydi ve Kingdom, daha önce hiç şüphe duymamışsa, Balıkçı Kuşu'nun uyarısının çok ciddi bir nedene dayandığını hemen fark etti.

Genç beyaz adam konuşmakta tereddüt ederken, Kaptan Pipe'ın kızına ne kadarını bildiğini hissettirmeye cesaret ettiğini bilmeden, o devam etti:

"Soluk yüzlü kardeşim tehlikede. Büyük Bufalo ölü bulundu ve
uzaktan gelen yabancı Lone-Elk, bir cadının bunu yaptığını söyledi - Büyük Bufalo'yu hiçbir iz bırakmayan bir cadı baltasıyla öldürdü. Lone-Elk, cadının Küçük Soluk Yüz olduğunu, buradaki kardeşimin arkadaşı olduğunu söyledi - Küçük Soluk Yüz'ün büyülenmiş bir şekilde Delaware'i vurduğunu gördüğünü söyledi. Hatta şimdi Lone-Elk ve diğerleri onu yakalamaya gitti."

"Ve baban Kaptan Pipe - Kaptan Pipe onların bunu yapmasına izin veriyor mu?" diye sordu Ree, sakin kalmaya çalışarak.

"Gelenek, cadının ölmesi gerektiğidir," diye cevap verdi kız, gözlerini
başka tarafa çevirerek.

"Nazik Bakire, John Jerome'un -- Küçük Soluk Yüz'ün
cadı olmadığını biliyorsun; Büyük Bufalo'yu senin öldürdüğünden daha fazla öldürmediğini." Kingdom'ın
sesi sabırsız ciddiyetiyle yarı öfkeliydi.

"Kızılderililerin gelenekleri beyaz insanların gelenekleri değildir,"
kız cevap verdi. "Yalnız Geyik güçlüdür. Nazik Bakire'nin inandığı şey
bir bardakla şuradaki gölden su almak gibi olurdu -- bir şekilde fark etmez, diğer şekilde fark etmez."

"Ama Kaptan-Pipe daha iyisini bilir, Nazik Bakire."

"Hopocon --babam, Kaptan Pipe diye çağırdığın--Soluk Yüz öğretilerinden hiçbirini istemiyor. Misyonerler uzun zaman önce Nazik Bakire'ye
cadı olmadığını söylediklerinde, o sadece daha iyisini bilmedikleri için onlara acıdı."

"Ama--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kız aceleyle. "Soluk yüzlü kardeşim burada konuşmak için
beklememeli. Olan, olmalı. Lone-Elk gideli çok olmadı. Beyaz Tilki hızlı
at atarak Seneca gelmeden önce kulübesine ulaşabilir ve Küçük Soluk Yüzle birlikte Lone-Elk'in onları
bulamayacağı kadar uzakta olabilir. Acele et! Nazik Bakire elinden geleni yaptı. Soluk yüzlü
kardeşim bunu ona kimin söylediğini hatırlamamalı ama oh, ne duyduğunu hatırlamalı! Acele et, acele et, hemen, yoksa--"

"Gideceğim, Nazik Bakire, gideceğim. John'a ve bana yaptığın iyiliği geri ödeyebilirsem, bunu yapmakta yavaş olmam, emin olabilirsin. Ama bu düpedüz utanç verici--hayır, demek istediğim, kimsenin bana bunu veya başka bir şeyi söylediğinden şüphelenmesinden asla korkmana gerek yok.
Elveda, elveda."

Ree, John'u kurtarmak için uçmaya kararlı olduğu için, ateşli bir endişe ve telaşla konuştu, ne söylediğini neredeyse bilmiyordu; ama bir anda eyerdeydi. Ve yine de hareket ettiği kadar hızlı, veda etmek için döndüğünde, Kızılderili kız gitmişti.

Ormanlarla uzun süredir aşinalık, güzel, zeki kısrak Phoebe'yi, ağaçlar, çalılar ve engebeli zemin arasında, genellikle daha sert kökler ve düşmüş dallarla kırılmış, bir geyik kadar özgür ve hafif ayaklı hale getirmişti. Kingdom, atının her türlü engeli aşma veya engelleme yeteneğine tüm güveni verdi ve nazik yaratığı sonuna kadar zorladı,
hızla ilerlerken
üstlerindeki ağaçların dallarından kaçmak dışında hiçbir şeye aldırış etmedi. Lone-Elk ve
grubunun şüphesiz kulübeye doğru gölün doğusundaki rotadan ve önemli bir kısmını sınırlayan bataklıktan
gittikleri sonucuna hemen vardı, aksi takdirde onlarla karşılaşmış olmalıydı. Onun yaklaştığını kolayca duyabileceklerini ve geçene kadar saklanabileceklerini biliyordu,
ama uzun süreli eğitim kulaklarını keskinleştirmiş ve gözlerini de aynı hale getirmişti. Belki de bu sefer onlara fazla güvenmişti.

"Neyse, yakında öğreneceğiz, evcil hayvanım," diye mırıldandı dişlerini sıkarak ve
Phoebe anlamış gibi görünüyordu.

Nehrin üstündeki uçurumlara, bir anlığına açıklığa, sonra
dik yamaçlardan aşağı ve suyun üzerinden sığ bir yere at
ve binici gitti ve kısa süre sonra tekrar ormandan çıkarak
doğal açıklıktaydı--ilk başta çocuk öncüleri buraya yerleşmeye
çeken açıklık.

Her yer sessizdi. Kulübe, nehrin yüksek kıyısında dinlenen bir nöbetçi gibi duruyordu
ve sonra nehrin her yanından aşağı doğru eğimliydi. Sarı sonbahar güneşi, tüm sahneyi daha da
uykulu bir şekilde sakin gösteriyordu. Kingdom'a bir rahatlama hissi geldi ve hatta
bu kadar belirgin bir şekilde rahatsız edildiği için üzüntü duydu.

Yine de John'un kendini göstermemesi garipti. Belki de
etraftaki aşırı sessizlik, sonuçta, en büyük tehlikeyle doluydu. Belki de--ama Ree şimdi yamacın eteğindeydi ve zihninin tepeye çıkmadan önce başka bir düşünce sunmaya vakti yoktu ve
atından atlayıp hızla alçak kütük evin açık kapısından içeri girdi.

"John!" diye alçak bir sesle seslendi--ve boğazında kontrol edemediği küçük bir düğüm sesine titrek bir titreme verdi. "John!"

"Evet, Ree;" cevap bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı, "Ben burada çatı katındayım ve dinle! Beni duyabiliyor musun?"

"Her kelime."

"Şaşkın veya heyecanlı davranma veya bir şey bulduğunu veya duyduğunu gösterme, çünkü şu anda izliyorlar--Lone-Elk ve bir Delaware sürüsü
açıklığı çevreledi. Bir çatlaktan göz atıyordum,
yarım saat veya daha fazla bir süredir onları izliyordum."

BÖLÜM V--DAMLAYAN YAĞMUR VE KARANLIKTA

Kingdom, John'un ilettiği sözlerin, onun hareketlerinden asla tahmin edilemeyecek şaşırtıcı istihbaratı ne kadar dehşetle karşıladı.
Geceleri yatak, gündüzleri dinlenme odası olan
ranzaya sert, sincap derisi şapkasını fırlattı ve oturdu, alnındaki teri sildi.

"Sanırım peşimdeler, Ree,--suç onlara!" diye devam etti Jerome aynı yarı fısıltıyla. "Ben sadece burada uzun süre saklanmış derilerden bazılarını tırmalıyordum ve ağaçların arasında o haylazları gördüm. O zamandan beri izliyorum ve buraya saklanmak için
süründüğümü düşünmenizi istemiyorum. Sadece böyle bir şeye dair bir imada bulunun
ve ben--"

John ne yapacağını söylemedi, ancak cesaretinin bir yansıması olarak algılanabilecek bir
pozisyonda bulunmaktan nefret ettiğini görünce, Ree
belki de kendisinin yatağın altına girmesinin daha iyi olacağını
önermek için epeyce cazip geldi. Ancak şaka yapmanın zamanı değildi ve bu nükteli düşünce onun aklına bile gelmemişti, dile getirilmeden
unutulmuştu.

"Orada kal, John, ihtiyar; görebildiğin her şeyi gör. Ben dışarı çıkıp
Phoebe'yi kulübeye koyup
kendim doğal bir şekilde etrafı seyredeceğim. Tüm iş çok kötü görünüyor. Fishing Bird'ün
söylediklerinin hepsi doğru; bunu öğrendim. İçeri girdiğimde sana
anlatacağım. "

John Jerome kolayca telaşlanan veya çok canlı bir hayal gücüne kolayca kurban gidebilecek bir çocuk olsaydı, Return Kingdom kesinlikle bu durumda bunu yaptığını düşünürdü, kısrağı eyerden çıkarıp ahırına bağladıktan sonra kulübenin açık kapısına oturup, Kızılderililerin varlığına dair en ufak bir işaret görmeden, açıklığı baştan sona gözle görülür bir kayıtsızlıkla taradı.

Dirseği dizinin üzerinde, başı elinin üzerinde, sanki sadece dinleniyormuş gibi, gözlerini gizleyen parmaklarının arasından ormanlık sınırı dikkatle izlemeye devam etti. Kızılderililerin ağaçların arasında gizlenebileceği bir yerden kendisine ateş edeceğinden pek korkmuyordu; mesafe çok fazlaydı. Beyaz bir avcı, uzun namlulu tüfeğinde son derece ağır bir şarjörle aynı sayıda yarda mesafeden kolayca bir geyiği vurabilirdi, ancak Ree'nin de çok iyi bildiği gibi, Redskins genellikle Barutun kıtlığı nedeniyle, şüphesiz, düşman ormanın kenarından daha fazla yaklaşmadığı sürece, kendini böyle açığa çıkarmaktan korkacak pek bir şeyi yoktu.

"Onları gördüğünden kesinlikle emin misin, John?" diye sordu Kingdom, alçak bir sesle, ayağa kalkıp içeri girerek.

"İşte gidiyor! İşte--onu gördün mü?" Jerome'dan sanki cevap verir gibi heyecanlı bir ses geldi.

Kingdom hemen dışarı baktı ama hiçbir şey görmedi.

"Yemin ederim! Sanırım Seneca'ydı!" diye fısıldadı John. "Yamaç yakınındaki büyük kayın ağacından soldaki küçük ağaç kümesine doğru koştu. Sanırım kimsenin seni izlemediğini düşündü ve sırtını döndüğünde dışarı fırladı."

"Biraz görüş alanından uzak duracağım ve sen de dikkatli ol. Belki ne yaptıklarını anlayabiliriz," diye cevapladı Kingdom. Sonra, vahşileri varlıklarından şüphelenilmediğini varsaymaya yönlendirmek için Ree, akşam yemeğini hazırlamak ister gibi parlak bir ateş
yaktı ve kısa süre sonra kulübe bacasından çıkan duman, açıklığın kenarında saklanan çömelmiş kızılderililere tam da onların almasını istediği izlenimi iletti. Kingdom yarım saat, uzun bir yarım saat süren gerilim ve endişeli düşüncelerle odayı düzene koymak için harcadı, kendini bir düzine farklı şekilde meşgul etti, John ise çatlaktan yakından baktı, gözleri çoktan o kadar uzun süre zorlanmıştı ki
çok şiddetli ağrıyordu. Yine de hiçbir şey göremedi. Vahşiler sadece aşırı derecede tedirgin miydi yoksa çocukların hararetle umduğu gibi
kaybolup geldikleri kadar sessizce mi gittiler bilinmiyordu ve sürekli tetikte olmak güvenliklerinin tek anahtarıydı. John Jerome bütün gün çatı katında saklandı, neredeyse sürekli olarak, görülmeden görmesini sağlayan dar aralıktan izledi. Return Kingdom bütün gün kulübeden ahıra, ahırdan tekrar kulübeye ve bir bahaneyle yüzlerce kez açık kapıdan girip çıktı, her hareketinin sakin ve doğal görünmesi için elinden geleni yaptı.

Kendi zihninde vahşilerin John'u izlediğinden emindi.
Belki de onu fantastik ve cadı benzeri bir şekilde görmeyi bekliyorlardı, bir buluttan insan formuna dönüşmesini veya kendini vahşi bir
hayvana dönüştürmesini.

Bir keresinde açıklığa uçan bir karga küçük mısır tarlasının üzerinde tembelce daireler çizdi. Bir mısır tarlasına doğru uçarken, her iki çocuk da onu fark etti ve ikisi de ormanın kenarında ani, hızlı bir hareket ve sonra bir tane daha ve bir tane daha gördü. Rüzgarda savrulan dalların dans eden gölgeleri miydi yoksa Seneca ve çetesi hala yakınlarda mıydı? Hareketler ne kadar hızlı, oğlanların gördüğü kadar az olsa da, akıllarına gelen sorunun cevabını biliyorlardı ve serseri kargaya onlara verdiği bilgi için teşekkür ettiler.

"Yine de," dedi John, "eğer o aptal Delaware'liler kafalarına o karganın ben olduğumu sokarlarsa ve Lone-Elk onlara böyle bir şey söylese bile, bu onların hepsinin her zamankinden daha fazla benim kesinlikle bir cadı olduğuma inanmasını sağlayacaktır. "

Kingdom, John'un gözleminin ne kadar doğru olduğunu
çok iyi fark etti. Saklanan Kızılderililerin arasında hareket eden karganın, hem kendisinin hem de John'un gördüğü uçuşan gölgeler olduğundan emindi. Arkadaşının sözlerine hemen cevap vermedi, ancak
tüm gün boyunca düşündüğü bir planı tekrar zihninde evirip çevirdi. Akıllıca görünüyordu. Daha iyisini düşünemiyordu.

"John," dedi sonunda Ree, "eğer bunu yapmak için yeterince karanlık olana kadar uzak dururlarsa,
birkaç gün boyunca
kayalık çıkıntıların arasında gizlice kaçıp gitmek ister misin?"

"Saklanmak mı?" diye sordu Jerome küçümseyerek.

"Hayır, hayır! Buna saklanmak demeye gerek yok," diye cevapladı Kingdom
tackly. "Sadece bir süre kulübeden uzak dur ve bana Büyük Bufalo'yu neyin öldürdüğünü bulma ve cadı fikrini bu çılgın Delaware'lilerin
aklından çıkarma şansı ver."

"Ama sen--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Öyle, senin
uzakta olman gerçeğinin Kızılderilileri bu cadılık işi hakkında daha da emin kılacağını düşünmüyorum--senin kaçtığını düşünmelerini sağlayacak! Onların ne
düşündüklerine
yardımcı olamayız. Ama senin peşinde olduklarını biliyoruz ve ya
toplanıp kaçmalıyız ya da bu cadı fikrini onların
aklından çıkarmalıyız. Şimdi bunu başarabileceğimi düşünüyorum, Gentle Maiden'ın cesaret kırıcı konuşmalarına rağmen; "Eğer bir şansım olsaydı."

Tartışma fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle devam ederken, bir noktada her iki çocuk da hemfikirdi. Gecenin bir vakti Kızılderililer kulübeyi ziyaret edecekti. Küçük Soluk Yüz'ün orada olup olmadığını öğrenmek için dostça gelebilirlerdi; ya da kararlı bir saldırıda bulunabilirlerdi. Ancak, Kızılderililerin Ree'nin yalnız olduğu varsayımı, gün boyunca gördükleri her şeyle doğrulanmış olsa da, muhtemelen onlara dostça ama gerçekte casusluk amaçlı bir ziyareti düşündürürdü.

Çocuklar durumlarını nasıl görürlerse görsünler, etraflarında o kadar fazla belirsizlik buldular ki en iyi ihtimalle bir şans vermeleri gerekiyordu.

Öncü günlerde sık sık böyleydi. Her önemli hareket az ya da çok tehlikeyle çevriliydi. Bir yerleşimcinin sadece değirmene veya erzak için bir sınır ticaret noktasına gitmesi gerekiyorsa, birçok belirsizlikle karşı karşıya kalır ve genellikle ailesini de tehlikede bırakırdı.
Tehlike her zaman mevcuttu ve yalnızca
Budalaca
olanlar tamamen umursamazdı, en ihtiyatlı olanlar bile bunu olağan bir şey olarak kabul etmek için sürekli bir ilişkiye sahipti.

İkincisi, Connecticut'tan gelen iki çocuğun hissiyatıydı. Eğer
vahşi doğanın alarmlarına daha az alışkın olsalardı,
şu anda kendilerini
buldukları sıkıntıda, büyük olasılıkla hemen Fort Pitt'te veya belki de Ohio nehri yerleşimlerinden birinde güvenlik ararlardı. Bunu yapmış olsalardı, hikayeleri çok
farklı olurdu.

Ree'nin teklifini isteksizce kabul etmiş olmasına rağmen, arkadaşını durumla tek başına yüzleşmeye
bırakmak istememesine rağmen, John geceyi --ve belki de birçok gece ve gündüz-- ormanda tek başına geçirme olasılığında düşünecek o kadar çok şey buldu ki, kendisinin de tehlikede olacağı düşüncesi neredeyse rahatlatıcıydı. Kamp ateşinin verdiği rahatlık olmadan geçen uzun ve yalnız karanlık saatleri korkuyla düşündü,
ama bir şekilde tüm bunlarda oldukça ilginç bir şeyler de vardı.
Belki de ormanda gizlice nasıl dolaşacağını planlarken hissettiği değişim ve heyecandı,
ona çekici gelen.
Kesinlikle gitmek için can atıyordu ve yoğun karanlık çökmeden önce
gidişini engelleyecek bir şey olmasın diye neredeyse sabırsızlıkla koyulaşan gölgeleri izliyordu.
En büyük korkusu, kulübenin en azından üç tarafının, büyük olasılıkla,
hala Kızılderililerle çevrili olmasıydı. Dördüncü veya batı tarafında nehir vardı. Açık ormana nasıl ulaşacaktı? Kuzey ve doğudaki kayalık çıkıntılara nasıl ulaşacaktı, vahşilerin öfkesi geçene kadar derin vadiler, yarıklar, uzun, dar geçitler ve sığ mağaralar arasında kalacaktı?

Ağaç tepelerinin üzerinde gözün görebildiği kadar geniş bir bulut kümesi, batan güneşle buluşmak için güneybatıdan gelmişti ve sonunda gölgeler vadiyi doldurduğunda, karanlık hızla bastırdı. Rüzgar da
arttı ve yaklaşmasından şüpheleniliyordu, çiseleyen bir sonbahar yağmuru
başlamıştı, bu da tüm gece devam edeceğine dair bir vaatti.

Kulübe kapısı bütün gün açık kalmıştı, ancak Ree onu izleyenlerin şüphelerini
çekmeden kapatabileceğini hissetti. Bunu yaparken,
John alçak çatı katından hızla aşağı tırmandı ve kulübenin tek odasını
birleştiren alçak açıklıktan sessizce kaydı.
Deliğin daha önce ne kadar iyi bir amaca hizmet ettiğini ne kadar iyi hatırlıyordu! Ree'ye sinirli bir kahkaha atarak, ormandaki ilk günlerindeki o canlı savaşı ve ikisi için de neredeyse ölümcül olan şeyi hatırlayarak bunu söyledi. Ancak Kingdom ona acele etmesini söyledi; şu anda kimin izlediğini bilemeyeceklerini ve karanlıkta bir fısıltıyı bile duyabilecek mesafede Kızılderililer olabileceğini söyledi. Ree, gece çökmeden önce John'un barut boynuzunu ve mermi kesesini doldurma ve sırt çantasına bir battaniye ve bir miktar kurutulmuş et ve ekmek koyma fırsatını değerlendirmişti. Bunları, Jerome'un tüfeğiyle birlikte, daha önce "kedi deliğinden" yani ahıra girmişti; ancak şimdi John onları takip ettiğinde, aniden başka türlü planlamış olmayı dilediğini fark etti. Yine de
her şeyin en iyisi olduğuna emindi, her ne kadar rüzgar daha önce hiç bu kadar
berbat bir vatan hasreti çekmemiş olsa da, yağmur daha önce hiç
bu kadar
gözyaşlı bir kederle çatıya vurmamış olsa da, aceleyle fısıldadı:

"Dikkatli ol, ihtiyar. Daha önce hiçbir şey duymazsan yarından sonraki güne kadar haber ara ve en fazla birkaç gün içinde her şeyin yoluna gireceğinden emin ol."

"Ve tehlikede olduğun anda sen de benim olduğum yere gel, aklında bulunsun," diye cevapladı John. "Elveda, Ree, nehrin kıyısından gidiyorum. Bu gece herhangi birini veya bir şeyi geçmek
kolay olacak. Elveda."

Ree bir başka uyarı ve veda sözcüğü fısıldayabilirdi, ama John'un gittiğini fark etti - yalnız, yalnız olduğunu kemiklerinde hissetti; ve sonbahar rüzgarı her zamankinden daha hüzünlü esti; Yağmur damlalarının sesi, öncekinden iki kat daha hüzünlü geliyordu.

Kingdom dakikalarca dikkatle dinledi, sonra kulübe
kapısını ardına kadar açtı, kapının hemen ötesindeki, yıkama leğeni görevi gören, tahta, yalak benzeri kâseyi boşaltma numarası yaptı. Cesaretle kayıtsızca bir
gösteri yapmasına rağmen, kalbi sert ve hızlı atıyordu. Ama gecenin ne kadar karanlık olduğunu
gördüğüne sevindi. John'un, kulübenin karanlığından dışarıdaki aynı karanlığa
çıktığını görmüşse, çok yakınlarda olmalıydı, diye düşündü. Kızılderililer, hala izliyorlarsa, kesinlikle onun o yoldan
çıktığından şüphelenmezlerdi ve onu hiç görmemiş olmaları
sonuç olarak, kulübeye uğrayıp onu hala bulamasalar bile, en azından bir gündür gitmiş olduğundan çok emin olurlardı.

Fırtınaya rağmen, gece mevsimin bu kadar geç bir saatinde olmasına rağmen sıcaktı ve
Kingdom, Kızılderililerin geldiğini ona haber verecek ilk adımı beklerken kapının aralık olmasından memnundu. Hiç şüphesi yoktu, eğer genel planları onun tahmin ettiğinden oldukça farklı değilse. Yine de zaman hiçbir haber getirmeden ilerliyordu - hiçbir ses yoktu
ama yağmurun damlaması, rüzgarın hüzünlü iç çekişi ve arada sırada çatıda gevşek bir fıçıdan gelen takırtı, diğerlerinden daha canlı bir esintiyle hareket ediyordu.

Ree, John'un gittiği süre boyunca muhtemelen kat ettiği mesafeyi tekrar tekrar zihninde hesapladı. "Şimdi uçurumun dibinde olmalı ve nehrin daha yüksek kıyısı tarafından korunarak suyun kenarında sürünüyor olmalı," diye düşündü ilk başta. "Şimdi ormana giden yolun yarısına gelmiş olmalı. Şimdi, hiçbir şey olmadıysa, en büyük tehlikeyi atlatmış ve ağaçların arasında güvende."

Ve böylece, endişe verici bir sesin olmamasıyla cesaretlenen Kingdom daha rahat bir nefes aldı ve John'un başlangıçta önerdiği gibi, kulübenin hemen arkasındaki dereyi geçip ağaçların arasına daha hızlı girmeye çalışmak yerine nehir boyunca gitmesine sevindi ve hatta derenin karşı kıyısında bile saklanan gözlemciler olma ihtimali olmasa bunu yapardı.

Ancak John'un kaçışı Ree'ye güvenli ve kesin görünse de, gerçek şu ki, bu genç adam son birkaç dakikadır, bir daha asla umurunda olmayacak kadar kafa derisini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, karanlık arka planı hareketlerini gizlemeye yardımcı olacak duvara yakın bir şekilde, John ahırdan çıkıp kulübenin arkasına doğru ilerledi. Neredeyse karnının üstünde, kendini yavaşça uçurum boyunca çekti ve böylece
nehir kıyısının neredeyse o kadar dik ve nispeten alçak olmadığı, su seviyesinden sadece birkaç ayak yüksekte olduğu vadiye indi. Nehrin kıyısı ile kıyı arasındaki kaygan plajın dar şeridi boyunca dikkatlice sürünerek, ormana doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Sık sık dinlemek için durdu ve
tekrar ilerlediğinde bile kulaklarını zorladı ve görmeye çalıştı; ancak karanlık o kadar derindi ki, uzaktaki daha yoğun siyah duvar hariç, ki onu görmekten çok hissediyordu,
görme açısından durumunun, gözleri kapalıyken de, gözleri açıkken de aynı olacağından emindi.

Hareket ederken duyabildiğinden daha yakından dinlemek için verdiği duraklamalardan birinde,
John alçak, boğuk bir "Ugh!" duyduğunu düşündü - anlaşılmaz bir ses, ama
sabırsızlık, yorgunluk ve "Ne işe yarıyor?" ifadesini bir arada ifade ediyor gibiydi.
Kızılderili'nin omuz silkme hareketini görebildiğini hayal etti,
bu gırtlaktan gelen sesten sorumlu olduğundan emindi. Çocuk uzun
bir süre hareket etmedi. Yağmur neredeyse
sessizce damlayarak geliyordu. Rüzgâr vadinin alt kısımlarında çok yumuşak bir şekilde fısıldıyordu ve ormanda dışında hiçbir ses çıkarmıyor gibiydi. John'a
bir saat beklediği gibi geldi, ama aslında sadece birkaç
dakikaydı. Omzunun üzerinden kulübenin açık kapısından gelen ışık huzmesini görebiliyordu. Ne kadar da uzakta görünüyordu! Yine de şanslıydı.
Çok daha yakına gelmesini
istemezdi. Şimdi tekrar deneyecekti.
Yumuşak bir şekilde - yumuşak bir şekilde bir elini yerden kaldırdı; yumuşakça, yumuşakça
bir ayağını kaldırdı.

"Ugh!" Tekrar geldi; ses zar zor duyuluyordu ama
bir kurdun doğrudan kulaklarının dibinde uluması, suyun yanında çömelen genç beyaz adamı
korkutmazdı ve daha çok korkutmazdı.

Tehlike şimdi daha yakın görünüyordu - John'un emin olduğu kadarıyla kendisinden üç metreden daha uzakta değildi - belki de sadece iki metre. Elini uzatıp
geldiği yere dokunabileceğini hissetti. Tekrar sessizdi, o kadar sessizdi ki
sessiz küçük soluklarla nefes aldı, boğazını ve ciğerlerini o kadar zorluyordu ki
hiç nefes almamaya çalışsa da kendini rahat hissederdi.

Ama kısa süre sonra başka bir ses geldi. John bunu hemen tanıdı - küreğin gizlice
dalışı ve bir kanonun burnuna çarpan suyun alçak mırıltısı. Kano nereye gidiyordu? Soru buydu. Ona doğru mu?
Ya oraya doğru ya da akıntıya karşı. Akıntının mırıltısı, teknenin akıntıyla birlikte değil, akıntıya karşı gittiğini gösteriyordu. Şimdi kanonun kıyıya yakın yarı batık çimenlere dokunduğunu duydu. Tam yanındaydı ve iki kol boyu mesafedeydi. Şimdi sonbahar yağmurlarından önce suyun oldukça dışında olan çimenlere hafifçe sürtünüyordu.

Yine bir tüy kadar hafif bir şekilde küreğin dalışı geldi, yine suyun yumuşak mırıltısı, yağmurun sessiz, düzenli şırıltısının üstünde zar zor duyuluyordu. Aynı anda John kaydığını hissetti. Islak
zemin yavaşça altından kayıyordu. Hareket etmeliydi. İki tehlike vardı, ya hareketsiz durup nehre sertçe kaymalıydı ya da
bir adım atıp--

Riski göze almalıydı. Gittikçe daha hızlı kayıyordu.
Hızlı
adım atması gerekiyordu ve hızlı adım attı. Kendisi hiç ses çıkarmıyordu, diye düşündü, ama hareketiyle gevşeyen bir çakıl taşı veya toprak parçası
aşağı yuvarlandı ve bir şapırtıyla suya düştü. Tekrar mırıldanan "Ugh!" sesi geldi, öncekinden daha alçak bir şey ve oh! Tanrıya şükür!

artık ondan sadece birkaç metre uzaktaydı.

Tekrar küreğin alçaktan aşağı inme sesi geldi. John artık onun için nehirde devriye gezdiklerini biliyordu; ama onu bulamayacaklardı. İsterlerse bütün gece boyunca sessizce yukarı aşağı kürek çekebilirlerdi. Aslında
bunu yapmalarını umuyordu ve bu düşünceye içten içe kıkırdadı.

BÖLÜM VI--"CADI BURADA SAKLI."

Lone-Elk'in çetesinin gün boyunca nehir kıyısında saklanmak ve gece olduğunda kıyıların en yoğun gölgelerinde aşağı yukarı kürek çekmekle görevlendirilen kısmı, John'un umduğu kadar uzun süre aramalarına devam etmedi, zaman ve emek israfı düşüncesi üzerine sessizce kıkırdadı.

Aradıkları çocuğa o kadar yaklaştıklarında, içlerinden sadece biri onun ne kadar yakın olduğundan şüphelenerek, Delaware'liler kıyıdaki diğerleriyle birlikte kulübeye yaklaşıyorlardı. Lone-Elk, tüm gün bekledikten sonra, cesurlarının açıklığın etrafında oluşturduğu düzensiz çizgi boyunca sessizce kelimeyi ileterek işareti vermişti. Küçük kulübede saklanan "cadıyı" bulmayı umuyordu. Bunu yapmasa bile, Delaware'lileri, evden uzakta olduğunu, muhtemelen korkunç cadı işlerinden biriyle meşgul olduğunu göstererek, genç beyaz adama karşı yaptığı suçlamanın görünürdeki doğruluğuyla etkileyecekti. Seneca'nın ayrıca, aradıkları kişi bulunsa da bulunmasa da, genç Soluk Yüzlülerin evine bir ziyareti kendi bakış açısından cazip kılan bir planı vardı ve şimdi amacını yerine getirmek için her zamankinden daha iyi bir zaman olacaktı.

Kızılderililer henüz uzaktayken, Kingdom, kabinde izleyip dinleyerek, onların yaklaştığını duydu. Tüfeğini
tüm gün elinin altında tutmuştu ve şimdi silahı aldı ve boş bir dikkatsizlik gösterisiyle, parlak dipçiğini biraz geyik derisi ile parlattı.

Vahşiler sessizce geldiler, görünüşe göre duyulmamak için çaba sarf etmiyorlardı. Kingdom, nehirle birlikte küçük kütük evi tamamen
çevreleyecek bir yarım daire oluşturacak şekilde hatlarını yaydıklarının farkındaydı. Keskin kulakları ona bunun
yapılacağına dair güvence verdi, ancak Lone-Elk ve bir diğer Kızılderili
şömineden gelen loş ışık huzmesinin altında
sonunda kendilerini gösterdiğinde hafifçe sıçrayıp kapıya doğru adım atması iyi bir şekilde yapılmış bir şaşkınlıktı.

"İçeri gir! Dışarısı ıslak ve kötü! Hepsini içeri al!" diye seslendi, eşikte Seneca ile buluştu ve
dışarıdaki tüm Kızılderili hattını açıkça görüyormuş gibi dışarı baktı, ki aslında hiç görmüyordu.

"White Fox nazik konuşuyor," diye cevapladı Lone-Elk, Ree'yi Delaware'lerin ona uzun zaman önce verdiği isimle çağırarak.

Ancak, sadece Seneca ve diğer bir Kızılderili kapının etrafındaki aydınlatılmış alana yaklaştılar ve bu ikisi sanki tamamen yalnızmış gibi içeri girdiler.

"Neden girmeyeyim?" Ree, Seneca'nın sözlerine cevap verdi ve bunu yaparken, her iki vahşinin de kulübenin tek
odasına ne kadar dikkatle baktıklarını fark etti. "Biz, beyaz kardeşim ve ben, Delaware'lerin dostluğuna her zaman sahip olduk."

"Beyaz kardeşin söylediği gibi," dedi ikinci Kızılderili, Krallığın şimdi Muskingum'daki Delaware kasabasından bir cesur olarak tanıdığı ve daha önce birkaç kez gördüğü güçlü bir adam. Konuşurken, bu Kızılderili Lone-Elk'e meraklı gözlerle baktı. Belki de Seneca, sözlerini bir meydan okuma olarak
düşünmüştü. Her neyse, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Diğer beyaz kardeş nerede! Beyaz Tilki onu saklamak istiyor mu?
Eğer Delaware'lerin dostuysa? Beyaz Tilki, Büyük Bufalo'ya zehirli nefes
üfleyen cadıyı, bir Delaware savaşçısını
bir baltayla öldüren ama hiçbir iz bırakmayan cadıyı saklayacak mı?"

"Ne diyorsun? Bu ne çılgınca bir konuşma, Lone-Elk? Lone-Elk
ateş suyundan mı içti ki böyle saçma sapan konuşmaya geldi?"

Kingdom öfkeyle ve yapmak zorunda olduğu rolün açıkça takdire şayan bir şekilde konuştu.

"Cadıların öldürülmesi gerektiği yasadır," diye karşılık verdi Seneca
zorlukla. "Lone-Elk, Küçük Soluk Yüz'ün bir cadı baltasıyla bir Delaware savaşçısını öldürdüğünü söyledi - Büyük Bufalo'yu öldürdü. Şimdi cadı, öldürülen kişinin arkadaşlarına teslim edilmeli."

"Şey, sana sadece Küçük Soluk Yüz dediğin kişinin burada olmadığını söyleyebilirim. Çok uzakta ve birkaç gün geri dönmeyebilir," diye cevapladı Kingdom sessizce. "Şimdi, eğer Lone-Elk buna inanırsa ve bu doğruysa, Delaware kasabasına geri dönecek ve ben de yarın oraya gidip bir konuşma yapacağım. Delaware yiğitlerinin, şu anda yaptıkları gibi, Soluk Yüz kardeşlerinin kulübesinin etrafında gizli kalmaları dostça bir şey mi? Hepsinin ışığa çıkmasını sağla. Kardeşimin, bu kadar haksız yere ve haksız yere suçlandığını görmelerini sağla, diyorum ki, burada olmadığını görsünler ve yarın bir konuşma yapmayı planlayalım."

Lone-Elk kısa ve sert bir çığlık attı. Anında on beş veya daha fazla Kızılderili
kulübeye koştu, küçük odayı oldukça rahatsız edici bir şekilde doldurdu.

"Cadı saklanıyor," dedi Lone-Elk yüksek sesle. "Küçük Soluk Yüz buradaysa
kendini göstersin."

Kingdom hızla birinden diğerine bakarken Balıkçı Kuş'un aralarında olduğunu
üzüntüyle fark etti. Bu iyi adam beyaz arkadaşlarına da
karşı mı dönmüştü? Ama hayır, gözleri buluştuğunda o hızlı dostça bakış
hala onun dostluğunun kanıtıydı.

Seneca'nın Küçük Soluk Yüz'e kendini göstermesi için yaptığı davete, Delaware'lilerden bazılarının homurdanan "Ughs!" dışında bir cevap gelmeyince, Lone-Elk direklerden oluşan merdivene hızla atladı ve tavan arasına baktı.
Diğerleri de onun örneğini izleyerek taburelere tırmandı veya duvarın pürüzlülüğünden yararlandı. Bazıları bacaya baktı. Bazıları burayı, bazıları da orayı aradı. Beş veya altı kişilik bir grup, ateşin başında ceviz kabuğu meşaleleri yakarak
ahıra girdi. Beş dakika içinde tüm kulübe
altüst oldu.

"Görüyorsun ya, tıpkı sana başta söylediğim gibi," dedi Kingdom dostça bir tonla, ama biraz sabırsızca. "Şimdi bir
konuşmaya razı olmayacak mısın! Delaware'lerin Meclis Binası'nda olsun - istediğin
bir yerde olsun. Sanırım sana bu büyücülük suçlamasının, olabilecek en doğru ve dürüst
bir insana yöneltildiğini kanıtlayabilirim."

Ree, Delaware'lerin cevap vermesi için Lone-Elk'e bakmalarına üzüldü.
Bu koşullar altında, Kaptan Pipe'ın kasabasındaki diğer yarım düzine savaşçıdan daha çok, bu tek Kızılderiliden korkuyordu.

"Beyaz Tilki'nin dediği gibi olsun," diye cevapladı Seneca. "Yine de
Solukyüzlü kardeşim, Lone-Elk'i kandırdığını düşünerek kendini kandırmayacak.
Solukyüzlü cadı sadece saklanıyor. Eğer öyle değilse, cadı konuşmaya gelsin."

Kingdom bu meydan okumanın cevapsız kalmasına bir saniye bile izin vermedi.
Bir şimşek gibi
her göz ona dönmüştü; ama hemen şöyle dedi:

"Seneca, Fort Pitt'e gidip Küçük Solukyüz'ü, gelenekleri Solukyüzlerin gelenekleri olanların önünde yargılayacak mı? Hayır,
elbette ki yapmayacak. Ve aynı şekilde Lone-Elk'in de kendisinin vermeye razı olacağından fazlasını talep etmesi adil olmazdı."

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİ SÜREKLİ OLARAK SENECA'NIN ÜZERİNDE TUTUYORDU.]

Kingdom'un konumunun adaleti, Kızılderililerin çoğunluğu için açıktı ve bunu fark etmemek elde değildi; Yine de Lone-Elk'in sert ve somurtkan bir tonda verdiği cevap hiç de hoş değildi. "Ama Beyaz Tilki konuşmak istiyor! Mısırlara zarar veren solucanlardan bahseden karı kocalar gibi Soluk Yüzlü Delaware'lilerin kendisiyle bir araya gelip boş laflar etmesini istiyor! Kelimeler! Hiçbir şey ifade etmeyen ve hiçbir şeye varmayan kelimeler."

Seneca, arkadaşlarını takip etmeleri için elini hareket ettirerek kulübeden ayrıldı. Diğer Kızılderililer hızla tek sıra halinde onun ardından yürüdüler.
Balıkçı Kuş, bir şekilde, en son çıkan kişiydi. Kapıdan çıkarken, Ree'ye dostça bir bakış attı, bu aynı zamanda bir uyarı bakışıydı ve bu genç beyefendinin iç huzuru
artırılmadı.

Kızılderililerin geri dönmeyeceğinden kesinlikle emin olmayan Kingdom, uzun süre ranzasının kenarında oturup dinledi ve düşündü. John'un en azından o an için nispeten güvende olduğunu bilmekten büyük bir memnuniyet duyuyordu ve arkadaşının gidişinin bu kadar zamanında olmasından gerçekten de minnettardı. Balıkçı Kuşu ile başka ve daha tatmin edici bir konuşma daha yapmak istiyordu. Delaware'lere Büyük Bufalo'nun büyücülükle öldürülmediğini göstermeyi üstlenmeden önce, eğer bir şans eseri böyle bir konuşma yapması gerektiğine karar verdi. Belki de o dost canlısı adam ona tüm durumla ilgili doğru ipucunu verebilirdi. Belki de savaşçının hayatının Lone-Elk'in elinden çıktığını açıkça ilan edebilirdi!

Ree'nin kendi zihninde Büyük Bufalo'nun ölümünün gerçek nedeni konusunda pek şüphesi yoktu; ancak Seneca'nın, oradaki liderliğine açıkça kızan
Kaptan Pipe'ın topluluğunun tek üyesini yolundan nasıl uzaklaştırdığı sorusunun cevabı muhtemelen zor olurdu.

Böylece yalnız çocuk uzun süre oturup düşündü; ne kadar olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu. Yağmur hala yağıyordu, rüzgar hala hüzünle iç çekiyordu, sonunda kalktı, kapıyı kapatıp sürgüledi, ayrıca pencere görevi gören açıklığı da sürgüledi, sadece mokasenlerini çıkarıp dinlenmek için uzandı. John Jerome'un ıslak yaprakların arasında, damlayan çalılıkların ve ağaçların arasında yavaşça, sessizce yürüdüğünü, sık sık durup rüzgardan yönünü bulmaya çalıştığını ve böylece yorgun ve en yalnız yolunu
anlaştıklarına
kadar gittiğini zihninde canlandırıyordu. Düşünceleri tekrar tekrar yarın katılması gereken "büyük sohbete" geri dönüyordu; ama sonunda derin bir uykuya daldı, hatta çömelmiş bir figür hızla ve gizlice açıklığa doğru hareket ederken ve sanki
bir mısır yığınının arkasında saklanıyormuş gibi dururken - karganın öğleden sonra tünediği tam da bu yığın - sonra tekrar gizlice yaklaşıp kayboldu.

İlk nesne belirdiğinde, bir diğeri kulübeye yaklaştı ve
ahırın daha karanlık gölgelerinin korumasına geçti. Bir veya iki dakika boyunca figür binanın yanındaki daha yoğun karanlıkta sessizce durdu, sonra
sanki o civardan geliyormuş gibi görünen mısır yapraklarının hafif hışırtısıyla çekilmiş gibi
küçük mısır tarlasına doğru dikkatlice ilerledi.

Yağmur hala sessiz, kesintisiz bir çiseleme halinde yağıyordu, ancak
rüzgar dinmişti ve mısırın hareket etmesine neden olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktu, bu da çömelmiş yaratığın dikkatini çekti.

Hâlâ son derece dikkatli bir şekilde dinleyen çömelmiş figür, sesin geldiği
noktaya doğru yaklaştı.

Karanlıkta birkaç ayak mesafeden bile hareketsiz herhangi bir nesneyi ayırt etmek imkansızdı; ancak mısır hışırtısı durduğunda, sese ilgi duyan kişi
yakınlarda gizli bir hareket fark etti ve anında hareketsiz kaldı.
Daha koyu gölge görüş alanının dışına çıktığında yere çöktü ve kulağını ıslak çimenlere ve toprağa dayayarak dinledi.
Bir süre sonra ayağa kalktı ve hafifçe ileri doğru koştu, ormanın
kenarında durdu.
Saatler geçti. Doğudaki bulutların üzerinde donuk gri bir ışık belirdi. Sonra ayağa kalkıp gerindi, her noktaya sık sık bakan sessiz gözlemci, beyaz oğlanların kulübesine karşı inşa edilmiş
ahıra doğru gitti, kapıyı açtı ve hafifçe aralık bırakarak, açıklığın büyük bir kısmını görebileceği şekilde yere oturdu.

Ahırın kapısının açılması, Return Kingdom'ın hareket etmesine neden oldu, derin uykuda olmasına rağmen, ve hemen uyandığında, rahatsız edici bir ses duyduğunun bilincindeydi. Ne olduğunu bilmiyordu. Bir süre dinledi, ama uyuşukluğun onu ele geçirdiğini fark ederek, araştırmak için ani bir kararlılıkla kendini uyandırdı.

Sessizce ayağa kalkan Kingdom, mokasenlerini giydi ve bir boşluk açarak dışarı baktı. Kulübenin içi hala çok karanlık olmasına rağmen, açıklıktaki başlıca nesneleri seçebiliyordu ve en ufak bir
olağandışılık fark etmedi. Çok uykulu bir esnemeyi bastırarak, ranzasına girip, gün doğana kadar
rahat bir bilinçsizlik içinde dertlerini unutmaya karar verdi.

Çocuk, onu uyandıran sesin büyük ihtimalle atlardan biri tarafından yapılmış olduğunu düşündü. Duvardaki bir çatlaktan ahıra göz attı.
Esnek kulübenin kapısının açık olduğunu hemen fark edip,
her zamanki gibi kapattığını hatırlayınca hemen alarma geçti.
Tüfeğini aldı, kabin kapısının sürgüsünü açtı ve dışarı fırladı.

Ahırın kapısını neden düzgün kapanmadığını öğrenmek için ardına kadar açtığında, bir el ona uzatıldı ve diğer el sessizlik işaretiyle havaya kaldırıldı.

Şaşkınlıkla Kingdom bir adım geri çekildi, ancak diğeri konuşamadan
kendisini toparlamıştı.

"Balıkçı Kuş!" diye haykırdı. "Böyle bir zamanda burada ne işin var, Balıkçı Kuş?"

BÖLÜM VII--GİZLİ KURŞUN BENİM

"Dinle, Beyaz Tilki, dinle, Soluk Yüzlü kardeşim," dedi Balıkçı Kuşu, Kingdom'ın elini tutup onu nazikçe ahıra çekerken yumuşak bir sesle; sonra
sesini bir fısıltıya düşürerek:

"Yalnız-Elk buradaydı. Balıkçı Kuş bütün gece onu izleyip takip etti. Sonra Balıkçı Kuş, belki de Beyaz Kardeş hala uyurken, Yalnız-Elk geri döner diye burada saklandı. Şimdi sabah oldu. Artık tehlike yok."

Bu dost canlısı Kızılderiliye nasıl teşekkür edeceğini Ree bilmiyordu. Balıkçı Kuşu'nun onu kurnaz, hilebaz Seneca'dan korumak için katlandığı zorlukları fark ettiğinde, minnettarlığını ifade etmeye çalışırken sesi duygudan titriyordu. Neredeyse aynı nefeste daha fazla bilgi ve Yalnız-Elk'in varlığına dair bir açıklama istedi; karanlıkta, Delaware'in kendisini fark edilmeden nasıl izleyebildiğini bilmek istedi. Yalnız-Elk nereye gitmişti? Neden gelmişti ki?

Ahırın içinde ama dışarıyı rahatça görebildiği küçük bir saman yığınının üzerine oturmuş, dikkatini açıklıkla
ve yanında oturan Kingdom arasında bölüştürerek Balıkçı Kuş hikayesini anlattı.

Başından beri iki beyaz çocuğa kaçmaları yönündeki uyarısının dikkate alınmayacağından korktuğunu söyledi ve onlara yardım
edemeyeceği için en azından gözlerini Lone-Elk'ten ayırmamaya kararlıydı. Delaware'liler, Seneca'nın Büyük Bufalo'nun ölümünün Hasat Festivali'ni tamamen bozmasına izin verilmemesi önerisini kabul etmişlerdi ve böylece bayram gecesi, gelenek olduğu üzere
eğlenceyle geçirilmişti.

Ancak festivalden sonraki sabah pek dinlenmeden Balıkçı Kuş kendi sade ama dürüst yolunda devam etti. Lone-Elk, kendisine eşlik etmesi için
isteyen herkesi çağırarak Soluk Yüzlülerin evine doğru yola koyuldu. Balıkçı Kuş, ilk amacının Küçük Soluk Yüz'ü bulup onu hazırlıksız yakalamak olduğunu, aksi takdirde büyücülük yaparak Kızılderililere zarar verebileceğini açıkladı. Böylece Kızılderililer bütün gün kulübeyi gözetlemiş ve kendilerini saklamışlardı, böylece
çocuklar evlerine yaklaşırken aniden arkalarından gelseler bile kolayca görülmeyeceklerdi. Lone-Elk, Delaware'lere mısır tarlasına uçan bir karganın neredeyse kesinlikle Küçük Soluk Yüz'ün kendisi olduğunu söyledi ve gece çökerken cadının kulübede ya doğal bir insan formunda bulunacağını ya da bir kuş formunda kaçmaya çalışırken yakalanacağını söyledi. Bazıları cadının neden sadece bir hayvana ya da bir buluta ya da buna benzer bir şeye dönüşüp onlardan bu kadar kolay kaçmadığını sormuştu, ancak Seneca'nın buna tek cevabı onların cehaletine bir homurtu ve sadece çocukların bu tür sorular sorduğuna dair bir ipucuydu. Balıkçı Kuşu'nun ona anlattıklarının çoğu, Kingdom'ın daha önce tahmin ettiğiyle neredeyse aynıydı ve bu bilginin hiçbir şekilde şaşırtıcı olmadığını söyledi. Ancak onu çok şaşırtan ve ilgisini çeken bir şey, John Jerome'un kaçışına dair Delaware'in dost canlısı anlatımıydı. Lone-Elk'in büyücülükle ilgili konuşmalarına inanmayan ve sözde cadının yakalanmasından ziyade kaçışa yardım etmek isteyen Balıkçı Kuş, Lone-Elk hariç, olan biteni diğerlerinden daha fazla izlemeye niyetliydi. Bu şekilde, kendisi ve iki Delaware'li kulübeye doğru sessizce kürek çekerken nehir kıyısındaki bir nesneyi keşfetmesini açıkladı - kısmen tanıdığı, ancak diğerlerinin hiçbiri varlığından şüphelenmediği bir nesne. Sadece uyarmak amacıyla duyulacak ve dikkate alındığından emin olduğu sesler çıkarmıştı. Ree, sadık arkadaşına tekrar tekrar teşekkür etmekten başka bir şey yapamadı ve sadık adama John Jerome'u yakalanmaktan neredeyse kesinlikle kurtardığını söylemekten çekinmedi. Bu, Balıkçı Kuş'u çok memnun etti. Onun zevki, iyi yapılmış bir görev için övülen bir çocuğun zevkine eşitti. "Aslında," diye ekledi Kingdom, elini minnettar bir şekilde Delaware'in koluna koyarak, "bizim için yaptığınız her şeyin karşılığını asla ödeyemeyiz.
Ama yine de bize o kadar çok yardım edebilirsiniz ki, size güvenebileceğimi hissetmek istiyorum. Sizi başınız derde sokacak hiçbir şey
istemeyeceğim ve eğer istersem, bana söylemelisiniz. Ayrıca, isteyerek yapabileceğiniz veya söyleyebileceğiniz bir şey
yapmanızı veya bana söylemenizi de istemiyorum. Bu adil ve dostça mı, Balıkçı Kuş?"

Kızılderili düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Öncelikle, Yalnız Elk neden gece buraya geri döndü?"

Delaware bilmiyordu ve öyle söyledi.

"Her neyse, bunu tahmin edebilirim," diye devam etti Kingdom. "Ama daha önemli bir soru var, Balıkçı Kuş. Sizce Büyük Bufalo'yu kim veya ne öldürdü?"

Kızılderili başını iki yana salladı. Kingdom, bilmediğini mi yoksa söylemek istemediğini mi kastettiğini pek anlayamadı. Ama başka bir soru daha sordu.

"Lone-Elk miydi?"

Bir iki saniye boyunca cevap gelmedi. "Evet, belki Lone-Elk Büyük Bufalo'yu öldürdü," diye geldi cevap, ama ton kelimelerden bile daha fazla şüpheyi dile getiriyordu.

"Peki, bana şunu söyleyebilir misin, Balıkçı Kuş: Seneca'nın Delaware'ler arasındaki gücünün sırrı nedir ve neden bir gezgin ve kendi ulusundan ve kabilesinden dışlanmış biri? Hepimiz onun bir tür kaçak olduğunu biliyoruz, ama Kaptan Pipe bile ona en büyük özgürlüğü tanıyor."

"Dinle," dedi Kızılderili yavaşça ve ciddiyetle, "Soluk yüzlü kardeşler Lone-Elk'e, Seneca'ya hiçbir zarar gelmemesine her zaman dikkat etmelidir. Evet, Lone-Elk nefret edilir ve Lone-Elk kendi halkı tarafından avlanır; ama dinle, Beyaz Tilki, şunu dinle: Lone-Elk ve başka hiç kimse kurşun için ne kadar kurşunun
yerde saklı olduğunu bilmez. Kaptan Pipe'a ve tüm Delaware'lere Lone-Elk kurşun getirir -bazen de kurşun--her zaman kurşun. Hayır, hayır! Lone-Elk kurşunun nereden geldiğini asla göstermeyecektir, bu yüzden ona hiçbir zarar gelmemelidir. Soluk yüzlü kardeş ne ​​isterse Balıkçı Kuşu onu yapacaktır, ama Lone-Elk ölürse kurşunun nerede bulunduğunu kim bilecek! Büyük Ruh'un çocukları Delaware'ler için yere koyduğu kurşun; çünkü Lone-Elk'in onlara söylediği gibi." Kingdom, Hintlinin sade samimiyetine hafifçe gülümsemekten kendini alamadı, ama o da ilgilenmişti, hem de fazlasıyla. Bir veya iki kez
daha önce Delaware'lilerin Cuyahoga nehri civarındaki bir yerde
yeraltında kurşun bulunduğuna dair gizli referanslar yaptığını duymuştu. Şimdi
bir madenin var olduğuna ikna olmuştu ve yeri sadece entrikacı Seneca tarafından biliniyordu.

"Demek ki Kaptan Pipe, geçmişinin çok kötü olduğunu bilmesine rağmen bu adamı barındırıyor," diye konuştu Kingdom, kısmen Kızılderiliye, kısmen de kendine.

"White Fox, tüm Kızılderililerin her zaman çok fazla barut--çok fazla kurşun aradığını biliyor," diye geri döndü Delaware. Sınır boyunca yaşanan sıkıntıyı ve "Çılgın Anthony" Wayne'in ordusunun bir yıl önce St. Clair'in birçok adamının öldürülmesinin
öcünü almak için Kızılderili topraklarına doğru yürüyüşünün ardından kesinlikle yaşanacak olan çatışmayı düşünüyordu.

Kingdom, Balıkçı Kuş'un anlamını baskı olarak kolayca okudu, ancak şimdiye kadar kızılderililerin beklenen savaş için ne kadar plan yaptıklarının farkında değildi ve Wayne'in Ohio'nun aşağısındaki Fort Pitt'te topladığı birliklerin muhtemel amacı konusunda ne kadar kararlı olduklarını tahmin etmemişti. "Ama Seneca'yı takip ettin, Balıkçı Kuş. Neredeyse bütün gece onu izlediğini söylüyorsun. Öyleyse bana söyle, eğer Lone-Elk'e zarar verilmemesi gerekiyorsa ne yapabilirsin, eğer sorun çıkarırsa ben ne yapacağım? Küçük Soluk Yüz'ü evden mi --ve beni de-- mi kovmasına izin vermeliyiz? Elbette arkadaşım benimle
olmazsa, burada kalmak istemem." Dost canlısı Delaware omuzlarını silkti ve şaşkın göründü. Ancak yukarı baktığında ve Kingdom'ın kendisinden cevap vermesini beklediğini görünce yavaşça başını salladı. "Belki Beyaz Tilki Büyük
Bizonun nasıl öldüğünü bulabilir. Belki Soluk Yüzler bunu Kaptan Pipe'a söyleyebilir ve sonra
Yalnız-Elk bir daha cadılardan bahsetmez."

"Evet, ama ya Yalnız-Elk bunu yapabilecek biri olmadan önce birini öldürürse?"
Ree sordu.

"Yalnız-Elk bunu yapmaya geldiğinde o zaman Yalnız-Elk öldürülmeli," diye itiraf etti Balıkçı
Bird isteksizce. Ama söylediklerini kastettiğini göstermek için, şimdi Seneca'yı Delaware köyünden iki beyaz çocuğun kulübesine kadar nasıl takip ettiğini,
sonraki gün ve gece John Jerome'u beceremeyen
bekleme ve aramadan döndükten sonra kurnaz adamı çalarken bulduğunda uzun uzun anlattı.
Gerekirse Krallığa adamın varlığı hakkında uyarıda bulunacağından şüpheye yer bırakmadı; Ancak Ree, arkadaşının Lone-Elk'in hareketlerini gözetlemek için başka bir nedeni olduğuna inanmaktan kendini alamadı.

"Bugün halkınızla yapacağım bu 'konuşma' işe yarayacak mı, Balıkçı Kuş?" diye sordu Kingdom sonunda.

"Bütün Delaware'liler Büyük Bufalo'nun nasıl öldüğünü soruyor," Kızılderilinin tek cevabıydı; ve kısa süre sonra, Kingdom ondan kalmasını istemesine rağmen, o
kayboldu ve genellikle geçiş için kullanılmayan bir yerden nehri yürüyerek batı yakasının sık çalılıklarında hızla kayboldu.

Geçirdiği huzursuz geceye, yorgunluğuna ve endişesine rağmen, Ree kahvaltısını ve sabah işini evde ve ahırda mümkün olan en hızlı şekilde yaptı ve John Jerome ile buluşmak için aceleyle uzaklaştı. Ona biraz erzak götürmeli ve Delaware kasabasına doğru yola çıkmadan önce duyduğu her şeyi ona bildirmeliydi.

İki çocuğun sonunda anlaştıkları buluşma noktasına olan mesafe dört mil veya daha fazlaydı, yer nehrin gerisine doğru uzanan iyi gizlenmiş bir çukurdu, ta ki yoğun bir çalılıkların arasında kaybolana kadar. Bu keçeleşmiş kütlenin ortasından, tabanında büyük bir açıklığı olan büyük bir oyuk beyaz ağaç çıktı. Çocuklar bir zamanlar oraya birkaç tuzak saklamışlardı ve yeri iyi biliyorlardı. Bu doğal
barınakta olası gözlemlerden oldukça uzak olacaklardı ve orada kalan hiçbir şeyin civarda avlanan başıboş Kızılderililer tarafından bulunması pek mümkün olmayacaktı.

Kingdom büyük bir endişeyle buluşma yerine yaklaştı. Gün gelmişti, donuk ve bulutlu ama durgundu ve yapraklarla kaplı ormanın uçsuz bucaksız sessizliğinde nemli hava her adımını gürültülü ve ağır gösteriyordu. Ancak Ree, nefesini tutarak dinlese bile, John'un onu beklediğini gösteren
hiçbir ses duymadı. Bu, Jerome'un çok sessiz olma konusunda her zamanki dikkatsizliği nedeniyle daha da şaşırtıcıydı.

Eski beyaz ağacın bulunduğu çalılığa ulaştığında bile,
Kingdom, gelişinin beklendiğini gösteren en ufak bir
sinyali boşuna dinledi. John'un kendisi gelmeden çok önce orada olacağından hiç şüphesi yoktu. Beklemek ve gözlemek dışında başka ne yapması gerekiyordu?

"Buraya yakın bir yerde bulunmuşsa, her zamankinden daha iyi izini sürdü!" diye haykırdı Ree, çalılıkların tüm çevresini
dolaştığında hiçbir şey bulamayınca. Ağır bir şekilde, sırtını büyük bir akçaağaca dayayarak oturup beklemeye başladı.

Kingdom'un yapması gereken şey, elbette, John'un gelmediği sonucuna varmadan önce araştırmasını kapsamlı bir şekilde yapmaktı. Normalde bunu yapardı - nihai bir sonuca varmadan önce konunun dibine inerdi; ama daha önce birçok kişinin yaptığı gibi ve o zamandan beri, kendisine yük olmaması gereken bazı dertleri omuzlayarak dertlerin daha da büyümesine izin verdi, sanki dertlerin onun payı olduğunu varsayarak.

Bu kötü bir şeydi ve öyledir. Gerçek şu ki, Kingdom beklemeye devam ederken, endişelenmemeye çalışarak ama çok mutsuz düşünceler düşünerek
aslında, büyük oyuk ağacın dibindeki kuru yaprakların arasında kıvrılmış olan John Jerome, Connecticut'taki uzak evinde her zamanki gibi sakin bir şekilde uyukluyordu.

Kingdom ayağa kalktı. Bir şeyler yapılmalıydı! Ağır düşüncelerini silkeledi ve bir an durup düşündü. Belki de John'u uyandıran, onun ayağa kalkma hareketiydi. O da ayağa kalktı. Yaprakların arasında yumuşak ayak sesleri duydu ve dışarı baktı. Onları daha net duydu ve çalılığın ötesini görebildiği bir kısmına doğru temkinli bir şekilde koştu. Kingdom sanki bir yere gidiyormuş ve varmak için acele ediyormuş gibi ormanın içinden yürüyordu.

Bir sincabın çağrısı olabilecek bir düdük sesi duyuldu. Bu, her iki çocuğun da ormanda birbirlerine karşı kullandığı bir işaretti ve bir anda gereksiz yük Ree'nin aklından uçup gitmişti. John'un tam zamanında uyanması dışında, kesinlikle ikisinin de başına ne kadar taze zorluklar gelmiş olmalı ki, iki çocuk uzun süre tartışmadı.

"Ama sen yine de bana biraz yiyecek bırakmak için ağaca gelirdin, Ree," dedi John.

"Böyle bir şey düşünseydim asılırdım!" diye cevapladı Kingdom. "Bunu hak etmiyorsun, kesinlikle! Uyumaya gidiyorsun ve beni senin yüzünden böyle bir karmaşa içinde bırakıyorsun!" diye ekledi iyi huylu bir şekilde.

Çocuklar şimdi koruyucu beyaz ağacın içinde yerde oturuyorlardı ve John, evden ayrıldığı erzakları çoktan yemişti ve Ree'nin getirdiği erzakları iyi değerlendiriyordu. Bir elinde geyik eti, diğer elinde ekmekle, herhangi bir iyi huylu cadının sahip olması gerekenden daha ölçüsüz bir iştahı olduğunu söyledi.

John'un Fishing Bird'e karşı duyduğu dostça his, Ree'nin ona sadık Delaware'in ikisine de yaptığı iyilikler hakkında
söyledikleriyle kesinlikle azalmamıştı. Bir gece önce nehrin kıyısında Fishing Bird'ün sesiyle uyarıldığına dair ifadeyi hemen doğruladı, ancak duyduğu "Ughs" sesinin kaynağından pek şüphelenmemişti.

Ancak, Ree'nin kulübedeki kişisel güvenliği dışında, John her şeyden çok, Lone-Elk'in kesin olarak bildiği gizli kurşun madeniyle ilgileniyordu. Hemen, sürgündeki zamanını iyileştirmek için Seneca'yı ormanda gözetlemek ve gittiği her yerde onu takip etmek niyetini açıkladı.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, oğlum," dedi Kingdom şakacı bir şefkatle, ama yine de çok içten bir şekilde. "Balıkçı Kuş'un Lone-Elk'i takip etmesinin ve izlemesinin bir sebebinin, madenin nerede olduğunu
öğreneceği beklentisi olduğundan yarıdan fazla şüpheleniyorum. İkiniz Seneca'nın
izindeyken, sizi bulacağı kesin. Ve, şunu iyi ve ciddi olarak belirteyim, John, hiçbir şüphe yok ama
Lone-Elk sizi
kafa derinizi yüzmeyi, yüzmemeyi tercih eder. Bence
kendi cadı hikayelerine inandığını hiç sanmıyorum. Ama
bizim için yarattığı bütün bu kötü karmaşada ciddi. Beni çok fazla rahatsız etmeyeceğinden eminim ama pratik amaçlar için
ilk fırsatta topuzunuzu almak için tam yetki ve yetkiye sahip.
Bu, hemen hemen bütün Kızılderililerin ve bütün İrokuaların cadı yasasıdır. Delaware'ler, uzun yıllar boyunca onlara tabi oldukları için bütün İrokua geleneklerine sahiptir. Yani neyle hesaplaşmamız gerektiğini biliyoruz."

Jerome itiraz etmeye meyilliydi ama Kingdom sanatsal bir plan duymak istemedi, onun dikkatlice saklanması gerektiğini söyledi.

"Peki, o zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi John, Ree'nin akıllıca olduğuna inandığından daha fazla özgürlük kazanmak için son bir çaba olarak, "Kendime iki veya üç gün ayıracağım ve Mahoning Nehri'nin yanındaki 'tuz yalama yerine' bir hac yolculuğu yapacağım. Aman, dikkatli olacağım! Yeterince dikkatli bakacağım, korkmayın!" diye ekledi, Ree'nin ne söyleyeceğini görerek.

Ve böylece, Kingdom'ın Büyük Bufalo'nun ölümünün gizemini çözmeyi üstlenirken, Jerome'un kendisini meşgul etmesi ve önerdiği yolculukla gözden uzak tutması kararlaştırıldı. Plan, çok daha dikkatli bir şekilde düşünülen diğer birçok plan gibi, olayların kanıtladığı gibi, gelecek üzerinde çok
önemli bir etkiye sahipti.

Ancak hiç kimse, her eylemimizin bilinmeyen kaderi ve geleceği sürekli olarak
şekillendirmesine rağmen, ertesi günün, evet, bir sonraki saatin, bir sonraki dakikanın ne getireceğini bilemez.

BÖLÜM VIII--TUZ KAYNAKLARI--ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Genç öncülerin kulübesinin bulunduğu nehirden güneye doğru uzanan, Muskingum'un ana koluna kadar uzanan çok kullanılan yolun yanı sıra, civarda Kızılderililerin bir başka ana yolu daha vardı. Genel gidiş yönü doğu ve batıydı. Bu
yol çok fazla kullanılmıyordu, ancak çoğunlukla, iki çocuğun Ohio vahşi doğasına ilk kez iki yıl önce
yolculuk ettiği rota boyuncaydı. Delaware'liler ve diğerleri ara sıra Fort Pitt'e doğru seyahat ederken veya o noktadan Sandusky'ye ve göle yakın Wyandots ülkesine, daha
batıya veya ötesinde uzanan Maumee'ye doğru yolculuk ederken bu yolu takip ettiler.

Cuyahoga'daki kulübeden doğuya doğru iki günlük bir mesafede, bu patikanın bir kolu çatallandı ve Mahoning nehri yakınlarındaki çok
sık kullanılan bir "tuz yalama yeri"ne veya tuzlu su kaynağına
gidiyordu. Kızılderililer tuz yapmak için bu "yalama yerine" uzaklardan ve yakından geldiler.
Yerleşimciler, özellikle sonraki yıllarda, kaynakların sularını
kaynatmak için çok uzaklardan geldiler ve Kingdom ile Jerome burayı uzun zamandır biliyordu.

Delaware'lerden "büyük yalama"yı ilk duyan çocuklar, avcılar ve tüccarlarla konuşarak elde ettikleri bilgileri doğrulamışlardı. Sık sık burayı ziyaret etmeyi planlamışlardı. Kışın, temizlik işlerinin daha az acil olduğu zamanlarda, sık sık kendilerine bir yıllık tuz tedarik edeceklerini söylemişlerdi. Ancak bu, başlarına bela gelmeden önceydi. Şimdi ne yapacakları tamamen gelecekteki gelişmelere bağlıydı. Kingdom, John'un "yalama"ya gitmeyi teklif etmesi için geçerli bir neden görmemişti, ancak gitmemek için de bir neden göremiyordu; ayrıca, belki de Jerome'un kendisini böylesine ciddi bir tehlikenin tehdit ettiği yerden uzak durması daha iyi olurdu ve özellikle de dışlanmış Seneca'nın gizli kurşun madenini bulmaya çalışmak için yaşayacağı cazibeden dolayı. Böylece iki arkadaş ayrıldı. Kingdom çoktan çok zaman kaybetmişti. Kaptan Pipe'ın önde gelen insanlarıyla yapacağı toplantıya geç kalmaktan korkuyordu ve John'la biraz daha uzağa gitmek istese de, doğrudan kulübeye gitmesi gerektiğini hissediyordu. Ancak Ree oyuk beyaz ormandan ayrılır ayrılmaz John
Jerome "yalak" yolculuğuna olan ilgisinin aniden azaldığını fark etti. Bu girişim hakkında yakın arkadaşıyla konuşmak bir şeydi, ama tek başına oturup zorlukları düşünmek bambaşka bir şeydi. Ama şimdi buna hazırdı. Vazgeçmek kesinlikle doğru olmazdı. Kingdom onu ​​en azından dört veya beş gün görmeyi beklemezdi ve zaten o kadar uzun süre yalnız kalacaktı, diye düşündü. Böylece bir ölçüde, bu kadar dürtüsel olarak önerdiği yolculuk için ilk coşkusunu yeniden kazandı ve on dakika sonra yola koyuldu.

Tuz kaynağına giden eski patikayı takip etmek, John'un başlangıç ​​noktasından itibaren, onun yolundan epeyce uzak olurdu. Çok daha güneydeydi. Bozulmamış ormanlardan geçmek daha zor olurdu ama aynı zamanda daha güvenli olurdu ve ikincisi dikkate alınması gereken önemli bir noktaydı. Böylece ormanın içinden, doğuya doğru neredeyse arı çizgisi çizmeye karar vererek, yalnız genç ormancı yürüdü. Uyku ve
yemek, gecenin emek ve maceralarından sonra onu oldukça canlandırmıştı, ancak yalnızlık hissi ve
Krallığın güvenliğiyle ilgili bir miktar endişe ve kaygı olmasa, düşüncelerine
yoğun bir şekilde
takılırdı, iyi bir ruh halinde olurdu.

John, şu anda geçtiği ormanın o kısmına oldukça aşinaydı. Buradan çok da uzak değildi, Duff ve Dexter'ın yaşadığı mağarada esir tutulmuştu. Sağda bir mil kadar ötede, vicdansız Duff'ın kendisinin teslim olmaya ve canını bağışlamaya
zorlandığı yer vardı. Önümüzde, Kaptan Brady'nin yıllar önce saklandığı küçük göl vardı. John ve Ree, Brady'nin Fort Pitt yakınlarındaki bazı yerleşimcilerden aldığı
harika sıçrayışı ve heyecan verici macerayı duyduktan sonra, sadece orayı görmek için bir kere burayı avlamışlardı.

Ayak altındaki yapraklar ve her tarafta millerce uzanan büyük orman, önceki gecenin
yağmurundan hala ıslaktı. Bir önceki gün yapılan herhangi bir patika iyi işaretlenmiş olmalıydı, aksi takdirde
tüm izleri şimdi silinmiş olurdu. John bunu, günlük yolculuğu sırasında iki kez, en fazla birkaç gün içinde, vahşi doğanın hemen hemen aynı bölümünden geçen bir veya birden fazla kişi olduğunu gösteren işaretlerle karşılaştığı için düşündü.
Bu tür işaretlerden biri, büyük, pürüzsüz kabuklu bir kayın ağacının üzerinde yeni kesilmiş bir balta iziydi. Bir diğeri, büyük bir taşın yanında küçük bir taşın varlığı ve az miktarda ceviz kabuğuydu.

Ormanda başka gezginlerin de olduğuna dair bu işaretler nedeniyle tehlike düşüncesi yoktu, Jerome'a ​​geldi. Kayın ağacındaki işaret, beyaz veya kırmızı adam, herhangi biri tarafından yapılmış olabilir. Sadece birinin yakın zamanda orada olduğunu gösteriyordu. Aynı şekilde, fındık kabukları da bir şans avcısı veya hatta bir grup avcı tarafından bırakılmış olabilir. Yine de, bu işaretleri
bulduktan ve daha fazlasını keşfetmeye oldukça ilgi duyduktan sonra, belki de kamp ateşinin külleri gibi daha kesin gerçekleri ortaya çıkarabilecek olanlardan bazıları, John, yürümeye devam ederken her yöne dikkatle baktı. Ama hiçbir şey göremedi ve daha önemli gördüğü bir şeyi arama zorunluluğu -geceyi geçirmek için güvenli ve rahat bir yer- kısa sonbahar günü erken sona ererken düşüncelerini başka şeylere yöneltmesine neden oldu.

Küçük bir çukurun üzerinde asılı duran ve onu rüzgardan ve yağmurdan koruyan karışık bir yabani asma kümesi iyi bir ihtimal sunuyormuş gibi görünüyordu,
ama hayal kırıklığı yarattı. İncelendiğinde, zeminin aşırı ıslak olduğu ortaya çıktı. Böylece John yoluna devam etti. Bir keresinde, yaz fırtınasında kökünden sökülmüş bir akçaağacın sık dallarının yanında durdu ve esintilerin topladığı yaprakların arasına uzanmayı düşündü. Ama başını salladı ve yanından geçti. "Bu çılgın kaz avında aklıma gelen en büyük yaramazlığın ne olduğunu bilmiyorum, yemin ederim!" diye homurdandı genç yolcu, asık suratla.

Küçük, rahat kütük evi, sıcak akşam yemeğini ve
sıcak yatağı düşünüyordu. Hatta bir önceki gece korumasına sahip olduğu çıkıntılı kaya çıkıntısının
korunması bile şimdi çok çekici görünüyordu. "Ve o eski içi boş kavak, o tam bir belediye başkanının malikanesi olurdu, kesinlikle öyle!" dedi kendi kendine.
"Ama sahip olmadığın ve sahip olamayacağın şeyler için telaşlanmanın bir anlamı yok," diye ekledi, birçok yaşlı adamın asla öğrenemediği bir felsefeyle ve
hızla yürümeye devam etti.

John daha önce sadece bir veya iki kez açık ormanda bir gece geçirmişti
Krallık arkadaşlığı olmadan ve korkmasa da,
karanlık saatlerinden ve şimdi önünde olan yalnız, neşesiz geceden
daha da çok korkuyordu, gölgeler kalınlaştıkça.

"Uluyun, sizi sinir bozucu serseriler! Uluyun! Ama ne için uluduğunuzu bilmiyorsunuz!" diye neredeyse kin dolu bir şekilde bağırdı kurtların ulumaları kulaklarına ulaştığında. "Senin yüzünden bir ağaca tırmanmayacağım - eğer
zorunda kalmazsam," diye ekledi, son kurtuluş maddesini kendisi bile zar zor duyabiliyordu.

John'un sonunda son tercihi olarak seçtiği yer, bir gece dinlenmek için garip bir yerdi. "Ama," diye itiraz eden, yorgun bedeniyle mantık yürütürken, "elde edebildiğini almalı ve bunu çok çabuk yapmalısın, eğer elde ettiğini görmek istiyorsan."

Böylece seçilen dinlenme yeri, yerden birkaç ayak yukarıda dört dal çıkaran, her biri sıradan bir ağaç kadar büyük, ve her biri diğerlerinden farklı bir yöne doğru genişçe yayılan bir kestane ağacıydı. Etkisi, dalların çıkıntı yaptığı yerde, en azından yüksek ve kuru olma avantajına sahip, hiçbir şekilde rahatsız edici olmayan bir oturma yeri oluşturmaktı. Gerçekten de John, büyük bir dalın üzerine oturup diğerine yaslanarak, sadece dengesini kolayca koruduğunu, aynı zamanda nispeten iyi dinlendiğini keşfetti. Battaniyesi etrafına ve başının üstüne bir başlık gibi sarılmış halde, kurutulmuş geyik etinden oluşan akşam yemeğini yedi, bir içki içmeyi diledi, bir tane içmenin çok zahmetli olduğuna karar verdi, Lone-Elk'in suçlamalarının saçmalığını düşünmeye başladı ve uykuya daldı. Sabah olmadan John, uzun süre aynı pozisyonda kalmanın etkilerini şiddetle hissetti, ancak onu daha kötü hiçbir şey rahatsız etmedi. Gecenin farklı saatlerinde ormanın vahşi yaratıklarının sesini duyuyordu, ancak insan gözleri çok yaklaşsa bile, kestanenin çatallarında tüneyen yalnız figürü
zorlukla görebilirlerdi. Ancak yerde olmak ve ayaklarının altındaki
yaprak yastıklarını bir kez daha hissetmek gerçek bir lükstü; ve böylece, sürekli olarak doğuya bakarak, istikrarlı bir şekilde
ilerlerken, John yetersiz kahvaltısını yedi.

Ormanın herhangi bir yerinde kendisinden başka birinin varlığına dair her zaman taze ipuçları elde etmek için dikkatli olmasına rağmen, John hala onu özellikle ilgilendiren
bir şey bulamadı. Öğleden sonra bir geyik
yoluna rastladı ve genel gidişatından tuz kaynaklarına doğru gittiğinden emin olarak onu takip etti. Yolun hem iki ayaklı hem de dört ayaklı yaratıklar tarafından
kullanıldığına dair çeşitli işaretler gördü. Bir keresinde büyük bir geyiğin iskeletini buldu. Yakınlarda, patikanın üzerine eğilmiş bir fidan vardı ve yakınlarda ilmik haline getirilmiş uzun bir çalı zavallı yaratığın nasıl öldüğünü gösteriyordu.

Ancak gördüğü hiçbir şey John'a şu anda tuz "yalama"sına yaklaşıyor olması gerektiği ve belki de orada birini bulabileceği ve yaklaşırken çok dikkatli olması gerektiği, kimi bulabileceğini bilmediği ve onu kimin bulabileceğini biraz daha fazla umduğu dışında bir düşünce vermedi.

Hatta pistin yanında üzerinde kan lekeleri olan bir geyik derisi eldiveni aldığında bile John, ne olacağı konusunda hiçbir önsezi duymadı. Sadece şöyle mırıldandı: "Beyazlar şimdi pınarda, ya da en azından kısa bir süre önce oradaydılar. Muhtemelen yerleşimciler. Kar yağmadan önce
başka hiç kimsenin eldiven taktığını göremezsiniz. Ne kadar da büyük bir eli vardı!"

Son ünlem, eldivenin denenmesinin ardından geldi. Gerçekten de büyüktü ve boyutu ve tam olarak nereye taşıyacağını bilmediği için John onu patikanın kenarına atıp bırakmaya meyilliydi; ancak tekrar düşündü ve geyik derisini kemerine sıkıştırdı. Onu orada, referans olarak uygun buldu, ancak daha sonra kesinlikle şaşırtıcı bir keşif eldiveni çok güçlü bir şekilde hatırlamasına neden oldu.

Geyik yolu sonunda çocuğu, o zamanlar Kızılderililer tarafından ve şimdi herkes tarafından Mahoning olarak bilinen nehir olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettiği önemli bir dereye getirdi. Yol bir süre kıyılarını dolaşıp sonra tekrar ormana döndü ve çok uzakta olmayan hafif tuzlu su kaynaklarına doğru ilerledi.

John ancak zorlu bir yolculukla gece çökmeden önce oraya ulaşabilmişti, ancak bunu başardığı için
nadir rastlanan iyi talihi için minnettardı. "Yalama"nın yerini tespit etmek için en azından birkaç
saat harcadı, oldukça yakınlarına geldikten sonra, beklediği şey buydu ve şimdi doğrudan o noktaya
gelmek gerçekten şanslıydı. Daha önce hiç bu yeri görmemişti ama her
elde yatan kanıtlardan şüphe edemezdi. Gerçekten de, kaynakların sık sık
ziyaret edildiğine dair bu kadar çok işaret bulmak onu çok şaşırttı.

Geyikler ve diğer hayvanlar tarafından
çıplak çiğnenen
yollar hariç, iki veya üç dönümlük açık bir alanda, alçak çalılara ve
sıradan otlara dönüşmüşlerdi. Birkaç yerde uzun süredir terk edilmiş kamp ateşlerinin külleri vardı. Açıklığın sınırına yakın iki veya üç tane kaba, hızla inşa edilmiş kütük kulübe vardı. Ama bunlar da terk edilmişti ve ihmalden
düşmekteydi. Kaynak veya kaynaklar--su iki veya üç yerden fışkırıyormuş gibi görünüyordu--John'un ölçtüğüne göre yaklaşık altı adım karelik ve üç fitten biraz daha derin bir fıçı oluşturan, bütün ağaçlardan oyulmuş ağır tahtalarla çevriliydi. Bu fıçı
toprağa gömülmüştü ve şaşkın genç ziyaretçi içmek için uzandığında, dibinde berrak, pırıl pırıl suda açıkça görülebilen iki büyük demir kazanı keşfetmesi onu ne kadar şaşırttı.

Genç kaşif keşiflerine nadir görülen bir ilgiyle baktı.
Onu çok çeken bir diğer şey de avcılar tarafından saklanma yeri olarak kazılmış çukurlardı, burada geyiklerin geceleri fıçılara gelmesini beklerlerdi. Bunlar beyaz adamların veya Kızılderililerin işi olabilirdi, çünkü John'un Mahoning Kasabası olarak adlandırdığını duyduğu eski Kızılderili köyüne çok fazla mil uzaklıktaydı. Ancak orada pek çok Kızılderilinin yaşadığından şüphe ediyordu, en fazla bir veya iki aile olduğunu düşünüyordu, çünkü sınırdan bu kadar uzakta, bir zamanlar işgal edilmiş olan Mingoe'ların evleri çoktan harabeye dönmüştü. Köylerin sakinleri vahşi doğaya daha da fazla taşınmışlardı veya dağılmışlardı ve yabancılara havlayacak bir köpek bile kalmamıştı. John, yakınlarda beyaz bir kişi veya kişiler bulamayınca biraz hayal kırıklığına uğradı ve en azından bir önceki geceki yağmurdan beri orada olduklarına dair hiçbir işaret yoktu. Ancak diğer yandan, orada düşmanca davranan Kızılderililer bulamaması şanslıydı ve tam o sırada, onları şahsen tanımadığınız sürece, hangi Kızılderililerin düşmanca davrandığını ve hangilerinin davranmadığını söylemek oldukça zor olurdu. Böylece, ne dost ne de düşmanın civarda olmadığından emin olduktan sonra, ilgili genç kaşif, pınarın çok hoş sularından tekrar gönülden içti ve sonra sakin bir şekilde dinlenmek ve durumu ilk başta yaptığından daha yavaş bir şekilde incelemek için biraz uzakta oturdu. Tuz "yalaması" veya pınar, geniş ve sığ bir vadinin bir tarafındaydı. Çevrenin ne kadar sık ​​ziyaret edildiği, zamanla tuz yapımı veya kulübe yapımı için odun sağlamak amacıyla yakılıp kesildiği için birçok ağacın ve çalının temizlenmesine neden olmuştu. Sonuç, küçük açıklığın etrafındaki ormanın oldukça açık olmasıydı. Ancak buna rağmen, çok ıssız, yalnız bir yerdi. Rüzgar çok hüzünlü bir şekilde esiyordu ve John'a kaynakların perili olduğu izlenimi geldi. Elbette, tüm uçsuz bucaksız vahşi doğada hayaletler
bir gün
görünürse, tam da orada
toplanacakları gibi görünen bir yer vardı. Ancak, "yalak"a gelen canlı ziyaretçiler tarafından
bulunmaktan korunmak için, çocuk geceyi geçirmek üzere ormanın daha içlerine doğru gitmesinin iyi olacağına karar verdi. Bunu yaptı ve artık alacakaranlık olduğu için büyük bir hevesle güvenli bir dinlenme yeri aradı.

John, karanlık çöktükten sonra her türden yaratığın, hatta bufaloların bile,
bu bölgelerde aşırı nadir olmalarına rağmen,
geleceğini bildiğinden, çocuğun rahat bir tünek sunacak bir ağaç arama cesaretine bahane bulamayacağının gayet farkındaydı.
Bunu bulamadı, ancak "yalak"ın doğusundaki yamacın yukarısında, daha fazla aradığında, muhtemelen tuz kazanlarıyla, sırıklar ve çalılarla inşa edilmiş kaba bir kulübe veya barınak buldu.
En azından, çalılıkların ön camının açık tarafının önünde hatırı sayılır bir kül yatağı vardı ve örtünün altında ve nispeten kuru, vadide yetişenlere benzer küçük dallar, yapraklar ve uzun, yabani otlardan oluşan bir yatak vardı.

Bu keşfin John Jerome üzerindeki etkisi, kendisini
evinde hissetmesini sağlamaktı. Rahatsız edici bir gece geçirmenin
kasvetli ihtimali
ortadan kalktı. Başkaları kamp ateşi yakıp medeni ölümlüler gibi uyumayı güvenli bulmuşsa, kendisi neden olmasındı? Bir kamp ateşi ve çalı evinin tüm konforları onun olmalıydı, hemen karar verdi, sonuçları ne olursa olsun. Böylece sonraki yarım saat yakacak odun toplamakla meşguldü. Kuru yapraklar, barut ve kibrit bilmeyen günlerden doğan sabır egzersiziyle John ateşini yaktı. Ancak küçük bir alevden daha fazlasını riske atmamayı seçti ve onu kulübenin ön tarafına çok yakın bir yerden yakarak, kızıl parıltısını en azından bir yönden zar zor görünür hale getirdi. Bunun başlıca avantajı, yumuşak dalların yatağında yatarken ateşin ona yakın olmasıydı; yine de Return Kingdom'ın kendisinden isteyeceği gibi "tedbirli davrandığını" düşünmekten memnundu, ancak bu düşünceye gülümsedi. İyi, dürüst yorgunluk ve temiz bir vicdan John'u erken uyuttu,
zihninin sıkıntılı durumuna rağmen,
tek evinden zorunlu olarak
uzaklaştığını düşündüğünde. Karanlık sürerken herhangi bir türden, insan
veya hayvan, onun yakınındaysa, bunu bilmiyordu.
Şafağın
ortaya çıktığını görerek uyandı ve Ree ile olan randevusuna yetişmek için
yakında geri dönmesi gerektiğini bilerek, hemen tuz kaynağı ve çevresini
bir kez daha incelemek için yola koyuldu.

Nasıl tesadüfen rastladığını veya önünde durmasına neyin sebep olduğunu
söylemeye gerek yok, ancak John'un
kaynaktan ayrılmak üzereyken, "yalak"ın batısında kırk çubuk uzaklıkta, hafif bir yükseltide, bir sumak çalılığının ortasında bir çalı yığını bulduğu kesin.

"Oraya nasıl geldi ve amacı ne?" diye sordu kendi kendine,
yabani hindiler için bir tuzak olup olmadığını merak ederek.

Sorularına bir cevap bulma kararlılığıyla, çalıların arasından içeri girdi ve alçak çalı yığınını bir kenara çekti.

Korkunç bir manzarayla karşılaştı. Ölü, derileri solmuş, giysileri zayıf vücutlarına gevşekçe asılı, kaskatı ve soğuk, kafa derileri gitmiş, yerleşim yerlerinden geldikleri belli olan iki adam vardı --iki genç adam. BÖLÜM IX--YALNIZ GEYİK'İN KÖTÜ GÜCÜ

Kavağın oyuklarından kulübeye kadar yaptığı uzun ve hızlı yürüyüşten sonra terleyen ve susayan Kingdom, Delawares kasabasına gitmeden önce memnuniyetle dinlenirdi, ancak gün çoktan ilerlemişti ve acele etmeliydi. Bu nedenle sadece bir yudum su içmek ve yokluğunda hiçbir şeyin rahatsız edilmediğinden emin olmak için Phoebe'yi eyerledi ve tekrar yola koyuldu.

Çocuk, Yüzbaşı Pipe ve danışmanlarına söylemek istediği her şeyi çok düşünmüştü ve konu, Kızılderili köyüne yaklaşırken hala onu meşgul ediyordu. Endişeyle etrafına baktı, bir önceki gün kendisine gelen benzer bir uyarıyla karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti, ancak kimseyi göremedi. Ancak kasabayı oluşturan kabuk ve derilerden yapılmış dağınık kulübelerin olduğu yere doğru giderken, kısa süre sonra
Kaptan Pipe ve bir grup savaşçı tarafından karşılandı. Kızılderililerin tavrı çok resmi ve soğuktu, ancak özellikle de düşmanca değildi, diye düşündü Kingdom ve Lone-Elk olmasaydı, ölen Büyük Bufalo'nun tüm dostlarını kendi tarafına çekebileceğinden ve onları büyücülüğün ölüm nedeni olmadığına ikna edebileceğinden emindi.

Lone-Elk, Kingdom geldiğinde orada değildi, ancak çocuk atını bağlar bağlamaz Seneca, derilerden yapılmış bir
wigwam olan kulübesinden dışarı çıktı ve Ree ile birlikte Konsey Binası'na giden şefi ve diğer Kızılderilileri takip etti. İkinci bina, Hasat Festivali'nin dini ibadetlerinin yapıldığı binayla aynıydı ve yeterince anlatılmıştır.

Yüzbaşı Pipe ve takipçileri uzun, alçak yapının bir tarafında geniş bir yarım daire şeklinde sıralanmışlardı ve Kingdom onların karşısına oturmuştu. Lone-Elk, şefin sağındaki savaşçılar hattının en solundaydı. Beyaz ziyaretçiyle konuşmamıştı ve şimdi ona hiç dikkat etmeye tenezzül etmiyordu. Davranışları ve genel tavırları her bakımdan sadece küstah değil, vahşi bir düşmanlık noktasına kadar çirkindi.

Herkes oturduğunda, Yüzbaşı Pipe konseyin Soluk Yüzlü ziyaretçinin sunmak istediği herhangi bir mesajı veya ifadeyi duymaya hazır olduğunu kısaca söyledi.

Kingdom, konsey toplanmadan önce Big Buffalo'nun ölümünün koşulları hakkında henüz bilmediği bir şeyi öğrenme fırsatı bulacağını ummuştu, ancak bunun için zaman olmamıştı ve
durumunun en iyisini yapmaktan başka bir şey yapamazdı.

Ayağa kalkan Ree, Kızılderilileri çok saygılı bir şekilde selamladı ve gerçekten yetenekli bir konuşma
ya başladı, ancak istediği "konuşmada" bu kadar çok resmiyet gözetileceğini pek tahmin etmemişti. Sessiz, yavaşça konuşulan sözlerden, Krallık derece derece daha yüksek tonlara ve daha büyük bir şiddete doğru ilerledi ve Lone-Elk hariç olmak üzere orada bulunan her Kızılderilinin saygılı ilgisini
gördüğüne sevindi.
Sonuncusunun yüzündeki kayıtsız küstahlık ifadesi, çok dikkatli ve düşünceli bir ifadeye dönüştü. Burada bir güç olduğunu ve Delaware'lerin aklına ve zekasına bir çağrı olduğunu fark etti ki bu,
çok kolay bir şekilde planlarının ve suçlamalarının
çökmesine yol açabilir ve muhtemelen kendisi için çok talihsiz bir şekilde sonuçlanabilir.

Kingdom en açık şekilde konuştu ve
sert, dürüst gerçeğin, dürüstçe ve güçlü bir şekilde sunulmasının gücünü çok iyi anlayarak, John Jerome'un kendisine yöneltilen suçlama nedeniyle içine düştüğü tehlike nedeniyle saklanmaya zorlandığını açıkça kabul etti. İkisi de
evlerini terk etmek ve evlerini ve temizlikte yaptıkları tüm işleri kaybetmek zorunda kalacaklardı, eğer Delaware'liler bu cadılık suçlamasının haksız ve yanlış olduğunu
göremezlerse, dedi. Kaptan Pipe ve diğerlerine, kendisinin ve John'un iyi niyetle topraklarını nasıl satın aldıklarını; o çizgilerin Kızılderililerin beyaz insanlara asla teslim etmediği toprakların sınırını belirlediği için, nehrin batısına, taşıma yoluna gitmekten nasıl kaçındıklarını hatırlattı. Her Kızılderilinin sahip olduğu adalet duygusuna, herhangi bir kişinin tanıklığını kesin bir suçluluk kanıtı olarak almanın ne kadar haksız olduğunu görmeleri için sonuna kadar başvurdu.

Ree de Seneca'yı esirgemedi. Sıcak bir şekilde Lone-Elk'in karakterine dikkat çekti ve adamı bir dışlanmış, kendi halkının köylerinden ve uğrak yerlerinden kaçan bir kaçak olarak kınadı; onu, geçmişinin Delaware'lerin inanması için uygunsuz bir tanık yaptığı, özellikle de yaptığı suçlamanın, Büyük Bufalo da dahil olmak üzere tüm Delaware'lere karşı dostluğu defalarca kanıtlanmış birine yönelik olduğu için, puanladı.

Ree çok daha fazlasını söyledi ve bitirdiğinde, sonuç ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yaptığından memnundu. Büyük Bufalo'nun ani ölümü için birçok neden öne sürmüştü ve bunlardan herhangi birinin bu büyücülük fikrinden daha makul olduğunu ilan etti. Ölü savaşçının bedenini incelemesi için kendisine fırsat verilmesini istemişti. Bunu kesin olarak yapabileceğini söylemeyeceğini, ancak denemesine izin vermenin adil olacağını belirtti.

Kızılderili geleneğine uygun olarak, bu kadar ciddi endişe verici konular bir konseyin konusu olduğunda, Kingdom, Delaware'ler konuyu kendi aralarında tartıştıktan sonra bir karar beklemek için iddiasını sunduktan sonra geri çekildi.

Kingdom'un dışında yürürken Konsey Binası'nda neler olup bittiğini bilmiyordu. Lone-Elk'in söylediği şeylerle alay edeceğini ve aralarına girdiğinden beri orada bulunan herhangi bir savaşçı kadar iyi bir Delaware olup olmadığını soracağını kolayca tahmin etti.

Ree'nin tahmini çok da yanlış değildi. Lone-Elk, Kaptan Pipe'a ve emrindeki herkese
en güçlü dille seslendi ve tekrar tekrar tekrarladı, gözlerinin gördüğü şeyin genç Soluk Yüzlülerin yapabileceği herhangi bir inkardan daha fazla şey ifade etmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, eğer fırsat verilirse, Küçük Soluk Yüzlü'nün bir cadı olduğuna ve savaşta kolu kaldırılacak, sesi bir daha asla savaş yolunda duyulmayacak savaşçının ölümüne kendisinin ve başka hiç kimsenin sebep olmadığına dair her Delaware'i ikna edecek kanıtlar bulacağına söz verdi.

Kingdom alçak kulübeler arasında sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken, konsey bir saatten fazla toplantıda kaldı. Her iki cinsiyetten Kızılderililerin çoğu Konsey Binası'nda toplanmıştı ve o tamamen yalnızdı.
Yakınlarda bir adım onu ​​hüzünlü hayallerinden uyandırdı. Yukarı baktığında,
yanında Balıkçı Kuşu'nu buldu. Dost canlısı adamın yüzündeki ifade, Ree'ye konseyin ona karşı karar verdiğini söylemeye yetti.

"Gel," dedi Kızılderili, gözleriyle söylemeye cesaret edemediği şeyi anlatırken, Kingdom onu ​​uzun, ağaç kabuğundan yapılmış binaya kadar takip etti ve bir kez daha konseyin önünde durdu.

Kaptan Pipe, beyaz çocuğa oturması için çok ciddi bir şekilde işaret etti ve kendisi de ayağa kalkarak, artık oldukça akıcı bir şekilde kullandığı İngilizce'yi yavaşça ve çok ciddi bir şekilde konuştu.

Delaware şefi, hem Ree hem de suçlayıcı Lone-Elk tarafından sunulan tüm davayı uzun uzun inceledi.

"Soluk yüzlü kardeş"i, suçlanan kişiyi konseyin önüne getirmediği için eleştirdi. Ancak, Ree'yi, Kızılderililere argümanlarını açık ve dürüst bir şekilde sunduğu ve Delaware'lere her zaman gösterdiği dostluk için övdü.

Beyaz millet ile Kızılderili milletleri arasındaki sınır hakkında,
Kaptan Pipe, beyaz insanlar ile Delaware, Chippewa ve Wyandot milletleri arasında (1785'te Fort Industry'de) birkaç yıl önce bir anlaşma yapıldığının doğru olduğunu söyledi; bu anlaşmada Kızılderililerin Cuyahoga Nehri'nin doğusundaki topraklar, taşıma yolu ve Tuscarawas Nehri veya Muskingum'un ana kolu üzerindeki tüm haklarından vazgeçecekleri kabul edilmişti. Ayrıca, aynı antlaşmanın daha sonra (1789'da Fort Harmer'da) Delawares, Wyandots, Chippewas, Sacs ve Pottawatomies'in Palefaces ile bir
anlaşma yaptığında yenilendiğini söyledi.

Kaptan Pipe, antlaşmaların tutulmamasının beyaz insanların hatası olduğunu, çünkü sürekli olarak Kızılderililerin topraklarına tecavüz ettiklerini ve onları sürekli olarak daha da batıya doğru
sürüklemeye çalıştıklarını belirtti. İki genç beyaz yerleşimcinin, işgal ettikleri belirli küçük bir arazi parçası için mal ticareti yapmaları nedeniyle kendilerine verilenler dışında Ohio ülkesinde herhangi bir hakka sahip olduğunu düşünemeyeceğini söyledi. Sahip oldukları birkaç dönümlük arazi dışında başka bir arazide avlanmak veya balık tutmak isterlerse, bunu yalnızca Kızılderililerin izin vermesi nedeniyle yapıyorlardı. Bu nedenle, Kızılderili yasaları veya gelenekleri ihlal edilirse, Kızılderililere ihlal için hesap vermeli ve White Fox'un yaptığı gibi, kendi renklerinden ve yasalarından olan kişiler tarafından yargılanmanın hakları olduğunu iddia etmemeliler, çünkü aslında Kızılderili topraklarında yaşamıyorlardı.

Konseyin, "Küçük Soluk Yüz" olarak adlandırılan kişiye karşı büyücülük suçlamasıyla ilgili olarak vardığı anlaşma, Yüzbaşı Pipe'ın sonunda vardığı sonuca göre, Lone-Elk ve diğerlerinin beyaz çocuğa karşı daha fazla kanıt aramak için dışarı çıkmalarıydı. Ayrıca, Delaware'lerin White Fox'a (yani Ree'ye) Büyük Bufalo'nun büyücülükten başka bir nedenden öldüğünü göstermeye çalışması için izin vermesi konusunda anlaşmaya varıldı, eğer sonunda büyücülüğün sesi artık duyulmayan savaşçının ölümüne neden olduğuna karar verilirse, Küçük Soluk Yüz'ün Lone-Elk'in eline teslim edilmesi için rehin olarak kendini verirse.

İkinci öneri Kingdom için kesin bir sürpriz oldu. Lone-Elk'in kanıt üretme fırsatına sahip olduğu kararını duymaya hazırdı. Şimdi Seneca'nın bir önceki gece açıklığa yaptığı gizli ziyareti canlı bir şekilde hatırlıyordu. Ama bundan bahsetmeye cesaret edemiyordu. Bunu yapmak Balıkçı Kuş'a ihanet etmek olurdu. Ve Lone-Elk'in "kanıt" olarak ne "bulacağını" bilmediğinden, Ree, Kaptan Pipe'ın konuşmasını emredip oturduğunda cevap vermekte çok zorlandı.

Kendisi gibi zeki bir Yankee çocuğu olan Ree, Delaware şefinin teklifinin rehin alma kısmına hemen cevap vermedi. Kanıt arama konusunda, yalnızca Kızılderililere kulübenin nehir kenarındaki her köşesine ve açıklığa, onu çevreleyen ormana veya istedikleri başka bir yere bakmaları için tam izin verildiğini söyleyebildi. John Jerome'un Big Buffalo'nun ölümüyle bir ilgisi olduğuna dair kanıt olarak kabul edilebilecek bir şey bulurlarsa, bu başkaları tarafından mülklerine konulmuş bir şey olurdu; bu "sipariş üzerine yapılmış" bir kanıt olurdu ve bu nedenle Delaware veya başka bir ulusun adil düşünceli bir üyesi için hiçbir değeri olmazdı.

Buraya kadar konuştuktan ve şimdi rehin olarak kendisine yaptığı teklifi düşündükten sonra, bundan bahsetmese de, Ree, Kaptan
Pipe'a ve orada bulunan tüm Kızılderililere onları kişisel olarak dost mu yoksa düşman mı olarak kabul edeceğini sordu. Kendisinin geçmişte olduğu gibi gelip gitmekte özgür olup olmayacağını veya onu topraklarından fiilen sürerek elinden almak niyetinde olup olmadıklarını bilmek istiyordu.

"Eğer bunu yaparsanız," dedi, "Kızılderililerin kendilerinin şikayet ettiği, ormanlarından
kovulmalarından daha iyi ne olabilir?"

Bu şekilde sunulan düşünce Kaptan Pipe'ı çok ilgilendirdi ve bir iki saniye boyunca cevap vermedi.

"Konsey bitti. Soluk yüzlü kardeş kararını biliyor. Konuşma zamanı geçtiğinde konuşmak gelenek değildir," dedi sonunda.

"Evet, ama taciz edilecek miyim? Gece yatıp, en azından kişisel olarak Delaware'lerin dost olduğunu bilerek mi yatacağım, yoksa düşman olarak gelip beni öldürmelerini mi bekleyeceğim?" diye sordu Ree.

"Soluk yüzlü kardeş kendini rehin olarak vermiyor. Kendisine yapılan
teklifi reddetti," diye cevapladı Yüzbaşı Pipe.

"Sadece bunu düşünmek için zamana ihtiyacım var," dedi Ree. "Daha sonra cevap vereceğim."

Konsey sona ermişti ama Kızılderililer sessiz kaldılar, söylenen her şeyi dikkatle dinlediler. Şimdi meraklı gözlerle beyaz çocuğun kaderini öğrenmek için şeflerine bakıyorlardı. Çoğu ona karşı dostça hissediyordu. Ama aynı zamanda hepsi veya neredeyse hepsi, genel olarak beyazlara karşı her geçen gün daha da düşmanca davranıyorlardı.

"Beyaz Tilki gidebilir. O özgür ve hiçbir Kızılderili onu rahatsız etmeyecek; ama rehin olarak gelmezse Delawares köyüne bir daha gelmemeli. Kendi kulübesinin yakınında kalmalı ve kendi topraklarından ayrılırsa çok uzağa gitmemeli. Kızılderililerin kalelere veya Soluk Yüzlü insanların evlerine yaptıklarına dair hiçbir hikaye taşımamalı. Delaware'lilerin ona sattığı topraklarda, Soluk Yüzlü kardeş, dağların tepesindeki yuvasındaki kartal kadar güvende olacak."

"Başka hiçbir yerde," diye homurdandı Lone-Elk vahşice ve sadece yarı duyulabilir bir şekilde.

Kaptan Pipe'ın onu duyup duymadığını Ree bilmiyordu, çünkü ikincisi konuşmayı
bıraktığından konseyi elini sallayarak dağıtmıştı ve şimdi tüm Kızılderililer açık havaya doğru hareket ediyordu, bazıları sessiz ve
düşünceli, bazıları konuşuyor, bazıları itişip kakışıyor, bazıları da oyalanmaya meyilliydi.

Nazik Kız, bu sonuncuların arasındaydı. Ree'nin çok yakınından geçerken, kendisi dışında kimsenin fark etmediği bir bakış attı ve çocuğa çok dostça bir bakış attı, Balıkçı Kuşu'ndan başka hiç kimsenin görmediği tek gerçekten dostça bakış.

Kingdom, bir şekilde, Kızılderili kızdan gelen dostça bakışın
kendisine getirdiği acı ve hayal kırıklığı gözyaşını bastırmak için çabaladı. Gözleri. Sadece Yüzbaşı Pipe'a ulaşıp, şefe gerçekten hak ettiğini hissettiği takdiri ve saygıyı göstermek için elini sıkana kadar bekledi, Lone-Elk tarafından ne yazık ki yanıltılmıştı Delaware. Ree, Hopocon'un her zamankinden çok daha az samimi bir sıcaklıkla el sıkışma törenini gerçekleştirdiğini fark etmemek elde değildi.

"Çok," diye düşündü, "Yüzbaşı Pipe'ın kurşuna ihtiyacı olduğu ve Seneca'nın kurşunun nerede olduğunu bildiği gerçeği için."

Ama yakınlarda olanlara veda etti, Phoebe'yi çözdü ve yavaşça uzaklaştı. Gün sona ermek üzereydi.

BÖLÜM X - "DAHA FAZLA MERMİ, DAHA FAZLA KURŞUN."

Ree, kendisinin ve John'un günün olaylarını ve "konuşmanın" sonucunu konuşmak için buluşacaklarını
uman Lone-Elk'in, eve giderken onu gözetleyeceği veya gece boyunca açıklığı
gözetleyeceği konusunda şüphe duymuyordu.

Çocuk, Seneca'da Kaptan Pipe'ı ve diğer birçok Delaware'liyi ona ve John'a karşı kışkırtan etkiyi kolayca gördü. Ayrıca, Lone-Elk söz konusu olduğunda, büyücülük suçlamasının bir amaca ulaşmak için bir araç olduğu sonucuna vardı. Seneca'nın, Delaware'lilerin onlara söylediği saçma şeylere inanmasını sağlamakta kötü bir amacı olduğundan emindi. Yoksa sadece Big Buffalo'nun ölümüyle ilgili şüphelerden korunmak için miydi? O zaman Seneca gerçekten Delaware savaşçısının katili miydi? Eğer değilse, Kaptan Pipe'ın köyünün halkını beyaz komşularına karşı kışkırtmak için kendisinden şüpheyi uzaklaştırmaktan başka bir nedeni olmalıydı. Yorgun ve endişeli çocuk, Kaptan Pipe'ın kendisine Kızılderililerin ne yaptıklarına dair hiçbir haber götürmemesi yönündeki uyarısını sık sık hatırlardı. General Wayne'in adamlarına bir saldırı planlanıyor olabilir miydi ve Lone-Elk'ten ilham alan Delaware'liler beyaz çocukların bunu duyup alarma geçmesinden mi korkuyorlardı? Yoksa Lone-Elk sadece Soluk Yüzlü öncülerin ona Kaptan Pipe'ı ele geçirmesini sağlayan gizli kurşun madenini keşfetmesinden mi korkuyordu? Belki de o hevesli yaşlı kızılderili de aynı şeyden korkuyordu ve beyaz askerlerin bu kadar zengin bir ödülü ele geçirmek için ülkeyi işgal etmesinden çekiniyordu. Ree, bu varsayımların herhangi birinde haklı olup olmadığını merak etti, o zaman Kızılderililerin isteğinin kendisinin ve John'un kulübelerini ve açık alanlarını terk edip bir daha geri dönmemek üzere gitmeleri olduğu anlaşılıyordu. Öte yandan, aldığı uyarıdan sonra, Kızılderililer ondan bir sırrı ifşa edeceğinden şüphelenip onu yok etmemek için Fort Pitt veya yerleşim yerlerine doğru uzaklara seyahat etmesi kesinlikle güvenli olmayacaktı. O zaman ne yapabilirdi?

Son iki kaygılı gün ve geceden sonra tamamen yorgun düşen Krallık, "eğerler" ve "ama sonra" denizinde ve kafası karışık soru işaretlerinde giderek daha da umutsuzca çırpınıyordu, çünkü boşuna durumun doğru bir özetini bulmaya çalışıyordu.

"Daha fazla düşünmenin bir anlamı yok," diye kendi kendine söyledi.
Yarı yolda eve vardığında. Ama ikinci bir düşünce olarak, "En azından şimdi değil," diye ekledi, çünkü dinlenip daha sakin bir şekilde düşünebildiğinde zihninin hangi yöne döneceğini gayet iyi biliyordu.

Delaware kasabasından yarım mil uzakta, Ree, Phoebe'nin bu hızı mümkün kılacak kadar açık olan her yerde dörtnala gitmesine izin vermişti ve Lone-Elk'in onu takip ettiğine dair inancından dolayı acı bir memnuniyet duyuyordu.

Seneca böyle bir göreve layıktı. Hiçbir şey onu yormuyordu; kazanacağı bir nokta olduğunda üstlenmesi gereken hiçbir zorluk veya emek yoktu.
Kingdom bunu iyi biliyordu. Bu nefret dolu adamda hiçbir şeyin geri çeviremeyeceği bir ruh ve diğer Kızılderililerdeki aynı niteliklerden çok daha üstün bir güç ve kurnazlık gördü, gerçi hepsi bu konuda yetenekliydi.

"Sadece onun beni takip ettiğini umuyorum. Eğer bundan emin olabilirsem ve onu yarı yolda koşturabilirsem, sonunda onu hayal kırıklığına uğratmak için, Phoebe, her adımda seni dörtnala koştururdum," dedi Ree, adımlarını son derece nazik bir şekilde seçen akıllı kısrağa.

Ve gerçek şu ki, Kingdom'ın arkadaşına hemen gideceğini düşünen inatçı Seneca, atı ve biniciyi çok da uzakta olmayan bir mesafeden takip ediyordu. Açıklığa doğru ilerlemekten ve ormanın kenarından kulübeyi gözetlemekten korkuyordu, Ree'nin John'la patika boyunca belirlenmiş bir yerde karşılaşmasından korkuyordu. Vahşi bir zevkle, Küçük Soluk Yüz'ü toplanmış Delaware'lerin önüne
sürüklemekten duyacağı memnuniyeti düşündü. Bir tür vahşi mutlulukla, beyaz çocuğun kafa derisini kulübesinin kapısının üzerine asmanın gurur ve sevincini tahmin etti, herkesin görebileceği bir yere.

Atın nal seslerini duyabilmek için iyi ve yuvarlak bir hızda koşmaya zorlanan ve yorgun ve başlangıçta hiç de hoş olmayan bir ruh halinde olan Lone-Elk, peşinden gittiği millerce yol boyunca öfkelendi ve hepsi de boşunaydı. Kaşlarını çatması bile korkutucuydu. Tekrar tekrar genç beyaz adamı geçip nefretini tek bir güvenli, kesin atışla arkadan boşaltmak istiyordu.

Ancak Seneca bu düşünceyi uygulamaya çalışsaydı, kesinlikle pişman olurdu. Onun bilmediği bir şey vardı, Fishing Bird de iz üzerindeydi. Lone-Elk atı ve biniciyi dikkatle takip ederken, uzun zaman önce kendisine yapılan bir iyilik için hayatını Soluk Yüzlü arkadaşı için riske atmaya hazır olan Delaware tarafından gözetlendi.

Kingdom açıklığa ulaştığında ve kütük eve doğru tepeye tırmandığında,
Lone-Elk rotasını değiştirdi ve ormanın kenarını geçerek kulübenin ve etrafındaki tüm açık alanın görülebileceği bir noktaya kadar ilerledi. Balıkçı Kuş da rotasını değiştirdi. Bir fındık çalısı kümesinin arkasından gözlerini aralıksız Seneca'dan ayırmadı.

Beyaz oğlanların evinin kapısından ateş ışığı parlak bir şekilde parladıktan uzun süre sonra, Lone-Elk, kendisini gizleyen ağaç gövdesi kadar sessiz bir şekilde,
izledi ve bekledi. Balıkçı Kuş onu zar zor görebiliyordu, ancak aynı sabırla o da görevinin başında kaldı. Her hareketinin, içinde tek bir nezaket veya adalet parıltısı olmayan gözler tarafından ne kadar yakından incelendiğini tahmin bile edemeden, Kingdom ahırda ve evde akşam işine koyuldu ve yalnız yemeğini hazırladı. Aklına tek bir teselli edici düşünce geldi. Şu an için kendini güvende hissedebileceğiydi. Geri döndüğünde John'la buluşmak için zamanı olacaktı ve eğer tek güvenliklerinin kulübeyi terk etmek olduğunu kabul ederlerse, kulübeyi ve açıklıkta başardıkları her şeyi terk edeceklerdi. Birkaç saatlik bir başlangıçla, atlarıyla, takip eden Kızılderilileri geride bırakabilirlerdi. Yine de, Ree bir kereden fazla kaçmanın tavsiye edeceği veya düşüneceği son şey olacağına kendini ikna etti. Lone-Elk'in ona rakip olabileceğini, ancak Seneca'nın bunu kanıtlaması gerektiğini ve bu arada başlattığı oyunun iki kişinin oynayabileceği bir oyun olduğunu söyledi. Olan biten her şeyi çok fazla düşünmek ve bunların içsel anlamını boşuna çıkarsamak Kingdom'ı ranzasına, tamamen bitkin bir şekilde sürükledi. Gücü onun karakteristik özelliklerinden biri olan bir kararlılıkla, zorluklarını bir süreliğine kendinden uzaklaştırmayı başardı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ay yükseldiğinde, kulübedeki ateş ışığı artık parlak bir şekilde yanmadığında, tüm açıklık sessiz ve sakin olduğunda, Lone-Elk aşağılayıcı, iğrenmiş bir "Ugh!" sesi çıkardı. Her an tetikte ve sadık olan Balıkçı Kuşu sesi duydu ve Seneca'nın ses tonunun ifade ettiği hayal kırıklığını ve üzüntüyü
mükemmel bir memnuniyetle fark etti. Lone-Elk dönüp gizlice hareket ettiğinde, alışkanlığı olduğu üzere, ormanın derinliklerine ve Delaware kasabasına doğru, onu takip etti. Lone-Elk'in umutlarının, Soluk Yüzlü genci takip ettiği tüm zahmet ve sıkıntıdan sonra yıkılmasının verdiği sevinç
yüreğini doldurdu. Seneca, üzgün ve ekşi bir şekilde tekrar köye geri dönmeliydi. O da yorucu yolculuğu yapmak zorundaydı ve
o da, çektiği acılara karşılık sadece emeğini almıştı, düşüncesi aklına gelmiyordu.
Vicdanı, yaptığı şey için onu takdir ediyordu ve tüm bunların zorluğu
sadece oyundu.

Ancak, cömert Balıkçı Kuşu, sonuçlarına oldukça aceleyle vardı. Lone-Elk'in köye
döndüğünden emin olarak, Seneca'nın hareketlerine pek dikkat etmedi.
İkincisi için uzun bir başlangıç ​​​​yaptıktan sonra, yavaşça devam etmeye razıydı,
sadece diğerini habersiz bulmamak veya kendisi de aynı şekilde
şaşırmamak için özen gösteriyordu.

Delawares köyünde sabah doğduğunda Seneca orada değildi. Balıkçı Kuş, onun yokluğunu fark eden ilk kişiydi.
Birkaç genç cesur, konseyin bir gün önce kapandığı zamandan beri uzakta olduğunu söyledi. Lone-Elk'ten korkuyorlardı, ama aynı zamanda onun gücüne ve bilgisine de hayrandılar ve tüm hareketlerini izlemeye çok düşkün olduklarından, yokluğunu ilk andan itibaren fark etmişlerdi.

İki genç beyaz adamın Kızılderili dostu, endişeli ve öfkeli bir gün geçirdi. Her an,
Seneca'nın, her zamanki gibi, kulübelerin arasında gururla yürüyerek geldiğini, Küçük Soluk Yüz'ün saç derisini öyle bir şekilde salladığını görmekten korkuyordu ki, kimse onu görmeden edemezdi. Tekrar tekrar oğlanların kulübesini ziyaret etmek istiyordu, ama oradaki varlığının keşfedilmesinden ve oğlanların çıkarları için yararlılığının sona ermesinden çok fazla şüphe uyandırmasından korkuyordu.

Balıkçı Kuş bütün gün tembel tembel dolaştı ya da kulübesinde sessizce oturdu,
ne sözle, ne bakışla ne de hareketle hissettiği kaygıyı belli etmedi,
ancak öğleden sonra azaldıkça ve Lone-Elk yokluğunu sürdürdükçe bu kaygı daha da arttı.
Ama sonunda uzun nöbeti sona erdi. Tam gün batımında Seneca yorgun bir şekilde köye geldi. Kemerinde iki kese asılıydı, ikisi de
ağır görünüyordu. Bunlardan birini büyük bir tencere fasulyenin
kaynamasını sağlayan bir grup kadına verdi. İçinde tuz vardı. Diğerini Yüzbaşı Pipe'a götürdü ve tek kelime etmeden içindekileri şefin ayaklarının dibindeki bir ayı postuna boşalttı.

"Daha fazla mermi!"

"Daha fazla mermi, daha fazla kurşun, Şef Hopocon," diye cevapladı Seneca, Delaware'in Kızılderili adını kullanarak, "Delaware'lerin cesur savaşçıları için daha fazla kurşun."

BÖLÜM XI - GİZLİ TOMAHAWK

John Jerome, çalı yığınını hareket ettirirken ortaya çıkardığı korkunç sahneye bakarken, çok rahatsız edici bir dehşet ve şaşkınlık hissi
içindeydi ve hareketsizdi. O an için tüm duyuları
onu terk etmiş gibiydi ve tamamen dehşete kapılmış bir dürtüyle, çalı yığınının büyük kısmını tekrar cesetlerin üzerine çekti ve
hızla uzaklaştı.

Sanki orada bir sığınak bulacakmış gibi, John geceyi geçirdiği kaba barınağa koştu ve hala parlak ve sıcak olan birkaç kömürün yalnız noktanın etrafında koruyucu bir hava yaydığı görülüyordu.

Tüm düşünceler ve eylemler az çok kişinin
çevresinden etkilenir ve rahatlık ve huzuru ima eden şeyin
varlığında olmak, şaşkın çocuk hemen sakinliğini
bir nebze olsun geri kazanabildi. Fakat John, Ree Krallığı'nın arkadaşlığını arzuladıysa ve onun yardımına ve tavsiyesine ihtiyaç duyduysa, şimdi hissediyordu.

Sadece kendi eğilimlerine danışılsaydı, Jerome mümkün olduğunca canlı bir
hızla eve doğru yola çıkardı. Sadece Ree'nin soracağı ve kendisinin cevaplayamayacağı soruların düşüncesi
yolunda duruyordu. Kendi merakı söz konusu olduğunda, fırçanın örttüğü korkunç nesnelere tekrar bakmak istemediğinden kolayca emin olabilirdi. Yine de Krallığa
pratik olarak hiçbir kesin bilgi olmadan geri dönmek doğru olmazdı.

Bu nedenle, John elinden gelen tüm kararlılığı toplayarak
korkunç noktaya geri döndü, büyük bir dikkatle ve birçok endişeli bakışla
her yöne doğru yürüdü. İki cesedin en az iki veya üç gün önce bulduğu yere yerleştirildiğini biliyordu, ancak
katillerin yakınlarda saklanıyor olma hissi onu rahatsız ediyordu. Aslında, bir sonraki anda dışarı atlayıp
onu yakalayacaklarını bekliyordu.

Bu ruh hali içinde, çalıların alt kısımlarını tutup
tüm yığını bir kenara sürüklemek için sahip olabileceği tüm cesareti gerektiriyordu; ama bunu yaptı ve hemen ardından, görevi bitmeden önce cesareti
yitmesin diye, her iki cesedi de inceledi.

Biri, yaklaşık otuz yaşında, ev yapımı giysiler giymiş ve genel olarak sınırın belirgin izlerini taşıyan bir adamdı. Saçları kırmızıydı ve yüzü ve elleri, meydana gelen renk bozulmasına rağmen birçok çil gösteriyordu.

Diğer beden hayattayken, belki yirmi iki yaşında, uzun, kalın siyah saçları ve yüzünde kısa, kısa bir sakalı olan, iri yarı bir adamdı. Giysilerin daha ince dokusu ve giysilerin tarzı, doğudan gelen, normalde avcı veya ormancı olmayan bir adamı gösteriyordu.

İki adam da vurulmuştu - biri yandan, çünkü kurşun şakağına girmişti; diğeri ise şüphesiz arkadan. Yara neredeyse fark edilmiyordu ama kurşun omurgayı parçalamıştı.

John'un bulabildiği kadarıyla, cesetlerin üzerinde veya yakınında, kimliklerine dair ipucu verebilecek hiçbir şey yoktu. Barut boynuzları, bıçaklar ve ormanda erkekler tarafından genellikle taşınan türden her şey alınmıştı. Ölülerin kafa derisinin yüzüldüğü ve soyulduğunun daha da ileri bir gerçeği, John'u Kızılderililerin bu işi yaptığına ikna etti. Ancak, bu soru üzerine spekülasyon yapmak için fazla oyalanmadı. Cesetlerin üzerine tekrar çalı örtüsünü
yerleştirerek, kelimenin tam anlamıyla oradan kaçtı ve alarmının nedenini bir mil geride bırakana kadar hızını düşürmedi. John, sinirleri bozulmuş ve depresif olmasına rağmen, alışık olduğu yerlerde karşılaştığı tehlikeyi tamamen unuttu ve sürekli olarak tek bir şey düşündü, o da Kingdom'ı görmesi ve ona korkunç keşfi bir an bile gecikmeden anlatması gerektiğiydi. "Bütün gece devam edeceğim; artık dinlenemiyorum," dedi kendi kendine ve yine de ne yapmak istediğini veya Ree'nin aklındaki en önemli konu hakkında ne yapabileceğini
söyleyemezdi.

Gece oldu. Zavallı Jerome sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve yorgunluğu çok fazlaydı. Zihni şimdi daha sakindi ve dinlenmeden veya yiyeceksiz devam etmenin faydasızlığını hissediyordu. Rüzgarın taze düşen yaprakları sürüklediği büyük bir kütüğün yanına oturdu ve kalan azıcık eti yedi. Burada oldukça rahattı, diye düşündü - böyle bir günden sonra neredeyse her dinlenme yeri rahat görünürdü - ve battaniyesini üstüne sarıp uzandı. Ertesi gün tekrar kayalık çıkıntılara ve dost canlısı oyuk kavak ağacına dönecekti. Pazartesi sabahı, hatta daha önce, Kingdom'ı görecekti, yani
eğer başına hiçbir şey gelmemişse. "Yalama"da gördüklerinden sonra
daha korkunç şeyler duymaktan şaşırmazdı.

Hem kendisinin hem de Ree'nin Kızılderililere ne kadar güvendiğini düşündü. Şimdi
Krallığı sağ salim bulursa ve ikisi de Fort Pitt'e veya güvenli bir yere kaçabilirlerse, daha fazlasını istemezdi. Ama
hayır, ikinci kez düşününce, bir şey daha isteyecekti. General Wayne'in ordusuna katılma ve beyaz ordunun düzenleyeceği herhangi bir harekâtta vahşilere karşı silah alma ayrıcalığı olacaktı.

Ve böyle düşünerek, John Jerome uykuya daldı.

Serin, parlak bir sonbahar gecesiydi. Return Kingdom, Lone-Elk veya diğer Kızılderililerin gelişini beklerken, mısır ayıklamakla meşgulmüş gibi yaparak geçirdiği bütün günün ardından akşam yemeğini oldukça üzgün bir şekilde yemişti. John'un yakında döneceği için mutluydu. Kulübeyi ve açıklığı terk etmeyi hiç düşünmese de, Jerome'un yakınlarda bir yerde olması onu çok daha rahat hissettirecekti. Doğru, Lone-Elk'in suçlaması etkili bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar onu pek göremeyecekti, ancak en azından durumu konuşabileceği, her günün gelişmelerini ve gelecekteki eylem planlarını onunla paylaşabileceği biri olacaktı. Ree, kahverengi bir çalışmayla şöminenin önüne oturdu. Sonra, şiddetli ve yüksek bir Kızılderili çığlığı -duymaktan hoşlandığından daha çok bir savaş çığlığına benzeyen bir çığlık- onu hemen ayağa kaldırdı. Tüfeğini alıp, ışığın loş olduğu bir köşedeki duvarda bir boşluk açtı ve dışarı baktı. Bir grup vahşi yaklaşıyordu. Kızılderililer tek sıra halinde hareket ediyorlardı, sayılarını gizlemek için hiçbir çaba göstermiyorlardı ve herhangi bir özel
yaramazlık peşinde değillerdi.

Gözlemlerinden emin olan Kingdom, kızılderililer henüz tepenin yarısına kadar gelmişken kapıyı açtı ve umursamaz bir tavır takınarak geceyi böyle bir gürültüyle kimin rahatsız ettiğini öğrenmek için seslendi.

"Delawareliler Küçük Soluk Yüz'ü talep etmeye geldiler," diye karşılık verdi Lone-Elk'in sesi.

"Yani Seneca geldi," diye cesurca cevapladı Kingdom. "Delawarelilerin her zaman dostu olan birinin, kendisine ait olmayan bir suçtan dolayı cezalandırılmasını talep eden odur."

Bu sırada Kızılderililer kulübe kapısının etrafındaydı.

"İçeri gelin, dostlar," diye devam etti Kingdom, sesi daha
samimi bir ton aldı. "Sanırım Küçük Soluk Yüz'ü aramaya geldiniz, ama
o burada değil ve günlerdir de burada değil."

"Cadılar gelir ya da gider. Rüzgar gibi buradalar ama
gittiler. Delawareliler görsün."

Lone-Elk'in bu sözleri tüm grubu dikkatli bir şekilde aramaya yöneltti. Hiçbir çatlak, araştırmalarından kaçamayacak kadar küçük değildi.
Sözde cadının, bir elin girebileceği kadar büyük olmayan bir alanda saklanabileceğini düşünüyor gibiydiler ve her çatlak ve köşeye baktılar. Daha sonra vahşilerin, iddia edilen cadıdan çok
büyücülük kanıtı aradıkları ortaya çıktı. Hala hiçbir şey
keşfedilmedi.

"Kardeşlerim, Lone-Elk'e kulak verin," diye haykırdı Seneca hemen. "Toplanan mısırların üzerinde uzun süre oturan büyük kargayı hatırlıyoruz. Bakın,
o zaman, mısırlar neredeydi. Cadılar garip biçimler alırlar ama Delaware'liler onları bulabilirse
arkalarında izler bırakırlar."

Seneca'nın getirdiği pervasız cesurlar grubu bir vücut halinde mısır tarlasına doğru
koştu. Sadece biri arkada oyalanıyordu ve o da Balıkçı
Kuşuydu.

Lone-Elk öndeydi. Konuşurken bile, yolu gösteriyordu ve
sanki yeri iyi işaretlemiş gibi, doğrudan, Kızılderililerin John Jerome'u boş yere gözetledikleri gün, serseri karganın tünediği mısır yığınına gitti.

"Mısırları parçalayın! Neler bulabileceğinize bakın!" diye bağırdı Seneca ve
şiddetli bir sarsıntıyla yem yığınını yere bıraktı.

"Ugh!"

Konuşan vahşi, kötü görünümlü bir adamdı ve Lone-Elk'in en sıcak takipçilerinden biriydi. Ünlemlerini atarken, mısır yığınının olduğu yerde yatan ağır bir taş tomahawk'ı aldı ve herkesin görmesi için kaldırdı.

Lone-Elk omuzlarını önemli ölçüde silkti ve tüm Kızılderilileri bir araya çağırdı. Burada, dedi, Büyük Bufalo'yu öldüren aynı balta var. Ve üzerindeki koyu lekeleri görün! Ay ışığında bile
ölü savaşçının kanıyla kırmızı görünüyorlardı.

Bu tür konuşmalarla Delaware'lerin öfkesi alevlendi. Çoğu artık Lone-Elk'in yaptığı büyücülük suçlamalarına
dolaylı olarak inanıyordu ve ondan birkaç söz, Ree ve kulübeye hemen bir saldırı yapılmasına
yeterliydi.

Kingdom onun tehlikesini gördü. Lone-Elk'in tomahawk'ı mısır yığınının altına sakladığını
görmüş gibi biliyordu, ama
ne yapabilir veya söyleyebilirdi? Eğer Fishing Bird, Seneca'yı beyaz oğlanların açıklığına kadar takip ettikten sonra gördüklerini anlatsaydı, Kızılderililerin duygularını
başka bir yöne çevirmek için yeterli olabilirdi. Kendileriyle
oynatıldığını ve kendi kabilesi tarafından bile güvenilmeyen birinin
cehaletlerinin
sömürüldüğünü göreceklerdi. Bütün sorun
bir anda çözülebilirdi.

Ama Balıkçı Kuş konuşmadı ve Kingdom, hayatı buna bağlı olmasına rağmen, dost canlısı adamın güvenini boşa çıkarmayacaktı. Yine de tomahawk'ın keşfini hafife aldı ve Lone-Elk'e yüzüne karşı baltayı mısırın içine kimin sakladığını gayet iyi bildiğini söyledi.

Ree, Seneca'ya karşı bu ve diğer suçlamaları yaparken o kadar cesurdu ki, Seneca, Kaptan Pipe'dan korkması dışında genç beyaz adamın işini bitirirdi. O, Delaware'leri Ree'ye ve "Soluk Yüzlü Cadı"ya karşı kışkırtmakla yetindi ve şüphesiz daha pervasız olanlardan bazılarının kulübeyi ateşe vermesini veya hatta sahibini öldürmesini gizlice umuyordu. Şeflerine, Delaware'lerin kendisinin değil, kendilerinin bu rezaleti işlediğini ve genç Soluk Yüz'e verdiği sözü ihlal ettiğini söyleyebildiği sürece, bundan daha iyisini isteyemezdi.

Kingdom bunu Fishing Bird'e ve iki veya üç kişiye borçluydu, ama en çok da Fishing
Bird'e, Seneca'nın heyecan verici konuşmalarının ona hemen bir zarar
vermemesi. Bu Kızılderililerin tavsiyesi Lone-Elk'in acı konuşmalarının yüksek sesli ve öfkeli tarzında değildi, aksine
sessiz ve ikna ediciydi.

"Delaware'liler zamanlarını bekleyecekler. Hiçbir aceleci davranmayacaklar çünkü
Lone-Elk onları delirtmek için
konuşmalarla uğraşıyor. Seneca'nın
yaratmak istediği belayı istemesinin bilmediğimiz bir nedeni olabilir mi?"

Bu karakterin Kızılderili dilinde söylenen birçok sessiz yorumuyla, Balıkçı Kuşu heyecanlı cesurlar ve savaşçılar arasında dolaştı ve birden fazla kişi, alçak sesle söylediği sözleri duyma şansına erişerek, bağırıp çağırdığı ve tehditkar gösterilerinin ortasında, Balıkçı Kuşu'nun
söylediklerinin aslında oldukça sağlıklı bir öğüt olup olmadığını düşünmek için durdu.

Tüm bu kargaşanın arasında ve vahşiler oradan oraya koştururken,
çığlık atıp heyecanlanırken, mısır yığınlarını devirirken ve çok daha fazla
sinir bozucu hasar verirken, daha fazla gizli tomahawk veya büyücülükle ilgili başka kanıtlar bulmaya kararlıyken, Kingdom kulübenin kapısında duruyordu. Gerekirse kapıyı bir saniyede kapatıp sürgüleyebileceğini biliyordu;
ama o zamana kadar Delaware'lerden hiçbirine, hele ki Lone-Elk'e, onun herhangi bir
korkmuş veya ciddi şekilde rahatsız olmuş.

Daha fazla bir şey keşfedilemeyeceği anlaşıldığında, Balıkçı Kuşu'nun sözlerini henüz dikkate almamış olan birkaç Kızılderili
sessizleşti ve daha büyük veya daha fazla şiddet uygulamayacaklarını
görerek Seneca herkesi etrafında toplanmaya çağırdı.
Kulübeye yakın bir yere götürdü grubu ve hain düzenbazın ne düşündüğünü bilmeden Kingdom tüfeğini daha sıkı kavradı ve hatta silahı
hızlı bir şekilde kullanabileceği bir konuma kadar kaldırdı.

"Beyaz Tilki, Soluk Yüzlü cadının Delaware'lere teslimi için rehin olarak kendini verecekti," diye haykırdı Lone-Elk etrafında toplanan Kızılderililere. "Küçük Soluk Yüz adlı kişi bir cadı değilse ve cadı baltasıyla Büyük Bufalo'yu öldürmediyse, Beyaz Tilki Küçük Soluk Yüz'ün nerede olduğunu söylesin ve Büyük Bufalo'nun katili bulunana kadar büyük şef Hopocon'un rehinesi olarak gelsin."

"Büyük Ruh Küçük Soluk Yüz'ün Büyük Bufalo'yu öldürmediğini bildiği gibi, Yalnız Geyik de bunu biliyor. Bunu, mısırın içine gizlenmiş o baltanın nasıl
geldiğini bildiği kadar iyi biliyor," diye yanıtladı Kingdom yüksek sesle ve Kızılderililerin dikkatinden kaçamayacak kadar ciddi bir kesinlik tonuyla. "Ve ben, Delaware'lilerin Beyaz Tilki dediği; ben, onların dostu olan ve Lone-Elk aranıza gelene kadar onların dostluğunun tadını çıkaran, şimdi burada bulunan herkesi ve Kaptan Pipe'ın kasabasının tüm halkını bu ifadeye tanıklık etmeye çağırıyorum - eğer Küçük Soluk Yüz'e veya bana zarar gelirse, her Delaware pişman olacaktır; - Büyük Ruh beni duyuyor, sonunda hepimiz Büyük Bufalo'nun kimin eliyle öldürüldüğünü öğreneceğiz ve onun büyücülükten ölmediğini göreceğiz."

"Çok fazla konuşma! Genç bir geyiğin çok fazla konuşması var!" diye homurdandı Lone-Elk, İngilizce olarak aşağılayıcı bir şekilde; ancak o Krallığın ciddi sözleri ve tavırları, genç öncünün de iyi tanıdığı Kızılderililerin çoğunu çok etkilemişti ve Seneca da bunu görmüş olmalıydı. Her neyse, kanlı tomahawk'ı giderken omzunun üzerinden sallayarak Delaware kasabasına doğru yola koyuldu. Diğerleri de birer birer onu takip etti.

BÖLÜM XII - KRALLIK DA BİR KEŞİF YAPTI

Return Kingdom, er ya da geç Big Buffalo'nun ölümünün gerçek nedeninin ve
şeklinin bilinmesi gerektiğine kesinlikle inanıyordu. Öyle olmalıydı, diye kendi kendine
savundu. Tarihte masumların suçlular için acı çektiği zamanlar olmuştu, ancak "cinayet ortaya çıkar" sözünün her zaman doğru olduğu kanıtlanmıştı. Ree artık inancını buna bağladı. Gerçeğin
nasıl bilineceğini bile sorgulamıyordu. Görmezden gelerek,
hakkın kazanması gerektiğine ve sonunda kazanacağına dair kesin inancına dayanarak her şeyi riske atmaya
istiyordu, şans ne kadar küçük görünürse görünsün. Ve burada, tam burada, zamanla Krallığın olacağına inandığı her şeyin gerçekleştiğini söylemek çok da fazla olmaz; yine de, son Kızılderililer, hatta Balıkçı Kuş bile, gittiğinde kulübe kapısında yalnız ve gergin bir şekilde dururken, o gece Amerika'da bundan daha şaşkın bir genç adam olmazdı. Balıkçı Kuş'un, Kızılderililer ormana girdiğinde ve yokluğunun fark edilmeden geride kalabileceği zaman onunla konuşmak için geri döneceğini umarak, Krallığın kapıyı aralık bıraktı ve ateşinin için için yanan közlerinin önünde uzun süre oturdu. Cumartesi gecesiydi, diye düşündü. Yarın iş olmayacaktı, avlanmayacaktı, tuzak kurmayacaktı. Ormanda yürüyüşe çıkar gibi yürüyerek yola çıkacaktı ve bir üçgenin iki kenarını geçerek sonunda eski oyuk beyaz ormana varacak ve orada John'un gelmesini bekleyecekti. İkincisi özellikle iyi bir ilerleme kaydetmiş ve "büyük yalama" etrafında çok fazla oyalanmamışsa, öğleden sonra erken saatlerde varması gerekirdi. Belki de geri dönmüştü. Hatta şimdi bile. "Ve bir çift çizme bahse girerim ki yeterince aç olacaktır!" diye düşündü Kingdom düşüncelerini tamamlarken; ve bunun kendisine aç olduğunu hatırlatmasıyla, biraz soğuk kızarmış geyik eti yedi, sonra bir kez daha kapıdan dışarı bakıp Balıkçı Kuşu'nu aradı ve sonra yatağa girdi. Konsey günü Kızılderili kasabasından ayrıldıktan sonra izlenmediğine veya takip edilmediğine inanan Return, Lone-Elk'in açıklığı gözetlemek için çok fazla zaman harcamak yerine kendi işleriyle çok meşgul olduğu sonucuna vardı. Yine de ertesi sabah kulübeden ayrıldığında gitmek istediği yöne dik bir yönde seyahat etti ve çok dikkatli hareket etti. Kızılderililerin John Jerome'u aradıklarından şüphelenmiyordu, ancak kendi hareketleriyle ilgili olarak, yürüyerek gittiği için, çok uzağa gitmek istediğinden şüphelenilmeyeceğini düşündü. Ve en kötüsü, takip edildiğini görürse, casusları daha önce olduğundan daha fazla
bilgilendirmeden
yavaş yavaş evine doğru yol alabilirdi.

Kingdom, ormanda geziniyormuş gibi eski patika boyunca doğuya doğru epeyce yürüdü.
Gün aydınlık ve güneşliydi ve sert kuzey rüzgarı olmasa, ideal bir yaz sonu rüzgarı olurdu. Başının üstünde büyük karga sürüleri coşkuyla ötüyordu.
Esen rüzgarın esintileri yaprakları oradan oraya savuruyordu ve genel olarak yumuşak küf ve ormanın yapraklı halısı üzerindeki ayak seslerini bastıracak kadar çok ses vardı.

Kingdom, iki mil veya daha fazla bir süre boyunca doğuya doğru giden patikanın düzensiz rotasını izledi. Şimdi aniden kuzeye dönecekti, diye düşündü ve
yakında ormanın işaretsiz derinliklerinde keşfedilmekten kurtulacaktı.
Duraksayıp patikadan ayrılmadan önce bir an dinledi.

Dinle! Bir kedininki kadar yumuşak ama giderek yaklaşan ayak sesleri çocuğun kulaklarına ulaştı. Takip ediliyordu.

Beyninde çakan düşünce kadar hızlı ve sessizce,
Kingdom dövülmüş patikadan çıktı ve alçak çalılarla
sık sık büyümüş küçük bir tepeciğin arkasına çömeldi. Şimdi, takipçisi, kim olursa olsun, sadece geçip gitse,
sonuncusu avının gidilen patikadan ayrıldığını ve böylece ondan kaçtığını
anlamadan önce onu etkili bir şekilde kokudan uzaklaştırabilirdi.

Ree'nin gizli ayak seslerinin yaklaşmasını nefes nefese bir ilgiyle dinlemesi tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir. Lone-Elk'in hareketlerini takip ettiğinden pek şüphesi yoktu. Ama
yakında kesin olarak öğrenecekti. Kim olursa olsun, tepeciğin ve onu gizleyen çalılığın bir metre kadar yakınından geçecekti. Devam edecek miydi ve
yolu kaçırdığını fark etmeden önce ne kadar uzağa gitmesi muhtemeldi?

Takipçi hızla öne çıktı. Vücudu, çalılara, ağaçlara ve görüşünü engelleyen alçak dallara rağmen
çok ileriye bakacakmış gibi, istekli bir dinleme ve dikkatli izleme tavrıyla eğilmişti. Çok hafif bir kokuyu takip eden ve her an kaybedebileceğinden, bir tazı bundan daha dikkatli veya daha hevesli olamazdı.

Kingdom, nefesini tutarak dinleyip izlerken, adamın yaklaştığını ve hızla ilerlediğini gördü. Bu, Lone-Elk'ti.

Ancak Seneca, Kingdom'ın saklandığı yerden henüz geçmişti ki,
durdu ve eğilerek kulağını yere koydu. Şaşkın ve kararsız görünüyordu. Birkaç saniye boyunca dikkatle dinledi. Ama sonunda, görünüşe göre hâlâ şüpheliydi ama çok geride kalmasından endişe ediyordu, eskisinden
daha hızlı bir şekilde devam etti.

Kingdom, Lone-Elk'in alt edildiğini gördüğünde duyulabilir bir kıkırdamayı zar zor bastırabildi; ama "en son gülenin en iyi güldüğünü" fark etti ve kendini tebrik etmek için bir an bile kaybetmeden ayağa kalktı ve tekrar yola çıktı. Seneca
görünmez olmuştu. "Ve bu seferlik sana elveda," diye düşündü çocuk, dikkatlice dinlerken ve hiçbir şey duymazken, sonra sessizce hareket etmek için elinden geleni yaparak, geldiği yöne doğru patikada hızla geri döndü.

Ree çeyrek mil boyunca uçuşuna devam etti, sonra ani bir
geniş sıçramayla patikadan ayrıldı ve kuzeye ve batıya doğru daha ılımlı bir şekilde ilerledi. Kesintisiz ormanda attığı her adımda, takip edilebilecek
herhangi bir iz bırakmamaya çalıştı. Seneca'dan tamamen kaçtığı
na inanmak için her türlü nedeni olmasına rağmen, kavak ağacının içine doğru düz bir şekilde gitme riskini göze alamayacak kadar dikkatli ve akıllıydı, Kingdom orada burada oyalandı ve oldukça zikzak bir yol izledi.

Ancak, yavaş yavaş aradığı bölgeye geldi ve artık izlenmediğinden emin olmak için dinlenmek ve dinlemek üzere büyük bir kayanın üzerine oturdu. Beklerken, Lone-Elk'i atlatmanın verdiği tatmin duygusunun bir şekilde kaybolduğunu hissetti. Neden? Sonuçta, "tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymış" mıydı? Yalnız olmadığı, yakınlarda bir yerlerde sürekli olarak üzerinde gözler olduğu hissi içinde büyüdü.

Gözlemlendiğinizi hissetmek korkunç bir histir. Birinin gizlice aldığınız her nefesi izlediğini, sanki düşüncelerinizi okuyormuş gibi dikkatle baktığını hayal etmek bile acı vericidir. Kingdom için, Lone-Elk'in izini sürdüğüne ve hiçbir zaman çok geride kalmadığına dair zihninde büyüyen inançla, bu his onu neredeyse tedirgin etmeye yetecek kadardı.

Kingdom kendi kendine, bu yeni belanın gerçek mi yoksa hayal mi olduğunu belirlemenin bir yolu olduğunu söyledi ve kısa süre sonra bunu kullandı. Hızla ayağa kalkıp, ne sağa ne de sola bakmadan hızlı bir şekilde yola koyuldu. Sonra, en ufak bir sesi yakalamaya çalışırken, aniden
durdu. İçinden bir ürperti geçti. Duyduğu sesin ne olduğu belirsizdi.
Yaprakların arasında belirgin bir hışırtı vardı. O durduktan
bir an sonra o da durdu.

Ree, birçok Kızılderilinin, özellikle de keşfedilmemiş patikalarda, kendilerini belli etmeden, ormanda başkalarını takip etme konusunda sahip olduğu
harika gücü çok iyi biliyordu. Ayrıca, Lone-Elk'in, diğerlerinden
çok daha becerikli olduğunu da biliyordu. Bu yüzden, John ile kararlaştırılan buluşma yerine gitmek, aptallığın zirvesi olurdu.

Ree, takipçisinin ayak seslerini duymak için iki kez daha durdu. Bir keresinde onları duyduğundan emindi. Diğer seferinde hiçbir şey duymadığından emindi;
ama kendi patikası boyunca biraz geri yürüdüğünde,
uzaktaki ağaçların arasında bir gölgenin hareket ettiğinin farkındaydı,
ama daha elle tutulur hiçbir şey görmedi.

Ree'nin ilk dürtüsü Seneca'nın peşine düşmek oldu; çünkü casusun kimliğini sorgulamadı, ama daha iyisini düşünerek,
yavaşça yolunu değiştirmeye karar verdi, böylece hiçbir zaman eski kavak ağacına yaklaşmayacaktı.
Bir süre sonra nehre ulaşacak ve kıyılarını takip ederek
sonunda kulübeye geri dönecekti. John'la buluşmayı bırakmak büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak o genç beyefendinin saç derisi doğanın koyduğu yerde güvende tutulacaksa, bunun için bir çare yoktu.

Kingdom, kendi gölgesi kadar sabit bir şekilde, Seneca'nın varlığını sürekli yanında hissediyordu. Etrafına bakmasına gerek yoktu. Duraksamasına veya dinlemesine gerek yoktu. Yüreğinin derinliklerinde kızılderililerin yakınlarda olduğunu biliyordu, sanki yan yana yürüyorlarmış gibi. Şimdi engebeli ve engebeli araziye giriyordu, nehir vadisinden yeni dönmüştü. Yakında rotasını değiştirip daha doğrudan eve doğru gidecekti.

Ree böyle düşünüyordu, küçük bir vadide, neredeyse yüksek, sarp kıyılar tarafından kuşatılmış, aniden bir kamp ateşinin küllerini ve birkaç geniş ağaç kabuğu şeridinin üzerine yayılmış, beyaz ve parıldayan bir şey gördü.
Kar olamazdı. Hiç olmamıştı. Kuruması için serilmiş tuzdu.

Bir şimşek gibi Ree'nin aklına bir düşünce geldi ve onunla birlikte John Jerome'un aşağıdaki korunaklı yerde görüş alanının dışında olduğu veya belki de eski kavaktaki randevuya gitmek için gittiği kesin kanaati geldi. Kingdom anında rotasını değiştirdi. Şimdiki tüm çabası Seneca'nın gördüğünü görmesini engellemekti. Lone-Elk'in aklında şüphe yaratmamak için koşmaya cesaret edemedi; ancak hızını artırdı ve Kızılderilinin sadece onu izlemeye, döndüğü keskin köşeyi kesmeye ve böylece uçurumun kenarına yaklaşmasına neden olacağını umduğu bir yöne doğru ilerledi. Ree düşüncelerinde John Jerome'u sertçe azarladı. Çocuk kendini böyle açığa vurarak ne demek istiyordu? "Büyük yalama"dan kalan biraz tuzun kuruması, kendi güvenliğiyle karşılaştırıldığında neydi? Ve tam da hayatının tehlikede olduğu bir zamanda! Sonunda nehre ulaşıldı. Lone-Elk hala arkadan geliyordu.
Hiç şüphe yoktu. Kingdom, Seneca'nın dik yamaçlardan aşağı tırmanırken ayaklarının altındaki çakılları defalarca duymuştu.

John'un kampını tesadüfen keşfetmesinin ne büyük bir değişikliğe yol açtığını
düşündü Ree. Bir süre önce Kızılderili'nin sürekli onu takip ettiği için sıkıntıya girmişti. Şimdi, adamın takibi
bıraktığını görürse gerçekten endişelenecekti. Eğer Seneca şimdi
takipten vazgeçerse bu tek bir anlama gelebilirdi: O da kamp yerini görmüştü ve oraya şu anki emeğinin
vaat ettiğinden daha acil sonuçlar aramak için gidiyordu.

Ree, takip eden Kızılderili'nin onu izlemekle ilgilenmesini sağlamak için çeşitli taktikler benimsedi. Sık sık durup her yere büyük bir dikkatle bakıyormuş gibi yapıyor ve sanki sonunda ulaşmak için yola çıktığı yere
gelmiş gibi dikkatle dinliyordu. Tekrar,
aniden ağaçların arasında ileri atılırdı veya çalıların arasında oradan oraya
atılırdı, sanki yakınlarda olabilecek birinin
gözleminden kaçmaya çalışıyormuş gibi.

Kulübeye kadar oyun oynanıyordu. Ancak açıklığa varıldığında
son buldu. Yorgun, endişeli ve az çok moralsiz,
kaybedilen zamanın miktarını hesapladığında--günün büyük bir kısmı--Kingdom,
bir önceki gece Delaware'lerin devirdiği bir mısır yığınının üzerine oturdu.
Bunu yaparken, sabahtan beri ilk kez Kızılderiliyi
gördü. Seneca sessizce ağaçtan ağaca hareket ediyordu, ama
görünüşe göre beyaz çocuğun yaptıklarını izliyordu.

Kızılderiliyi yönettiği uzun ve sonuçsuz kovalamacanın kasvetli mizahından etkilenen Kingdom, adama seslendi:

"Merhaba, Lone-Elk, bir gün için bu tür şeylerden yeterince tatmadın mı?"

Vahşi bir anda açıklığa adım attı.

"Soluk yüzlü bir aptal," dedi İngilizce ve tüfeğini tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Silahını kaldır, Lone-Elk, ve buraya otur! Gel, otur ve
sadece kendi başımıza konuşalım," diye karşılık verdi Kingdom dostça bir tonla. Kızılderilinin çirkin tavrı onu gerçekten korkuttu, ama gerçeği gizlemenin bu yolunu seçti; üstelik Seneca'lar anlaşmazlıklarını sadece kendi aralarında tartışmaya ikna edilebilirlerse, çok şey başarılabilirdi.

Aşağılayıcı bir "Ugh!" ile Lone-Elk tüfeğini tekrar koluna geçirdi.
Ama Kingdom'ın davetini kabul etmek yerine ormana döndü
ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Kingdom hala yem yığınının üzerinde oturuyordu. John Jerome'u ve nehrin yakınındaki vadideki kampı düşünüyordu. Ne kadar çok düşünürse, keşfettiği şeyin John'un kampı olmadığına inanmaya o kadar meyilliydi. John "yalak"tan nasıl tuz getirebilirdi? Hiç tuz yapmak için yeterli zamanı olmamıştı. Bunu orada bulduğu birinden elde etmiş olması mümkündü, ama pek olası değildi. Ama, diğer
taraftan, kamp John Jerome'un değilse, dünyada kimindi? Ohio vahşi doğasının derinliklerinde kuruması için tuz serpen kimdi?

BÖLÜM XIII - SENECA'NIN ALDATMACASI

Lone-Elk'in açıklığa yakın olduğuna inandığı sürece, Ree, John Jerome'u bulmak konusunda endişeli olduğu sürece bir mahkumdan pek de farklı değildi; ve Seneca'nın kalışını süresiz olarak uzatabileceğini fark ettiğinde, düşüncelerini adamdan kurtulmak için bir plana yöneltti. Ancak Lone-Elk'in aklından geçenlerden şüphelenmesine
dair bir niyeti yoktu. Aksine, Kızılderiliye yalnız kalmayı ne kadar çok istediğini bilmenin verdiği tatmini vermektense çok daha fazlasına katlanmayı tercih ederdi.

Kulübeye doğru ağır ağır yürüyen Kingdom, yemek ve içmek için kapının önünde oturdu, çünkü sabahın erken saatlerindeki yoğun egzersizden dolayı hâlâ sıcaktı.
Sonra atları besledi ve bir süre ahırda vakit geçirdi. Lone-Elk'in hala civarda olup olmadığını keşfetmek için sürekli tetikteydi ve ahırın içinden bir çatlaktan bakarken Kızılderiliyi birkaç kez gördü. Boyun eğmeyen vahşi, bir noktadan diğerine tedirgin bir şekilde hareket ediyordu, ancak gözleri her zaman kulübeye doğru dönüktü ve tavırları uzun bir süre başka hiçbir yere bakmama kararlılığını ifade ediyor gibiydi. Kingdom kendi kendine, bunun herkesi umutsuzluğa sürükleyecek kadar yeterli olduğunu söyledi. Sonra, belki de Lone-Elk'in kendisi kadar umutsuz olduğu düşüncesi geldi aklına. İyi yaşlı Kaptan Bowen'ın, John ile ilk batı yolculuklarını planlarken ona koyduğu bir kuralı hatırladı: "Vazgeçme. İşin bitmek üzereyken ve bir saniye daha dayanamayacağını düşünüyorsan, daha güçlü tutun; çünkü sen daha çok nefes nefeseysen, diğer adamın daha çok veya daha az soluksuz olduğuna güvenebilirsin ve sen bilmesen de o daha çok soluksuz." Kingdom bu düşüncelerden cesaret alarak dişlerini sıktı ve dudaklarında hoş olmayan bir gülümseme belirdi. Ancak çok sessiz ve doğal bir şekilde nehirden bir kova temiz su taşıdı ve kulübeye girip oturdu. Başka bir şey yapamıyorsa ahırdan geçip karanlıkta ormana girecekti. Sabaha kadar tenha bir yerde kalabilirdi ve Lone-Elk'in böyle bir başlangıç ​​yaptıktan sonra onu bulması, o kararlı redskin'in yapabileceğinden bile daha fazla olurdu. Gölgeler uzadı. Karanlıkta kaybolma düşüncesiyle Kingdom ateşi söndürdü ve Seneca'nın binalara yaklaşmamasını ve böylece onun gitmesini engellemesini sağlamak için mazgal deliklerinden sürekli olarak açıklığı izledi. Yavaş yavaş toplanan karanlık derinleşti. Ormanın gizli yerlerindeki küçük kütük evin ve kütüklerle dolu açık alanın etrafını sardı. Lone-Elk'in, Seneca'nın etrafında, amansız ve uyanık bir şekilde kapandı. Ama
başka birinin etrafında da kapandı, o da uçurumdaki kulübeyi sabırla ve Kızılderili'ninkine eşit bir sebatla izliyordu. John Jerome, kendisini sadece gece rüzgarından değil, aynı zamanda herhangi bir şekilde Kızılderililer veya başkaları geçiyorsa görüşten de koruyan kütüğün yanına düştüğü derin uykudan uyandığında, huzursuzca kıpırdandı ve sonunda oturdu. Hareketine bir ciyaklama ve yaprakların ani hışırtısı eşlik etti. John, korkmaktan çok ürkmüş bir şekilde ayağa fırladı. Karanlıkta iki çift göz sarımsı yeşil parladı ve aynı yönden aç bir homurtu geldi.

"Dağılın, sizi haylazlar!" diye bağırdı çocuk ve tüfeğini sopalayarak yaratıklara doğru
sıçradı.

Kurtlar geri çekildiler, ancak sadece birkaç adım. John tekrar onlara doğru
sıçradı ve bu sefer eski kütüğün ağır, yarı çürümüş bir dalını da arkalarından uçurdu. Ancak açlıktan cesaret alan vahşiler, daha da
şiddetli bir şekilde homurdandılar.

"Sanki sizden birine biraz avantaj sağlamam gerekecek," diye belirtti çocuk ve sakince devrilen ağaç gövdesine oturdu. Yine de ateş etmekte tereddüt etti, hem barutu boşa harcamaktan hem de dikkati kendine çekmekten hoşlanmadı. "Yalama"nın verdiği şoktan
hâlâ oldukça gergindi.

"Neyse ki neredeyse gün ağarıyor," diye düşündü John. "Erkenden başlayacağım." Bu nedenle,
sessizce oturdu, ilk ışık belirene kadar
ona parlayan parlayan topları sakince inceledi. O zaman bile kurtlar yakınlardaydı;
ama onlara pek dikkat etmeden, çocuk hızlı bir şekilde yola koyuldu, bir kez daha eve dönüş yoluna koyuldu ve bunun için minnettardı.

Sabah çok ilerlemeden Jerome kendini tanıdık sahnelerin arasında buldu. Tanıdığı her yeni nesneyi çocuksu bir zevkle karşıladı. Bir kereden fazla garip bir şekilde bükülmüş dallarını fark ettiği buruşuk yaşlı bir meşe, eski bir arkadaş gibi görünüyordu. Uzun zaman önce ölmüş, ancak ayıların pençeleriyle açıkça işaretlenmiş uzun bir dişbudak kütüğü de aynı şekilde dostça bir işaretti ve bir yaratığı selamlarken yapabileceği gibi fısıldadı, "Merhaba, orada, doğal görünüyorsun!".

Şimdi hızla ilerleyen, çünkü Ree'nin oyuk beyaz ormanda beklediğini
umduğu için, geri dönen kaşif öğleden biraz önce o buluşmanın yakınlarına vardı. Her zamanki gibi, ağacın kendisine gitmeden önce keşif yapmak için geniş bir daire çizdi, her adımı dikkatle attı ve gözlerini her yöne doğru kocaman açtı.

John, "arazinin yapısını" bu şekilde gözetleyerek kimseyi görmeyi veya olağandışı bir şey bulmayı beklemiyordu. Sahili hiç bu kadar net bulmamıştı; Yine de makul bir ihtiyat eksikliğinden dolayı eski kavaktaki güzel saklanma yerini açığa çıkarma niyetinde değildi ve bu yüzden dikkatli bir şekilde ve her duyusu tetikte yürüdü. Yüz metre ötedeki ağaçlar ve çalılar arasında bir gölge gibi bir şey hareket ediyordu. Sadece bir kuş veya bir sincap veya daha büyük bir hayvan olabilirdi, ancak John kendini bir ağacın arkasına
sakladı ve tekrar daha dikkatli baktı.

"Yalnız Geyik!"

Adını düşündü ama söylemedi ve sahibinin görüntüsü Küçük Soluk Yüz'de nefesini tutmasına neden olan bir ürpertiye yol açtı.
Kızılderili ormanda kolay, doğal bir gizlilikle hareket ediyordu, o kadar
hafif, o kadar sessizdi ki, kendini neredeyse
görünmez kılma gücüne sahip olsaydı bundan daha harika görünemezdi.

John'un ilk düşüncesi Seneca'nın onu aradığıydı; ancak bunun olamayacağını hemen anladı, çünkü gözleri sabit ve keskin bir şekilde başka bir yöne
dönmüştü.

"Kurşun madeni! Gizli kurşun madenine bir hayalet gibi gizlice yaklaşıyor!" çocuğun ikinci zihinsel ünlemiydi.

Ancak yine John yanılıyordu, okuyucunun tahmin edeceği gibi. Kızılderilinin gözleri Return Kingdom'daydı ve Küçük Soluk Yüzlü'nün başka bir yere bakamayacak kadar o yöne meşgul olması gerçekten şanslıydı; çünkü çocuk yaratığın kedi gibi hareketlerini izlemeye o kadar yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu ki, varlığından şüphelenilseydi kolayca keşfedilebilecek bir nesne olarak oldukça açıkta duruyordu.

John'un suçlayıcısını vurma isteği geldi. Kendisini
görünce öldürecek birini öldürme hakkı yok muydu? diye sordu kendi kendine; ve yarım dakika sonra, kızılderili'nin gizlice takip ettiği kişinin yakın arkadaşı olduğunu öğrendiğinde, ona bir son vermek için iki kat daha fazla cezbedildi. Tek bir kurşun her şeyi hallederdi. Tek bir kurşun bu sefil cadılık işini hallederdi. Ama nasıl? "Cadı"nın katili olduğu öğrenilirse, Lone-Elk'in ortadan kaldırılmasının ne faydası olurdu?

Sonra John, Kingdom'ın takip edildiğini bildiğini gördü veya gördüğünü sandı.
Tüm gerçek ona geldi. Ree, beyaz ormana gitmek için yola çıkmıştı ama Kızılderili tarafından
izlendiği için oraya gitmekten bilerek kaçınmıştı.

Lone-Elk'i görüş alanında tutmaya ve Kızılderili'nin eylemleri ciddi şekilde tehdit edici hale gelirse Kingdom'a elinden gelen her türlü yardımı sağlamaya karar veren John, onları takip etti. Kendisi ve Seneca arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe bıraktı, onu hala görüş alanında tutuyordu, ancak adamın hareketleri o kadar hızlı ve sessizdi ki, gözün onu takip etmesi bir bulmacaydı. Arkadaşının ve Kızılderilinin oynadığı gizemli oyuna olan ilgisi arttıkça, John, yaptığı keskin bir dönüşten sonra Ree'nin eve doğru gittiğini hemen fark etmedi. Ancak bu keşfi yaptığında, kendisi de gitmeye karar verdi ve böylece vahşi doğanın derinliklerinde, bir kişinin bir başkası tarafından amansızca takip edildiği, ardından da bir üçüncüsünün onu izlediği ve takip ettiği garip bir resim sunuldu. Ancak, erken dönemlerin sınırsız ormanları daha da garip şeylere tanıklık etti. İnsana, yüz küsur yıl önce Orta Batı'nın vahşi doğasındaki yaşamın gerçeklerinden daha garip rüyalar hiç gelmedi. Lone-Elk, açıklığın kenarındaki bir noktadan gözlerini

uçurumun üzerindeki küçük kütük eve doğru durmaksızın eğmişken, John Jerome da
bir başka noktadan aynısını yaptı. Ancak John'un incelemesi gereken iki nesne vardı. Biri ve en önemlisi Seneca'ydı. Yine de Ree'nin ne yaptığını görmek için bolca fırsatı vardı ve özellikle ilgiyle arkadaşının kapı girişinde oturup yemek yemesini ve içmesini izledi.

"Ve işte ben, çok aç bir şekilde, onun görüş alanındayım!" diye düşündü yorgun çocuk. "Sadece hava kararana kadar bekle, sen yalnız yaşlı Elk, ve eğer sen
bir şey yapmazsan, ben yapacağım!"

Gecenin çökmesinden bu yana bir saat geçmişti. Return Kingdom hala

gözlemliyor, boşuna merak ediyor, boşuna bakıyor, Seneca'nın gece taktiklerinin ne olacağını merak ediyordu. Karanlık, açıklığın karşısındaki manzarayı engellediğinden beri Kızılderili'den hiçbir iz görmemişti.

O ses neydi? Ree şiddetle irkildi. Atlar sanki biri ahıra girmiş gibi hareket etti. Bir saniye sonra kulağı ahırla kulübe arasındaki duvardaki bir çatlaktaydı ve atların dışında bir şeyin gizlice hareket ettiğini biliyordu - evet, ona doğru hareket ediyordu; artık açıkça duyuyordu. O zavallı, sinsi, kötü niyetli Kızılderili şimdi ne yapıyordu! Ve sonra bir fısıltı - "Ah, Ree!"

"Aman Tanrım, John!" diye şaşkın, fısıldayarak cevap verdi. "Buraya nasıl geldin? Lone-Elk'in şu anda evi izlediğini bilmiyor musun?"

Ama yine de büyük bir rahatlama ve gerçek bir zevkle, Jerome "Sanırım öyle," diye fısıldadığında, Ree ona "kedi deliğinden" içeri girmesini söyledi ve kendisi de sessizce kulübe kapısını çift sürgüledi.

"Neden, beni kedi nanesi krizine soktun," dedi Kingdom, hâlâ
fısıldıyordu, John'un elini karanlıkta ararken.

"Öyle mi? Ama söyle, kar yağdığını biliyor musun? Ve nasıl kaçacağımı
tekrar, şimdi buradayım, kör bir adamın takip edebileceği bir iz bırakmadan,
söyleyebilirsem ne mutlu bana."

"Şimdi boş ver, ihtiyar," umutlu cevaptı. "Dinlen
ve senin için ne yiyebileceğime bakacağım. Bir süre sonra sana
söyleyecek birkaç şeyim var. "

"Anlatılacak bir şey var mı, Ree? Çat, ben de öyle!"

Ve somurtkan ve çirkin, kararlı ve amansız Lone-Elk, hala
açıklığın kenarındaki odun yığınının daha derin gölgelerinden kulübeyi aralıksız bir sebatla izliyordu.

BÖLÜM XIV--GULLY'DEKİ GİZEMLİ KAMP

"Dürüst olmak gerekirse, boynum yerinden çıktı, bütün gün ağaçların etrafına bakıyorum," diye ilan etti John. Ama o kadar neşeliydi, tekrar evde olduğu için o kadar mutluydu ki
konuşurken epeyce kıkırdadı.

"İnanç! Burada olmana sevindim, senin için sağlıksız olsa da," diye cevapladı Kingdom. "Lone-Elk her zaman omzumun hemen üstündeyken ve şimdi
yerde kar varken, ormanda sana nasıl
ulaşabileceğimi bilmiyorum!" Ve böylece çocuklar birbirlerine son görüşmelerinden
bu yana yaptıkları her şeyi ve olan her şeyi anlatmaya koyuldular.

Kingdom, John'un tuz kaplıcalarındaki çalı yığınının altında ölü bulduğu iki adamın cesetlerinin keşfine en büyük ilgiyi gösterdi. John'un ona verebileceği her türlü bilgiyi sordu ve cinayetin Kızılderililer
ya da beyaz adamlar tarafından
işlenip işlenmediğini belirlemek için elinden geleni yaptı. Eğer beyaz kişiler tarafından yapılmışsa, katil ya da katillerin en azından Kızılderililerin suçlu olduğu izlenimini vermeye çalıştığını
beyan etti. Ölülerin kafa derilerinin alınması ve cesetlerden tüm değerli eşyaların çıkarılması bunu gösteriyordu.

"Yine de, John, "Bunun ne anlama geldiğini veya bizim için nasıl büyük bir fark yarattığını göremiyorum," dedi, Ree, keşfi yapan kişi kendisi olsaydı konuyu daha ayrıntılı olarak araştıracağını ima ederken.

"Elbette öyle, John! Bir dakika düşün! Sana
küçük çukurdaki kampı ve kuruması için serilmiş tuzu gördüğümü anlattım.
Şimdi, o tuz büyük 'yalama'dan değilse nereden geldi? Şunu unutma ki, kamp yerinin kim olduğunu veya olduğunu öğrendiğimizde,
o cinayeti kimin işlediğini çok iyi bileceğiz. Yapmamız gereken
tüm hikayeyi Wayne'in adamlarına veya Fort Pitt'e iletmek; ama oraya sadece birkaç adamı ölü bulduğumuzu söylemekle bir işe yaramaz. İnsanlar yılın her günü sınırda bir yerlerde ölü bulunur. Ama Wayne'e veya başka birine gidip, katillerin beyaz haydutlar olduğunu ve gizlice kaçan Kızılderililer olmadığını gösterebilirsek,
birini hesap vermeye çağırma şansımız daha fazla olur."

"Öyle," diye cevapladı John oldukça düşünceli bir şekilde, ama Ree'ye tam olarak anlamadığını gösteren bir şekilde.

"Elbette!" diye haykırdı Kingdom hararetle. "Gördüğüm kamp katillerin kampıysa, kim olma olasılıkları var? İngiliz! İşte bu! Detroit'ten gelen İngilizler, ormanın bu kısmında hiçbir iyi amaç için değil - Fort Pitt'in etrafında casusluk yapmak veya Kızılderilileri düşmanlığa kışkırtmak için! Ve gördüğüm kamp beyaz bir adamın kampıydı! Kızılderililer başlangıçta tuza pek önem vermezler ve ikinci olarak, bu yöne doğru seyahat eden ve yanlarında tuz taşıyan beyaz adamlar kimlerdir? Detroit'e veya o taraftaki başka bir yerleşime doğru giden birileri var mıydı?"

Ancak çalı yığınının altındaki iki cesetten Kızılderililerin ve başka hiç kimsenin sorumlu olmadığı sonucuna varan John, bu fikri aklından kolayca çıkaramadı ve bu nedenle Kingdom'ın spekülasyonlarına olan ilgisi normalden çok daha azdı.

Öte yandan Ree, bulabildiği her kanıt parçasını bir araya getirdi: John'un aldığı lekeli eldiven, başkalarının batıdan "yalama"ya doğru yolculuk ettiğine dair fark ettiği işaretler ve kendi bulgusunun, yakın zamanda birinin, muhtemelen kaynaklardan, oldukça büyük miktarlarda tuz elde ettiğine dair kesinlik.

Aşırı yorgun ve uykulu, şimdi sıcaklığın ve rahatlığın ortasındayken, konumunun tehlikesini fazla düşünemeyecek kadar, John, Kingdom hala tuz kaynaklarının gizemini düşünürken ranzasında uyuklamaya başladı. Ree, karanlıkta Jerome'un uyuduğunu hemen fark etmedi. Daha sonra keşfini yaptı ve tam da ona göre bir şeydi
arkadaşını bir ayı postuyla örttü ve şafak vaktine kadar nöbet tutmaya başladı.

John uyandığında hava oldukça aydınlıktı. Ree çoktan dışarı çıkmıştı ve bulduğu izler Lone-Elk'in nöbetini terk ettiğini gösteriyordu. Gece kar yağışı durduktan bir süre sonra gitmişti ama ne zaman döneceğini bilmiyordu.

O sırada iki çocuğun da aklına gelmemiş olsa da,
karın gelmesi, koşullar altında, kılık değiştirmiş bir
lütuftu. Seneca, neredeyse sabaha kadar dikkatle nöbet tuttuktan ve Kingdom dışında kimsenin kulübeye girmediğinden emin olduktan sonra, karın izi hemen ortaya çıkaracağı için kimsenin girmeyeceğinden de aynı şekilde emindi. Bu düşünceyle
görev yerini terk etti ve kendi izinin gösterdiği kadarıyla, gölün yanındaki kasabaya geri döndü.

Açıklıktaki mükemmel sessizlik ve Ree'nin bir kez daha arkadaş edinmede bulduğu rahatlık ve daha fazla güvenlik hissi, onun çok ihtiyaç duyduğu uyku ve dinlenme için uzanmasına izin verdi, genç oğlanlar ise kulübe duvarındaki boşluklarda nöbet tutuyordu. Yaklaşan birinin ilk belirtisinde, Ree'yi araması ve ardından hemen çatı katında saklanması kararlaştırıldı. Çocukların beklediğinden daha kısa bir sürede, planlarının değeri sınandı.

Sanusky bölgesinden yedi kişilik bir grup Wyandot, kanolarla nehirden yukarı doğru seyahat ederek, o sabah nehrin taşıma yoluyla birleştiği noktada, genç Paleface'lerin kulübesinin yakınında karaya çıktı. Çevredeki birçok mil boyunca yaşayan Kızılderililerin çoğu gibi, vahşi doğada iki maceraperest beyaz çocuğun varlığını biliyorlardı ve sıcak bir şeyler yemek ve Soluk Yüzlü kardeşlerin ticaret olarak ne sunduklarını görmek için durmaktan çekinmiyorlardı.

Ancak Wyandotlar kulübeye yaklaştıklarında, varlıklarının içeride yarattığı telaşı tahmin edemediler. John'dan gelen basit bir fısıltı Ree'yi uyandırdı. İkincisi, Jerome'u daha sonra ifade ettiği gibi "deliğine giren korkmuş bir tavşan gibi" çatı katına tırmanmaya ve ardından küçük merdiveni çekmeye gönderdi.

Kingdom ziyaretçileri en hoş şekilde karşıladı. Ellerini büyük şöminedeki parlak alevin önünde açtılar ve önlerine koyduğu eti iştahla yediler. Yine de, yabancılar doğal görünenden daha yakından bakmaya meyilli olduklarında, hatta çatı katına bakmak için ayak uçlarında durduklarında, çocuk kesinlikle huzursuzlandı.

John'a gelince, bir çatlaktan aşağıda olup biten her şeyi gerçekten de büyük bir ilgiyle izliyordu. Daha uzun boylu Kızılderililerin başlarının ancak bir ayak üstündeydi. Onun yönünden gelen en ufak bir ses bile onlara ulaşıp şüphelerini uyandırırdı.

Wyandotlar _asla_ gitmeyecekler miydi?

Ree kulübede beş dakika geçirmeden önce neden bu kadar oyalandıklarını merak etmeye başladı. O izlerken ve beklerken her saniye altmış kat daha fazlaydı, gayet rahat görünmek için elinden geleni yapıyordu.

"Burada çok fazla deri var," dedi esmer genç bir adam, saçında tek bir siyah ve kırmızı tüyle ve ayağını bir tabureye koyarak kısmen tavan arasına tırmandı.

"Ah, çok değil - şimdi aşağı in, kardeşim! Başımıza direkler ve her şeyi getireceksin," diye cevapladı Ree ve Wyandot'u hızla aşağı çekerek, tabureyi bir daha böyle bir kullanım için kolayca bulunamayacağı bir yere koydu.

"Wyandotların bıçak, kumaş veya onlara verebileceğimiz başka bir şey karşılığında takas edecekleri tuzları var mı?" diye sordu Kingdom, değerli olabilecek
bilgiler elde etmeyi umarak.

"Tuz yok; Kızılderililerin tuzu yok. Soluk yüzlü büyük bir 'yalama'da büyük bir yığın tuz alıyor," diye cevapladı grubun lideri. "Şuradaki soluk yüzlü--onun tuzu var.
Onun takası, belki."

"Nerede? Şuradaki nereden bahsediyorsun?" diye sordu Kingdom, pek de ilgilenmiyormuş gibi yaparak.

"Şuradaki--nehir aşağı. Şuradaki nehirden kamp parçası var."

"Sadece bir adam mı?" diye sordu Ree. "Ugh! iki--yaşa--dört--küfür! Kızılderili bilmiyor!" Wyandot geri döndü,
ve kızılderili onun "pompalandığından" şüphelendiğini görünce, Ree
konuyu olabildiğince doğal bir şekilde değiştirdi.

Wyandotlar her oyalandığında çocuk bir sonraki sözlerinin John'un nerede olduğunu sormak olacağından korkuyordu. Tüm Kızılderililer beyaz çocuklardan ikisinin olduğunu ve genelde birlikte olduklarını biliyordu. Bu gezginler Küçük Soluk Yüz'e yöneltilen cadılık suçlamasını öğrenmişler miydi? Kingdom
konuyla ilgili hiçbir söz söylemeden düşüncelerini o yöne çevirmeye cesaret edemedi ve sonunda onlara veda etmek için yeterince mutluydu,
her ne kadar bu noktada hiçbir bilgi edinememiş olsa da.

Kingdom'un ziyaretçilerin ne söylediğini ve yaptığını anlatmasına gerek yoktu, çünkü onlar gözden kaybolduktan sonra John çatı katından aşağı
tırmandı.

"Cadı olmaktan çok sıkıldım, Ree," diye başladı ikincisi,
bir boşluktan dışarı bakarak. "Burada kalıp bu şekilde yaşamamızın ne faydası var? Şikayet etmiyorum, ihtiyar, biliyorsun ki etmiyorum; ama bu tür şeyler muhtemelen bütün kış sürecek. Büyük Bufalo'nun nasıl öldürüldüğünü öğrenemezsin ve öğrenene kadar, o Delaware'lilerin her annesinin oğlu, Lone-Elk'in onlara söylediği her şeyi yutar. Peki, bu nasıl bitecek? Kış boyunca, her ses duyduğumuzda, kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi
zıplayıp kaçacak mıyım?"

"Sen bekle, oğlum," diye cevapladı Kingdom, oldukça neşeli bir şekilde. "Seneca'nın Kaptan Pipe üzerindeki hakimiyetinin gizli kurşun madeni olduğunu biliyoruz. Diyelim ki o madeni
bulduk! Bay Pipe nerede olduğunu bulmaktan mutluluk duyacaktır. İşte!
Şimdi ne demek istediğimi anladın. Sadece biraz sinirli hissediyorsun çünkü
görünmez olmak zorundaydın. Ama bir şey daha var, John. Hiçbir Kızılderilinin bizi buradan kovalamasına izin vermeyeceğimizi kabul ediyoruz; ama bunun dışında
elimizde başka işler var. Eğer yapabilirsek, o adamları tuz kaynaklarında kimin öldürdüğünü bulmalıyız. Katillerin hemen burnumuzun dibinde kamp kurduğuna inanmak için tüm sebeplerimiz varken, özellikle beyaz adamlarsa onlara bakmak zorundayız ve--Wyandot'ların iki dakika önce ne dediğini duydun. Sen de düşünmüyor musun, John," diye sonuca vardı yaşlı adam çok ciddi bir şekilde, "içinde bulunduğumuz tehlikeyi görmüyorum. Bunu büyük ve etrafımızda güçlü
ama geri dönmek zorunda kalmadıkça çok ileri gittik. Eğer
Lone-Elk'in önüne bir kez geçebilirsek,
bir daha asla bizi rahatsız etme tehlikesi olmayacak. Pipe ve tüm Delaware'liler sonsuza dek bizim sağlam dostlarımız olacak. Burada yaptığımız her şeyi ve yaptığımız iyi başlangıcı feda etmek istemiyoruz, değil mi, John?"

Ree'nin son cümlesi bir itirazdı. Jerome diğer tüm noktalara karşı
bir argüman ileri sürebilirdi ama buna karşı değil. "Su tepeye
çıkana kadar burada kalacağız, Ree, eğer istersek bir santim bile kıpırdamayacağız," diye sessizce vurgulayarak ilan etti. "Peki şimdi ne yapacağız?" diye ekledi.

"Kar eriyene kadar bekleyelim," diye neşeyle cevapladı Ree. "Hava şimdi hızla eriyor ve öğleden sonra tuzun yayıldığını gördüğüm kampı
arayıp bulabiliriz. O zamana kadar Lone-Elk'in tekrar etrafta dolaşmamasına dikkat etmeliyiz."

"İyi ki yapmamız gereken tek şey bu. Bir adamı meşgul etmeye yeter,"
John geri döndü ve şüphesiz haklıydı; ancak yine de bu seferki emekleri boşa gitti. Seneca keşfedilmedi ve
açıklığın olduğu yere tek bir ziyaretçi bile gelmedi.

Krallığın karın yakında eriyeceği yönündeki tahmini hemen doğrulandı; çünkü rüzgar güneybatıya döndüğünden, öğlene doğru bir yağmur
yağdı ve güneşin işini çok çabuk tamamladı.

Hatırlayabileceğiniz en kasvetli, sisli, ıslak ve tamamen tatsız
sonbahar gününü hatırlayın, John Jerome ve Return Kingdom'ın şüpheli tuz kaynağı katillerinin kampını aramak için ormanda dikkatlice yürüdüğü
öğleden sonrasının nasıl bir şey olduğunu az çok anlayacaksınız. Ormanın daha yoğun kısımlarındaki karanlık gerçek karanlığın biraz gerisindeydi ve sis veya pus zamanla o kadar yoğunlaştı ki, nesneler birkaç metreden daha uzak bir mesafeden ayırt edilemez hale geldi. Seferlerinin gizli doğası ve Kingdom'ın aradıkları kampın İngiliz tüccarlar veya hatta Detroit civarından askerler tarafından işgal edildiğine dair sık ​​sık dile getirilen inancı, her iki çocuğun da girişimlerine büyük bir önem vermelerine neden oldu. Ancak, keşfetmeyi bekledikleri şey veya kuşları yuvalarında bulmaları durumunda ziyaretlerinin amacı hakkında ne söylemeyi düşündükleri, ikisi de pek iyi söyleyemezdi. Zaman ve onun gelişmeleri birçok soruya cevap veriyor ve Ree ile John'un karşı karşıya olduğu sorular da biraz sonra ortadan kaldırıldı. Kingdom, garip bir şekilde keşfettiği kampa giden yolu göstermekte zorluk çekmedi. Çevresindeki ormanlarla olan aşinalığı, kulübenin civarındaki herhangi bir noktayı kolayca bulmasını sağlardı. Sis ve yarı karanlıktan etkilenen iki çocuk, kampa bakabilecekleri küçük uçurumun kenarına
çok yakın bir yere kolayca yaklaştılar.

Ardından elleri ve dizleri üzerinde daha dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Kuşlar gitmişti. Yuva, Ree'nin gördüğü gibi oradaydı,
sadece tuz alınmıştı; ancak kamp boştu
ve kamp ateşinin kalıntıları soğuk ve suyla ıslanmıştı.

İki genç dedektif büyük bir merakla terk edilmiş kampı
ve çevresini incelediler. Kimin yaptığını veya nereye gittiklerini gösteren hiçbir şey bulamadılar. Boşuna ölü kül yığınından birkaç metre uzaklıktaki zemini incelediler.

Bir ayak izi bile bulamadılar.

Sonunda hayal kırıklığıyla aramayı bırakmak zorunda kalan çocuklar, John ormanda kamp ateşi için toplanacak türden küçük bir odun yığını gördüğünde, kampın üç tarafında oluşan korunaklı köşeden tırmanmak üzereydi. Kısmen yapraklarla kaplıydı ve kamp alanından bir veya iki çubuk uzakta olduğu için daha önce fark edilmemişti.

"Geri dönüyor olabilirler ama olmayabilir de," diye belirtti çocuk.
Konuşurken Kingdom'ın birkaç adım ötede bir şey aldığını ve sessizce cebine koyduğunu gördü.

"Her neyse, gittiler," diye cevapladı Ree. "Biz de gidelim."

Çocuklar daha fazla yorum yapmadan daha yüksek zemine doğru tırmanışa geçtiler. Biraz uzaklaştıklarında John sordu:

"Ne buldun, Ree? Bir şey aldığını gördüğümü
sanıyordum."

"Ne düşünüyorsun, John? Bir eldivendi, diğerinin eşi.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" alçak ama samimi bir cevaptı.

Ve çocuklar ormanda sessizce acele ederken, küçük bir
mağaradan, sumak ve diğer çalılarla görüş alanından gizlenmiş, küçük
bir uçurumda, kayalıklara tırmanan ve arkalarından bakan
kaba giyimli bir adam çıktı.

BÖLÜM XV--BEYAZ WAMPUM HEDİYESİ

Kingdom'un yaptığı keşfin çocukların zihinlerindeki etkisi
sanki bir hayalet görmüşler gibiydi.
İfade edilmemiş ve bilinmeyen bir şeye karşı belirsiz bir korku
onları ele geçirdi ve her dakikanın takip edilmesini beklercesine
sisli, ıslak ormanda hızla ilerlediler. Kingdom onların tedirginliklerini belirtti.

"Bir çift hırsız gibi davranıyoruz," diye açıkladı, "kaçmak için acele ettiğimiz şekilde! Ama diyelim ki o kampın etrafında avlanırken görüldük ve bu eldiveni aldığım fark edildi; sanırım bizim için pek sağlıklı olmazdı? Yine de, bu ikimizi de bir tuzaktaki tilki gibi gergin ve huzursuz yapan şey değil; ama bu nedir?"

"Senin için bilmiyorum ama ben çalı yığınının altındaki o iki ölü adamı düşünüyorum; kendimi tutamıyorum;" dedi John. "O eldivenleri giyen adam cesetlerin oraya nasıl geldiğini biliyor, bahse girerim bir geyik derisi!"

"Elbette," diye cevap verdi, "ama bu benim en başından beri şüphelendiğim şeydi. Şimdi işin sırrı, bu konuda ne yapacağımızı bilmek."

Karanlık çok hızlı bir şekilde yaklaşıyordu. Karanlık, gri bulutlar
yerin dibine çöküyor gibiydi. Yarım saat içinde ormanda güvenli bir şekilde yol bulmak imkansız olacaktı, çünkü
bir esinti bile
yoktu; yönlendirilecek kesinlikle hiçbir şey
olmayacaktı.

Açıklığın bulunduğu yere hızla ulaşmanın önemini gören Kingdom, John'un kulübeye doğru devam ederken geceyi eski beyaz ormanda geçirmesini önerdi. Sabah şafaktan kısa bir süre sonra tekrar buluşacaklardı.

Evden ayrılırken akıllarında böyle bir plan olan çocukların
yanlarında battaniyeler ve erzak vardı ve Jerome, Ree'nin
önerisini hemen kabul etti.

İçi boş kavak artık çok uzakta olmadığından, hemen ayrıldılar.
Kingdom, eğer fark edilmeden yapabilirse kulübeden tekrar gün doğmadan ayrılacağına ve John'la beyaz ormanda bir başka
ziyaret için buluşacağına söz verdi. vadideki kampa.

"Ve sen beni bekle, ne olursa olsun," dedi Kingdom ikaz ederek.
"Eğer tek başına dolaştığını düşünürsem bütün gece endişelenirim."

"Endişelenmeyin, saçmalık!" diye bağırdı genç oğlan gülerek. "Ya
sizin için endişelenirsem?"

Böylece vedalar edildi ve on dakika sonra John, uzun yürüyüşünden sonra dinlenebileceği kadar mutlu bir şekilde
büyük oyuk ağacın koruyucu gövdesine rahatça yerleşti.

Bu arada Kingdom, artan bir hızla ilerliyordu. Kulübeye, geldiği yer hakkında hiçbir ipucu vermeyecek bir yönden yaklaşmak için bir tür yarım daire şeklinde seyahat etmeyi amaçlıyordu. Lone-Elk'in onu gözetleyeceğinden pek şüphesi yoktu. Gerçekten de, Seneca'nın açıklığın çevresinde dolaşma ihtimalinin yüksek olması, John'la geceyi geçirmek yerine eve dönmesini gerekli kılmıştı.
Çocuklar, Kızılderili'nin "cadının" mahallede olduğunu bilmemesini istiyorlardı. Bunu bir süreliğine başarabilirlerse, Kızılderililer, özellikle Lone-Elk, sonunda kayıp çocuğu aramanın
boş olduğuna karar vereceklerdi.

Açıklığa nüfuz eden ve içeri girdiğinde kesinlikle dünyanın en ıssız yeri gibi görünmesini sağlayan mutlak karanlık, yoğun, soğuk sis ve mutlak sessizlik, Kingdom'ınkinden daha cesur kalpleri üzmüş ve korkutmuş olurdu. Tanıdık patikada aceleyle ilerledi ve korkuyla küçük kütük eve doğru yokuşu tırmandı. Ahırdan bir kişneme sesi geldi. Ne hoş bir sesti! Ve beş dakika
sonra, büyük şöminedeki alev gölgeleri dağıtırken, aynı zamanda Ree'nin zihnindeki belirsiz korku ve
yurt özlemi duygusunu da dağıtmış gibi görünüyordu. Tekrar kendisi olmuştu.

İki gün boyunca çok fazla iş ve az dinlenmeyle bitkin düşen Kingdom erkenden emekli oldu. Cesaretini
tükendiren ve iç huzurunu ve özgüvenini
yok eden moralsiz durumun tamamen yorgun olmasından kaynaklandığını ve uykunun ertesi günün tüm sorunlarını
onu bunlarla başa çıkmaya hazırlayarak kolaymış gibi göstereceğini biliyordu. Ve böyle düşünerek
uyuyakaldı.

Kingdom, gece yarısına yakın olduğunu düşündü, ama aslında çok daha erken, uyandığında. Birisi kapıyı çaldı, --sessizce, gizlice. Tekrar duydu, --güm, güm!--iki kısa, hızlı vuruş, sanki parmak uçlarıyla yapılmış gibi geliyordu.

Ree'nin ilk düşüncesi "John!" oldu; ve bir saniye içinde ranzasından çıktı.

"Kim o?" diye sordu alçak bir sesle, kapıyı açmadan önce.

"Balıkçı Kuş'un beyaz kardeşe söyleyecek bir şeyi var," diye cevap geldi
öylesine tedbirli bir tonda, hayret ve endişeyle dolu, Kingdom sürgüyü açtı
ve kapıyı bir çırpıda açtı.

Kızılderili hemen içeri girdi ve Ree kapıyı tekrar kapattı. Kızılderilinin perişan, ıslak, üşümüş ve yorgun olduğunu görmekten ziyade hissetti.
Ziyaretçiyi şömineye çekti ve oturttu. Küllerle kaplı olmasına rağmen, sıcak kömür yatağı rahatlatıcı bir sıcaklık veriyordu
ve Kızılderili sıcak ocağın üzerine eğilirken, ev sahibi hala merakla ona et ve bir tabak mısır gevreği getirdi.

Balıkçı Kuş iştahla yedi. Bunu yaparken, küllerin üzerinde bir saniyeliğine parlayan küçük bir alev, durumunun Ree'nin hayal ettiğinden bile
kötü olduğunu gösterdi. Eskimiş mokasenlerinin tabanlarından
kulaklarına ve sırtına doğru kaba, düzensiz teller halinde düşen taranmamış saçlarının tepesine kadar çok ıslak ve çok kirliydi.

"Ne haber, Balıkçı Kuş?" diye sordu Ree, giyinip ziyaretçinin istediği kadar yemesini sağladığında. "Günlerdir seni görmek istiyordum."

"Öğk! Yalnız Geyik çok kötü!" diye cevapladı Kızılderili, düşünceli bir şekilde. "Balıkçılık
Kuşu onu bütün gün, geceleri de izle. Birçok yere
gidiyor ve hiçbir yere gitmiyor."

Kingdom gülümsemesini bastırdı. Arkadaşının Seneca'yı gizli kurşun madenine kadar takip etmeye çalıştığını ve bunun karşılığında sadece
çabasının olduğunu hemen tahmin etti. Bir an sonra Kızılderili bu varsayımı doğruladı.

"Lone-Elk bütün gün gitti ve gece Delaware köyüne geldi," diye devam etti Balıkçı Kuş. "Lone-Elk kurşun getirmez. Ertesi
sabah-bugün--Lone-Elk tekrar gider ve Balıkçı Kuş arkasından gelir.
Belki de Lone-Elk kurşunun olduğu yere gidiyordur; belki de genç
Paleface'leri izlemeye gidiyordur. Ama o yürür, yürür, yürür, sürekli devam eder ve
asla hiçbir yere varamaz. Asla geriye bakmaz; Balıkçı
Kuş'un arkadan geldiğini asla bilmez, bu yüzden Lone-Elk buraya gider, oraya gider, bütün gün. Gece
geldi ve karanlıkta Lone-Elk kaçtı ve Balıkçı Kuş artık onu izleyemezdi."

"Belki de Küçük Paleface'i avlıyordu," diye önerdi Kingdom.

"Lone-Elk kötüdür--kötü, kötü bir Seneca Kızılderilisi!" yorgun ve iğrenmiş
Delaware cevap verdi. "Şimdi Balıkçı Kuşu geldiği haberi anlatacak.
Beyaz Tilki, Lone-Elk'in mısır tarlasında tomahawk'ı nasıl bulduğunu biliyor -- Lone-Elk'in bunun cadının baltası olduğunu nasıl söylediğini -- Büyük Bufalo'yu öldüren baltanın aynısı. Böylece Lone-Elk tomahawk'ı kulübesinin kapısına asıyor ve o baltayla Delaware savaşçısını öldüren cadıyı öldüreceğini söylüyor. Bir keresinde, iki kere, üç kere, Lone-Elk astığında tomahawk yere düştü. Bir keresinde Lone-Elk biraz delirdi. İki kerede Lone-Elk oldukça delirdi. Üç kere, balta düştüğünde, Lone-Elk çok
deli oldu.

"Neoliaw, Lone-Elk'e bir daha tomahawk'ı böyle asmamasını söyle.
Neoliaw çok şey biliyor. Hiçbir Delaware, Neoliaw gibi her şeyi bilir; henüz
Lone-Elk başını dik tutuyor ve Neoliaw'ın Seneca'nın böyle konuşmalardan
korkacak bir kızılderili olduğunu düşünüp düşünmediğini soruyor."

Kızılderili durakladı. Çok ilgi duyan Kingdom, devam etmesi için sabırsızlıkla
bekledi ama sonunda sordu:

"Peki Delaware'li şifacı buna ne dedi? Neohaw ne dedi?"

"Neohaw, Lone-Elk'e boş ver dedi. Bir gün tomahawk'ın üzerinde şimdikinden daha fazla kan olur. Belki de Seneca kanıdır."

"Delaware'liler hala Lone-Elk'in onlara Büyük Bufalo'nun bir cadı tarafından öldürüldüğüyle ilgili anlattıklarına inanıyorlar mı ve cadının bizim arkadaşımız olduğuna inanıyorlar mı, John?" diye sordu Kingdom.

Balıkçı Kuş başını salladı. "Beyaz kardeş daha fazlasını duyacak," dedi bir an sonra, sanki ilk başta söylemeyeceğini düşündüğü bir şeyi açıklamaya karar vermiş gibi. "Dinle, Beyaz Tilki. Lone-Elk kurşunun nerede olduğunu biliyor. Lone-Elk güçlü bir savaşçıdır. Kaptan Pipe dediğiniz Hopocon, bir anda gelecek olan savaşta Lone-Elk'i istiyor ve Delaware'ler, Chippewa'lar, Wyandot'lar, oradaki savaşta olacak tüm Kızılderililer için liderlik istiyor," elini batıya ve kuzeye doğru sallayarak. "Bu yüzden
Hopocon, Lone-Elk'in öldürdüğü savaşçının
kardeşi için Seneca kabilesine hediye olarak beyaz wampum gönderiyor. Lone-Elk bir savaşçıyı öldürdüğü için, White
Fox, kendi halkına asla geri dönemeyeceğini biliyor. Sadece Hopocon'un gönderdiği hediyeler, öldürülen savaşçının
kardeşi tarafından alınırsa, Lone-Elk diğer Kızılderililer gibi buraya, oraya gitmekte özgür olacak. Sonra
Hopocon onu bir Delaware yapacak. "

Ree, dışlanmış Seneca'nın geçmişini şimdiye kadar bilmiyordu. Lone-Elk'in bir kaçak olduğunu biliyordu, ancak daha önce hiç şüphelenmediği kadar. Genel olarak, öldürülen birinin en yakın akrabasının, katilden veya arkadaşlarından pişmanlık ve üzüntü belirtisi olarak bir hediye alması ve kabul etmesi durumunda -genellikle beyaz wampum- suçun affedildiği ve tamamen ortadan kaldırıldığı anlamına geldiğini anlamıştı.

Ayrıca, ölen kişinin akrabaları veya arkadaşları tarafından böyle bir hediyenin reddedilmesinin tek bir anlama geldiğini biliyordu - ilk fırsatta katilin hayatını alarak intikamlarını alacaklardı. Bu gelenek, nesiller boyunca İrokualar ve diğer birçok Kızılderili arasında yaygındı. Zımnen takip edildi.

Barış teklifini reddetmek genellikle ebediyen affedilmemek anlamına geliyordu.
Bu, katilin kendi kabilesinden ve köyleri
babalarının sonsuza dek. Öldürülen kişinin arkadaşlarından biri veya birkaçı intikam almaya başladığında, katil onlardan kaçmayı başaramazsa ölüm anlamına geliyordu; ancak, bir kez
izlemeye çıktıklarında, intikamcılar görevleri tamamlanana kadar hiçbir duraklama, dinlenme, üstlenilemeyecek kadar büyük bir zorluk
yaşamıyorlardı.

Ree, Fishing Bird'ün bilgilerinin büyük önemini hemen fark ederek,
ondan devam edip Seneca'nın geçmişinden daha fazlasını anlatmasını istedi.

Ancak, dost canlısı Delaware, onun yeterince şey anlattığına inanıyor gibiydi.
Belki de bu kadar gizli davrandığı için pişmandı. Bu nedenle, Kingdom açıkça şunu sorana kadar başka şeyler
konuşmaya çalıştı:

"Lone-Elk'in öldürdüğü kişinin arkadaşları, Fishing Bird'e gönderilen
hediyeleri kabul edecekler mi?"

Delaware önce kararlı bir şekilde olumlu bir şekilde başını salladı, sonra başını iki yana salladı. Ölen adamın akrabalarının bu konuda ne düşüneceğini bilmediğini ve tahmin edemediğini belirtti. Bu tür hediyeler almak ve affetmek olağan bir şeydi. Çok şey suçun niteliğine ve Lone-Elk'in işlediği cinayetin ayrıntılarına bağlıydı, Fishing Bird bilmiyordu veya bilse bile
bilmiyormuş gibi yapıyordu.

Seneca'nın bir başkasını tomahawk ile vurduğuna ve daha sonra baltayı başlangıçta kaçtığı ve St. Clair ordusuyla savaştan sonra tekrar geldiği Delaware kasabasının yakınına sakladığına inanıyordu. En azından squaw'ların birbirlerine fısıldadığı hikaye buydu. Savaşçılar bu tür meseleleri fark edemeyecek kadar gururluydular, özellikle de Lone-Elk, yiğitliği, sürekli faaliyeti ve daha sonra kurşun madenini bilmesiyle aralarında bir lider haline geldiğinden beri.

Balıkçı Kuş tüm bu bilgileri oldukça isteksizce aktardı. Çok yorgundu ve biraz da öfkeliydi. Daha fazla soru sorulması üzerine sabırsızlığını açıkça göstererek şöyle dedi:

"Balıkçı Kuş beyaz kardeşlere burada kalmamaları gerektiğini söyledi. Yine de
hiçbir işe yaramadı. Balıkçı Kuş iki genç Soluk Yüzlü'nün arkadaşıdır, ancak ondan hiçbir Delaware'linin yapamayacağı bir şeyi istememeliler."

"Gel, Balıkçı Kuş," diye cevapladı Ree nazikçe, "bizim için kendini veya halkından herhangi birini tehlikeye atmanı istemeyeceğiz. Bize ne kadar
yardım ettiğini biliyoruz ve takdir ediyoruz ve tek bir şey olmasa, muhtemelen senin önerdiğin gibi
gidecektik. Ve şimdi sana sormak istediğim tek bir soru daha var; o zaman uzanıp sabaha kadar dinlenmelisin. Balıkçı Kuş, Beyaz Tilki ve Küçük Soluk Yüzlü'den başka ormanda olan başka Soluk Yüzlü biliyor mu; bir yerlerde tuz alan var mı?"

Delaware cevap verdiğinde cesaretini tamamen kaybetmişti. Ormanda başka bir beyaz kişi olduğunu bilmediğini söyledi. Hiç olmadığından oldukça emindi; çünkü Kızılderililer artık çok dikkatliydi, Soluk yüzlü casusların aralarına girmesini ve yakına gelen herhangi bir beyaz kişiyi kesinlikle keşfedeceklerini düşünüyorlardı. Biraz sonra Ree yere bir battaniye ve birkaç deri serdi ve
Balıkçı Kuş'u uzanmaya zorladı; ama bunun yerine Kızılderili gitmek için ayağa kalktı ve
kalması için ikna edilemedi. Belki de Seneca dönmeden önce köye geri dönmek istediğini düşünerek, Kingdom isteksizce
ona kapıyı açtı ve o soğuğa ve karanlığa doğru yürüdü,
ve yoğun, çiğ sis onu hemen yuttu.

BÖLÜM XVI--GECE YARISI AKŞAMI

Eski beyaz ağacın rahat sığınağında kuru yapraklardan bir yatağa oturmuş,
John Jerome akşam yemeğini yedi. Kingdom taze mısır ekmeği ve hominy
yapmıştı ve birkaç gün önceki zorunlu aylaklığı sırasında bir geyiğin dörtte birini kızartmıştı ve bunların hepsi John'un zevkine çok uygundu. Gerçekten de akşam yemeğinin tadını o kadar çok çıkardı ve bir süre yemek yiyip dinlendikten sonra kendini o kadar güçlü ve sağlıklı hissetti ki, sığınağından gizlice çıkıp saklandığı yeri gizleyen çalıların arasında dikildi.

Tamamen karanlık olmaktan biraz yoksundu. John etrafına bakarken, yoğun sis veya pus dışında, neredeyse gün ışığı olacağını düşündü. Hemen uyumak için uzanmak istemiyordu. Hayır, o da
istemezdi. Çalılığın biraz ötesine gidip, vadide bir kamp ateşinin izini bulup bulamayacağına bakacaktı. Ree ile birlikte buldukları o odun yığını orada boşuna değildi. Bu, kampın kalıcı olarak terk edilmediği anlamına geliyordu. Her neyse, görebildiğini görecekti.

Krallığın kendisine yapmamasını söylediği şeyi yaptığı için kendini mazur göstermek amacıyla bu tür düşüncelerle John, korunan vadiye ve orada saklı gizemli kampa doğru dikkatli ve yavaş bir şekilde ilerledi. Ancak o yönde hiçbir ışık parlamıyordu ve daha fazla gitmenin faydasız olduğunu düşündü. Yine de, böyle bir sisle
örtülüyken uçurumun kenarına kadar
gitmenin ne bir zararı ne de bir tehlikesi olabileceğini düşündü.

Kendi kendine bahaneler uydururken bile John gizlice ilerliyordu.
Kısa süre sonra dik inişin eşiği hemen önündeydi.
Vadiyi göremiyordu ama ağaçlara ve arazinin genel yapısına aşinalığı, gizemli kamp yerini görmek için
sadece biraz daha ileri gitmesi gerektiğini ona garanti ediyordu.

Bu hevesli genç adam tehlikeyi tamamen unutmuştu. Gerçekten de kendini gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmeden,
dikkatsizce
ilerlemeye devam ederken, aniden uzun zamandır hatırladığı bir şekilde dikkatsizliğinin farkına vardı.

Bir ayağı devrilmiş bir kütüğün üzerinde, diğer tarafa sessizce adım atmak için ayağa kalkarken, John dengesini sağlamak için bilinçsizce bir an durakladı. Bunu yaparken, zar zor duyulabilen hafif ama hızlı ayak sesleri kulaklarını karşıladı ve aynı anda Seneca'nın dik ve kaslı figürü görüş alanına girdi. Kızılderili beş metreden biraz daha uzaktaydı. Yoğun sis ve yarı karanlıkta bile, John'u hemen görmüş olmalıydı, eğer bir an duraksamış
veya başını çevirmiş olsaydı. Neyse ki ikisini de yapmadı
ve bir saniye sonra gözden kayboldu.

"Kurşun madeni!" diye fısıldadı Jerome ve hayal gücü hemen yakınlarda gizli bir mağara ve hazinenin ortasında Kızılderili'yi canlandırdı.

Mümkünse kızılderiliyi takip etmeye kararlı olan bu cüretkar çocuk, akıl yürütmek veya düşünmek için durmadı. Lone-Elk'in ardından gitti ve öyle bir hızla ilerledi ki
vahşi çok geçmeden ondan sadece birkaç adım öndeydi. Kızılderili bir anlığına durdu. Tekrar daha sağlam yargısını bir sarsıntıyla kullanmaya başlayan John Jerome, daha az hızlı durmadı. Seneca'nın duraklamasına bir sesin mi yoksa keskin duyularından birinin
tetiklemesinin mi sebep olduğunu beyaz çocuk anlayamadı. Fakat Kızılderili yoluna devam edip
yolunu değiştirip nehre doğru daha doğrudan yöneldiğinde, çocuk onu takip etmeden önce iki kere düşündü. Lone-Elk, takip edildiğinin farkında olarak, takipçisini sadece yönlendiriyor ve zaman ve mekan istediği zaman aniden dönüp onu öldürüyor muydu? Bu düşünce John'u oldukça rahatsız etti.

Sonra, çocuk gibi, tekrar kurşun madenini düşündü, böylece kasıtlı olarak
kendisinden önce günaha teşvik etti; ve bir sonraki anda yine Kızılderili'nin peşindeydi. Arada sırada, biraz uzaktan, adamı duyuyordu ama onu göremiyordu. Artık hava oldukça karanlıktı. Dikkatli olmalıydı, yoksa vahşiye
yaklaşıp onu fark edemezdi.

Dikkatli bir şekilde devam eden John, yaklaşık çeyrek mil katetmişti ki, Kızılderili'nin hareketlerinden artık hiçbir ses duymadığını fark etti. Boşuna dinledi. Karanlık, sisli orman hala ölüm gibiydi. Kaygan kızılderili nasıl bu kadar aniden ortadan kaybolabilirdi?

Seneca'nın kollarına düşmemek için devam etmekten korkan, geri dönmekten çekinen
şaşkın çocuk, durup düşündü.

"Burayı not edip
gün ışığında tekrar gelmekten başka çare yok. Maden buraya çok yakın olabilir," dedi John sonunda kendi kendine.
"Bir süre sonra ışık görmezsem beklemek ve görmek iyi olabilir. Maden yakınlardaysa büyük ihtimalle görürüm; ama
şimdi çok karanlık oluyor ve--"

Ve John Jerome kaybolmuştu. Ağacına geri dönmesi gerektiği sonucuna vardığında etrafına baktı,
ama sadece hangi yöne gideceğini bilmediğini fark etti. Ne kadar da dikkatsizdi! Neden
kendisine sunulan kovalamacanın dönüşlerini daha dikkatli bir şekilde gözlemlememişti? Karanlık
hızla derinleşiyordu. Kısa bir süre
sonra belirgin bir şekilde görünen ağaçları göremiyordu.

"Bir vagonu takip eden tüm dağınık beyinli aptalların arasında, ben
en kötüsüyüm,--kesinlikle öyleyim!" dedi endişeli çocuk kendi kendine, ama sessiz bir kararlılıkla
olabildiğince iyi bir şekilde adımlarını geri izlemeye koyuldu.

Ancak John, alçak, karışık çalılıklarla karşılaştığında bir düzine adım bile atmamıştı. Daha önce yolunu
engellememişti.
Açıkçası, yanlış yöne gidiyordu. Dönerek, önce sağa, sonra sola doğru yolunu
el yordamıyla aradı. Hiçbir işe yaramıyordu;
çünkü tek bir tanıdık nesne keşfedemedi, yönünü bulmasına
yardımcı olacak tek bir şey bulamadı.

Kendi evindeki karanlıkta hangi yöne gideceğini bilememek ve kafası karışık olmak çok tatsız bir durumdur. Kuzey güney gibi görünür ve sağ sol gibi görünür.

Daha büyük bir ölçekte ve durumun hesaplayıcı kısmı
tamamen ortadan kalktığında, John'un
en sonunda kendini kabul etmek zorunda kaldığı tam da böyle bir ikilemdi. Yorgun ve
hayal kırıklığı ve gitmek istediği yönü bulmak için yaptığı her girişimle birlikte gelen artan umutsuzlukla dolu olan çocuk, düşünmek için
büyük bir ağacın dibine oturdu. Kendisini, hangi yolun hangisi olduğunu bile
çözemeyecek hale getiren şaşkınlıktan
kurtarabilirse, çok daha iyi durumda olacağından emindi. Ama
ne kadar çok denerse, o kadar belirsizleşti.

Yer soğuk ve çok ıslaktı. Elinin
yerleştirildiği ağacın kaba kabuğu nemli ve dokunulduğunda yapış yapıştı. Yukarıdaki
dallardan, yaprakların üzerine düşerken yüksek bir ses çıkaran su damlaları aralıklarla damlıyordu. Eski beyaz ahşabın güvenliği ve
karşılaştırmalı konforları,
şimdi erişilemez oldukları için gerçekten çok hoş görünüyordu ve John bir kereden fazla
onları terk etmemiş olmayı diledi. Eğer sis dağılsa ve bulutlar yıldızları görmesine yetecek kadar dağılsa, yolunu bulabilirdi.
O zamana kadar, sonunda, olduğu yerde kalmasının iyi olacağı sonucuna vardı.

Uzun bir süre. John, ilk oturduğu ağacın dibine yakın kalmıştı. Bazen oturarak, bazen ayakta durarak, her zaman
dinleyerek ve izleyerek, uzun gecenin büyük bir kısmını
geçirdiğine inanıyordu, ta ki çok da uzak olmayan bir mesafeden bir balta sesi duyana kadar. Dikkatini anında sese verdi. Ses sağdan, içi boş kavak ağacının olduğunu hissettiği yönden geliyordu, ancak
deneyerek, izleniminin yanlış olduğunu biliyordu.

Gece yarısı ormanın derinliklerinde baltayı kim kullanıyor olabilirdi?
Bu sorunun tek bir cevabı olabilirdi:
çukurdaki kamptaki adamlar mı yoksa Lone-Elk mi?

Tamamen uyanan John, daha fazlasını öğreneceğine yemin etti. Eğer görebilirse, sesin ne anlama geldiğini görecekti. Kurşun madeninin görüntüleri de aklına geldi
ve daha fazla oyalanmadan ağaçların arasında ve
karanlığın içinden seslerin kendisine ulaştığı yöne doğru yolunu bulmaya başladı.
Ama bir dakikadan biraz fazla bir sürede kesme sesi kesildi.
Başından beri yüksek değildi, sanki sadece küçük odun parçaları kırılıyormuş gibi geliyordu. Şimdi aynı korkunç sessizlik tüm ormana yayılmıştı.

John, rehber olarak kullanabileceği hiçbir şey olmadan, sadece küçük bir mesafe kat etmeye cesaret etti. Çok yakın zamanda yaşadığı deneyimler ona denemenin faydasızlığını öğretmişti.
Ama hareketsiz dururken, daha fazla ses duymak için dinlerken, biraz uzaktaki sisin içindeki belli bir parlaklığın farkına vardı. Hemen bunun anlamını tahmin etti. "Elbette ateş yakmak için odun kesiyorlardı," dedi kendi kendine. "Hadi bakalım, yakışıklılarım, en azından kim olduğunuzu göreceğiz!"

Yavaşça ve sessizce hareket etmeye özen göstererek, John ışığa yaklaştı.
İlk başta çok sönüktü, yaklaştıkça çok fazla parlamadı, sis o kadar yoğundu ki ve aslında çocuk, küçük çukurun üzerindeki uçurumun tam kenarına gelene kadar
ateşin yerinden emin olamadı. Ancak tahmin ettiği gibi, terk edilmiş kamp artık doluydu. Kaba bir üçayak üzerine bir su ısıtıcısı asılmıştı ve neşeli alev her taraftan yükseliyordu.

Ancak John, ateşten ve üstündeki kazandan başka hiçbir şey göremiyordu
ve etrafta birileri varsa bile sis onu gizliyordu. İzleyen çocuğa da hiçbir ses ulaşmıyordu. Kesinlikle, diye düşündü, burada karanlık sırlar ve suçlar ima eden gizemli bir şey vardı. "Ama o kazan kimse
dokunmazsa kuruyup gidecek; yeterince uzun
beklersem bir şey göreceğim," diye düşündü John ve uzun süre merakta kalmadı.

Yırtık pırtık bir ceket ve pantolon giymiş, şekilsiz bir sarkık şapka takmış, ayaklarındaki mokasenlerle garip bir şekilde tezat oluşturan uzun boylu, kaba bir adam, aniden alevlerin yakınındaki dış karanlıktan
çıktı ve eğildi, kollarını ateşin etrafında tuttu, sanki onu kendine
sımsıkı saracakmış gibi. Titredi ve kendini salladı, sonra kapağı kaldırdı
ve kazana göz attı. Koklayarak ve sanki çaydanlığın içindekiler onu memnun ediyormuş gibi başını sallayarak, tencerenin kapağını tekrar tencereye koydu, sonra
ayağa kalktı ve bir saniye sonra sis ve karanlık onu
yine yuttu.

John Jerome'un gördükleriyle çok ilgilendiğini söylemek
bütün gerçeği söylemek olmazdı; çünkü gerçek şu ki o sadece ilgilenmiyordu, aynı zamanda ölçüsüzce heyecanlıydı. Kalbi hızla atıyordu ve o kadar
güçlüydü ki, o garip arzuya yenik düşüp talihsiz sonuçlarla karşılaşmamak için acele etmesi gerektiğini düşündü.

John'un aklında, "yalama"da ölü bulunan iki adamın katilinin burada olduğundan hiç şüphe yoktu. Rolüne uygun görünüyordu, yırtık pırtık giysilerinin her bir kıvrımında ve kısa sakalının her bir saç telinde "cinayet" damgası vardı. Ree'nin eldiveni keşfetmesinin sağladığı kanıtlar olmasa bile, Jerome, kendi kendine, bu adamın en iyi ihtimalle aşağılık bir alçak olduğundan ve hiç yapmamış olsa bile cinayet işleyebileceğinden emindi. Neden
buradaydı? Neden bu kadar gizli bir yerde saklanıyor ve geceleri ateşini yakmak ve yemeğini hazırlamak için kaçak bir suçlu gibi
ortaya çıkıyordu? Gündüzleri
nerede kalıyordu?

John, izlerken ve beklerken bu ve daha birçok soru aklına geliyordu. Ayrıca, adamın yalnız olup olmadığını da merak ediyordu. Öyle olmalıydı. Aksi takdirde
sesler duyacaktı. Ancak, eğer orada başkaları varsa, muhtemelen
onları yakında görürdü. Onlar da ateşe yaklaşırlardı.

Gizemli adam tekrar ateşin ışığına geldi. John bu sefer yüzünü daha iyi görebiliyordu, ancak adamın kulaklarına düşen kısa sakalı ve uzun, sert saçları yüzünü incelemeden gizliyordu. Adam daha önce olduğu gibi, buharı tüten kazana baktı. Sonra küçük bir kütüğü ayağıyla ateşe doğru yuvarladı ve
üzerine oturdu. Hemen ardından kazanı ateşten alıp yanına koydu,
sanki soğuması için.

"Senin için hazırım, Lone-Elk, oğlum," diye seslendi adam sessizce ve onun kısık sesine cevaben dışlanmış Seneca ışık çemberine adım attı. Sanki tamamen evindeymiş gibi, o da kütüğün üzerine oturdu ve
iğrenç ikili birlikte yemeye başladı: Beyaz adam, kazandaki eti
ağır bir av bıçağıyla kesti ve bıçaklarını mızrak gibi kullanarak, ikisi de haşlanmış geyik budundan parçalar çıkardı, çünkü öyle görünüyordu ve
açgözlülükle yediler.

Lone-Elk'in görüntüsü John'a şimdiye kadar hissettiğinden çok daha fazla endişe verdi.
Düz bir çizgide Kızılderili sadece sekiz veya dokuz yarda uzaklıktaydı.
Neyse ki sırtı dönüktü ve yine de en ufak bir ses ona ulaşırdı. Bu nedenle, kızılderili ve daha az vahşi görünmeyen beyaz adamın garip ziyafetini izleyen çocuk, hareket etmeye bile cesaret edemeden,
yemeklerinin sessiz bir izleyicisi olarak devam etti. Fakat Lone-Elk, sanki başka hiçbir şey umurunda değilmiş gibi ayağa kalktığında ve beyaz adam da sanki veda etmek ister gibi kütükten kalktığında, John daha fazla beklemedi. Dikkatlice, Seneca'nın dik yamaçtan yukarı çıkıp üzerine gelmesinden korktuğu için, olabildiğince gizlice uzaklaştı.

BÖLÜM XVII - PATLAMA

Simon Girty ve diğer asi beyaz adamların, düşman Kızılderililerle işbirliği yapan ve vahşilerden daha
kötü, daha acımasız, daha
hain olan katil ve soyguncuların düşünceleri, John'un perili vadiden olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmaya çalışırken aklına geldi. Düşünceleri zihinsel rahatlığını artırmadı.
Aslında hiç de öyle değildi; çünkü şimdi her zamankinden daha fazla gün ışığının gelmesini veya en azından havanın açılmasını istiyordu; bu sayede ne yapması gerektiğini düşünürken
güvenlik bulabilecekti.

Siste tekrar kaybolmaktan korkan John, kısmen tökezlediği küçük bir kütüğün üzerine oturdu ve sabahı beklemeye başladı. Elinden geldiğince dinlemişti ama Seneca'nın kamptan ayrıldığına dair hiçbir ses duymamıştı. Belki de kaçmak için gerçekten gerekenden daha fazla acele ettiğini düşündü ve heyecanı
soğudukça, tanık olduğu garip sahneye tekrar göz atmak istedi. Ancak çocuk bu düşünceyi yavaş yavaş geride bıraktı. Kendi kendine, fazla cesur olmayacağını söyledi. Öyle bile olsa, eski kavağı bıraktığı için Kingdom'dan iyi huylu bir azar işitecekti.

Uzaktaki ışık, sisin arasından belli belirsiz görülebiliyordu, yavaş yavaş söndü.
Kamp ateşi sönüyordu. Lone-Elk artık gitmişti, şüphesiz, ama hangi yöne
gitmişti? John açıklığa gitmeyeceğini ve
orada takılıp Krallığın yola çıkmasını engelleyeceğini umuyordu. Seneca'nın yolunu bulması
dikkat çekici olurdu. Dahası, Ree
gün doğmadan önce kulübeden ayrılacaktı. Belki de şimdi bile yola çıkmıştı.

[İllüstrasyon: TEKERLEK ÇEKTİ VE KIZILDERİLİYİ YERE YAYILDI.]

Şafak, John'un aramayı ve bir an için beklemeyi bıraktığı anda geldi. Gerçekten de, yakınlardaki nesnelerin tekrar
görünür hale geldiğini fark ettiğinde oldukça şaşırdı. Hiçbir şeyi net bir şekilde seçemiyordu,
ama her iki yönde de birkaç ayak görebiliyordu ve bu yeterliydi.
Tereddüt etmeden ve neredeyse gittiği yolu fark etmek için durmadan,
içgüdüsel olarak eski kavağa doğru yöneldi ve en ufak bir
sorun yaşamadan birkaç dakika sonra sığınağına ulaştı.

Gecenin deneyiminden sonra sinirleri hala gergin olduğundan, Jerome'un uykuya dalma çabaları
hiçbir işe yaramıyordu. Kamp ateşinin yanında oturan Kızılderili'nin Lone-Elk'i vurmasının ardından gelebilecek olası sonuçları düşünmeye başladı. Gizli
önderliğimi daha çok düşündü ve kötü görünen beyaz adamla Seneca'nın bu girişimde ortak olup olmadığını merak etti. Kesinlikle böyle olduğuna inanmak için bir sebep vardı. Beyaz adamın Kızılderili ile arkadaşlığı için başka hangi açıklama sunulabilirdi?

Sonunda, gün ışığı tamamen geldiğinde, John uykuya daldı. Ree Krallığı geldiğinde hala rüya görüyordu ve Ree Krallığı, bütün gece boyunca aynı şekilde derin uyumadığını pek tahmin etmeyerek, onu şu sözlerle uyandırdı:

"İddia ediyorum, ihtiyar, bu yaşlı ağacı bir
tüy yatak kadar rahat buluyorsun!"

"Sanırım sen de öyle bulurdun, Ree, eğer gece yarısı ziyafetlerini izliyor olsaydın ve bilmeseydin ama bunlar yamyam ziyafetleriydi ve bütün gece uyanık kalmışlardı."

John sırıtarak sözlerinin yarattığı şaşkınlığı fark etti ve daha önce keşiflerini duyurmak için verdiği karar
nazikçe unutuldu. Bir dakika sonra gecenin macerasının özünü anlatmıştı.

"Şey, söyle bakalım! Bence çok yoğun bir gece geçirdin!" diye haykırdı Ree. "Madeni bulduk, John! Bunun başka yolu yok! Eğer o kurşun madeni o adamların kampına çok yakın bir mesafede değilse, o zaman ben peygamber değilim!"

Krallığın John'un yaptığı keşfe olan ilgisi ve memnuniyeti bundan daha fazla olamazdı. Ancak konuyu bir anlığına bir kenara bırakarak, arkadaşına Fishing Bird'den elde ettiği tüm ilginç bilgileri verdi ve ikisi de sonraki hareketlerini planlamaya koyuldu. Doğal olarak ikisi de vadideki garip kampa bir ziyaret daha yapmak istiyordu. Ancak bunu yapmak çok riskliydi. Lone-Elk, aslında, muhtemelen, hala yakınlarda dolaşıyor olabilirdi. Tekrar,
kampın sakinleri veya sakinleri, varlıklarının diğer beyaz adamlar tarafından bilindiğini
keşfederse, büyük olasılıkla yerlerini değiştireceklerdir ve şüphesiz, kurşun madeninin varlığına dair her türlü kanıtı gizlemek için ellerinden geleni yapacaklardır.

"Onlara sürpriz bir şekilde ulaşmalı ve sadece tuz kaynaklarındaki adamların katillerini yakalamakla kalmayıp, aynı zamanda madeni de bulmalıyız," dedi John.

"Maden oradaysa, ki bunu bilmiyoruz, sadece inanıyoruz," diye cevap verdi Ree. "Yine de," diye devam etti, "bunu yapmanın tek bir yolu var ve o da kamp hakkında daha fazla şey öğrenene kadar sürekli olarak kampı gözetlemek. Lone-Elk, -Tanrı onu korusun!- bu programın önünde engel. Ve
düşünülmesi gereken bir şey daha var, katilleri yakaladığımızda onlarla ne yapacağız!"

"Pekala, 'Hadi gel ve hak ettiğin gibi asıl' diyemeyiz," diye önerdi Jerome.

Bir süre Kingdom sessiz kaldı. Sonunda çok düşünceli ve yavaşça şöyle dedi:

"John, Fort Pitt'e veya Wayne'in ordusuna gitmelisin. Sorumlu olan kişiye, buradaki 'yalak'ta ve ormanda ne bulunduğunu söylemelisin. Dört veya beş iyi adam getir ve oradaki kampı ve içindeki her şeyi ve herkesi ele geçirelim. Getirdiğin adamlar katilleri yargılamak için geri götürebilir ve umarım Seneca'yı da yanlarında gönderecek bir kanıt bulabiliriz."

"Ama eğer yaparsak, kazıkları çekip kendimiz de gidebiliriz,
Ree. Delaware'liler Wayne için casusluk yaptığımızı söyler,
elbette!"

"Zamanı geldiğinde bununla ilgili ne yapacağımızı söyleyebiliriz," diye cevap verdi. "Artık kampa tek başımıza saldırmamızın yeterli olmayacağını biliyoruz. Bir günlük yürüyüşe
başlamadan önce üzerimize bir sürü savaşçı
düşer. Bir cinayet işlendiğini biliyoruz ve kurşun mayınının bulunması tamamen
düşürülse bile
ciddi görevimizin ne olduğunu
umarız biliyoruz."

"Mayını herkese haber vermeden bulmak istemez misin? Ben olsam," diye savundu John. "Hayır, ama planını beğendim, tamam," diye ekledi, "ama Wayne'in ordusu bir kurşun madeni olduğunu ve nerede olduğunu da öğrenirse, bizim bunu bilmemizin, tıpkı Lone-Elk gibi, Kral Pipe'a nasıl bir faydası olacağını anlamıyorum."

Bu mantık Kingdom'ı şaşırttı. John bir şekilde haklıydı ve bunu kabul etmek zorunda kaldı. Ama yasalara uyan vatandaşlar olarak, işlenen cinayeti ifşa etmenin onların görevi olduğunu; bunu yapmazlarsa, suçun tarafı olacaklarını, özellikle de ellerinde iki adamın katillerine karşı çok olumlu kanıtlar olduğu için, daha da önemli olduğunu savundu.

"Wayne'e madenden neden bahsetmemiz gerektiğini anlamıyorum. Bunun davayla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Jerome.

"Tamam. Çünkü bir şeyi biliyoruz ve maden sonuçta sadece bizim varsayımımız," Ree'nin kararıydı. "Ne söyleyip ne söylemememiz gerektiğini zamanı geldiğinde öğreneceğiz. Bugün Pittsburg'a doğru yola çıkıyorsun ve sen güvenilir adamlarla geri dönene kadar bir şekilde soyguncuların yuvasını gözümün önünde tutmayı başaracağım. Ve sana söylüyorum, John, yeşil milis adamları değil, iyi savaşçılar getir - ormanı bilen adamlar."

"Kemiklerimde hissediyorum, Ree, bu Cuyahoga'daki kütük evin sonu olacak," diye belirtti John biraz sonra. "Unutma, korkmuyorum ve böyle bir şey olursa da umursamıyorum ama ya Kızılderililerle birlikte olmamız ya da onlara karşı olmamız gereken zaman geldi. Wayne'in adamlarını buraya getirirsek, Delaware'liler bize karşı kesin olarak savaşacak."

"Belki de öyle; ama biz sadece doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapabiliriz. O zaman Kaptan Pipe'la veya vicdanı temiz olan başka biriyle yüzleşebiliriz. Ama bu kadar asık suratlı olmayın! Bundan çok daha kötü belalardan
ve uçan renklerle
geçtik!"

John Jerome'un Kingdom'ın sahip olmadığı geleceğe dair bir anlık bir bakış elde etmiş olması mümkündü. İkincisi, planlarının sonucuna
nemli bir şekilde baktı. John bunu yapamadı, her ne kadar
genellikle iyimser olsa da. Ancak geri çekilmedi ve arkadaşının, görünüşte barışçıl iki tuz kazanının çok
kötü bir şekilde öldürüldüğü gerçeğini kanunun eline verme arzusunun
bilgeliğini daha fazla sorgulamadı.

Kingdom, John'un stoklarının bir önceki günün ıslak havasından dolayı
ıslanıp işe yaramaz hale gelmemesi için, içi boş beyaz ormana cömert bir erzak ve taze barut getirmişti. O zaman, Jerome'un Wayne'e veya Fort Pitt'e, "Çılgın Anthony" Ohio'nun aşağısındaki kampında artık bulunmazsa, mesajını hemen göndermemesi için hiçbir sebep yoktu. Bu nedenle, çocuklar kesin bir karara vardıktan kısa bir süre sonra, genç çocuk yola çıktı.

Kendi zamanını ve yolunu seçmek John'a kalmıştı, ancak Ree'ye kulübeden doğuya doğru yaklaşık bir günlük yolculukla Fort Pitt'e giden doğrudan yolu vurmayı hedefleyeceğini söyledi. Dikkatlice, olası tüm düşman Kızılderililerden kaçınmayı umuyordu ve Ohio'ya bir haftadan kısa bir sürede ulaşacaktı. Wayne'in adamları, şüphesiz, katilleri yakalamaya başlamadan önce öldürülen adamların cesetlerini görmek için tuz kaynaklarını ziyaret etmek isteyeceklerdi ve bu yüzden Krallığı tekrar görmesi için yaklaşık iki hafta geçmesi gerekecekti. İkincisi, ne zaman gelirse gelsin onu beklemeyi kabul etti ve o zamana kadar bir şekilde iletebileceği iyi bir haberi
olacağını umuyordu. Bu şekilde cesaretlenen ve bir süredir olduğundan daha neşeli olan John, gölgeler öğlen saatini
gösterirken uzun yolculuğuna başladı.

Güneyden esen bir esinti ve güneş sisi dağıtmıştı ve hava önümüzdeki
günler boyunca güzel ve sıcak olacağına dair söz veriyordu. John, oldukça
ilerlemişken doğanın daha parlak görünümünün etkisini hemen hissetti ve
Krallığın arkadaşlığı olsaydı yolculuğuna keyifli bir tatilmiş gibi
bakabilirdi. Ancak bu olmayacaktı ve sadece her gün
mümkün olduğunca çok mesafe kat etmeye karar verebildi. Yolculuğunun amacını düşündükçe, ona olan ilgisi arttı ve küçük bir asker grubunu ormanda önemli bir görev için yönlendirmenin gururunu büyük bir memnuniyetle bekledi.
Gen.
Wayne'in hemen adamlarını görevlendireceğinden emindi.

Lone-Elk ile olası bir karşılaşmadan kaçınmak için endişelenen genç ormancı, özellikle bu ilk gün çok dikkatli bir şekilde seyahat etti. Daha sonra, kulübeyi çok geride bıraktığında, izini gizlemek için daha az çaba sarf etti
ve daha önceki kadar dikkatli bir şekilde izlemeyi bıraktı. Ancak, bir kazadan, onun pervasızlığından
daha çok, John'un beklentilerinin aniden sona ermesine neden oldu.

Çocuk, Ohio nehrine ve oradan da o dere boyunca Fort Pitt'e giden iyi işaretlenmiş patikada üç gündür geziyordu. Kingdom'dan ayrılmasının dördüncü gününün akşamıydı. Küçük bir ateş yaktı
büyük bir kayanın yanında, akşam yemeği için biraz sıcak et olacağını düşünerek,
sonra yarım mil veya daha fazla yol gidip fırsat buldukça uyudu. Böylece ateşi dikkat çektiğinde olay yerinden epeyce uzaklaşmış olacaktı, eğer dikkat çekmesi gerekiyorsa.

John battaniyesini ve diğer fazla eşyalarını büyük kayanın üzerine koymuştu
ve ince, kuru odun toplamak için biraz uzaklaşmıştı. Aniden
müthiş bir
patlama meydana geldi. Genç gezgin ateşinin her yöne
uçtuğunu gördü, yaprakların, küçük çubukların ve toprak parçalarının da aynı şekilde havaya savrulduğunu. Ne olduğunu hemen anladı. Ree'nin kendisi için getirdiği fazladan barut kesesi büyük taştan doğrudan alevlere yuvarlanmıştı.

Yapılacak tek bir şey vardı ve o da hemen yapılmalıydı.
Patlamanın muazzam sesi uzun bir mesafeden duyulacaktı. Bir tüfek sesinden çok daha
yüksekti ki, eğer Kızılderililer veya başkaları duyabiliyorsa, kesinlikle hemen bir soruşturma yaparlardı. Bu nedenle, bir an bile kaybetmeden, John, taştan kopmuş olan battaniyesini ve diğer eşyalarını aldı, ancak neyse ki ateşten uzaktaydı ve yüksek hızla ormanın içinden uzaklaştı.

Şimdi, büyük gürültüyle oraya doğru çekilen herhangi biri, büyük olasılıkla, bir yönden veya diğerinden, patikadan gelecektir, John Jerome oldukça haklı olarak, yolu keskin bir açıyla bırakarak, ormanın içinden kuzeye doğru ilerledi.

Talih hepimize garip oyunlar oynar. Tuhaf kadın, John'a uzun zamandır hatırladığı bir oyun oynadı; çünkü ağaçların arasında koştukça, loş alacakaranlıkta çalıların arasında girip çıktıkça, neredeyse bir yöne doğru hızla
hızla koşan bir Kızılderili grubuyla çarpışıyordu.

BÖLÜM XVIII - BALIKÇI KUŞU BAŞINI BELADAN ÇIKARDI

John gittiğinde Kingdom'da günler her zaman uzun olurdu. Çocukluklarından beri birlikteydiler.
Hatta bağlı çocuk
deneyimi sırasında, hizmet etmesi gereken sert bir efendiyle birlikteyken bile, Ree sadece John'un işinde ona yardım ettiği için ara sıra oyun oynamaya vakit bulmuştu.
Hiçbir zaman başka yakın bir arkadaş tanımamıştı; hiç kimseyi umursamamıştı. Şimdi, diğer tüm arkadaşlarından
uzakta, John Jerome'un arkadaşlığına daha çok değer veriyordu
ve neşeli, yardımsever çocuğun geri dönmesini bekliyordu.

Yine de Kingdom'ın, o izlerken ve beklerken bile yapacak çok şeyi vardı. Lone-Elk
sık sık yakınlarda dolanıyordu. İlk başta olduğundan daha somurtkan ve çirkinleşmişti
ve Ree, Kızılderiliye tehlike olmadan hareket etme şansı verilseydi kulübenin başına geleceklerden pek şüphe duymuyordu
ve keşfedilecekti. O zaman Seneca'nın gelişini izlemek ve
o açıklığın kenarında uçuşurken, kaybolup
yeniden belirirken, olduğu gibi uğursuz bir gölge gibi gelip giderken onu gözetlemek,
iki atın bakımı kadar günlük bir görev haline geldi.

Ree, bir haftada iki kez, vadideki gizemli kampın
yakınlarını ziyaret etme fırsatı buldu. Kimseyi görmedi ama asla uzun süre kalmadı, çünkü küllerin tazeliği ve her seferinde önlerindeki kütüğün değişmiş konumu, kiracıların çok uzakta olmadığının güvencesiydi. Kampı meşgul eden kurşun madeniydi, Krallık artık kesindi. Gizli hazine çok uzakta olamazdı. Rahatsız edilmeden arama yapma şansı verilirse onu bulabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Kuzeydeki ormana yaptığı küçük av gezileri sırasında çocuk garip kamp yerini ziyaret etmişti. Kulübeden asla çok uzaklaşmamayı kural haline getirmiş olsa da, av bol miktardaydı ve nadiren, hatta hiç, eli boş dönmezdi. Avlanma ve tuzak kurma sezonu artık başlıyordu. Her bir zevki, genç öncünün Lone-Elk ile yaşadığı sıkıntının bitmesini ve hem kendisinin hem de John'un geçmişte çok keyif aldığı güvenlik ve kaygısız mutluluk günlerinin geri dönmesini özlemesine neden oluyordu. Geri dönmeyecekleri düşüncesi -en azından, pek beklemediği birçok gün ve birçok tehlikeden sonra- kendine güvenen, kendine güvenen beynine hiç gelmedi.

Delaware'lerle yaptığı "konuşmadan" beri Kingdom, Kaptan
Pipe'ın köyüne hiç yaklaşmamıştı. O yöne doğru biraz olsun gitmek için bile açıklığı nadiren terk ederdi, ancak sık sık bunu yapmayı isterdi; sık sık tüm bu sıkıntıyı Kaptan
Pipe ile tek başına konuşabilmeyi isterdi; sık sık Balıkçı Kuşu'nun gelmesini isterdi, haber getirmese bile. Dost canlısı Delaware'in, açıklığı her ziyaret ettiğinde kendi güvenliğinden korktuğundan emindi. Seneca'yı izlemeyi de bırakmış olmalıydı. Belki de bunu yapması için uyarılmıştı. Zaman gösterecekti.

Bunları düşünürken, John'u düşünürken, önündeki işi düşünürken, Kingdom bir öğleden sonra yoğun bir şekilde meşguldü, seçkin mısır başaklarını çatı direklerine asmak için kabuklarından birbirine bağlıyordu, o sırada açık kapının yakınındaki hızlı ayak sesleri onu aceleyle yukarı fırladı.

"Merhaba, buradayım! Merhaba, küçük kardeşlerim!" diye haykırdı yürekten, çünkü önünde Küçük Kurt ve Uzun Saçlı, ikisi de genç beyaz yerleşimcilere sıcak bir dostluk göstermiş iki Kızılderili çocuk duruyordu.

Delaware'li oğlanlar, gerçek bir Kızılderilinin sarsılmaz kayıtsızlığıyla, selamı iade ettiler ve Kingdom onları hemen kulübeye götürdü ve kilerdeki en seçkin et ve ekmeği önlerine koydu.

Genç cesurlar yemek yerken, Ree Kaptan Pipe, Neohaw ve Delaware'li diğer kişiler hakkında nazikçe sorular sordu ve hemen Balıkçı Kuşu hakkında soru sordu. Ruhların kendisini mutlu edip etmediğini ve Soluk Yüzlü arkadaşlarının ondan hiçbir şey görmediği
uzun süredir nerede olduğunu bilmek istiyordu. Ree o an bunu hatırlamıyordu ama birkaç saniye sonra Uzun Saçlı'nın Balıkçı Kuşu'nun kardeşi olduğunu hatırladı. Bu ilişki, Kızılderili delikanlıların ziyaretinin amacını kısa sürede açıkladı. "Balıkçı Kuşu - Uzun Saçlı ve Küçük Kurt, Beyaz Tilki'ye haber vermeye geldiler," dedi birincisi. "Balıkçı Kuş avlanıyordu. Uzun Bıçaklar onu ve Uzun Bıçakları Balıkçı Kuşu'nu öldürmeye giderken yakaladı." "Uzun Saçlı! Ne diyorsun? Ne demek istiyorsun!" diye bağırdı Krallık, öyle ciddi ama keskin bir ciddiyetle ki Delaware'li çocuk oldukça ürktü. "Balıkçı Kuşu'na kim zarar verecek?" "Evet; tıpkı Uzun Saç'ın dediği gibi," diye araya girdi Küçük Kurt. "Soluk Yüzler, Soluk Yüz ordusunun Ohio Nehri'nde olduğu
Balıkçı Kuş'u esir aldı ve onu
öldürecek."

"Söyleyin bana kardeşler, bunu nereden biliyorsunuz? Beyaz Tilki'ye söylemek için mi gönderildiniz?" diye sordu Ree, Kızılderililerin ona uzun zaman önce verdiği isimle seslenerek. "Bana getirdiğiniz bu korkunç bir haber! Olamaz!"

Her iki küçük kızılderili de, söyledikleri her şeyi ciddi bir şekilde onaylayarak yavaşça başlarını salladılar.

"Fort Pitt'ten bir haberci geldi, Hopocon'a Balıkçı Kuş'un nasıl bir esir olduğunu söyledi - Yüzbaşı Wayne'in savaşçıları tarafından esir alındı," dedi Uzun Saç, tam teşekküllü bir savaşçı havasıyla. "Nazik
Bakire, Uzun Saç'ın hemen gelip Beyaz Tilki'ye söylemesi gerektiğini söyledi. "

"Küçük Kurt da gel," dedi diğer genç, dahil olmak zorundaydı.

"İkiniz de doğru yaptınız. Kibar Bakire de doğru yaptınız; çünkü Beyaz Tilki
eğer elinden geliyorsa Balıkçı Kuş'a zarar gelmesine
çok fazla izin vermeyecektir," diye cevapladı Krallık çabucak. "Beyaz Tilki hemen 'Kaptan' Wayne'in adamlarına gidiyor. Küçük Kardeşler geri dönüp Kibar Bakire'ye bunu söyleyecekler. Gentle Maiden'a ve soran diğerlerine, White Fox ve Little Paleface bunu başarabilirse Fishing Bird'ün serbest bırakılacağını söyleyin."

Daha konuşurken bile Ree kararını vermişti. On beş dakika içinde Phoebe'yi eyerlemiş, Neb'i otlatmaya çıkarmış ve Wayne'in kampına doğru hızlı bir yolculuk için kulübeyi kapatıyordu. Kızılderili oğlanlar onu açıklığın üzerinden dörtnala geçerken izliyorlardı, tüfeği eyerinden sarkıyordu, barut boynuzu ve mermi kesesi, ikisi de yeni doldurulmuştu, omzundan sarkıyordu, battaniyesi ve aceleyle toplanmış erzak her zamanki eyer çantalarının yerini alıyordu.

"White Fox güçlü bir savaşçı," dedi Little Wolf hayranlıkla.

"White Fox bir Paleface olmak için fazla iyi. Balıkçı Kuş da aynı şeyi söylüyor," diye cevap verdi Uzun Saçlı.

Ancak Yalnız Elk ve onunla birlikte olan beyaz bir adam, nehrin kenarındaki çalılıklarda çömelmiş bir şekilde, genç atlının ormana doğru hızla
gitmesini tamamen farklı duygularla izlediler.

Balıkçı Kuş, Kingdom onu ​​kurtarmak için
fırlayıp gittiğinde dört günden fazla süredir güçlü, kütükten yapılmış muhafız evinde tutsaktı.
Dost canlısı Delaware, üç kişiyle birlikte, merakla ve belki de beyaz komutanın güçlerinin artan gücü hakkında
istihbarat edinme beklentisiyle Ohio'ya doğru yolculuk yapmıştı.

Dost canlısı Kızılderililer, Wayne'in
"Lejyonu"nun
yakınına sürekli gelip gidiyorlardı ve Delaware'liler şüphesiz tarafsız vahşiler arasında
sınıflandırılacaklarına güveniyorlardı. Ancak "Çılgın Anthony" uyumuyordu.
Doğudan yeni askerler almayı ve adamlarını uygun bir verimlilik noktasına kadar eğitmeyi beklerken,
başlamadan önce düşmanca
Kızılderili ülkesi, sürekli olarak iç kesimlerdeki kızılderililerin yaptıkları hakkında bilgi ediniyordu--kuzeybatı ülkesinde, kaçınılmaz savaşın sonunda olacağını biliyordu.

Wayne'in sadık izcileri ve eğitimli ormancılardan oluşan ekibi de aynı şekilde tetikteydi.
Her gün bir kaynaktan veya başka bir yerden, tüm kuzeybatı kabilelerinin bir savaş için yaptığı hazırlıklar hakkında haberler topluyorlardı.
Birbirlerine, bunun Soluk Yüzlüleri St. Clair'in yenilgisinden daha fazla hasta edeceğini ve yerleşimcilerin ormanlık arazilerine ilerlemesini sonsuza dek engelleyeceğini söylüyorlardı.

Balıkçı Kuş için talihsiz bir şekilde, tam o sırada, kendisi ve arkadaşları beyaz ordunun civarında casusluk yaparken,
General Wayne iç kesimlerden bir Kızılderilinin getirilip sorgulanmasını emretti. Altı adam böyle bir kızılderiliyi bulup yakalamak için dışarı çıktı.

Tam şafak vakti, nehirden birkaç mil uzakta kamp kurmuş olan küçük Delawares grubuna rastladılar. Hepsi uyuyordu, ama beyaz adamların üzerlerine
saldırdığını duydular ve tek bir el
ateş
etmeden ormana daldılar. Üçü kaçtı. Biri yakalandı ve mutsuz Balıkçı
Kuşu oydu.

Esir için de işler, yakalanmaktan
kaçan kızılderililerin geri dönüp beyaz izcilere ateş etmesiyle daha da kötüleşti. Onlar, şüphesiz, Balıkçı Kuşu'nun kaçmasına yardım etmeyi amaçlıyorlardı. Ama ona sadece daha fazla sorun
çıkarttılar; çünkü onu esir alanlar, düşmanca eylemin zihinlerinde
uyandırdığı öfkenin yükünü ona çektiler. Daha da
fazla sonuç, kötü muamele gören Balıkçı Kuş'un çirkin ve inatçı olmasıydı. Konuşmayı reddetti. Soluk Yüzlülere hiçbir şey söylemeyecekti. Onu
dövmelerine, ona kötü muamele etmelerine ve işkence etmelerine
izin verin, o her şeye
somurtkan, meydan okuyan bir sessizlikle katlandı.

"Onu muhafız kulübesine atın! Aç bırakın! Konuşması gerektiğini
veya ölmesi gerektiğini ona bildirin! Her neyse, tüm haylazları asın!" diye haykırmıştı bir yüzbaşı ve
suçsuz Delaware hiç de şefkatli olmayan bir şekilde oradan uzaklaştırıldı.

Gen. Wayne kısa sürede neler olduğunu öğrendi ve Balıkçı Kuşu'nun kendi kulübesine getirilmesine neden oldu. Kızılderiliyle nazikçe konuştu, ancak Kızılderili hala fiziksel olarak yaralarından ve aldığı cezanın acımasız adaletsizliğinden dolayı zihinsel olarak daha da fazla acı çekiyordu ve inatçılığını sürdürdü.

"Açıkça bir şeyler biliyor. Anlatacak bir şeyi olmasa bile yeterince geveze olurdu," diye düşündü "Çılgın Anthony" ve Balıkçı Kuşu'nun muhafız evine geri götürülmesini emretti. "Eğer gerçeği söylerse zarar görmeyeceğini anlasın," dedi, "ama eğer konuşmazsa--"

Kısa bir süre sonra civardaki barışçıl Kızılderililer Delaware'e ne yapıldığını öğrendiler ve böylece çok geçmeden bilgi onun yoldaşı olan üç savaşçıya ulaştı. Hemen haberi Yüzbaşı Pipe'a ilettiler. İkincisi, beyaz çocuğa davranılmasına izin verdiği şekilden sonra,
Return Kingdom'ı Balıkçı Kuşu adına harekete geçmeye çağıracak kadar gururluydu, ancak Gentle
Maiden tereddüt etmedi. Uzun Saçlı ve Küçük Kurt'u hemen kulübeye gönderdi.

Ancak, Kızılderililerin hiçbiri, Kingdom'ın Balıkçı Kuşu'nun ihtiyaç anında ona olan dostluğunu göstermek için sahip olduğu birçok nedeni gerçekten bilmiyordu. İkisinin her zamankinden daha arkadaş canlısı olduğunu biliyor olabilirlerdi,
ancak genç beyaz yerleşimcilerin Delaware tarafından nasıl sıklıkla
yardım edildiğini tahmin edemediler; Ree, John ve Balıkçı Kuş'un kendisi dışında hiç kimse, Kingdom'ın genç vahşiyi öldürmeye çok yaklaştığı iki yıl önceki o gece ormandaki korkunç mücadeleyi bilmiyordu.

Balıkçı Kuşu'nun yakalanması ve gözaltına alınmasının koşulları, Kingdom tarafından, Wayne'in kampına ulaşana kadar elbette bilinmiyordu. Gerçekten de, eski patika boyunca doğuya doğru hızla ilerlerken, bu konu kafasını çok karıştırdı. Bazen dörtnala, bazen yürüyerek, rotasına sadık kalıyordu, ancak yol izin verdiği her yerde Phoebe'nin en hızlı yürüyüşünü yapmasına izin veriyor ve uysal ve çok istekli kısrağı ısrarla zorluyordu.

Ree akşam vakti dik bir tepenin eteğindeki ağır, sarkık çalıların altında kamp kurdu.
Gece olaysız geçti ve ardından eyerde uzun, zor bir gün geldi. Her dakika endişeli çocuk için çok değerliydi ve her türlü gecikme onu rahatsız ediyor ve endişelendiriyordu. Sürekli olarak hedefine çok geç varacağından korkuyordu. Sadece iyi, sadık Balıkçı Kuşu'nun öldürüldüğünü öğrenmek için varacağı düşüncesi bile onu ıstırap ve endişeyle dolduruyordu.

Kingdom kampta bir gece daha geçirmeye dayanamazdı. İlerlemek istiyordu. Uzun saatler süren gecikme fazlasıyla can sıkıcıydı. Ancak karanlıkta çok az ilerleme kaydedebileceğini biliyordu ve Phoebe ertesi gün geri kalanında daha iyi olacaktı. Neyse ki hava
güzelliğini korudu. En azından bu konuda talih ona yardım etti. Bu nedenle, yolculuğunun ikinci gecesini, ince bir çimenliğin atına bol miktarda yem sağladığı küçük bir derenin yanındaki korunaklı bir yerde geçirdi.

Çocuk, karanlığın içinde iki kez uzaktan bir Kızılderilinin savaş çığlığı duydu. Ses onu çok fazla tedirgin etti; kendi güvenliği için değil, sınır boyunca yaşanan sıkıntının sandığından çok daha kötü olduğuna inanmasına sebep oldu. Ve genç öncünün yakında öğreneceği gibi, durum gerçekten de böyleydi.

Ancak, o an için, tehdit edici, uzak çığlıklar yalnız gezgini yalnız kampında biraz huzursuz etmeye yarıyordu. Fakat sabahın gelmesiyle birlikte, bu konu hakkında daha fazla düşünmedi ve ancak Wayne'in karakollarına vardığında ve John Jerome'un oraya varmadığını
öğrendiğinde gecenin rahatsız edici sesleri onda daha fazla
endişe yarattı.

BÖLÜM XIX - "ÇILGIN ANTHONY" İLE BİR SÖYLEŞİ

Krallığın, Balıkçı Kuşu'nun, bir tutuklu olmasına rağmen, hala zarar görmemiş olduğunu
öğrenmesinden duyduğu memnuniyet ve haz, John Jerome'un Wayne'in kampında hiçbir şey görmemiş olmasıyla birlikte gelen büyük bir sıkıntıyla karışıktı. Doğru, John doğrudan Fort Pitt'e gitmiş olabilir; ancak bunu yaparken bile askeri kampın hemen yakınından geçecekti ve durmazsa garip olurdu.

Ree'nin konuştuğu izcilerden veya diğerlerinden hiçbiri kayıp çocuğun gizemine en ufak bir ışık tutamadı. Arkadaşıyla birlikte, en azından birkaç gün önce Ohio'ya varmış olması gerektiği konusunda hemfikirdiler. Tüm meseleye ilişkin görüşleri çok cesaret kırıcıydı. Kingdom'ın ormanların düşman Kızılderili gruplarıyla dolu olduğunu fark etmediğini, Ohio'nun her yerinde ve her yönde millerce mesafede neredeyse her gün yangın, yağma ve cinayet olduğunu ve hiçbir adamın yalnızken güvende olmadığını ısrarla belirttiler.

Kingdom, kayıp arkadaşını aramak için bir kurtarma ekibi oluşturulmasını önerdiğinde de en ufak bir teşvik almadı. General Wayne'in bunu düşünmeyeceğini söylediler. Bir adamın esir alınması, yalnız bir avcının saç derisinin yüzülmesi alışılmadık bir şey değildi. Ordu her esirin kurtarılmasını veya her Hint yağmacı grubunun cezalandırılmasını üstlenecek olsaydı, başka hiçbir şey için zaman kalmazdı.

"Yine de, bizzat General Wayne'i görmeliyim," diye ısrar etti Kingdom. "John Jerome için başka hiçbir şey yapamasam bile, belki Balıkçı Kuş için özgürlüğü elde edebilirim ve o ve ben bir şeyler yapabiliriz."

Yine de, Kingdom'ın konuştuğu astsubaylar, izciler ve askerlerden oluşan grup başlarını salladı ve ancak epeyce ısrar ettikten sonra adamlardan biri Ree'nin komutanı görmesi için işleri yoluna koymaya çalışacağını söyledi.

Kingdom, öğle vakti Wayne'in "Lejyon"unun kampına ulaşmıştı. Öğleden sonra geç vakitlerde, yeni bulduğu arkadaşı Quayle adında bir çavuş, Ree'nin General Wayne ile konuşup konuşamayacağını görmek için izin verdi. Ordu gelenekleri ve disiplini konusunda pek bilgisi olmayan Kingdom için gecikme, tamamen anlaşılmaz görünüyordu. Ve çavuş, beraberinde üst düzey bir subay getirerek geri döndüğünde, bu subay, endişeli çocukla konuştuktan sonra, generalin onu sabah göreceğini söyledi, Kingdom'ın sabrı gerçekten çok zorlandı. Ancak, subaydan, Kızılderili'nin serbest bırakılması için dilekçesini sunana kadar Fishing Bird'e iyi davranılacağı ve daha fazla zarar verilmeyeceği konusunda bir güvence aldı ve bununla yetinmeye çalıştı. Kingdom, tüm hikayesini "Çılgın Anthony" dışında kimseye anlatmak istemediğinden, birlikte olduğu adamlara çok fazla bilgi veremedi. İç kesimlerdeki Kızılderililerin hareketleri ve genel tutumları ve onlarla yaşadığı deneyimler hakkında sayısız soru sordular, ancak kalbi kırık çocuk konuşmaya pek istekli değildi ve onlara medeni cevaplardan fazlasını vermedi. Muhafız evindeki Balıkçı Kuşu'nu ziyaret etmek için izin almaya çalıştı ama boşuna. Çavuş Quayle ona bunun işe yaramayacağını söyledi, ancak daha yetkili biri nazikçe ama kesinlikle reddedene kadar Ree vazgeçmedi.

Krallığın beslediği her umut artık General Wayne'de toplanmıştı ve zaman zaman komutana söylemeyi düşündüğü her şeyi kafasında tekrar tekrar gözden geçirdi.

Phoebe'nin kamptaki atların arasında bir yer almasını ve uygun şekilde beslenip bakılmasını sağladı, sonra arkadaşı çavuşun akşam yemeği yemesi ve geceyi onunla geçirmesi için yaptığı daveti kabul etti.

Düşünceleri John'un garip kayboluşuyla ve General Wayne ile yaptığı görüşmenin sonucuyla ilgili endişesiyle daha az meşgul olsaydı, Ree kaygısız ruhlar arasında neşeli bir akşam geçirirdi; ormancılar, maceracılar, düzenli askerler ve "Lejyon"un çoğunluğunu oluşturan acemi askerler. Çevresindeki hemen hemen her adamın hayatında romantizm vardı. Tüm izcilerin, sertleşmiş Kızılderili savaşçılarının ve deneyimli askerlerin yüzlerinde, figürlerinde ve davranışlarında anlatılmamış ama bir dereceye kadar okunabilen hikayeler vardı. Ayrıca, doğudan çok uzak olmayan çok çeşitli adamlar arasında da çok ilgi çekici şeyler vardı. Bazıları şüphesiz dışlanmış ve düpedüz suçlulardı; bazıları çok saygı duyulan babaların oğullarıydı, belki de evden kovulmuşlardı veya sadece macera ve heyecan arayışındaydılar. Hikayeleri, şarkıları, konuşmaları ve kıyafetleri, geldikleri garip şekilde farklı yaşam tarzlarını anlatıyordu; ve kamp ateşleri parlak bir şekilde yanarken büyük vahşi doğanın sınırında bir araya geldiler, gerçekten romantik bir resim oluşturdular. Bu, zamanla tarihe geçecek bir resimdi; çünkü sonunda, Wayne'in, Ohio Nehri'ni kendileri ve medeniyet arasında sonsuza dek sınır yapmaya yemin etmiş vahşilere karşı nihai zafere yol açtığından daha etkili bir gücün asla düşman Kızılderili topraklarına girmediğini kanıtladı. Ree'nin temas kurduğu adamlar, kendi kaba yollarıyla, ormanın derinliklerinden gelen genç adama çok nazik davrandılar. Ona katılması ve Ohio'dan aşağı inip onlarla birlikte ormana doğru yürümesi için ısrar ettiler ve ona "Yaşlı Deli Anthony"den daha iyi bir şef asla bulamayacağına dair güvence verdiler. Kingdom, tüm bu önerilere, John Jerome ölü veya diri bulunana kadar böyle bir şey düşünemeyeceğini söyledi ve Çavuş Quayle bu duygu için onu içtenlikle övdü.

Wayne'in komutasındaki adamların çoğu açık havada uyuyordu, ancak
Çavuş Quayle ve yakın arkadaşları, iki çatallı sopanın üzerine yerleştirilmiş bir direğe yaslanmış ağaç kabuklarından bir barınak inşa etmişlerdi. Bu kaba yapının bir tarafı tamamen havaya açık olmasına rağmen, kamp ateşi bu durumu pek de rahatsız edici kılmıyordu ve Kingdom askerlerin konaklama yerini oldukça rahat buldu. Çocuk, ordunun ilk erken kalkanları hareket etmeye başladığında uyanmıştı ve
onu General Wayne'in odasına götürecek olan yardımcının gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Sonunda Ree'nin bir gün önce gördüğü teğmen geldi.
Bir kelime etmeden çocuğa kendisine eşlik etmesi için başını salladı ve
sessizce genç sınır muhafızını büyük bir kütük eve götürdü.
Yakındaki bir nöbetçiye bir kelime söyleyen subay kapıyı açtı ve
Kingdom'a içeri girmesi için işaret etti.

"Çılgın Anthony" kahvaltıda tek başına oturuyordu. Şapkasını elinde tutan çocuk kapıyı yavaşça kapatıp
dikkatini beklerken, keskin ama kaba olmayan bir şekilde ziyaretçisine baktı.

"Otur ve bana hikayeni anlat," dedi komutan oldukça sert bir şekilde, masasının yanındaki üç ayaklı bir tabureyi işaret ederek. Hızlı ve kararlı bir şekilde konuşmasına rağmen sesi güven
veren türdendi ve genç ziyaretçi, biraz gergin olsa da, hiçbir zaman büyük askerin iş odaklı tavrından rahatsız olmadı.

"Memnuniyetle efendim," dedi Kingdom, kendini oturtarak, ancak bir an için
nereden başlayacağını tereddüt ederek.

"Hadi, hadi, devam et o zaman!" diye teşvik etti general gülümseyerek ve çocuk daha fazla zaman kaybetmeden kısaca kim olduğunu ve onu askerlerin kampına neyin getirdiğini anlattı. John Jerome'un hikayesiyle olan bağlantısından ve John'un kaybolmasından bahsetti, sadece kısa bir süreliğine, tuz kaynaklarındaki cinayete ve sorunun başlangıcı olan büyücülük suçlamasına değindi. Kurşun madeninden bahsetmedi.

"İlgilendiğiniz bu Kızılderiliye özgürlüğünü vermememiz için hiçbir neden göremiyorum," dedi general, Ree sözlerini bitirdiğinde. "Ama arkadaşın için hiçbir şey yapamayacağımızdan çok korkuyorum. Çok büyük ihtimalle çok geçmeden sağ salim geri gelecektir. Yine de sana tavsiyem, bu sıkıntılı zamanlar bitene kadar kulübene geri dönmemendir. Adamlarımla gelmek ister misin? İzcilerimden ve tercümanlarımdan biri olmak ister misin? Hadi, şimdi gel?"

Zavallı Ree, çok üzgün bir şekilde morali bozulmuş bir şekilde, eğer koşullar farklı olsaydı bunu çok isteyeceğini söyleyebildi; ama durum böyle olunca, John Jerome bulunana kadar hiçbir şey yapamadı. Sonra Lone-Elk'le ilgili sorunu ve bunun nasıl büyük "yalama"da iki öldürülmüş adamın keşfedilmesiyle sonuçlandığını daha ayrıntılı bir şekilde anlattı.

General Wayne'in ilgisiyle daha da güven kazanan adam, vadideki garip kampı ve tuz kaynakları katilinin veya katillerinin orada olduğuna inanmasının nedenini anlattı.

"Haklı olabilirsiniz," dedi komutan, "ve yanılıyor da olabilirsiniz. İki adamın, görünüşe göre ormana tam olarak alışmamış adamların, öldürülmesi ve cesetlerinin çalılıklarda saklanması, bu zamanlarda, şaşırtıcı değil. Ve bu adamların bizim için bilinmemesi, cinayeti daha az üzücü veya daha az suç haline getirmese de, gizemi çözmek ve failleri cezalandırmaya çalışmakla yükümlü olmamamız için bir neden sunuyor. Kısacası, sınır boyunca işlenen her suçüstü suçunu tek tek takip etmeye başlarsak, başka hiçbir şey için adamımız olmayacak. Sadece zamanımızı bekleyip vahşilere topluca saldırabiliriz - hem onları hem de İngiliz destekçilerini akıllarına getirecek bir darbe - biraz ani bir darbe."

Krallığın umutları yok olmuştu. Yardım istiyordu, John Jerome'u bulmak için yardım, tuz kaynakları suçlularını yakalama planını gerçekleştirmek için yardım ve bunu yaparken Lone-Elk'e arkasında güçlü dostları olduğunu göstermek için yardım istiyordu, Delaware'lerin adil bir fiyat aldığı topraklarda iki genç yerleşimciye verilen zararı Seneca'ya çok pahalıya mal edebileceklerdi. Elbette General Wayne, Kingdom'ın düşüncelerinin tüm eğilimini gördü.
Genellikle, hayatın her alanındaki büyük generallerin sahip olduğu bir güç vardır,
bu güç sayesinde etraflarındaki daha az olgun veya daha az yetenekli adamların zihinlerinin işleyişini bir bakışta görürler. Ancak Kingdom, "Çılgın Anthony" onunla konuşurken bile
tüm bunları mükemmel bir şekilde anlayacak kadar zekiydi. Kendisine haksızlık yapıldığını hissediyordu. Sebeplerinin göründüğü kadar bencil olmadığını biliyordu. Ama kendini
daha iyi nasıl anlatabilirdi? Denemekten çekindi ve en uç noktada
son kozunu oynadı - kurşun madeni.

General Wayne'e Seneca'nın sırrını anlattığında, madenin varlığının kesinliği konusundaki temsilinde gerçek gerçeklerin biraz ötesine geçtiyse Return Kingdom'ı kim suçlayabilir! Komutanın kendisine sorduğu sorulara
karşılığında, madeni hiç görmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Evet, Lone-Elk Delaware'lere gelmeden önce kurşun madenini hiç duymadığı doğruydu. Ne madenden kurşun görmüştü ne de herhangi bir kurşun gören bir Kızılderiliden kesin olarak bahsedebilirdi. Fishing Bird'ün anlattığı hikaye, Cuyahoga boyunca bir yerlerde bir kurşun madeni olduğu ve muhtemelen vadideki gizemli kamptan çok uzakta olmadığı iddiasının tüm temeliydi.

"Şimdi bu konuda bana verebileceğiniz tüm bilgilere sahip miyim?" diye sordu
General Wayne, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Evet, efendim," diye cevapladı Kingdom, ışıltı bir şekilde onu daha önce olduğundan daha rahat hissettirmişti.

"Tamam, o zaman," ve general kapıya doğru yürüdü. "Şu
Kızılderiliyi, Balıkçı Kuşu, karargâha getirin," dedi dışarıdaki adama.

"Çılgın Anthony" beklerken kulübenin tek odasının toprak zemininde düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Merak eden ve şimdi daha umutlu olan Kingdom, komutanın ne yapmak istediğini sık sık kaşlarına bakarak anlamaya çalıştı.

Beş dakika içinde Delaware, somurtkan bir gurur havasıyla kulübeye girdi. Ancak bir anda tavrı değişti.
Gözlerine bir memnuniyet ifadesi geldi ve elini Kingdom'a uzattı.

Genç ormancı ile Kızılderili arasındaki selamlaşma hoştu. Ancak sessizce el sıkıştıkları anda, General Wayne
şöyle dedi:

"Şimdi, Balıkçı Kuş, bana Cuyahoga nehrinin yakınındaki bir kurşun madeni hakkında ne söyleyebilirsin!"

"Kurşun madeni Lone-Elk'in sırrıdır--Lone-Elk, Seneca," diye cevap verdi Delaware. "Peki, eğer sana özgürlüğünü verirsem, bu genç adamla, buradaki arkadaşınla ve seninle birlikte göndereceğim birkaç adamla birlikte gidip bu madeni bulup bulamayacağına bakar mısın? Ve benden daha iyi tanıdığın görünen genç arkadaşıma, büyücülükle suçlanan çocuğu bulmasında yardım eder misin?"

"White Fox ne isterse onu yapacak," diye cevapladı Kızılderili, sessiz bir onurla.

XX. BÖLÜM - DELAWARES'E TESLİM EDİLDİ

John Jerome'un, patlamanın olduğu yere doğru aceleyle gelen vahşilerle karşılaştığında şaşkınlığını ve üzüntüsünü gizlemek için harcadığı çabayı tarif etmek zor olurdu.

Ama kendini yeterince kontrol ederek şunu söyledi:

"Merhaba, kardeşlerim! Oraya çıkmayın yoksa havaya uçabilirsiniz!
Barut kesem ateşe düştü ve Hollandalıları yenmek için her şeyi parçaladı."

Bu selamlama ve kaçarken bulunmasının aceleyle açıklanmasıyla, çocuk Kızılderililer kendi şaşkınlıklarından kurtulmadan önce gitmiş olacağını düşünerek yola koyuldu; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Bir adam sanki sadece dostça bir selamlamayla elini sıkmak ister gibi elini tuttu, ancak tutmaya devam etti ve onun almasına izin vermedi. Diğer vahşiler hemen yanına toplandılar ve birkaç saniye geçmesine rağmen John bir tutsak olduğunu ve kaçışının kasıtlı olarak tamamen engellendiğini gördü. Durum Kızılderililere Jerome'a ​​verdiğinden çok daha fazla zevk veriyor gibiydi. Onların eğlencesi ve neşesi tuhaf şekillerde kendini gösterdi. Biri büyük bir ilgi göstererek çocuğun tüfeğini ondan aldı ve sanki çok nadir bir örnekmiş gibi inceliyormuş gibi yaptı. Bir diğeri tabancalarıyla aynı şeyi yaptı, üçüncüsü ise barut boynuzunu taşıyordu. Diğerleri ise kurbanlarının bacaklarına ve kafasına silah namlularıyla şakacı bir şekilde vurarak sonunda onu öyle bir çaresizliğe sürüklediler ki, özellikle şakacı bir adam aniden arkasından bir bıçak ucuyla ona vurduğunda, döndü ve sıktığı yumrukla kızılderiliyi yaprakların arasına fırlattı. Vahşi, tüfeğinin dipçiğiyle karşılık verdi, ancak şimdi grup yola koyuldu, ikisi John'u aralarına aldı ve o an için rahatsızlıklar sona erdi. Kızılderililer hemen patlamanın meydana geldiği yere gittiler, kamp ateşinin kalıntılarıyla yoğunlaşan karanlıkta açıkça işaretlenmişti. Bölgeyi büyük bir ilgiyle incelediler. Ancak görülecek pek bir şey yoktu ve kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular. John'un gördüğüne üzüldüğü gibi, rotaları göl kenarındaki Delaware köyü yönündeydi. Vahşiler ancak karanlık daha ileri gitmeyi imkansız hale getirince durdular. Kamp yeri olarak akçaağaçların arasında, yerde hafif bir çukurluk seçtiler. Rüzgar burada sonbahar yapraklarının derin bir yığınını toplamıştı ve esir iki esir alan arasında yatarken yatağının başka türlü rahatsız edici olmadığını gördü. Ancak beline uzun bir parça tabaklanmamış geyik derisi bağlanmıştı ve gevşek uçları yanındaki Kızılderililerin bellerine bağlandığı için kaçmasının neredeyse imkansız olduğunu fark etti. John yürüyüş sırasında Kızılderilileri incelemek için bolca fırsat bulmuştu ancak azalan ışık onları net bir şekilde görmeyi imkansız hale getirmişti. Grupta yedi kişi vardı, hepsi genç, aktif adamlardı ve hepsi yabancıydı. John, bunların Shawnee olduğuna karar verdi. Nerede olduklarını ve nereye gittiklerini tahmin edemiyordu. Kendisini koruyan iki Kızılderilinin arasında yatmanın, ona daha fazla yer verirlerse daha keyifli olacağını biliyordu ve grubun üzerini kaplayan boyanın iyi bir işaret olmadığını biliyordu. Ancak tamamen umutsuz değildi, sonunda uykuya daldı ve Ree'nin ne yaptığını merak etti.

Gün ağarırken Kızılderililer bir ateş yaktılar ve biraz
geyik eti pişirdiler. Mahkumlarının istediği kadar yemesine izin verdiler ve şu an için önceki geceki gibi
bu tür maskaralıklarla daha fazla işkenceye tabi tutulmadı. Grup kampı dağıtıp tekrar yola çıkmak için acele etmedi, ancak tam tersine, yaptıkları her şeyde çok dikkatliydiler. Sabahleyin bir konsey topladılar ve ihtiyatlı bir
seviyede konuşmalarına rağmen, John konuşmalarının konusunun kendisi olduğunu biliyordu.

Esir, Kızılderililerden hiçbirinin onu tanımadığına inanmaktan memnundu.
Eğer kendisine yöneltilen suçlamanın farkında olsalardı, onu doğrudan Delaware kasabasına götürüp, Lone-Elk'in insafına bırakacaklarından emindi. Vahşiler ona bir şey sorarsa, kendini savunmak için onları
aldatmak zorunda kalacaktı. Bunu düşünmek John'un grubu daha da fazla
aldatmayı düşünmesine neden oldu. Vahşilerin kendisinin Detroit'ten, Wayne'in kuvvetlerinin kapsamını tespit etmek için gönderilen bir İngiliz casusu ve tabii ki Kızılderililere karşı dost olduğuna inanmalarını sağlayacaktı.

Çocuğun planını uygulamaya koyma fırsatı beklediğinden
daha erken geldi. Birkaç dakika içinde, kafalarını bir araya getirip konferans veren Kızılderililerden biri yanına geldi ve çok iyi bir İngilizceyle
kim olduğunu ve yerleşim yerlerinden bu kadar uzaktaki ormanda ne yaptığını sordu.

"Sanırım bunu öğrenmenin zamanı geldi," diye cevapladı John, incinmiş bir masumiyet gösterisiyle. "Detroit'te bize İngilizler ve Kızılderililerin kardeş olduğuna inanmamız öğretiliyor. İkimiz de Amerikalılardan nefret ediyoruz, tıpkı uzun zaman önce Doğu kabilelerini soydukları gibi Kuzeybatı'daki tüm kabileleri soyuyorlar, ancak şefim beni Kızılderililerin ormanlarına doğru yürümek için ne gibi hamleler yaptıklarını öğrenmeye gönderdiğinde,
işte! Kızılderili kardeşlerimden bir grup beni yakalayıp bir esir gibi muamele ediyor!"

John'un iyi uydurulmuş haklı öfkesini dile getirdiği vahşi şaşkın görünüyordu, sonra dudaklarına yavaşça bir sırıtma yayıldı. Diğer Kızılderilileri çağırdı ve onlara esirin söylediklerini özetle anlattı. Sonra John'un anlamadığı bir dilde birkaç kelime daha ekledi ve bu da hepsini gülümsetti.

Çocuk, aceleyle uydurduğu hikayeyle bir şekilde kendini bir çıkmaza sokmuş olabileceğinden çok korktu ve gerçeği söyleseydi daha iyi durumda olabileceğini içten içe hissetti; ancak farklı bir yola girdiği için geri dönmeye yanaşmadı.

Kızılderililerden biri ona Detroit'ten ne zaman ayrıldığını, kiminle ve hangi rotayı kullanarak gittiğini sormaya başladığında bile, kırgın bir dostluk havasını korudu ve elinden geldiğince cevap verdi. Ayrıldığı sırada Detroit'te komutan olan kişinin adı sorulduğunda, hemen "Albay John Jenkins ve Detroit hakkında bir şey biliyorsanız, bunu bilmeniz gerekir." diye cevap verdi.

John bu soruya cevap verirken aklına gelen ilk ismi kullandı
ve diğer birçok soruyu da aynı şekilde aceleci bir şekilde cevapladı. Şaşkın görünmektense
vahşiler şimdi çok eğlenmiş gibi görünüyorlardı. Mahkum bu gerçeği üzüntüyle fark etti, ancak kararlı bir şekilde orijinal hikayesine sadık kaldı. Ancak, Detroit'ten ayrıldığında çok kar olup olmadığı sorulduğunda doruk noktasına ulaştı.

"Hayır, hayır; konuşulacak pek bir şey yok," diye hemen cevapladı.

Kızılderililer birbirlerine bakıp sırıttılar. Sonra içlerinden biri ona döndü.

"Soluk yüzlü yığın büyük yalancı," dedi.

"Neden? Neden ben? Çünkü çok kar olmadığını söylemiştim? Eh, yoktu! Elbette çok kar vardı, ama yedi veya sekiz fit derinliğinde değildi!"

"Bir yığın büyük aptal yalancı," diye tekrarladı Kızılderili.

Kızılderililer, tutuklunun dürüstlüğü konusunda kendilerini tamamen tatmin etmiş gibi görünüyorlardı. Sözlerine daha fazla dikkat etmediler,
ve ne kadar acı bir şekilde çökmüş ve kalbinde utanmış ve rezil olmuş hissettiğini,
kendisi kadar iyi bilen kimse yoktu,
konferanslarına devam etmek için
başka tarafa döndüklerinde.

John, muhtemelen kötü meseleleri daha da kötüleştirdiğini fark etti.
Onları aldatmak için ne kadar endişeli olduğunu görünce, Kızılderililer ona normalden daha fazla güvensiz olacaklardı ve belki de,
bir sebepten dolayı, kendilerine karşı özellikle düşmanca davranan biri olduğu sonucuna varacaklardı. Artık ona daha fazla soru sormadılar, fakat onu eskisinden daha da yakından koruyor gibi görünüyorlardı. John en azından öyle düşünüyordu, çünkü zihni kaçış olasılığına daha fazla dikkat ediyordu. Ancak, kendisine uygun bir fırsatın geleceğine dair en ufak bir ihtimal bile görmedi ve Kızılderililer biraz sonra yolculuklarına devam ettiklerinde, grubun en kötü görünümlü iki adamının arasına kondu. Vahşilerin bu sefer yola çıkarken izlediği yol, önceki gecekinden biraz farklıydı. John'un tahmin edebildiği kadarıyla, devam ederlerse, iki veya üç günün sonunda, Pittsburg'dan Detroit'e giden Büyük Yol'un Muskingum nehrini geçtiği nokta olan "Muskingum'un Geçiş Noktası"na ulaşacaklardı. Ancak, bu vahşiler grubunun sonunda kendilerini nerede bulduğunu John Jerome asla bilemedi ve şüphelendiği gibi Detroit'ten geldiklerini kesin olarak öğrenemedi. Bunun sebebi, tutuklunun çapraz sorgulanmasından ve aldatma çabasının sefil başarısızlığından sonraki ikinci gün kendini gösterdi. Kızılderililer, güzel bir ormanlık arazide keyifli bir yolculuğun ardından öğle vakti, devasa bir meşenin gövdesinin altından fışkıran küçük bir pınarın yanında kamp kurdular. Burada birkaç saat oyalandılar ve beklerken, Kaptan Pipe'ın kasabasından beş dolarlık bir grup aniden onlara rastladı. John, adamları hemen tanıdı. Ayrıca, onu tanıdıklarını da biliyordu, ancak hemen ona dikkat etmediler. Aslında, aralarında ve Shawnee grubundaki yedi savaşçı arasında oldukça kapsamlı bir selamlaşmadan sonra, tutukluya bir bakış bile
atmadılar. Sonra ona kötü niyetli bir zevkle
sırıtarak döndüler. Tutsaklarının, iyi bilinen savaşçı Büyük Bufalo'nun ölümüne sebep olduğunu duydukları "cadı"dan başkası olmadığını öğrendikten sonra, Shawnee'ler artık onu açıkça tehlikeli bir birey olarak görüyorlardı. Kısa bir süre sonra genç Delaware'ler ve onu esir alanlar arasında uzun bir sohbetin konusu oldu ve zavallı çocuk en büyük korkularının gerçekleştiğini hemen anladı. Çünkü Pipe'ın kasabasındaki beş kişi onu köylerine götürmek istiyordu ve Shawnee'ler buna itiraz etmiyor gibiydi.

Delaware'ler uzun uzun Lone-Elk'in keşfettiği kesin kanıttan bahsettiler - mısırda bulunan balta - Büyük Bufalo'nun öldürüldüğü baltanın ta kendisi ve "cadı" için yapılan uzun ve sonuçsuz aramadan. Shawnee'leri gelip Soluk Yüz'ün yakılmasını ve Delaware'lerin en büyük savaşçılarından birinin öldürülmesinin intikamını almalarını istediler.

Sırayla, zavallı John'un acımasız ellerine düştüğü çete, sınır boyunca yaşanan heyecan verici zamanlardan, hem gece hem gündüz yakıp öldürmelerden bahsetti. Ayrıca, Kızılderililerin Detroit'te elde edebildiği çok miktarda barut ve kurşundan da bahsettiler ve ikisi yepyeni tüfeklerini sergiledi. "Cadı"nın yok edilmesini görmek için can atsalar da, verimli bir yağma kaynağına doğru gittikleri için Pipe'ın kasabasına gitmek istemediklerini söylediler.

John konuşmanın önemli bir kısmını duyup anladıkça, kaçma veya bu girişimde ölme kararlılığı hızla içinde büyüdü. Ve Delaware'lere teslim edilmesi konusunda bir anlaşmaya varıldığını duyduğunda, Shawne'ler yollarına devam ederken, zihnini kaçma veya en azından bir çaba gösterme sorununa odakladı, bedeli ne olursa olsun.

Shawne'ler, John'u Delaware'lere teslim ettiler, onu sıkıca bağladıktan sonra, birçok tekme ve tokatla. Özellikle onu "çatal dilli bir cadı" olarak kınadılar ve kendilerini öyle bir nefret tutkusuna
dönüştürdüler ki, tutuklu orada ve o anda öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Elleri arkasından bağlı ve boynundan uzun bir çiğ deri iple sürüklenen esir, Delaware'ler tarafından sorumlu tutuldu ve iki Kızılderili grubu farklı yönlere doğru yola koyuldu. John, Shawnee'lerin misyonunu hiç öğrenmedi; ancak beş genç Delaware'in varış yerini çok iyi biliyordu ve tüm bunların korkaklığını ve sefil adaletsizliğini düşündükçe boğazında bir acı ve burukluk büyüdü.

XXI. BÖLÜM - KÜÇÜK EVİN YANMASI

Sınır boyunca Kızılderili sorunları belki de Kuzeybatı topraklarının tarihinde, Return Kingdom ve John Jerome'un günlük olarak tehlikelerle çevrili yaşadığı bu yıl (1792)
bu tehlikelerin gerçek, korkunç boyutunun pek farkında olmadıkları
bu yıl kadar kötü olmamıştı.

Saç derisi yüzme bıçağı hiç bu kadar keskin olmamıştı, nadiren bu kadar kanlıydı. Meşale kulübe kulübe dolaşıyordu. Öğle vakti ve gece yarısı, Ohio Nehri'nin batısındaki medeniyetin dağınık izlerini
tüketen alevler göğe doğru sıçradı. Şiddetli savaş çığlığı Detroit'ten güneye doğru Kentucky'deki yerleşim yerlerine meydan okurcasına
çınladı ve hiçbir beyaz adam güvende değildi. Zararsız
tüccarlar, barışçıl avcılar ve yerleşimciler katledildi ve
kafa derileri Delawares, Shawnees, Chippewas, Wyandots ve Wabash nehri ile Allegheny dağları arasındaki tüm kabilelerin localarına asıldı.

Ve bu sırada Detroit'teki İngilizler Kızılderilileri teşvik ediyordu ve
bu sırada Amerikan hükümetinin yetkilileri Wayne'in ılımlı olmasını teşvik ediyor ve umutsuzca barışı sağlamaya çalışıyordu.

Kızılderililerle görüşmek üzere gönderilen bazı barış komisyon üyeleri ilk başta nazikçe karşılandılar, ancak birkaç gün sonra uyarı yapılmadan öldürüldüler.

O günlerde haberler şimdikinden çok daha yavaş yayılıyordu. Bir aile gece yarısı kızılderililerin korkunç çığlıklarını duyabilir ve alevler evlerini
yutarken vahşi vahşilerden kaçarken ölebilirdi. Ancak komşular
sadece birkaç mil uzakta, sözde güvenlik içinde yaşamaya devam edeceklerdi,
bu vahşetin hiçbir şeyini bilmeden ve böylece sadece daha kolay olanlar biraz sonra aynı vahşi Kızılderili çetesinin kurbanı olacaktı.

Gerçekten de Return ve John'un, sınırdan çok uzakta yaşarken Kızılderililer arasında pek korku hissetmemiş olmaları ve sınır boyunca yaşanan korkunç trajedilerin haberlerinin onlara ulaşmamış olması dikkat çekici değil. Geleceğe yönelik tüm planları, en başından beri Kızılderilileri dost edinmekti. Kendilerinin
suçlu olmadığı bazı ciddi istisnalar dışında, Lone-Elk, Kaptan
Pipe'ın halkını düşmanlığa kışkırtana kadar takdire şayan bir şekilde başarılı olmuşlardı. Ancak şimdi, her iki çocuk da kulübelerinde olsalar ve bir zamanlar olduğu gibi her kabileyle barış içinde görünseler bile, etraflarındaki savaşçı faaliyetin kanıtlarını keşfetmeleri kaçınılmazdı. Sadece görmekle kalmayıp, büyük olasılıkla, her kızılderili'nin geniş vahşi doğanın barındırdığı artan düşmanlığını
hissetmiş olacaklardı.

Artık Şef Hopocon veya Kaptan Pipe gibi liderler, kana susamış genç savaşçıları engellemeye çalışmıyorlardı. Onlara tam egemenlik
veriliyordu. Zihinlerinde hala taze olan, Cuyahoga ve taşıma yolunu beyaz adamlar ile kızılderili kardeşleri arasında kesin bir sınır olarak belirleyen anlaşmalar
unutuldu veya sonbahar rüzgarları önünde sürüklenen yapraklardan daha fazla dikkate alınmadı.

John Jerome'un; elleri ve ayakları bağlı bir şekilde göl kenarındaki Delaware kasabasına
varması, o genç beyefendi için hiçbir şekilde rahatlatıcı olmayan vahşi bir neşe patlamasının işaretiydi.

John, kendisinden neredeyse daha büyük olan beş genç erkek geyikten kaçmaya iki kez teşebbüs etmişti ve her seferinde başarısız olmuştu. Önce özgürlüğünü satın almaya çalışmış ve genç cesurları ona özgürlüğünü vermeleri, en azından bir şans vermeleri, üç yardalık bir başlangıç, sonra ellerini ve ayaklarını kullanmaları ve
hiçbir başlangıç ​​yapmamaları için ikna etmek için her türlü çabayı sarf etmişti. Çabaları ve yalvarışları sonuçsuz kalmıştı.

Sonra kaçmaya kararlı olan John, küçük grup yürüyüşteyken cesurca bir hamle yaptı; ancak onu tutan kayış güçlüydü ve bir anda durduruldu. Kaçmak için yaptığı ikinci girişim de pek başarılı olmadı. Kızılderililer, Delaware kasabasından sadece birkaç mil uzaklıktaki küçük bir gölün yanında dinlenmek ve kendilerini yenilemek için durmuşlardı.
Esirlerden biri, esirin boynuna bağlı uzun bir
deri şeridi tutan kişi, içmek için sahile uzandı. Bir an için kayışı serbest bıraktı ve John hemen bundan faydalandı. Ancak, iki cesur onu yakalamadan önce sadece birkaç adım
koştu ve onlar ve diğerlerinin uyguladığı ceza çok
şiddetli oldu. Sonra,
mahkumun elleri ve ayakları bağlandı ve sonunda köye sürüklendi.

John, Balıkçı Kuş'u, Nazik Kız'ı veya geçmişte özellikle dost canlısı olan diğer Delaware'lilerden bazılarını boşuna aradı.
Elbette Balıkçı Kuş orada değildi ve Nazik Kız da
görünmez bir yerdeydi. Ancak, mahkuma sempati duyduğu kesin. Ona uygun yiyeceklerin taşınmasını sağladı ve ona zarar gelmesini önlemek için tüm etkisini kullandı. Özellikle, büyücülük için verilen ölüm cezasının, Muskingum'daki Delaware kasabasına giden
Kaptan Pipe dönene kadar infaz edilmemesi konusunda ısrar etti.
Yalnız Geyik de uzakta olduğu ve Küçük Soluk Yüz'ün çekmek zorunda olduğu cezanın verilmesinde güçlü bir kişisel ilgisi olduğu için, esirin hayatına hemen son vermek için başka bir şey yapılmadı. Ancak Delaware'liler birer birer John'a ne beklemesi gerektiğini bildirdiler. Bazıları ona kaderinin kazıkta ölüm olacağını söyledi. Diğerleri ise Yalnız Geyik'in, Büyük Bufalo'nun ölümüne neden olan aynı baltayla tek bir güçlü darbeyle her şeyi bitireceğini söyledi.

Ancak bu kasvetli güvenceler bile zavallı John'u, her yerde gördüğü vahşi düşmanlık kadar tedirgin etmedi - neredeyse tüm Kızılderililer savaş boyalarıyla, savaş çığlıkları günün ve gecenin her saatinde yankılanırken, hem yerleşimcilerin hem de daha sonra tüm Soluk Yüzlü ordunun yok oluşunu düşünüyorlardı, bildikleri gibi, onlara karşı yürüyüşe geçtiler. Tehdit edici gösterinin çoğu genç vahşilerin keskin şevkinden kaynaklanıyordu. Şeflerinin yokluğunda hiçbir kısıtlama altında değillerdi ve beklenen savaşı uzaktan kokladıkları vahşi zevk, doğalarının bir parçasıydı. Günler geçti ve Yüzbaşı Pipe geri dönmedi. Kaba bir kulübeye, ateşsiz ve yeterli yiyecek dışında hiçbir konfordan yoksun olarak hapsedilen John Jerome hem bedenen hem de ruhen acı çekti. Ama daha sonra daha fazla acı çekecekti. Gerçekten de, her gün beraberinde keder ve acının ek yüklerini getiriyordu.

Sürekli izlendiği için, kederli çocuk, kendisine kaçma şansının gelebileceğine inanmak için tek bir neden bile bulamadı ve şimdi kendi güvenliği için duyduğu endişe, Return Kingdom'ın sonsuza dek yok olduğuna dair ona dayatılan inançla iki katından fazla artmıştı - öldürülmüş, işkence görmüş, pusuda vurulmuştu. Hayatının nasıl elinden alındığını bilmiyordu ama Ree'nin öldüğüne dair kesin kanıt, çok az beyaz adamın eşit fırsatlara sahip olduğu vahşi bir barbarlığın olduğu bir gecede ona sunuldu.

Lone-Elk, Delaware kasabasına döndüğünde, ideal bir yaz sonu gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Mermiler ve bu sefer barut da getirmişti. Sadece çıplak omuzlarını silkerek haberlere olan ilgisini gösterdi.
"Cadı"nın yakalandığı; Küçük Soluk Yüz'ün şu anda güvenli bir şekilde, kaçma ihtimalinin ötesinde esir tutulduğu söylendiğinde.

Mutsuz tutukluyu görmeye ve onunla övünmeye bile gitmedi; ama
gözlerinde katil bir parıltı belirdi ve Neohaw'a ve diğer birkaç kişiye
Kazık ve ateşin Yüzbaşı
Pipe geldiğinde "cadının" payı olacağını söyledi. Şefin dönüşünden önce ölüm cezasını infaz etmeyecekti, çünkü o zaman önümüzdeki günlerde tüm Soluk Yüzlüler için bir ders olacak bir kutlama yapacaklardı, tıpkı "Beyaz Şef" Crawford'un yakılması gibi. Yine de Lone-Elk genç esiri işkenceye ve işkenceye tabi tutma ve tüm Delaware'lilerin zihnine her Soluk Yüzlü'ye karşı bir nefret
ve ülkelerinin onlardan kolayca kurtulabileceğine dair bir inanç
aşı
aştırma planlarını hemen yaptı. Bir savaş dansı düzenledi. Köydeki her savaşçı, her erkek ve cesur onun çağrısına cevap verdi. Gentle Maiden, alacakaranlığın erken saatlerinde babasının halkının savaşçı adamları toplanmaya başladığında, her şeyin anlamını hemen tahmin etti. Onun itiraz etmesi
yararsızdı ve korkunç dansa eşlik eden şiddetli, keskin çığlıklar
ses ve sayı olarak
arttıkça, John'un kendisi de sonuçtan ondan daha fazla endişeliydi.

Vahşiler kamp ateşinin etrafında bağlanıp dans ettiler. Yüzlerinin ve vücutlarının bükülmeleri, şiddetli çığlıkları ve korkunç şevkleri
bakıldığında korkunçtu. Hepsinin en vahşisi Lone-Elk'ti. Diğerlerinden daha yüksek bir
senecinin savaş çığlığı duyuluyordu ve gece yarısı, korkunç eğlenceye katılan her Delaware'i en yüksek kana susamış şevkle
çağırmıştı.

"Gel!" diye bağırdı sonunda dışlanmış olan yüksek sesle, "Gel! Delaware'liler, kendilerine bu kadar yakın bir yerde Soluk Yüzlülerin evi varken uykuda gözlerini kapatacaklar mı?
Kızılderililerin ormanları kesilene ve kendileri de sürülüp öldürülene kadar başkalarını da kendine çekecek bir ev mi? Gel! Yalnız Geyik'le kim gelecek!"

Sözlerini şiddetli bir savaş çığlıkları korosu karşıladı. Heyecandan sarhoş olan Delaware'liler, düşünmemek için durakladılar. Korkunç haykırışlarla Seneca'nın peşinden
saldırdılar ve çığlık atan bir iblis çetesi gibi
ay ışığının aydınlattığı ormanda hızla koştular.

"Durun! Delaware'ler Soluk Yüzlü cadıyı getirsinler!" diye bağırdı Yalnız Geyik. "Cesur Büyük Bufalo'nun katili, kendi türünden kuşların
yumurtadan çıktığı yuvanın ateşe
girdiğini görsün!"

Söylendiği anda yapıldı. İçlerinde uyanan tutkularla çılgına dönen grubun en vahşilerinden bir düzinesi geri koştu ve beş
dakika sonra John Jerome'u da peşlerinden sürükleyerek geldi. Vücuduna bir ip ve boynuna da bir ip bağlayarak ikisi de onu sürdü ve çekti. Korkunç çığlıkları millerce öteden duyulabilirdi.

Taşıma yolunu sonuna kadar takip edip nehri geçtikten sonra vahşiler, biraz daha ilerideki kulübenin etrafındaki açıklığa koşarak girdiler. Tepeye çıktılar ve coşkulu bir öfkeyle haykırarak kulübeye saldırdılar, o kadar mütevazı, o kadar sessiz ve o kadar ev gibi ve görünüşüyle ​​o kadar zararsızdı ki, yıkımı sınır savaşlarının korkunç tarihçelerindeki en iğrenç suç gibi görünüyordu.

Tomahawk'larla kapı kırıldı, ancak ipi çekmek
mandalı kaldıracaktı ve yağma ve talan çılgınlığı başladı. Kırılabilir her şey yere atıldı ve yok edildi.
Masa, tabureler, yatak takımları ve Ree ve John'un planlamak ve inşa etmek için bu kadar uğraştığı tüm küçük eşyalar
ayrım gözetmeksizin etrafa atıldı.

"Cadı kendi pis yuvasını yaksın," diye bağırdı Seneca kendi dilinde, ancak öfkeden titreyen ve tanık olmak zorunda kaldığı korkunç sahnelerden
mide bulandıran esir, anlayıp geri çekildi. Onu tutan iki Delaware'li, üçüncüsünün uzattığı meşaleyi alıp
uygulamasını zorlamaya çalıştılar. Çıplak ellerini yaktılar, giysilerini ve saçlarını ateşe verdiler, ancak hiçbir işe yaramadı. Savaşamazdı, ancak onu
öldürürse direnebilirdi ve John direndi, sonuçları ne olursa olsun.

"Öğğ! Öğğ!" Yaşlı Kızılderililerden biri sabırsızlıkla yüksek sesle bağırdı,
sonunda, ve mahkumun alması için boşuna uğraşan
birinden yanan ceviz kabuğunu kaparak,
hızla ahıra taşıdı.

Bir anda kuru saman ve yem alevler içindeydi. Bir dakika sonra
yangın kulübeye ulaşmıştı. Kısa süre sonra korkunç parıltı tüm açıklığı doldurdu ve çocuk öncülerin çok değer verdiği ev ve içindeki uzun süreli birlikteliklerinin onları sevgiyle beslediği tüm şeyler siyaha, sonra kırmızıya dönerken ve sonunda çıtırdayan, kükreyen yok ediciye boyun eğerken, Kızılderililer vahşi bir kutlamayla etrafta dans ettiler, tomahawk'ları ve saç derisi yüzme bıçaklarını savurarak, oldukları gibi evcilleştirilmemiş iblisler gibi bağırıp çığlık attılar.

XXII. BÖLÜM - VADİDEKİ ADAM

Return Kingdom'ın Balıkçı Kuşu'na yapmak istediği işi açıklaması için gerçekten çok az zamana ihtiyaç vardı. Delaware, hakkında hiçbir şey bilmediği beyaz bir adamın veya adamların Cuyahoga yakınlarında kamp kurduğunu öğrenince kesinlikle şaşırdı ve Ree'nin ona tuz kaynaklarında öldürülen iki adamla ilgili verdiği bilgilere de büyük ilgi gösterdi.

Ancak John Jerome'un yakalanmış olma olasılığı, Kızılderili'yi her şeyden daha fazla ilgilendiriyordu, ama bu onu da üzüyordu. Tekrar tekrar başını salladı, son derece ciddi ve pişman bir tavırla.

General Wayne, bir şeyler yapan bir adamdı. Planları oluşturulduktan sonra, bunların uygulanması gereksiz bir gecikme olmadan gerçekleşti ve çok kısa bir süre içinde, Kingdom ve sadık dostuna eşlik etmek üzere adamlar görevlendirildi.

Çocuğun Çavuş Quayle'ın kendisiyle birlikte gönderilmesi talebi hemen kabul edildi ve Erin'in o iyi huylu oğlu, hepsi deneyimli ormancı olan üç kişiyle birlikte, kendilerine verilen görevi memnuniyetle üstlendi. Kingdom'la, büyük bir adam gücüne ihtiyaç duyulmayacağı ve küçük bir grubun, daha fazla sayıda kişiden daha fazlasını başarabileceği konusunda hemfikirdiler. Dikkat çekme veya pusudan bir saldırı davet etme olasılıkları çok daha düşük olacaktı.

Öğleden sonra geç saatlerde iyi silahlanmış grup yola çıktı. Ortak mutabakatla
Krallığa genel komuta verildi, ancak o her zaman diğerleriyle istişare etti. Sadece bir durum sefere olan mükemmel güvenini zedeledi. Bu, iki ormancının Balıkçı Kuşu'na sürekli olarak güvensiz bir şekilde bakmasıydı. Onlar Kızılderililerden nefret ediyorlardı ve Kızılderili savaşçılarıydı. İçlerinden birinin ifade ettiği gibi, "onların tek bir kızıl annenin oğlunda iyi bir şey göremiyorlardı" ve "bunu kimin bildiğini umursamıyorlardı."

Ancak Çavuş daha hayırsever eğilimliydi. Kampın kısıtlamalarından biraz olsun kurtulduğunda neşeli ruhlara sahip olduğu için, komik sözleriyle herkesi iyi bir mizah içinde tutuyordu.

"Büyük yalama"da öldürülen iki talihsiz adamın kötü bir şekilde çürümüş bedenleri üzerinde bile tavrı aynıydı.

"Elbette, tuzlu suya konsalardı çok daha iyi korunmuş olurlardı! Ve bunun çok fazlası, ne kadar da ayıp!" dedi.

Ancak buna rağmen, Quayle ve diğerleri, çalı yığınının kaldırılmasının ortaya çıkardığı korkunç görüntüden çok etkilenmişti. Ree, John'un tarifinden, öldürülen adamların cesetlerini nerede arayacağını biliyordu ve arkadaşının gözden kaçırmış olabileceği, adamların kimliklerini ortaya çıkaracak bir şey bulmayı umuyordu. Çavuş Quayle ve ormancılar da talihsizlerin kim olduğunu anlayıp anlayamayacaklarını görmek için endişeliydiler ve bu sebeplerden dolayı, doğrudan patikadan biraz uzakta olmalarına rağmen, kaynaklar ziyaret edildi.

Küçük grup, gizemli cinayeti aydınlatacak hiçbir şey bulamadı. Yaşlı ormancılar, her iki ölü adamın da uzak bir noktadan gelmiş olması gerektiğini söylediler. Eğer bunlardan herhangi biri Ohio nehrinin yakınlarında bir yere ait olsaydı, onları bir ara görmüş olurlardı, emindiler. Çavuş Quayle, öldürülen çiftin kıyafetlerinden ve genel görünümünden, muhtemelen Detroit olan Kuzeybatı'daki İngiliz karakollarından geldikleri kanısındaydı. Yine de cinayeti Kızılderililerin işlediğine inandığını ifade etti ve ancak Kingdom, kendisine bulunan eldiven çiftinin sağladığı kanıtı hatırlattığında, şöyle dedi:

"En azından buna razı olacağız, evlat; vahşiler yaptı. Beyaz adamlar veya kızıl adamlar, böylesine kirli bir iş yapan kara kalpli vahşilerdi!"

Grup, tuz kaynaklarının yakınlarında bir gece geçirdi. En ufak bir gecikmeden pişmanlık duymasına ve her zaman ilerlemek için istekli olmasına rağmen, Kingdom, John'un olduğu gibi, bir zamanlar "yalama" noktasında bir dayanak noktası olan medeniyetin kanıtlarıyla çok ilgileniyordu. Ancak, Jerome'un öğrendiğinden daha fazla şey öğrendiği için şanslıydı, çünkü ormancılardan biri - garip bir şekilde adı Small olan iri, geniş omuzlu genç bir adam - kaynaklar hakkında çok şey biliyordu.

Gece kampta diğerlerine, birkaç yıl önce, General Samuel H. Parsons'ın Connecticut'tan gelip orada bir tuz fabrikası kurmaya çalıştığını anlattı. Kaynakları ve etrafındaki araziyi kucaklayarak yirmi beş bin dönüm arazi satın almaya girişti ve büyük bir servet elde etmeyi bekliyordu. Çok hayal kırıklığına uğradı Suyun içerdiği tuz miktarına rağmen, yine de planını gerçekleştirebilirdi, eğer doğudaki kaynaklardan dönerken, Beaver şelalesinde kanosunun devrilmesi sonucu boğulmasaydı. Bu nedenle, satın almayı planladığı büyük arazinin satın alınması
asla tamamlanmadı.

"Ama kural olarak, evlat, hayatın boyunca fark edeceksin," dedi Çavuş Ree'ye - sözlerini neredeyse her zaman Kingdom'a yöneltti "kural olarak, papazların tuzdan çok kümes hayvanlarına düşkün olduğunu fark edeceksin.
Yine de, papazlara bağlanman iyi olur, Tanrı onları korusun! Kendi öz oğlum olsam bir vaiz olurdum ama----"

Çavuş ünlemini tamamlamadan bıraktı ve bir iç çekişle, aynı zamanda bir kıkırdamayla, uzandı ve battaniyesini üzerine çekti.

Kingdom, ekibini doğrudan Cuyahoga'daki kulübeye götürmeyi planladı.
John Jerome'u o mahallede veya eski kavakta saklanırken bulmayı umuyordu, hatta böyle bir düşünce için ne kadar az
alanı olduğunu düşünürken bile.

Fort Pitt'ten Wayne'in kampına gelen adamlar, John'un orada olmadığı ve kulübenin yakınları veya Delaware'ler dışında onu nerede arayabileceğini bilmediği haberini getirmişlerdi. Ancak, kendisi için bilgi edinmesi için Fishing Bird'e güveniyordu ve batıya doğru yolculukta, Kızılderili, mümkünse aradıkları çocuğun yakalanmasıyla ilgili haber verebilecek bazı gezgin kızılderilileri bulmak için gruptaki diğerlerinden uzun bir mesafe kat edecekti.

Delaware hiçbir zaman başarılı olmasa da, Ree ve beyaz arkadaşlarına gece tekrar katılmayı asla ihmal etmedi. Her bakımdan, hem o zaman hem de daha sonra, Jim Small'un en çok istendiğinde kaybolacağı ve dostluğunun en çok istendiğinde düşmanca bulunacağı yönündeki günlük tahminlerine rağmen, kendini tamamen güvenilir ve sadık olarak kanıtladı.

Ormanlık alanlardaki yürüyüş, önemli bir olayla kesintiye uğramadı. Ree, atını Wayne'in kampında bırakmıştı, çünkü diğerleri yürürken at binmek istemiyordu ve koşullar altında kısrak bir engel olacaktı. Ancak, Çavuş Quayle'in altı kişilik küçük gruba her zaman dediği gibi, "sefer" hızla ilerledi ve havanın giderek sertleşmesi, girişimin neredeyse tek zorluğuydu.

Önceki soğuk ve sert günlerden çok daha keyifli bir öğleden sonranın ortasında, sefer, açıklıktan ve nehirden sadece birkaç mil uzaklıktaki bir noktaya ulaştı. Bir savaş konseyi toplandı ve Ree ve Balıkçı Kuşu'nun kulübede John'u aramak için ilerlemeleri kararlaştırıldı, Çavuş Quayle ve diğerleri ise kuzeye doğru döndüler ve hem Krallığın hem de ormancıların bildiği kayalık bir çıkıntıda raporlarını beklemeye başladılar. Bu eylemin başlıca nedeni, vadideki gizemli kampa ulaşan bu kadar büyük bir grubun varlığının bilinmesini önlemek için uyulması gereken gizlilikti. Kampın kendisi karanlığın örtüsü altında denetlenecek ve ardından katilleri şaşırtmak ve yakalamak için en iyi zaman ve yöntem konusunda bir karara varılabilecekti. Kampın kalıcı olarak işgal edildiği ve sakinlerin süresiz olarak kalmayı planladığı tespit edilirse, John Jerome bulunurken sözde güvenlikte dinlenmelerine izin verilecekti.

Ree, kendisine eşlik eden adamların kurşun madeniyle her şeyden daha fazla ilgilendiklerini en başından beri görmüştü. John Jerome'un bulunmasını ilk hedef haline getirmeyi tercih ederdi,
ama bu durumda Çavuş'un isteklerine boyun eğdi ve şimdi o ve Balıkçı Kuşu kulübeye doğru acele ettiler.

Kingdom ve Delaware dikkatli bir şekilde açıklığa yaklaştı. Güneş tembelce parlıyordu, hava serin olmasına rağmen yumuşak ve durgundu. Her yerde huzur vardı. Bunun tam tersinin doğru olduğuna inanmak zordu. Ve sonra şok geldi.

Ree, ormanın kenarından Lone-Elk ve savaşçılarının yaptığı korkunç işi gördü. Yüzünün tek bir kası bile kıpırdamadı. Balıkçı
Bird bile kederle başını sallayıp kolunu gözlerinin önüne koyup en
mutsuz sahneyi
kapatsa da, çocuk sakin ve kontrollü kaldı. İçinde
kızgınlaşan keder ve kaynayan öfke fırtınasının hiçbir belirtisi yüzeyde görünmüyordu. Delaware sakin tavrını şaşkınlıkla gözlemledi ve şöyle dediğini duydu:

"Kimin işi bu, Balıkçı Kuş, bilmiyoruz. Ancak, ne yapıldığını açıkça görebiliyoruz. Korkarım ki daha kötü bir şey ifade ediyor.
Bu yüzden senden istediğim şey, iyi Balıkçı Kuş, Delaware kasabasına acele etmen. Köye acele et ve Küçük Soluk Yüz'e ne olduğuyla ilgili her şeyi öğren. Delaware'liler çok şey bilse de bilmese de, yarın sabah arkadaşlarımla buluşmak için bulunduğum kayalara gel. Erken gel, Balıkçı Kuş ve eğer yapabilirsen iyi haberler getir. Eğer
gerekirse kötü haberler getir. Ama en önemlisi beni hayal kırıklığına uğratma."

"Balıkçı Kuş her kelimeyi anlıyor," diye cevapladı Kızılderili ve bir dakika sonra
gitti.

Ree çok kısa bir süre açıklığın kenarında oyalandı. Gözlerinden yaşlar geldi, artık yalnızdı, küllerin yıkıntısı üzerinde bir hayalet gibi yükselen
ateş lekeli bacaya baktığında, evinden geriye kalan tek şeydi. Ancak, hemen üzüntüsünün kanıtlarını yüzünden sildi. Yaşlı at arabası atı Neb'i aradı,
ama hayvandan hiçbir şey göremedi. "Onu da aldılar, şüphesiz," diye düşündü ve
yüreği daha da acılaştı ve yüzü daha da sertleşti,
arkasını döndüğünde.

Kingdom'ın ormanı, yokuş yukarı ve aşağı kolayca geçmesi ve
etrafındaki kilometrelerce araziye aşinalığı,
Çavuş Quayle ve arkadaşlarına neredeyse aynı anda kayalık çıkıntıdaki buluşma noktasına ulaşmasını sağladı. Kısaca gördüklerini anlattı. Onlar, açıklığı ayrıntılı olarak incelemediği için cevaplayamayacağı sorular sordular, ancak bunu yapmamasının nedenini iyi bilmesine rağmen söylemedi. Bunun nedeni, yürek parçalayıcı görevi üstlenmeye
dayanamamasıydı.

"Neyse," dedi Çavuş Quayle, "bu geceki işimiz, bize anlattığın bu tuhaf kampı görmek ve sabah kızılderililerin neler anlattığını duymak."

Böylece planlar yapıldı ve soğuk bir akşam yemeğinden sonra herkes gizlice, vadideki gizemli adamın meskenini incelemek için yola çıktı. Ree yolu gösterdi ve görevi zor değildi. Küçük bir kamp ateşinin ışığı, vadiye ulaşmadan önce bile, ağaçların dallarına yansımıştı.

Eğilerek ve her adımı dikkatle atarak, beşi de uçurumun kenarına yaklaştı. Birkaç dakika boyunca küçük alevden başka hiçbir şey görülemedi. Ancak ateş son zamanlarda taze odunla yeniden doldurulmuştu
ve birinin yakınlarda olduğuna dair bu kanıtla, gözlemciler
beklemekten memnundu.

Kısa süre sonra bir adam göründü. Birkaç dilim et taşıyordu ve
kemerindeki bir keseden üzerlerine bolca tuz serperek
onları kızartmaya hazırlandı. Her hareketinin ne kadar dikkatle incelendiğinden şüphelenmedi, çünkü kendi kendine mırıldandı ve büyük ellerini
ateşin sıcaklığına doğru uzattı, sanki hazırladığı yemeğin tadını çıkarmaktan başka bir düşüncesi yokmuş gibi. Et pişince açgözlülükle yedi, sonra
birkaç saniyeliğine ortadan kayboldu, daha fazlasıyla geri döndü. Bunu da aynı şekilde
elden çıkardı.

Yaklaşık yarım saat boyunca ateşin yanında oturmaya devam etti, ama
sonunda pişman bir şekilde ayağa kalkıp, közleri külle örttü, sonra
kayboldu ve bir daha geri dönmedi.

Gece geç saatlere kadar Ree ve dört arkadaşı izlemeye devam etti,
sonra dikkatlice geri çekildi. Ay ışığı ağaçların yapraksız
dallarından süzülüyordu ve hava çok buz gibiydi. Sıcaklık ve dinlenme için
Krallık grubu içi boş beyaz ormana götürdü. Burada bir konferans yapıldı ve şafaktan hemen önce
çukurdaki kampa dönme kararı alındı.

Diğerlerinin uyuduğunu Ree bilmiyordu. Hepsi battaniyelerine sarılmış ve çok sessizlerdi. Ama uyumadığını biliyordu ve denese bile uyuyamazdı. John'un kaybı, yanmış kulübe, birkaç hafta önceki tüm parlak umutların hüzünlü sonu düşüncelerini çok mutsuz bir şekilde meşgul etti ve karanlığın kederini ve acısını gizlemesinden memnundu.

Şafaktan bir süre önce Çavuş Quayle gerindi ve oturdu.
Kingdom da aynısını yaptı ve diğerleri de hemen harekete geçti.
Daha öncekiyle aynı özenle perili vadiye doğru ilerlediler ve yerlerini seçtiler, her biri diğerlerinden biraz uzaktaydı ama hepsi dik yamaçtan bir anda aşağı inebilecekleri yerlerdeydi.

Güneş yeni doğuyordu ve yalnız kampın kiracısı aniden ışığa çıktı, gerindi ve esnedi.

Çavuş'un tüfeğini kurarken çıkardığı tıkırtı, sinyaldi ve yeterince yüksek duyuldu. Sessizce, hızla ve neredeyse sessizce beş adam uçurumdan aşağı indi ve katilin esnemesi ağzının kapanmasına izin vermeden hemen önce ağzı tekrar açıldı, ama bu sefer olağanüstü bir şaşkınlıkla. Sert, garip yüzlerle çevriliydi.

XXIII. BÖLÜM - BİR SIR ORTAYA ÇIKTI

Kızılderililer korkunç yangının olduğu yerden ayrılırken gün ağarmıştı, John Jerome'u onu bağlayan kayışlardan
sürükleyerek. Ama yanlarında, soluk yüzlü çocuk için daha da büyük bir tehlike oluşturan alevleri götürdüler - gecenin barbarlıklarının beyinlerinde yaktığı heyecan, nefret ve acımasız zulüm ateşleri. John bunu çok iyi fark etmişti. Vahşiler daha önce ona karşı sert ve acımasız davranmış olsalar da, şimdi daha da serttiler. Ona yaşatılacak hiçbir aşağılama, hiçbir acı çok büyük değildi.

Zavallı John'un kendi hesabına sadece iki şey istemesi şaşırtıcı değil: Kaçmak için en ufak bir fırsat ya da her şeyin hemen bitmesi. Sadece Dönüş düşünceleri ve haber kulağına ulaşır ulaşmaz arkadaşının onu her yerde arayacağı düşüncesi zavallı çocuğun moralini yükseltti ve savunmasız kafasına yığılan zulümlere dayanması için ona güç verdi. Gece eğlencelerinden sonra yorgun düşen vahşilerin çoğu köye vardıklarında dinlenmek için uzandılar ve John'un da sürekli gözetim altında olmasına rağmen sıkıntılı bir uykuya dalmasına izin verildi. Tam olarak uyandığında öğle vaktiydi ve olağandışı bir şey olduğunu fark etti. Yavaş yavaş ne olduğunu keşfetti, Yüzbaşı
Pipe'ın geri döndüğünü ve kulübenin yakılmasıyla ilgili açıklamalar yapıldığını öğrendi.
Lone-Elk, suçun tüm sorumluluğunu üstlendi. Küçük
Soluk Yüz'ün bir cadı olduğunu ilan etti ve kardeşi Beyaz
Tilki, Kızılderililere karşı casusluk yapıyordu ve Balıkçı Kuş'la arkadaşlık kurma bahanesiyle, Delaware'lerin hareketleriyle ilgili haberi taşımak için Wayne'in kampına gitmişti. Seneca, Balıkçı Kuş'un sadakatini söz konusu Delaware'lilere karşı koyabilirdi, ancak amacına
onsuz ulaştı; aradığı her şeyi elde etti - Kızılderililerin bir bütün olarak davasına olan sadakati için övgü; beyaz oğlanların kulübesinin yağmalanması ve yıkılması için hiçbir kınama ve en son ve en önemlisi, esir Küçük Soluk Yüz'ün öldürüleceğine dair güvence.

Onun kazıkta yakılmasına izin verin, diye savundu Lone-Elk. Genç Delaware'lilerin bazıları daha önce hiç bir esirin ateşte acı çektiğini görmemişti. Bu onların kanlarını ısıtacak ve düşmanlarını nasıl cezalandıracaklarını öğretecekti.

"O zaman cadı ateşle öldürülsün," diye emretti Kaptan Pipe ve korkunç ceza biraz sonra korunan kulübesindeki John Jerome'a ​​ulaştı.

Dört savaşçı geldi. Saçaklı geyik derisi pantolonu hariç tüm giysilerini kabaca çıkardılar ve yüzünü ve vücudunu siyaha boyadılar. Böylece
işkence saati ertesi sabah olacağı için, o an için orada bırakıldı. Fakat ona ölüme hazırlanması söylendi ve
başka bir güneşin doğmasıyla birlikte dünyaya sonsuza dek veda edeceği açıkça söylendi.

John, Kaptan Pipe'ı görmek için boşuna istekte bulundu. Şef ona
yaklaşmadı. Gentle Maiden'ı istedi, eğer yapabilirse onun için araya gireceğini biliyordu. Ona hiçbir şey iletilmedi. Neohaw'ı istedi. Yaşlı
şifacı geldi. Çocuğun yakarışını duydu ve başını salladı.

"Neohaw hiçbir şey yapamaz," diye ilan etti. "Lone-Elk, tüm
Delaware'ler ve onların büyük şefi Hopocon'un gözünde itibarlıdır. Hiç kimse
Küçük Soluk Yüz'e yardım edemez. Neohaw, Soluk Yüz kardeşinin Büyük Bufalo'yu öldürdüğüne inanmıyor. Yine de tüm Delaware'ler
Seneca'nın hikayesini dinlediler ve beyaz çocuk ölmeli. O zaman cesurca ateşe gitsin.
Bırakın babalarının ona öğrettiği ölüm şarkılarını sonuna kadar cesurca söylesin."

John, yaşlı Kızılderiliye sempatisi için teşekkür etti ve başka bir şey söylemedi.
Bir şekilde, geçmişte birçok kez en büyük nezaketle karşılandığı köyde bir arkadaşının kaldığını bilmek onu daha iyi hissettirdi ve ölmesi gerekiyorsa bunun cesurca olacağına karar verdi.

Ancak, mutsuz sonunu düşündükçe gözyaşlarına benzeyen bir şey gözlerini kararttı. Onları bir çabayla geri tuttu ve tekrar gelmemeleri ve korku veya korkaklık kanıtı olarak alınmamaları için, bir erkek gibi katlanmak zorunda olduğu korkunç kaderi karşılamak için güç için dua etti. Ree Krallığı ve uzak Connecticut'taki sevdikleri için bir teselli duası etti,
ölüm haberi onlara ulaştığında.

Artık geceydi. Kızılderililer bundan en iyi şekilde yararlandılar. Her zamanki gibi kana susamış Seneca'nın önderliğinde korkunç dansa
tekrar başladıklarında, savaş çığlıkları korkutucuydu. Fakat John Jerome için
anlaşılması zor bir huzur gelmişti ve genç hayatının sona ermek üzere olduğu tüm mutlu günlerin düşünceleriyle
biliyordu ve kalbinde başkaları için ölen Birinin sonuna kadar onunla olacağına dair güven dolu bir inançla
sonunda rahatlatıcı, dinlendirici bir uykuya daldı.

Şafak vakti John uyandı. Köy sessizdi. Başında nöbet tutan iki vahşi, çadırlarının önündeki ateşleri yeniden yakan üç kızılderili dışında, hâlâ uyumayan tek kişiler gibi görünüyordu. Hava
soğuk ve sertti, ancak kargalar şehvetle gaklıyordu ve bir mavi alakarga yakınlarda
sert şarkısını
çığlık atıyordu. Kısa süre sonra güneş doğdu, soluk ama berraktı. Yaşamak için hoş bir sabahtı, ölmek içinse çok kasvetli.

Delaware'li tutsak, cellatları sabırla bekliyordu. Yakında geleceklerini düşündü ve titremeden onlarla buluşmaya cesaret etti.
Dudakları hafifçe titredi ve boğazına bir yumru oturdu,
ama dışarıdan o kadar sakin görünüyordu ki onu izleyen Kızılderililer onun cesaretine hayran kaldılar ve birbirlerine fısıldayarak cadıların insandan daha fazlası olduğunu söylediler.

Sabah hızla geçti. Her dakika Lone-Elk ve diğerlerinin kendisini almaya gelmesini bekleyen John'a zaman hem yavaş hem de hızlı geçiyormuş gibi geliyordu; yavaş, kimse gelmiyordu; hızlı, çünkü her dakika çok değerliydi. Hope
onu tamamen terk etmemişti. Şimdi bile, diye düşündü,
Neohaw veya Gentle Maiden veya belki Long-Hair veya Little Wolf
onun adına başarılı bir şekilde araya girmişti.

Sonunda iki Kızılderili, tutukluyu koruyanları rahatlatmak için geldi.
Delaware'liler artık kalabalık bir şekilde hareketleniyordu. John yeni gardiyanlardan
yemek istedi ve ona getirildi. Sonra Neohaw geldi. Nazik bir şekilde
çocuğa yakma saatinin değiştirildiğini ve işkence ateşinin geceye kadar yakılmayacağını söyledi. Lone-Elk'in
isteklerine karşı, Kaptan Pipe buna karar vermişti çünkü korkunç şenliklere
katılmak istemiyordu. Akşama doğru gitmeyi ve her şeyi Seneca'ya bırakmayı planlıyordu.

Delaware'lerin en zalimleri bütün gün sabırsızlıklarını sergilediler. Tüm
gün boyunca,
kadınlar, kasabayı oluşturan kulübe ve kızılderili çadırlarının
kenarına sıkıca yerleştirilmiş yakma direğinin etrafındaki odun koleksiyonuna ekleme yapmakla meşguldüler. Hapishanesinin kütükleri arasında
John, olup biten her şeyi açıkça görebiliyordu.

Öğleden sonranın geç saatleriydi. Gecenin gölgeleri koyulaşıyordu. Güneş
neredeyse görüş alanından kaybolmak üzereydi ve yumuşak, altın rengi bir ışık bir süre
küçük gölün koynunda dinlendi.

Bir Kızılderili sevinçle haykırarak köye atladı. Balıkçı Kuşu'ydu bu ve bir kez daha evinde güvende olmanın verdiği sevinç büyüktü. Ancak bir anda
mutluluğu kayboldu. Bir anda
yakma direğini ve yanına yığılmış çalıları keşfetti. Anında anlamını tahmin etti ve soruştururken korkuları hemen doğrulandı.

Kaptan Pipe köyden yeni ayrılıyordu ama Balıkçı Kuşu'na selam vermek için birkaç saniye daha kaldı. Küçük Soluk Yüz'ün bağışlanması için genç Kızılderilinin yalvarışını ciddiyetle dinledi. Başını salladı. Sonra Balıkçı
Kuş, Return Kingdom'ın bir Delaware'in hayatını kurtarmak için ormanda yaptığı hızlı yolculuğu anlattı ve Uzun Saç ile Küçük Kurt'u çağırarak bu girişimde oynadıkları rolü anlattı.

"Bir konsey toplanacak. Delaware'liler cadılıkla suçlanan kişiye adil bir yargılama yapacak," dedi şef sonunda. "Eğer cadı olarak Küçük Soluk Yüz'ün bir Delaware savaşçısını öldürdüğü
bulunursa, cezasını çekecek. Balıkçı Kuş daha fazlasını isteyemez."

Dost canlısı Kızılderili, beyaz çocuğun tutulduğu yere çok ciddi bir şekilde yaklaştı ve ona şimdilik hayatının bağışlandığını söyledi.

John'un sadık adamı bir kez daha gördüğü ve yanında başka bir arkadaşı olduğu için duyduğu mutluluk tarif edilemezdi. Kısa süre sonra Delaware'in Ree ve onun
yaptıkları hakkında ona söyleyebileceği her şeyi öğrenmişti.

"O zaman, Balıkçı Kuş, benim için bir şey yapmalısın," dedi. "Ree
Krallığına bir yargılama yapacağımı bildir. Kaptan Pipe'a onu ve arkadaşlarını buraya getirmene izin vermesini söyle."

"Balıkçı Kuş onları getirecek. Kimseye söyleme," diye fısıldadı Kızılderili ve
geri çekildi.

Başka bir gün gelmeden önce, çocuk öncülerinin Kızılderili dostu
köyden ayrılmıştı. Delaware'lerin Küçük Soluk Yüz'ü yargılamak için toplayacakları konseyin zamanının ertesi öğleden sonra olacağını öğrenmişti. Çocuk suçlu bulunursa, ki bunun kesin olduğu kesindi, işkence ateşi akşam yakılacaktı. Bu nedenle,
anlatılacak harika haberler ve aklında birçok çelişkili düşünceyle,
ormanda hızla ilerleyerek Return Kingdom ile kararlaştırılan
noktada buluştu.

Böylece Balıkçı Kuş bir noktadan buluşma noktasına doğru acele ederken,
Ree diğerinden aynı kaya çıkıntısına doğru ilerliyordu.
En ufak bir zorluk olmadan gizemli kampın tek sakini
yakalanmış ve götürülmüştü. Jim Small ve diğer bir
ormancı, kampı çalılıklardan gözetleyip, eğer bir
ortaya çıkarsa, arkadaşlarının herhangi bir suç ortağını
şaşırtmak ve esir almak için beklerken,
Çavuş Quayle ve ekibinin dördüncüsü katili oyuk beyaz ormanda yakın mesafeden tuttu. Kampta arama yapılmayacaktı,
anlaşıldığı üzere, Kingdom Balıkçı Kuşu ile birlikte dönene kadar. Ree ve Delaware buluşma yerine yaklaşık aynı anda ulaştı. Kızılderili yaklaşırken, Kingdom getirdiği habere dair
bir ipucu bulmak için endişeyle yüzünü aradı. Bunu yapmak boşunaydı. Kızılderili gibi,
düşüncelerini tamamen gizleyebilirdi ve
ne başardığını, içeriği tahmin edilmeden önce anlatmanın zevkini yaşamak istiyordu.

Ancak, olan biten her şeyi kısa sürede anlattı ve Ree haberi gerçekten çok ayık bir şekilde aldı. Balıkçı Kuşu'nun köye bu kadar uygun bir zamanda
ulaşmasına ne kadar sevinmişti ki anlatmaya gerek yoktu. Asıl soru, John Jerome'u kurtarmak için ne yapılabileceğiydi?

"Çavuşa bunun hakkında ne düşündüğünü soracağız," dedi Kingdom, Delaware arkadaşlarının içinde bulunduğu çaresiz durumu daha ayrıntılı bir şekilde anlatırken.
"Hadi, acele etmeliyiz. Kaybedecek bir dakikamız bile yok."

Yaşlı kavağa varıldığında Ree'yi başka bir sürpriz bekliyordu.

"Whist! Pis İngiliz domuzu her şeyi yaptı!" diye fısıldadı Çavuş Quayle, Kingdom ve Kızılderili ile çalılığın kenarında buluşarak. "Bu da
bir
şey, öyle!" Ve bu sözlerle iğrenen İrlandalı öne doğru yürüdü.

Oyuk ağacın içinde, yapraklarla kaplı
toprağın üzerinde sürünen, kaderine ağlayan, merhamet dileyen ve
kendini çok sefil, iğrenç bir manzaraya dönüştüren büyük bir adam yatıyordu.

"Ah, keşke bunun böyle olacağını bilseydim!" diye hıçkırdı. "Onların beni
cezalandırmasına izin vermeyin! Ah, nazik beyefendiler, beni kurtarın! Bırakın da gideyim ve bir daha günah işlemeyeyim!
Biri bana nazik bir söz söylemeyecek mi?"

Korkak adamın, suçu onu yakaladığında duyduğu derin korku, eğer tüm tavırları bu kadar aşağılık olmasaydı acınası olurdu.

Ancak, suçlu alçak herife pek aldırış etmeyen Ree, Çavuş'a Fishing Bird'ün getirdiği haberi hemen bildirdi ve Çavuş hemen Jim Small ve arkadaşlarını bir konferans için çağırmak üzere gönderildi.

Çavuş yokken Çavuş Quayle, İngilizlere karşı birçok küfür ve hakaretle, katilin itirafını anlattı.
Adamın adının Lobb olduğu ortaya çıktı. Detroit'teki İngiliz garnizonuyla gayri resmi bir bağlantısı vardı ve İngiliz subaylarının Kızılderililerle olan gizli ilişkilerinde birkaç kez aracı olarak görev yapmıştı. Bu hizmetlerin sonucunda, vahşiler arasında Erie Gölü'nün güneyine ve Amerikan yerleşimlerinin sınırına mümkün olduğunca yakın bir yere düşmanlıkları teşvik etmek için gönderilen iki adama eşlik etmek üzere seçildi. Lobb, grubun kanoyla seyahat ettiğini ve Erie Gölü'nün güney kıyısı boyunca kıyıdan ilerlediğini, Cuyahoga nehrine doğru ilerlediğini ve nehrin yukarısına çıktığını söyledi. Bu yolculuk sırasında, sık sık yaptığı gibi ormanda tek başına dolaşan Lone-Elk ile karşılaştılar. Seneca, adamlar tarafından bilinmiyordu çünkü Detroit'i ziyaret etmiş ve kendi halkının arasında evinden kaçmak zorunda kaldığında İngilizlere hizmetlerini sunmuştu. Çeşitli nedenlerle, ancak esas olarak varlıklarına dair bir haberin Fort Pitt'e veya General Wayne'e ulaşmasından korktukları için, adamlar bölgedeki Kızılderililerle tüm işlerini Lone-Elk üzerinden yapmaya karar verdiler. Getirdikleri barut ve mermileri, ayrıca altınları da, onlara değer verenlere dağıtacaktı.

Adamlar civarda çok uzun zaman olmamıştı ki, çok şey duydukları tuz kaynaklarını ziyaret etmeye karar verdiler.
Kimliklerini gizlemek için, oradayken biraz tuz
yapmaya karar verdiler ve bunun tek amaçları olduğunu iddia ettiler.

Lobb'un açgözlülüğü, doğal korkaklığına ve sahip olduğu azıcık terbiyeye
başladığı yer burasıydı. Grubun elindeki altını elde etmek ve sonra da kılık değiştirerek doğuya kaçmayı düşünerek, kendini gizledi ve tam da kaynakları terk etmeye hazırlanırken iki yoldaşını vurdu. Kızılderililerin korkunç eylemi yaptığı izlenimini vermek için, her iki adamın da kafa derisini yüzdü. Sonra, kaçamadan önce cesetlerin bulunmasından korkarak, onları ormana sürüklemiş ve üzerlerini çalılarla örtmüştü.

"Peki, neden burada dolanıyordu? Kurşun madeni hakkında ne söyledi?" diye sordu Ree, Çavuş bitirirken.

"Elbette, siyah ipliğiyle daha da ileri gidiyor, 'pis köpek, ye!' diye. Ona bir itme ve bir dürtme yaptım ve hala yattığı yere, sert ve hızlı bir şekilde yere indi."

Lobb, Kingdom tarafından hemen daha fazla sorguya çekildi. Çocuk, iğrenç yaratığın hikayesinde, Delaware'lerin Seneca tarafından acımasızca aldatıldığına inanmak için bir sebep gördüğüne inanıyordu.

Sızlanarak ve inleyerek, kendini itiraf eden katil hikayesine devam etti. Kaynaklardan doğuya gitmekten korktuğunu söyledi ve aceleyle Cuyahoga'ya geri döndü. Orada kendisi ve arkadaşları, başlangıçta Lone-Elk tarafından kendilerine gösterilen küçük bir mağarada karargah kurmuşlardı. Buradan hiçbir yöne gitmeye cesaret edemiyordu. Detroit'e geri dönmekten korkuyordu. Doğuya, batıya, kuzeye veya güneye gitmekten korkuyordu. Birkaç mil ötede iki çocuk öncünün varlığını bildiğinden, onu keşfedip suçlu sırrını tahmin etmelerinden korktuğu için korkuları büyük ölçüde artmıştı. Gün geçtikçe, yamaçtaki delikte yaşamıştı. Sadece geceleri yemek hazırlamak için veya taze et aramaya zorlandığında dışarı çıkıyordu. Merhamet dileyerek ve özgürlük dileyerek, adam ifadesini bitirdi. Kingdom, duygularının izin verdiği kadar sert bir şekilde "Her şeyi anlattın, değil mi!" diye sordu. "Evet, efendim, evet--her şey," diye sızlandı Lobb.

"Öyleyse Lone-Elk'e kurşun ve mermi sağlayan sizdiniz ve
onun kurşun madeni hikayesi sadece bir hikayeydi ve başka bir şey değil miydi?" diye sordu çocuk.

"Sanırım öyle. Kurşun madeni hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Gerçekten
hiçbir şey bilmiyorum. Ama, düşününce,
Lone-Elk'in bir keresinde benim onun kurşun madeni olduğumu ve Soluk Yüzlülerin bunu öğrenmemesi için dikkat etmem gerektiğini söylediğini hatırlıyorum."

"Duydun mu, Çavuş?" diye haykırdı Ree, biraz heyecanla. "Şimdi
görelim bakalım o sinsi Seneca Delawares'i yönetmeye devam edecek mi!"

BÖLÜM XXIV--BÜYÜK BUFALO'YU KİM ÖLDÜRDÜ

Kingdom katili sorgulamayı bitirmeden önce bile, Balıkçı Kuş
iki ormancıyı çukurdan getirip getirmişti. Üçü de Lobb'un itirafı ve John Jerome'un keşfi ve onu çevreleyen büyük tehlike hakkında hemen bilgilendirildi. Tüm grup Ree'ye bir öneri için baktı.

"Harekete geçmeliyiz ve hemen harekete geçmeliyiz," dedi oğlan alçak bir sesle. "Eğer
Fishing Bird bize eşlik edecekse, Delaware kasabasına olabildiğince hızlı gitmemizi öneriyorum. Eğer Yüzbaşı Pipe'a Lone-Elk'in Delaware'leri bir şekilde kandırdığını
anlatabilirsek, Fisher Bird'ün yardımı ve Lobb'un itirafıyla onu bu büyücülük işi hakkında
aklını başına getirebiliriz."

"Lone-Elk kötü bir adam. Bir Seneca'yı öldürdü ve evden ayrılmak zorunda kaldı," diye araya girdi Lobb, dikkatle dinlemişti.

"Huh!" diye homurdandı Çavuş Quayle. "Cain, Habil'i öldürdü ve evden ayrılmak zorunda kaldı;
ama iki adamı arkadan çalılıklarda öldürmedi!"

"Peki ya Bay Lobb! Onunla birlikte olmanın zevkini yaşadıktan sonra onu bırakamayız," diye araya girdi Jim Small, alaycı bir şekilde.

"Onu da yanımıza alın," dedi bir diğer ormancı.

"Evet, aklımda olan buydu," diye cevapladı Ree. "Pipe'a bize anlattıklarını
söyleyebilir. Ama hareket etmeliyiz, beyler! Uzun bir yürüyüş ve zaman uçup gidiyor!"

Zaman kaybetmeden parti yola koyuldu. Kingdom'ın planının bilgeliğini kimse sorgulamadı, ancak gerçek biliniyorsa, en azından iki adam, bu girişimin sonucunda canlı bir çatışma bekliyordu. Ama tereddüt etmediler. Gerçekten de, Delaware'lerle bir çarpışma olasılığından hoşlanıp hoşlanmadıkları bir soru. Lobb
tamamen silahsızdı ama bağlı değildi.

"Sana söz veriyorum, efendim, kaçmaya çalışmayacağım," dedi. "Whist! Bana ahirette bir şans ver; biri 'diğeri kadar iyidir," diye karşılık verdi Çavuş küçümseyerek ve sonra katile, onun tarafından yapılacak en ufak bir girişimin önce kendisinin vurulmasıyla sonuçlanacağını ve daha sonra bunun ne anlama geldiğinin sorulacağını bildirdi.

Adam çok mütevazı bir cevap verdi ama yürüyüşçüler ormanda hızla ilerlerken kesinlikle düşünceli ve oldukça somurtkan oldu.

Gözlerinde de bir memnuniyet parıltısı vardı, grup açıklığı geçip sadece bir kül yığını ve çocukların kulübesinin bulunduğu bacayı gördüğünde. Düşünüyordu.
Ele geçirenlere ihanet etmeyi ve Lone-Elk'in yardımıyla onların aleyhine çevirmeyi planlıyordu. Ne kadar
başarılı olduğu yakında anlatılacak, çünkü şimdi bu tarihin, tüm katılımcılarının hayatları boyunca hatırladığı ve Kaptan Pipe'ın kasabasının insanlarında, köyün kendisi yok olduktan uzun süre sonra bile iz bırakan bir kısmı geliyor.

Gün aydınlık ve açıktı. Sıcak olmasa da çok soğuk da değildi ve
ağaçların yapraksız dallarında esen ve küçük gölün sularını hafifçe dalgalandıran güney rüzgarı kadife kadar yumuşaktı.
Delaware'liler neşeliydi. Vahşi bir coşkuyla, gecenin getireceği korkunç kutlamayı dört gözle bekliyorlardı.

Muskingum'daki alt kasabalardan Kaptan Pipe, sınır boyunca Kızılderililerin
cesaret verici
başarı haberlerini getirmişti ve neredeyse istisnasız savaşçıları, Wayne'in "Lejyonu" ile son çatışma için
heyecanlıydılar, ki bunun çok da uzun sürmeyeceğine inanıyorlardı.
Sonuç konusunda mükemmel bir güven duyuyorlardı. Onun ham
yenilerini görmüşlerdi. O zamanlar "Çılgın Anthony"nin birlikleri eğitilene kadar üzerlerine yürüme niyetinde olmadığını bilmiyorlardı. Bunu ve daha fazlasını zamanla ve üzüntüyle öğrendiler.

Ancak Delaware kasabasında mutluluk hissinin başka bir nedeni daha vardı ve özellikle Seneca Lone-Elk iyi bir ruh halindeydi. Tam o gün, Kaptan Pipe'ın, Lone-Elk'in öldürdüğü arkadaşlarına beyaz wampum sunarak gönderdiği iki savaşçı gelmişti. Saf ve beyaz wampum hediyesi, verilen zararın tazmini veya zararı olarak değil, bir af dilemek için gönderilmişti;
katilin pişmanlığının ve üzüntüsünün bir sembolü olarak.

Bir barış teklifinin suç işlendikten bu kadar uzun süre sonra kabul edilmesi biraz alışılmadık bir durumdu ve Lone-Elk'in suçunun özellikle acımasız olduğu da biliniyordu. Yani Seneca'nın Delaware'li arkadaşlarıyla el sıkışması ve tebriklerini alması için çok iyi bir sebep vardı.

Yüzbaşı Pipe, dışlanmışın suçundan olması gerekenden daha az üzgün göründüğünü düşündü. Kendi kabilesinde ve ulusunda onur ve saygın bir yere yeni kavuşan kişinin kendini taşıdığı kibirli tavırdan pek hoşlanmadı. Belki de Seneca'nın kendisine verilen hizmete olması gerekenden daha az değer verdiğini düşünüyordu. Yine de cesur savaşçıya elini uzattı ve ona, artık kendi halkına dönmekte özgür olsa da, onlarla kalmayı seçtiği sürece Delaware'ler arasında onurlu bir yeri olacağını söyledi.

John Jerome olan biteni yavaş yavaş duydu. Seneca'nın artık ona karşı daha az acımasız, daha adil ve onurlu olup olmayacağını merak etti. Ama çok hayal kırıklığına uğradı. Lone-Elk, mümkünse, eskisinden daha düşmanca davrandı; Büyük Bufalo'nun büyücülükle öldürülmesinin intikamını almak için planını uygulamaya daha istekli; nefreti daha yoğun.

Olayların nasıl gittiğini öğrendiğinde, John'un tek kaçış umudu
Return Kingdom ve Fishing Bird'ün kendisine anlattığı adamlardaydı. Onu
kurtarmaya çalışacaklarını biliyordu, ancak sayıca ne kadar az olduklarını görünce, sonuç korkusu onu giderek daha fazla endişelendiriyordu.
Acı çekmesi onun için yeterince kötüydü, diye kendi kendine tekrar tekrar ilan etti,
Ree ve diğerlerini aynı kadere sürüklemeden. Konsey'in tutuklunun suçunu soruşturma saati geldi. Kızılderililer toplandı ve John kendini bir kez daha Delaware'lerle her zaman arkadaş olarak tanıştığı uzun, alçak ağaçlı evde buldu. Yüzbaşı Pipe ve köyün her geyiği ve savaşçısı oradaydı; ancak hepsinden daha göze çarpan, daha gururlu ve daha dik duran Seneca Lone-Elk'ti. Elinde genç Soluk Yüzlülerin mısır tarlasından getirdiği, Büyük Bufalo'nun öldürüldüğü baltayı tutuyordu. Bu, cadının işiyle ilgili hikayesini doğrulayacak kanıttı. Yüzbaşı Pipe konseyin amacını kısaca ve sessizce belirtti. Sonra tutukluya Delaware'lerin söyleyeceklerini duyacaklarını bildirdi, ancak günahını itiraf etmesini ve ölüm arifesinde bir yalandan suçlu olmamasını söyledi. Yüzü ve vücudu kararmış, elleri arkasındaki bir sopaya bağlı olan suçlanan çocuk ayağa kalktı. Cesaretli ve korkusuz olmaya çalıştı, ancak Kızılderililerin gözlerinin içine bakmasına rağmen istediği gibi konuşamıyordu. Sesi titremedi, ancak kelimeler bir şekilde
gelmeyi reddediyor gibiydi.

Kendisine yöneltilen suçlamanın asılsız olduğunu söyledi ve zaman bunu kanıtlayacaktı.
Adil bir dövüş dışında hiçbir zaman hiçbir Kızılderiliye zarar vermemişti. Kendisini her zaman Delaware'lerin bir dostu olarak
davranıp davranmadığını yargılamayı
Kaptan Pipe'a bırakacaktı. Onlara, daha geçen kış, yetenekli adamlar savaş için uzaktayken kadınlarına ve çocuklarına nasıl yiyecek getirdiğini hatırlattı. Etrafındaki düşmanca yüzlerde ne kadar az etki bıraktığını görünce bastırılmış bir iç çekişle John
oturdu.

Bir anda Lone-Elk ayağa kalktı. Başını geriye atarak ve
gözleri parlayarak gölün üzerinden geçen bulutun hikayesini tekrarladı--daha önce defalarca anlattığı tüm o sefil hikayeyi tekrarladı. Sonra mısır sapından alınan baltayı gösterdi
üzerinde aynı gün çok garip görünümlü bir karga görülmüştü.

[İllüstrasyon: ONLAR ONLARLA GELMESİNİ İSTEDİLER.]

"Lone-Elk tomahawk'ı kimin koyduğunu çok iyi biliyor, Yüzbaşı
Pipe," dedi tutuklu cesaretini toplayarak. Ama bunu yaparken yanındaki savaşçılar
parmak eklemleriyle kafasına sertçe vurdular ve Seneca ona öyle şiddetli, öyle kindar bir nefretle baktı ki ürktü.

"Beyaz kardeşin konuşma zamanı geçti," diye cevapladı şef soğuk bir şekilde ve Lone-Elk şimdi yerine dönerek şöyle dedi: "Delaware'liler daha fazla konuşmak isteyenleri dinleyecek."

Seyahatten lekelenmiş bir figür kapıdan hızla kayarak Kaptan Pipe'ın yanına geldi ve çok az kişinin duyabileceği kadar hızlı, alçak tonlarda konuştu. Balıkçı Kuş'tu.

"Beyaz bayrakla bekleyen Soluk Yüzler var, duyulmak isteyen Soluk Yüzler," diye duyurdu şef, Delaware dilinde. "Balıkçı Kuş onları buraya getirebilir."

Parlayan gözlerle Lone-Elk aceleyle ayağa kalktı ve itiraz edecekti
ama Kaptan Pipe elini nazikçe ama otoriter bir şekilde sallayarak ona oturmasını işaret etti ve o da itaat etti.

Bir dakika sonra Return Kingdom, beş beyaz adamla birlikte Konsey Binası'na girdi.

"Kaptan Pipe," dedi Kingdom hemen, "silahlarımızı bıraktık ve silahsız olarak buraya geldik ve Delaware'lere birkaç kelime söylemek için geldik, ki bunları duyduklarında şaşırabilirler. Delaware'ler mecliste ve onlarla konuşmak için uygun bir zaman. Sizden tek istediğimiz bizi duymanıza izin vermeniz."

"Delaware'ler White Fox'u dinleyecek," diye cevapladı şef. "Konsey devam ettiği sürece dost olacağız. Soluk yüzlü kardeşler kendi yollarına gidebilirler."

"Kaptan Pipe'a ve tüm Delaware'lere teşekkür ediyoruz," diye cevapladı Kingdom net, yüksek, dostça bir tonda. "Size önemli haberlerle geldik. Sizin dostlarınız olarak kabul edildik ve köyünüzde olduğumuz sürece de öyle olacağız. Getirdiğimiz haberler hepiniz için hoş olmayacak. Çünkü Delaware'ler aldatıldı. Burada, Kaptan Pipe'ı ve halkının çoğunu, kendilerine çok fazla kurşun ve mermi sağlayabileceği gizli bir maden olduğunu bildiğine inandıran biri var."

Kingdom bir an durakladı ve bunu yaparken Lone-Elk ilk kez Lobb'u iki ormancının arasında dururken gördü. Adama doğru attığı bakış zehirliydi. İngiliz'in sırrını açığa vurduğunu düşündüğünden şüphe yok, sonra beyaz adamları ona ihanet etmek için oraya götürdü.

Ancak tek bir hızlı, kara bakıştan sonra Seneca, beyaz adamların varlığına karşı oldukça kayıtsız görünüyordu. Düşüncelerini tamamen gizledi ve ona sorgulayıcı bakışlar atan Delaware'liler onun sakinliğine hayran kaldılar. Ancak Kaptan Pipe için durum böyle değildi. Lone-Elk'in alnında, o kadar çabuk gelip giden
korkunç asık suratı görmüştü ve ona çok şey anlatıyordu.

Kingdom'un konuşmasındaki duraklama çok kısaydı ve birkaç Delaware'lilerden biri
bir süre sözlerinin şefleri üzerinde yarattığı etkiyi fark etti.
Daha sonra yüzünde hepsinin korktuğu taş gibi soğuk ifadeyi gördüler.

"Aranızda diğer Kızılderililerden yararlanarak kendini ve kendi hırslarını ilerletmeye çalışan biri var," diye devam etti Kingdom.
"Detroit'ten Delaware'liler ve civardaki diğer savaşçılar için kurşun, mermi, barut ve altınla üç beyaz adam gönderildi. Sadece bir Kızılderiliye
kurşun, mermi ve barut verildi. Doğru, bunları Delaware'lilere verdi, ancak onlara gizli bir madenden getirdiği malzemeleri elde ettiğine inandırdı. Böylece Kaptan Pipe'ın adamları arasında güç ve nüfuz kazandı.

"Şimdi, beni daha fazla dinleyin. İngilizlerin Detroit'ten Delaware'liler ve diğerleri için
depo taşımak üzere gönderdiği üç adamdan ikisi öldürüldü. Üçüncü adam onları öldürdü. Suçunu itiraf etti ve Kızılderililerin kendilerine getirilen malları neden eşit olarak paylaşmadıklarının tüm hikayesini anlattı. Bu adam burada!"

Kingdom, bitirirken tüm vurguyu kapanış cümlelerine koyarak,
Kingdom sözlerini bitirirken arkadaşlarına işaret etti ve titreyen ve kül gibi solgun Lobb ön plana itildi.

"Delaware'lere söylediklerimi duydunuz," dedi Kingdom sessizce.
"Bunun doğru olup olmadığını biliyor musunuz?"

Çocuğun sesi sakin ve alçaktı, ancak Meclis Binası'nın ölüm sessizliğinde her kelime herkes tarafından açıkça duyuluyordu ve vahşiler en yoğun ilgiyle cevabı bekliyorlardı.

"Evet; "Doğru," diye mırıldandı Lobb, yarı dehşet, yarı yalvarış ve Seneca'ya özür dolu bir bakışla.

"Şimdi sadece kendisi için değil, tüm Kızılderililer için tasarlanmış hediyeleri alan kişiyi göster," diye emretti Kingdom.

Katil endişeyle etrafına baktı. Titriyordu, bu yüzden ayakta duramıyordu ama başka bir hareket yapmadı.

"İşaret et!" diye gürledi Kingdom. "Onu iyi tanıyorsun!"

"İşte!" korkmuş adamın dudaklarından bir inlemeyle geldi ve uzattığı parmağı Lone-Elk'i gösterdi.

Seneca'nın yüzünde o kadar tehdit edici bir ifade vardı ki
Kingdom bile alarma geçti. Ama konuşmasına cesurca devam etti.

"Delaware'leri bir şekilde kandıran kişi, onları başka bir şekilde kandıracaktır. Her zaman dostları olan birine karşı sesi yükseldiğinde onu dinlerler mi? Delaware'liler, Big Buffalo'nun büyücülükle öldürüldüğünü söyleyerek kendisini şüpheden korumasına izin verecekler mi? Bunu yapacaklar mı? Delaware'liler erkek mi? Şeref ve adalet yok mu?"

Krallık daha fazlasını söylerdi ve Kaptan Pipe izin vermiş olsaydı, kesinlikle sorun çıkardı. Kızılderililer tehlikeli bir şekilde heyecanlanıyorlardı. Jim Small ve diğer ormancılar da bir kavga bekliyorlardı, John Jerome ise tezahürat etmek üzereydi.

Delaware şefi konuşmanın nereye gittiğini görmüş olabilirdi;
her neyse, hemen ayağa kalktı, sessizliği emretti ve hemen halkının daha önce hiç duymadığı ve orada bulunan hiç kimsenin asla unutamayacağı bir konuşmaya başladı. Sesi yüksek değildi. Tonları öfkeden ziyade üzüntüydü, ama o tonlara o kadar çok sert dürüstlük ve hem azarlama hem de sitem katıyordu ki her kelimesi bir
bıçak ucu gibiydi. Şöyle dedi:

"Delaware'lere bir kaçak ve dışlanmış geldi. Bir anlık öfkeyle, halkı, asil Seneca'lar tarafından kendisine yetiştirilen birinin canını almıştı. Yine de zorlu mücadelelerde kendini sadık bir Kızılderili ve güçlü bir savaşçı olarak kanıtladı. Delaware'ler de ona kapılarını
açtılar. Ona şerefli yerler verildi. Zaman geçtiğinde ve suçunun izi
eskidiğinde, ölen Seneca'ların akrabalarına beyaz wampumdan bir hediye gönderilerek onlardan af dilendi.

"Bugün Delaware'lerin habercileri geri döndüler ve aralarındaki yabancıya tam ve özgür bir af getirdiler. Yine de bugün Delaware'ler kendilerine çocuk gibi davranıldığını öğreniyorlar; aldatıldılar
ve onun tarafından yanlış yönlendirildiler, yardım ettiler.

"Onu kendi uluslarından biri olarak kabul edeceklerdi, ama o
onların misafirperverliğine yalanlarla, en nazik düşüncelerine kötülükle karşılık verdi.

"Büyük Bufalo'nun ölümü hakkında Delaware'liler şimdi kendi aralarında soruşturacaklar. Cadılık varsa düşmandır. Delaware'liler gerçeği öğrenecekler. Ama Seneca gitmeli. Kasabayı ve halkımızın avlanma alanlarını sonsuza dek terk etsin. Hadi!"

Sağ elini küstahça Lone-Elk'e doğru sallayarak, Yüzbaşı Pipe sonuca vardı
ve Seneca hareketsiz otururken yüzüne korkunç bir öfke geldi, tüm tavrı kayıtsızlık ve küçümsemeydi.

Reis sert emrini daha da sert bir tonla tekrarlamak üzereyken, Lone-Elk ayağa kalktı. Bir iki saniye elinde tuttuğu tomahawk ile oynadı. Sonra küstah bir tonla, hem aşağılayıcı hem de hor görücü bir şekilde ve ona doğru dönmüş yüzlerin sıraları boyunca dik dik bakarak şöyle dedi:

"Lone-Elk bir Seneca. Delaware olmayı hiç düşünmemişti.
Bir Seneca savaşçısı neden kendini squaw'ların arasına koysun ki? Yemek için; dinlenmek için. Başka bir şey için değil. Lone-Elk, beyaz wampum kuşağının ölmüş bir Seneca'nın arkadaşlarına gönderilmesini bile istemedi. Hiçbir Delaware'den iyilik istemedi. Bazı aptal gençleriniz, Büyük Bufalo suyun yanındaki çalılarda ölü bulunduğunda parmaklarını Lone-Elk'e doğrulttular. Lone-Elk eğlenmek için onlara bir cadıdan bahsetti. Karı koca kadınlar gibi her kelimeyi duydular. Çocuklar gibi tekrar tekrar duymak zorundaydılar ve doyamazlardı. Delaware'ler de tıpkı çocuklar gibi gizli bir kurşun madeninin efsanesini duymak için kulaklarını ve gözlerini açtılar. Ugh! Bir
savaşçı onlara hasta olur ve gitmekten mutluluk duyar."

Seneca bir saniyeliğine durakladı ve küçümseyerek etrafına baktı.
Her Delaware'in yüzünde öfke vardı.

Ancak aniden Lone-Elk'in tavrı değişti. Dudaklarından duyulması
çok
korkunç bir öfke ünlemi çıktı.

"İşte ölü Büyük Bizon'unuzu
öldüren iki dilli Soluk Yüzlü Kızılderili!" diye bağırdı ve yumruğunu titreyen Lobb'a doğru salladı.
"Lone-Elk, Soluk Yüzlü iki yüzlü siyah bir köpeğe güvendi! Bu
Seneca'nın suçu! Hasat Festivali yapıldığında bu köpek çalılıklarda saklanıyordu. Büyük Bizon orada ona rastladı ve tekmeledi, tıpkı olduğu gibi. Birbirlerinin boğazına sarıldılar. Köpeğin tutuşu, savaşçının tutuşundan daha güçlüydü. Büyük Bizon öldürüldü.
Lone-Elk bunu uzun zamandır biliyordu. Ama neden Delaware'lere söylesin ki? Neden Delaware'lere, Kızılderilileri aldatan ve onlara yalan söyleyen ve topraklarında avlanan iki Soluk Yüzlü casusu kurtarmak için söylesin ki?

"Yine de, Delaware'ler sadece kadındır. Güçlü uluslar arasında yerleri yoktur. Lone-Elk onları terk etmekten mutluluk duyar. Delaware'ler onu bir daha asla
görmeyecekler. O zaman, çocuklarına bir zamanlar aralarında güçlü bir
savaşçının yaşadığını söylesinler."

Kaptan Pipe'a veya orada bulunan diğerlerine tekrar bakmaya tenezzül etmeyen, gözleri yalnızca Lobb'a dikilmiş olan Seneca, hızla
kapıya doğru döndü. Niyeti şüphelenilmeden önce, tomahawk'ı sağ eliyle hızla başının üzerine kaldırdı ve beyaz katilin kafatasına indirdi.

Lobb, mide bulandırıcı bir inlemeyle sonlanan boğuk bir çığlıkla yere
çöktü ve Kızılderili, hala kanlı baltayı tutarak kibirli bir şekilde açık havaya doğru yürüdü.

BÖLÜM XXV - SONSUZLUĞA ELVEDA

Lobb'un öldürülmesi, Lone-Elk'in söylediği sözlerle karşılaştırıldığında Delaware'liler için hiçbir şeydi ve en büyük karışıklık onun ani
gidişini izledi. Birçok Kızılderili ve iki ormancı, sanki Seneca'yı ele geçirmek istercesine dışarı fırladılar, ama o gitmişti. Bir an için onu ağaçların arasında, başı dik ve omuzları dik bir şekilde hızla uzaklaşırken gördüler. Bir kez bile geriye bakmadı.

Neden hiç kimse Lone-Elk'in peşine düşmedi, bunu açıklamak zor olabilir; ama
kesin olan şu ki ne Kızılderili ne de beyaz adam ona seslenmedi. Belki de herkesin işi olan hiç kimsenin işi değildi. Her neyse, Seneca rahatsız edilmeden yoluna devam etti ve onu
takip edenler kısa süre sonra, aralarında
Kaptan Pipe ve Kingdom'ın sessizliği
sağlamayı başardıkları Konsey Evi'ne geri döndüler - birincisi Delaware'lere sessiz olmalarını emrederek; ikincisi ise arkadaşlarını sakin olmaları için uyararak.

Çavuş Quayle talihsiz Lobb'u düştüğü anda kaldırmaya çalışmıştı, ancak görevinin faydasız olduğunu görmüştü. Katil ölmüştü ve bu şaşırtıcı değildi,
çünkü kafasındaki kocaman yara hem geniş hem de derindi.

Kargaşa yatıştığında Quayle hala cansız bedenin üzerinde diz çökmüştü; ancak vahşilerin bile ölü adamın düşmüş çenesine ve dik dik bakan gözlerine ne kadar dehşetle baktıklarını görünce, gerçekten de çok korkunç bir görüntüydü,
cesedi ceketiyle örttü.

Trajedinin yol açtığı gürültü ve kargaşanın ardından utanç verici bir sessizlik geldi ve birkaç saniyeliğine sessizlik korkunçtu. Kızılderililer hiç de iyi bir ruh halinde değildi. Ormancılar olgunlaşmış ve belaya hazırdı ve
Krallık durumun ciddiyetini çok iyi anlamıştı. Ama
bununla cesurca ve başarılı bir şekilde başa çıktı.

"Kaptan Pipe," dedi, sessiz bir vakarla, "Bir cinayet
işlendi. Beyaz bir adam ateşkes bayrağı altındayken öldürüldü.
Ölümü hak ettiğini söylemek yeterli değil. Elbette Delaware'lerin tam olarak suçlu olmadığının farkındayız. Yine de hepimiz Büyük Bufalo'nun nasıl
öldüğünü öğrendik ve katilin cezalandırıldığını gördük. Şimdi Delaware'ler artık Küçük Soluk Yüz'ü tutsak etmek için bir nedenleri olmadığını kabul etmeyecekler mi?"

"Delaware'ler gibi genç Soluk Yüz kardeşler de başkalarının günahları için acı çektiler," diye cevap verdi Kaptan Pipe. "Tutsağı arkadaşlarına teslim edecekler. Yine de Delaware'liler, Soluk Yüzlü gençleri Kızılderililerin topraklarından ayrılmaya ve barış sağlanana kadar bir daha geri dönmemeye teşvik ediyorlar. Delaware'liler gibi onlar da bunun güvenli olmadığını biliyorlar. Savaşçılarımızın kanı
ateşli. Cesurlar savaş boyası içinde. Delaware'liler, Küçük Soluk Yüzlü ve Beyaz Tilki için sadece iyi düşüncelere sahip olacaklar. İyi arkadaşlardı. Kızılderililer onları ziyaret etmekten ve onlarla ticaret yapmaktan
memnundu.

"Yine de ayrı yollarında tek başlarına seyahat etmeleri akıllıca. Soluk Yüzlü'nün yolları Kızılderililerin yolları değil. Büyük Ruh ikisini de oldukları gibi yaptı ve başka türlü olamazlar. Zaman ve her gün gerçekleşen çatışmalar sonunda aralarında bir çizgi çekecek ve barış ve mutluluk olacak. Batıda, Büyük Ruh'un onlara öğrettiği gibi Kızılderililer yaşayacak. Doğuda,
Paleface'ler ağaçları kesecek, av hayvanlarını uzaklaştıracak ve gürültülü kasabalar inşa edip buralarda yaşayacaklar. Onlara öğretildiği gibi. Yine de, ancak savaşla
ayrım çizgisi çizilebilir ve Delaware'ler ile
Paleface kardeşlerinin farklı yollardan gitmesi iyidir. Bugün birlikte
izledikleri yol ayrılıyor. Vedalaşıyorlar. Dostluk uğruna
yollarının asla savaşta kesişmemesini umuyorlar. "

Kingdom birkaç sözle cevap vererek John Jerome'a ​​koştu, savaşçılar onu hızla bağlarından çözdüler. İki çocuk sessizce el sıkıştılar.

Balıkçı Kuş, John'un tüfeği ve diğer eşyaları için Uzun Saçlı ve Küçük Kurt'u çoktan göndermişti ve çocuk Neohaw, Nazik Kız ve Kaptan Pipe ile el sıkıştığında, malları ona verildi.

Ree ayrıca bir zamanlar dostluğunun tadını çıkardığı Kızılderililerle vedalaştı
ve İngiliz'in cesedini taşıyan iki ormancıyla birlikte tüm beyaz adamlar köyü terk etti.

Sessizce, o an için evcilleşmemiş ruhları bastırılmış olan Kızılderililer, Soluk Yüzlülerin ayrılışını izlemek için Meclis Binası'nın yakınında toplandılar.
Ree ve John'a, taşıma yoluna Balıkçı Kuş eşlik etti. Ondan onlarla gitmesini, kalıcı olarak yanlarında kalmasını istediler. Başını salladı.

"Soluk Yüzlü kardeşler, Kaptan Pipe'ın sözlerini duydular," dedi dedi,
anlamlı ama hüzünlü bir şekilde ve sonsuza dek vedalaştılar.

Bir saat sonra, taşıma yolunun yanında, vahşi doğanın büyük otoyolunda, Lobb'un bedeni gömüldü; ve güneş battı ve
karanlık uçsuz bucaksız ormanı ve içindeki her şeyi sardı.

BÖLÜM XXVI--GÜNEŞ ÖPÜCÜĞÜ YAMAÇTAN BİRLİKTE

Kamp ateşlerinin yanında, yosunlu bir taşın Lobb'un son dinlenme yerini işaretlediği yerin yakınında, iki çocuk ve arkadaşları gelecekteki hareketlerini tartıştılar. Hepsi katilin vadideki kampını ziyaret etmekle ilgileniyordu ve Jim Small, Seneca'nın kurşun madenini arama niyetini açıkladı. Kızılderilinin Delaware'lere böyle bir maden olduğunu söylemesinin iyi bir nedeni olduğuna inanıyordu ve diğerleri onunla aynı fikirde olmasa da teorisini savundu.

Özünde Small'un fikri, açıkça yalan söylemenin bir Kızılderili özelliği olmadığı için, Lone-Elk'in hikayesinin keşfedilenden daha fazla bir temeli olması gerektiğiydi. Ancak zaman, bu teorinin sağlam bir temele dayanmadığını kanıtladı. Jim, Kızılderililerin yalan söylemeyi bir uygulama haline getirmediği iddiasında haklıydı, ancak bu konuda ve bir lider olma hırsında, bedeli ne olursa olsun, Seneca, hile ve ateş suyu onları yozlaştırmadan önce, Kızılderililerden daha az onurluydu. Yorgunluklarına ve günün heyecan verici olaylarına rağmen, ormancılar ve iki çocuk gecenin geç saatlerine kadar uyanık kaldılar. Ancak, uyanık ve dikkatliydiler, çünkü yaşlı adamlar vahşilere hiç güvenmiyordu ve hepsi ateşlerinin yakıldığı çalıların arasına uzanarak kendilerini görüş alanından gizliyordu. John, bu şekilde ve alçak sesle konuşarak macerasının hikayesini anlattı ve Lobb'un yakalanması ve itirafının hikayesini büyük bir ilgiyle dinledi. Jerome kulübenin yakılmasını anlatırken Ree'nin gözlerinde yaşlar vardı ve ilk kez kalbinde Kızılderililere karşı derin ve bitmeyen bir nefret hissetti.

Çavuş ve adamları, iki öncü çocuğun farklı zamanlarda vahşilerle yaşadığı birçok canlı çatışmayı öğrendiklerinde şaşkına döndüler ve ikisinin de uzun zaman önce kafa derisinin yüzülmemiş olmasına hayret ettiler.

"Bu düşmanca bölgelere bir daha gelirseniz siz de hak edeceksiniz,"
Quayle onlara söyledi. "Whist! Her şeyden iyidir, öyle de olur, bir ayak uzunluğundaki bıyıkların geçemediği yerden küçük yaratıklar geçer!"

Sabah, soğuk ve çiğ, havada bir gösteri hissi ile geldi. Küçük grup biraz aceleyle kızarmış tütsülenmiş etten oluşan bir kahvaltı yaptı ve
çukura doğru yürüyüşe devam etti. Açıklıkta yarım saat durdular ve Ree ile John kısa süre sonra Neb'i, bir çalı kümesinin arkasında, rüzgardan korunarak buldular. Koşum takımının her bir parçası yangında yok olmuştu ve atı
yürütmek için sadece bir geyik derisi şeridi bulunabiliyordu. Ancak Neb çok uysaldı ve onun isteği üzerine
kısa süre sonra kabaca yapılmış bir paket yerleştirildi. İçinde çocukların ektiği tarlalardan mısır ve patates ve ormancıların
kurtarıldığı için mutlu oldukları çeşitli eşyalar vardı. Açıklıktan ayrılmadan önce Ree ve John, kulübenin yerini işaretleyen kül yığınına tekrar gittiler. Birlikte harabeleri incelediler ve
birbirlerine sempati dolu birkaç kelime
söyleme fırsatı buldukları için mutlu oldular. Bunu yaparken John, bir kütüğün yarı yanmış ucuna
kanlı bir tomahawk saplandığını fark etti.

"Bakın! Yalnız Geyik buraya geldi!" dedi.

"İlan ediyorum," diye karşılık verdi Kingdom ciddiyetle, "nefreti neredeyse insandan daha fazla bir şey. Duygularını bu baltayı buraya bırakarak
dışarı çıkarıyor! Sanırım bunu bir uyarı olarak düşünüyor!"

Her iki çocuk da silaha dokunmaya niyetli değildi ve onu bıraktılar - onu ve yıkılmış umutlarının ve kalelerinin kalıntılarını kulübenin külleri arasında bıraktılar. Ree, arkalarını döndüklerinde içini çekti. "Ama yine de," dedi,
neşelenerek, "sonuçta şükredecek kadar çok şeyimiz var."

Vadideki kampa varıldığında neredeyse öğle vaktiydi. Görünüşe göre Lobb'un yakalanmasından beri kimse yakınlarda olmamıştı ve suçlu alçak herifin anlattığı hikayenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu, altın bulunmaması dışında.

"Paganları götürmeden önce bunu elde edebilirdik," dedi ormancılardan biri ve diğerleri de buna katıldı.

Ancak Ree ve John pek umursamadılar. Diğerleriyle birlikte civarda dikkatli bir arama yaptılar. Birkaç yiyecek, birkaç pişirme aleti, bir mermi kalıbı ve çalıların arasında gizlenmiş alçak, sığ mağarada bir miktar kurşun ve barut dışında hiçbir şey bulamadılar. Tüm öğleden sonra kurşun madenini ve yakınlarda saklı olduğu düşünülen altını aramaya ayrıldı. Ancak Seneca'nın madeni, eğer varsa, bugüne kadar keşfedilmedi. Kızılderililer için gönderilen ama asla alamayan hazinenin en ufak bir izi bile bulunamadı.

Arayanlar gece, Ree, John ve Çavuş'u koruyan oyuk beyaz ağacın yakınında kamp kurdular. Diğerleri, ilk üçünün ayılardan daha iyi olmadığını söyleyerek iyi huylu bir şekilde alay ettiler. Yine de ağaç çok rahat bir yerdi ve özellikle bu sefer, gece boyunca çok kar yağdı.

Wayne'in kampına mümkün olan en kısa sürede ulaşmanın arzu edilirliği, grubun tüm üyeleri tarafından açıkça görülüyordu ve hızlı yürüyüş konusunda anlaşmaya varıldı.
Avlanmak için yarım günlük bir mola, bunun sonucunda kampa bir miktar taze geyik eti ve birkaç hindi getirilmesi, doğuya doğru yolculuktaki tek gecikmeydi ve yaklaşık yüz mil mesafe beş günden biraz fazla bir sürede kat edildi.

General Wayne, hem Kingdom'ı hem de Jerome'u varışlarının ertesi günü çağırdı ve onlardan tuz kaynakları cinayeti, Lobb'un ölümü ve Detroit'teki İngilizlerin Kuzeybatı topraklarındaki Kızılderililere yardım ettiğine dair tartışmasız kanıtların tam bir anlatımını duydu. Çocuklara, açıklığa geri dönmeyi düşünmemeleri konusunda uyardı ve belki de kendi çocukluğunun askeri hırslarını, düzenlediği ve savaştığı sahte savaşları ve planladığı kuşatmaları düşünerek onlara "Lejyonuna" katılmak isteyip istemediklerini sordu. Topladığı orduya her zaman bu isimle seslenirdi. 
Ona teşekkür edip teklifini düşünmek ve konuşmak istediklerini söyleyen çocuklar, kendilerinden çok memnun bir şekilde büyük askerden ayrıldılar. 
Ancak sonunda Ree ve John "Lejyona" katılmadılar. Cesaretten veya vatanseverlikten yoksun değillerdi. Ancak sonraki birkaç gün içinde
John çok hastalandı. Ordu cerrahı, bunun sebebinin
yaralanmaları ve maruz kaldığı maruziyet olduğunu söyledi. Fort Pitt'e götürüldü ve
dışarı çıkabilmesi için kışın yarısı geçmişti. Yavaş yavaş gücünü topladı ve baharın gelmesiyle birlikte o ve Ree,
Neb ve Phoebe'ye binerek, Connecticut'a kolay etaplarla yolculuk yaptılar.

Çocukların tekrar batıya gitmesi üç yıl sürdü ve tüm sınır boyunca
barış hüküm sürdü. Wayne'in Vahşiler'e karşı kazandığı
Fallen Timbers Muharebesi'ndeki zafer, Ohio ülkesinde medeniyetin ilerlemesine karşı direnişlerini etkili bir şekilde sona erdirdi ve adı geçen bölgede bir daha asla ciddi bir salgın yaşanmadı. 1796'daki Fort Greenville antlaşmasıyla yerleşimciler ile Kızılderililer arasındaki en doğu sınırı Cuyahoga ve Tuscarawas nehirleri ile taşıma yolunda kesin olarak belirlendi. 1805'teki Fort Industry antlaşmasına kadar, Kızılderililer yolun batısındaki toprakları ve adı geçen nehirleri satana kadar bu şekilde kaldı.

Küçük göldeki Kaptan Pipe köyü artık çoktan
yok olmuştu. Bir ulus olarak Delaware'ler dağılmıştı ve sayıları azdı. Sonunda çok batıdaki bir rezervasyonda ev buldular.

Ree ve John dürüst, sadık Balıkçı Kuşu'nu bir daha hiç görmemiş olsalar da,
onun Kızılderililerin yanında, tabii ki, Düşmüş Timbers Muharebesi'nde, kahramanca bir rol aldığını duymuşlardı. Ayrıca, bu muharebede öldürülenler arasında olan
çok acımasızca düşmanca bir vahşinin haberi de onlara ulaştı.
Son nefesine kadar savaştı. Vücudundan iki kez vurulmasına rağmen,
dirseğinin üzerinde doğruldu ve bıçağını yanında düşmüş
yaralı bir askere sapladı. Bu kızılderili, Seneca'lı Lone-Elk'ti,
şüphe yok.

Kaptan Pipe'ın güzel kızının, hayranlığını hiç sevmediği genç bir savaşçıyı o kadar cezbettiğine dair bir gelenek var ki,
bu ilgiyi reddettiğinde kendini zehirledi. Başka bir gelenek ise, Gentle Maiden'ın ormanda tek başına yürürken iki beyaz adam tarafından acımasızca vurulduğunu söylüyor. Bu efsanelerin gerçeklerle desteklenip desteklenmediğini bilmiyorum, ayrıca Cuyahoga vadisinde bir kurşun madeni olduğu ve varlığının yalnızca Kızılderililer tarafından bilindiği
geleneğinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını da bilmiyorum.

Return Kingdom ve John Jerome, ilk temizlenmelerinin yapıldığı yere tekrar yerleşmediler. Bunun bir nedeni vardı ve o da Ree'nin çok eski bir arkadaşı olan ve Bayan Return Kingdom olan güzel Mary
Catesby'nin batıya kalıcı olarak taşınma planlarına dahil olmasıydı. Komşularının ulaşabileceği bir yerde olmak istiyordu. Kadın gibi, istediğini yaptı ve Ree Marietta yakınlarında arazi satın aldı. Kingdom'ın olduğu yerde John
Jerome'un olacağından emindi ve bitişikteki çiftliğin sahibiydi.

Artık yetişkin birer erkek olan her iki çocuk da, birkaç yıl sonra organize edilen Ohio eyaletinin kamu işlerinde aktifti ve birçok gün ve akşam onları karşılıklı ilgi alanlarındaki konularla ilgili konferanslarda bir arada buldu. Her zaman anlaşamadılar ama kesinlikle
hiç kavga etmediler. Hayatları birçok sessiz sevinçle kutsanmıştı ve hatta üzüntüler geldiğinde bile paylaşıldılar ve her keder ve yük daha
hafif görünüyordu.

İlerleyen yıllarda, ikisi de iyi geçirilmiş hayatların güneşle öpülmüş yamacından aşağı inerken gençliklerinin maceralarından daha sık bahsettiler. Belki John biraz övünmeye meyilliydi. Bazıları öyle söylüyor. Ama ikisi de
herkes tarafından seviliyordu.

John, hayatının sonuna kadar Ree'ye bir ağabey gibi baktı ve
eğer övündüyse, kendi başarılarından çok Krallığın başarılarından bahsediyordu ve
ikincisi gülümsemeye alışkındı, "Eh, eh! Oldukça hareketli günlerdi
ve şimdi konuşmak keyifliydi; ama
sonuçta, şimdiki günler çok daha hareketli."

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE SENECA ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42032

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
