*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Assyria, Its Princes, Priests and People (Asur, Prensleri, Rahipleri ve Halkı)
Yazar: A. H. (Archibald Henry) Sayce
Yayın Tarihi: February 6, 2013  [eBook #42033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Assyria, Its Princes, Priests and People, by
A. H. (Archibald Henry) Sayce


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Assyria, Its Princes, Priests and People
       By-Paths of Bible Knowledge VII


Author: A. H. (Archibald Henry) Sayce



Release Date: February 6, 2013  [eBook #42033]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ASSYRIA, ITS PRINCES, PRIESTS AND

*** START OF TURKISH PART ***
İNSANLAR***

Delphine Lettau, Richard Hulse ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42033-h.htm veya 42033-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42033/42033-h/42033-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42033/42033-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://archive.org/details/assyriaitsprince00saycuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Yazdırılamayan karakterler aşağıda gösterildiği gibi, x'in diakritik işaretli bir harfi temsil etmesiyle değiştirildi:

'ae' bağı --> ae
'oe' bağı --> oe
Latince pound sembolü --> [L]
T şeklindeki sembol --> [T]
Yunanca a --> [alfa]
x üstte sirkumfleks vurgusu ile --> [^x]
x üstte akut vurgusu ile --> ['x]
x altta cedilla ile --> [,x]
x üstte markron ile --> [=x]
x altta nokta ile --> [x.]

Küçük büyük harflerle yazılan karakterler tümü büyük olarak değiştirildi.

[İllüstrasyon: II. ŞALMANESER MONOLİTLERİ. (_British Museum'daki orijinalinden._)]
[İllüstrasyon: II. ŞALMANESER MONOLİT.
(_British Museum'daki orijinalinden._)]

İncil Bilgisinin Yan Yolları.
VII.

ASURYA
PRENSLERİ, RAHİPLERİ VE HALKLARI.

Yazar:

A. H. SAYCE, M.A.

Karşılaştırmalı Filoloji Yardımcı Doçenti, Oxford,
Onursal LL.D. Dublin, vb.

'Antik Anıtlardan Taze Işık',
'Ezra, Nehemya ve Esther'e Giriş' vb.'nin yazarı.

Londra:
The Religious Tract Society,
56, Paternoster Row, 65, St. Paul's Churchyard,
ve 164, Piccadilly.
1885.

İÇERİK. SAYFA

İllüstrasyonlar Listesi 6

Önsöz 7

Asur Krallarının Kronolojik Tablosu 17

Asur Anıtlarına Göre
İncil Tarihleri ​​Tablosu 19

I. Ülke ve Halk 21

II. Asur Tarihi 27

III. Asur Dini 55

IV. Sanat, Edebiyat ve Bilim 86

V. Davranış ve Gelenekler; Ticaret ve Yönetim 122

Ek 146

Dizin 153

Kutsal Kitap Referansları Dizini 166

RESİMLER.

SAYFA
II. Salmanaser Monoliti. (British Museum'daki
orijinalinden) Ön Sayfa

Assurbani-pal ve Kraliçesi. (British Museum'daki
orijinalinden) 49

Nergal. (British Museum'daki orijinalinden) 65

Şu anda British Museum'da bulunan ve ilkel
Hiyeroglifler ile Çivi Yazısı Karakterlerini yan yana gösteren parça. 93

Bir Asur Kitabı. (British Museum'daki orijinalinden) 99

Hezekiah'ın Adını içeren bir Asur Silindirinin
parçası. (British Museum'daki orijinalinden) 104

Arabasında Asur Kralı. 125

Bir Şehrin Kuşatılması. 127

ÖN SÖZ.

Mevcut yüzyılın birçok harika başarısı arasında
antik Ninova'nın anıtlarının
kurtarılması ve çözülmesinden daha harikası yoktur. Nesiller boyunca büyük baskıcı şehir, kendi yıkıntılarının
parçaları altında gömülü bir şekilde uyumuştu, tarihi kaybolmuştu,
yerinin kendisi unutulmuştu. Adı, Yunan ve Roma'nın klasik yazarlarının
döneminde bile efsane bölgesine geçmişti; Ninos veya Ninova
hakkında garip efsaneler anlatılan ve fetihlerinin Akdeniz'den Hindistan'a kadar uzandığı söylenen bir kahraman-kral olmuştu.
Eski Ahit'ten öğrenilebilecek olanın ötesinde güçlü Asur İmparatorluğu'nun tarihi hakkında çok az şey biliniyordu ve bu da
şüphe ve belirsizlikle doluydu. Bilim insanları, Yunan tarihçilerinin ifadelerini Kutsal Yazılar'daki ifadelerle uzlaştırmak için uzun tezler yazdılar,
ancak yalnızca bir sonraki yazar tarafından çelişen ve yıkılan teoriler geliştirmeyi başardılar. Hiçbiri, Asur tarihinin ve yaşamının hâlâ yerin altında saklı olduğunu, bir büyücünün değneğinin dokunuşuyla sırlarını ortaya çıkarmaya hazır olduğunu öne sürecek kadar cesur değildi. Değnek, kürek ve küreğin bulduğunu deşifre edip yorumlayan sabırlı zekâydı. Asur'un çivi yazısı veya kama şeklindeki yazıtlarının gizemlerini açığa çıkarmaya
asla zorlanamayacağı düşünülebilirdi. Bunların
yazıldığı dil bilinmiyordu ve bunları oluşturan çok sayıda karakterin anlamına dair tüm ipuçları uzun zamandır kaybolmuştu. Hiçbir iki dilli metin, Yunan yazıtı Mısır hiyerogliflerinin anlamına dair anahtarı sağlayan Rosetta Taşı gibi
deşifre ediciye yardım etmedi. Yine de büyük başarı elde edildi. Adım adım çivi yazısı karakterlerinin ve gizledikleri kelimelerin anlamı ortaya çıkarıldı, ta ki artık sıradan bir Asur metnini Eski Ahit'in bir sayfası kadar kolay ve kesin bir şekilde çevirmek mümkün olana kadar. Ve şifre çözücüyü bekleyen vahiy son derece
şaşırtıcıydı. Ninova'nın kalıntıları sadece taşa oyulmuş heykeller ve yazıtlar değil, aynı zamanda bir kitaplık dolusu kitap ortaya çıkardı. Doğru, kitaplar
kağıt üzerine değil kil üzerine yazılmıştır, ancak yine de gerçek kitaplardır, derlendikleri
zamanda bilinen tüm bilgi konularını ele alır ve bize Asur düşüncesi ve inancının açık ve gerçek bir yansımasını sunarlar. Sadece Asur saraylarının mimari planlarını izleyemeyiz ve Asurluların kendilerini ve yaşadıkları hayatı resmettikleri kabartmaları inceleyemeyiz; Ayrıca onların en derin düşüncelerine ve duygularına nüfuz edebilir ve
kendilerinin anlattığı tarihlerini okuyabiliriz.

Eski Asur kütüphanesinin kil tabletlerinden birini ilk kez incelemek garip bir şeydir. Genellikle, Ninova'nın düşmanları tarafından ele geçirildiği ve saray ile kütüphanenin birlikte yakılıp yıkıldığı o korkunç günün felaketiyle az çok kırılmıştır.
Ancak ister bir parça ister tam bir tablet olsun, onu uzun süredir yeryüzünde kaldığı süre boyunca üzerinde oluşan kirden temizlerken ve kelimelerini 2.000 yıldan uzun bir süre sonra ilk kez hecelerken ona saygıyla dokunmamak imkansızdır. Üzerindeki karakterlerin en son okunduğu zamanlar, Asur'un hala bir terör adı olduğu ve Tanrı'nın peygamberlerinin öngördüğü yıkımın henüz gelmediği günlerdi. Son okuyucusu onu bir kenara koyduğunda, Yehuda henüz Babil sürgününün cezasını çekmemişti, Eski Ahit
tamamlanmamış bir ciltti, Mesih'in krallığı
uzak geleceğin bir vaadiydi. Sanki Yeşaya, Hizkiya, Ahaz'ın çağdaşları olan insanlarla yüz yüze geliyoruz; hayır, isimleri bize İncil'i ilk kez annemizin yanında okuduğumuzdan beri tanıdık gelen insanlarla.

Tiglat-Pileser ve Sanherib bizim için bir daha asla sadece isim olamazlar.
Yazdırdıkları ve Filistin'deki seferlerinin hikayesini
anlattıkları kayıtlara sahibiz. Kayıtlar, insan yanılabilirliğinin kopyacıların ve yazıcıların
yapmasına neden olduğu tüm hatalarla birlikte eski metinlerin kopyaları değildir. Bunlar, derlenmelerini emreden ve bunları kendi ellerinde tutmuş olabilecek krallara okunan orijinal belgelerdir. Bizi Sennacherib'den ayıran asırların ve unutkanlığın uçurumu, onun kendi dudaklarından çıkmış gibi görünen Yahuda'yı işgalinin
anlatılmasını okuduğumuzda dolar.
Eski Ahit'in kahramanları, bir daha asla hikayeleri karanlık ve gerçek dışı bir geçmişten gelen bir ses tarafından anlatılan laik figürler olarak bizim için olamazlar.
Bu ses artık yaşayan bir ses haline gelmiştir ve Yeşaya'nın ve Yeşaya'nın
yazdıkları kişilerin, bizim gibi etten kemikten insanlar olduğunu,
aynı tutkulara, aynı ihtiyaçlara, aynı ayartmalara sahip olduğunu fark edebiliriz.

Eski Ahit tarihinin bu şekilde farkına varılması, İncil çalışmaları üzerine Asur'un
kurtarılmasının tek sonucu değildir. Bu çok önemli bir
sonuçtur, ancak eşit derecede önemli başkaları da vardır. Bunlardan biri,
Asur keşfinin sağladığı
Kutsal Yazının doğruluğunun beklenmedik şekilde onaylanmasıdır. Eski Ahit'in sonraki tarihi artık tek başına durmuyor. Bir zamanlar, içerdiği anlatıların doğruluğunun tek tanığı kendisiydi. Klasik tarih veya efsane başka topraklar ve başka çağlarla ilgileniyordu;
Eski Ahit'te yer alanların dışında, ifadelerini desteklemek için başvurabileceğimiz hiçbir belge yoktu.
Şimdi her şey değişti. Dünya sırlarını ortaya koydu; Asur'un kadim medeniyeti tekrar gün ışığına çıktı ve bize, hiç kimsenin inkar edemeyeceği, Krallar Kitapları'nınkilerle yan yana giden, onları doğrulayan, açıklayan ve örnekleyen kayıtlar sağladı. Şüpheci eleştirinin en kötüsüne ulaştığı ve Eski Ahit'in anlatılarını mitlere veya masallara dönüştürdüğü anda, Tanrı'nın İlahi Takdirinin asırların mezarından onların hakikati için yeni ve kusursuz bir tanık çıkardığı söylenmiştir. Gerçekten de, durum o kadar çarpıcıydı ki, Asur şifre çözmenin ilk günlerinde doğruluğuna karşı getirilen itirazlardan biri, Asur hükümdarlarının şifre çözücülerin onlara yaptırdığı gibi Samiriye ve Yahuda gibi küçük krallıklarla asla ilgilenemeyecekleriydi. Çivi yazılı anıtlar yorumlanmadan önce, hiç kimse bunların Eski Ahit tarihine böyle bir ışık seli dökeceğinden şüphelenemezdi. Bu ışık çok yönlüdür. Yazıtların dili, İbranice İncil'deki zor pasajları açıklamaya yardımcı olmuştur. Asurca, İbranice'ye çok yakın bir şekilde ilişkilidir, aslında iki güçlü şekilde işaretlenmiş İngilizce lehçesinin birbirine yakın olması gibi. Başka hiçbir Sami dili (elbette, pratik olarak İbranice ile aynı olan Fenike dili hariç) ona bu kadar yakın akraba değildir. Ve Ninova kütüphanesi ve onun sözlükleri ve eşanlamlı kelimeler listeleri sayesinde, Asurca için İbranice'de olduğundan daha geniş bir literatüre ve daha geniş bir kelime dağarcığına sahibiz. Sonuç olarak, Asurca bazen Eski Ahit'te yalnızca bir kez veya çok nadiren geçen bir kelimenin anlamını belirleyebilir. Bu nedenle, İbrani bilginlerinin 'bir mesken' anlamına geldiğini varsaydığı _z'bh[^u]l_ kelimesi, Asur metinlerinde bir 'yükseklik' anlamına geldiği gösterilmiştir, böylece 1 Krallar
viii. 13, Süleyman, Yetkili Versiyonun pasajı tercüme ettiği gibi, Tanrı'ya 'içinde oturulacak bir ev' inşa ettiğini ilan etmez, ancak 'yüce bir tapınak' inşa ettiğini beyan eder. Doğal olarak, Rab-shakeh
ve Tartan gibi Asur kökenli kelimeler, ilk olarak Asur yazıtlarının deşifre edilmesiyle açıklamalarını almıştır. Bunlar özel isimler değil, unvanlardır, Rab-shakeh 'prenslerin şefi' veya Vezir, Tartan ise başkomutandır. Ancak sadece Asurca'nın bireysel kelimelerinde İbranice'ye paralellikler bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda İbranice metindekileri örnekleyen ve açıklayan paralel ifadeler de buluyoruz. Hepimiz 'Rab'bin Sodom ve Gomorrah'a gökten kükürt ve ateş yağdırdığı' ifadesini hatırlıyoruz. Aynı ifade, adı kaybolmuş ancak muhtemelen Hava Tanrısı Rimmon olan bir tanrıya hitap eden yayınlanmamış bir Akad ilahisinde de geçer. Akadca orijinalinde ondan 'düşmanın üzerine ateş ve taş yağdıran' olarak bahsedilir ve Asur çevirisi bunu İbranice ifadeye tam olarak uygun olarak 'düşmanın üzerine taş ve ateş yağdıran' olarak değiştirir. Bilinen 'Orduların Efendisi' ifadesi benzer şekilde benzerini ve örneğini yüce tanrı Assur'un ortak Asur unvanında bulur: 'cennet ve yeryüzü lejyonlarının efendisi', bu lejyonlar 'yukarıdaki cennette ve aşağıdaki yeryüzünde' evleri olan çok sayıda ruh ve melektir.

Burada Yaratılış, Tufan ve Babil Kulesi'nin anlatımlarından bahsedemeyiz, Bay George Smith bunlara 'Keldani Yaratılışı' adını vermiştir ve bunlar İbranice Yaratılış Kitabı'ndaki karşılık gelen anlatımlarla çok yakından örtüşmektedir. Ninova kütüphanesinde bulunsalar da, aslında eski Babil eserlerinin kopyalarıdır ve bu nedenle Asur tarihinden ziyade Babil tarihine aittirler. Sadece altı günde Yaratılış anlatımı belki de tamamen Asur kökenli olabilir. Yaratılış'ın ilk bölümüne ne kadar benzediği, Asur Dini bölümündeki alıntılardan görülecektir.

Eski Ahit'e Asur araştırmaları tarafından yansıtılan ışığın en dolu ve en güçlü olduğu alan tarih alanıdır. Hiç kimse, aşağıdaki sayfalarda verilen anıtlar tarafından ortaya çıkarılan Asur tarihi taslağını, eski Kutsal Yazılar'ın doğru anlaşılması için ne kadar önemli olduğunu fark etmeden okuyamaz.
İlk kez, Kudüs'ün ele geçirilmesine atıfta bulunan Yeşaya'daki kehanetler açıklanıyor ve bunlarda hiç gerçekleşmemiş olayların bir tahmini olduğunu
bulan şüpheci eleştiriye yanıt veriliyor. Yeşaya'nın Asur ordusunun Kudüs'e doğru yürüyüşünü anlattığı bölüm (x. bölüm) 'ideal bir seferin' 'ideal' bir tanımı değildir, bize Yahudi başkentinin kuşatılmış sakinlerinin çektiği acılardan bahsettiği ayetler (xxii. bölüm) 'olası bir felaketin abartılı bir anlatımı' değildir, adanmış şehrin düşmanlarının eline düşmek üzere olduğunu ilan ettiği kehanetler (x. 34, xxii. 14) yerine getirilmemiş tehditler değildi. Sargon'un yazıtlarından, oğlu Sanherib'in seferi öncesinde on yıl önce Asur hükümdarının 'geniş Yahuda topraklarını' süpürüp 'harççı bir eyalet' haline getirdiğini öğreniyoruz. İşaya'nın, Asur ordusunun Kudüs'ün kuzeyinde sadece yarım saat uzaklıktaki Nob'da olduğunu ilan ettiği gün bahsettiği Sennacherib ordusu değildi, kuzey yolu boyunca kutsal şehre doğru yürüyen Sargon'un daha korkunç gazileriydi. Benzer bir ışık, İşaya'nın Mısır toprakları üzerine kıyameti ilan ettiği başka bir kehanet üzerine Asur anıtları tarafından tutulmaktadır (bölüm xix.). Kehanet bazen eleştirmenler tarafından büyük peygamberinkinden daha sonraki bir çağa atfedilmiştir; ancak Esar-haddon'un kayıtları, bunun kesinlikle onun zamanına ve sadece onun zamanına uygulanabilir olduğunu kanıtlamaktadır. Bize Mısır'ın Asur tarafından fethi ve yirmi vasal satraplığa bölünmesiyle ilgili yaptıkları beklenmedik açıklama, Mısırlıların kimin eline verildiğini, kimin 'acımasız efendi' ve 'vahşi kral' olduğunu gösteriyor ve 'Mısırlıların' 'herkesin kardeşine, herkesin komşusuna, şehrin şehre ve krallığın krallığa' karşı savaştığı bir dönemin resmini çiziyor. 'Mısır'ın yükü'nün İsa'nın eseri olduğu bir daha asla inkar edilemez. Nahum, yine, şimdi yeni bir ilgi ve yeni bir anlayışla okuyabiliriz. Uzun zamandır tartışılan kehanetinin tam tarihi, No-Amon'un yağmalanmasına atıfta bulunarak yaklaşık olarak belirlenebilir.

Ya da Teb (iii. 8). Kehanet, Asur İmparatorluğu'nun refahının zirvesindeyken ve Doğu dünyasının efendisiyken, Ninova'nın düşüşünden altmış yıl önce sert bir şekilde iletildi. İnsan öngörüsü, bu kadar büyük ve korkunç bir gücün bu kadar
yakında ortadan kalkacağını pek tahmin edemezdi. Ve yine de en güçlü ve en güvenli göründüğü anda, Yahudi peygamber, Botta ve Layard'ın kazılarının gerçek anlamda yapıldığını gösterdiği bir kehanet dile getiriyordu. Ninova'nın kalıntıları arasında yolumuzu bulurken veya terk edilmiş ve unutulmuş yerin sonraki tarihini izlerken, her yerde Nahum'un kehanetinin gerçekleştiğini görüyoruz. Mahkum şehre karşı söylediği sözlerden hiçbiri gerçekleşmemiştir.

Asur anıtlarının kutsal tarihin sayfalarını ne kadar harikulade bir şekilde tasvir ettiğini ve doğruladığını öğrenmek isteyenler, sadece içerdikleri kayıtları aynı döneme ait Krallar Kitapları'nın anlatılarıyla karşılaştırmaları gerekir. Biri diğerinin verdiği eksik bölümleri tamamlar ve tamamlar. İncil bize Sennacherib'in Hizkiya'yı neden cezasız bıraktığını ve Filistin'e başka bir ordu göndermediğini bildirir; çivi yazılı yıllıklar onun öldürülmesinin nedenlerini ve oğullarının Ararat veya Ermenistan'a kaçmasının nedenini açıklar. Kutsal Kitap'ta Sargon'un adının geçtiği tek bölüm artık izole ve anlaşılmaz kalmaz; Artık onu Tiglath-Pileser, Şalmaneser veya eski yorumcuların hayal gücünün onu karıştırdığı herhangi bir
Asur prensiyle özdeşleştirmeye ihtiyacımız yok; artık onun en güçlü Asur fatihlerinden biri olduğunu biliyoruz ve Kutsal Kitap'ta adının anılmasına sebep olan Aşdod kuşatması ve ele geçirilmesine dair kendi bağımsız tanıklığına sahibiz. Anıtların tarihi ile İncil'in tarihi arasında sürekli bir temas vardır; ve anıtların sesinin Eski Ahit'in sesiyle tam bir uyum içinde olduğu görülür.

Bu Önsözü bitirmeden önce, Bay W. G. Hird'e cilt için bir Dizin derleme görevini üstlendiği için teşekkür etmeliyim.

* * * * *

ASUR KRALLARININ KRONOLOJİK TABLOSU.

M.Ö. Belkapı 1700(?)

  Adasi

  Bel-bani, oğlu 1650(?)

  Assur-toplam-esir 1600(?)

  Adar-tiglath-Assuri 1600(?)

  Irba-Rimmon 1550(?)

  Assur-nadin-akhi, oğlu

  Assur-bel-nisi-su _cir. _ 1450

  Buyur-Assur 1420

  Assur-yuballidh 1400

  Bel-nirari, oğlu 1380

  Pudil (Pedael), oğlu 1350

  Rimmon-nirari I, oğlu 1320

  Salmaneser I, oğlu 1300

  Tiglath-Adar I, oğlu 1280

  Bel-kudur-utsur (Belchadrezzar), oğlu 1260

  Assur-narara ve Nebo-d[^a]n 1240

  Adar-pal-esar (Adar-pileser) 1220

  Assur-d[^a]n I, oğlu 1200

  Mutaggil-Nebo, oğlu 1180

  Assur-ris-ilim, oğlu 1160

  Tiglath-pileser Ben, oğlu 1140

  Assur-bel-kala, oğlu 1110

  Samas-Rimmon I, kardeşi 1090

  Assur-rab buri

  Assur-Zalmati

  Asur-d[^a]n II 930

  Rimmon-nirari II, oğlu 911

  Tiglath-Adar II, oğlu 889

  Assur-natsir-pal, oğlu 883

  Salmaneser II, oğlu 858

  Samas-Rimmon II, oğlu 823

  Rimmon-nirari III, oğlu 810

  Şalmaneser III 781

  Asur-d[^a]n III 771

  Assur-nirari 753

  Pulu (Pul) tahtı gasp eder ve kurulur
    adı altında 2. İmparatorluk
    Tiglath-Pileser II             12 Iyyar 745

  Gaspçı Tinu'lu Ulul[^a] (Elulaeos) alır
    Şalmaneser'in adı IV 727

  Sargon, gaspçı 722

  Khabigal'li Sennacherib, oğlu Ab 705'in 12'si

  Esar-haddon, oğlu 681

  Assur-bani-pal (Sardanapalos), oğlu 668

  Assur-etil-ili-yukinni, oğlu _cir._ 640

  (Bel)-toplam-iskun

  Esar-haddon II (Sarakos)

  Ninova'nın Düşüşü 606(?)


         * * * * *




  KUTSAL TARİHLERE GÖRE TABLO
  Asur Anıtlarına.


                                                  M.Ö. Karkar Muharebesi; Ahab, Şam'ın müttefiki

Asurlu Şalmaneser'e karşı 853

Ahab'ın ölümü 851

Şalmaneser'in Şam'ın Hadadezer'ine karşı seferi
(II. Benhadad) 850

Hadadezer'e karşı ikinci sefer 845

Hadadezer'in Hazael tarafından öldürülmesi 843

Şalmaneser'in Hazael'e karşı seferi;
Samaria'lı Yehu tarafından ödenen haraç 841

Şam Asurlular tarafından ele geçirildi;
Samaria tarafından ödenen haraç 804

Asurluların Şam'a karşı seferi 773

Tiglat-Pileser II, Hamath'a saldırdı;
Uzziah'ın teslimiyeti; Arpad'ın düşüşü 743-40

Samaria ve Şam'ın Rezon'lu Menahem tarafından Tiglat-Pileser'e ödenen haraç 738

Şam Asurlular tarafından kuşatıldı; kabileler
    Ürdün'ün ötesine taşınmış; Yehoahaz
    Yahudalı (Ahaz) tebaası olur
    Tiglath-Pileser 734

  Şam alındı ​​ve Rezon öldürüldü; Ahaz
    Şam'da 732

  Samiriye Şalmaneser V 723 tarafından kuşatıldı

  Sargon'un Katılımı 722

  Merodach-baladan Babil'i fethediyor 721

  Samiriye'nin Sargon tarafından ele geçirilmesi 720

  Hamath Sargon tarafından fethedildi; Sabako (Yani)
    Mısır, Raphia 719'da mağlup oldu

  Merodach-baladan'ın Hizkiya Büyükelçiliği 712

  Kudüs ve Aşdod'un Sargon tarafından ele geçirilmesi 711

  Merodach-baladan Babil 710'dan sürüldü

  Merodach-baladan altı yıl boyunca Babil'i kurtardı
    ay 703

  Sennacherib'in Yahuda'ya karşı seferi; Eltekeh savaşı; Asur ordusunun Kudüs'te
düşmesi 701

Sennacherib'in iki oğlu tarafından öldürülmesi 681

Manasseh, Asur kolları arasında görünür; Mısır, Esar-haddon tarafından fethedilir 676

Thebes'in (No-Amun) Asurlular tarafından
yıkılması 665

* * * * *

ASURYA:

PRENSLERİ, RAHİPLERİ VE HALKI.

BÖLÜM I.

ÜLKE VE HALK.

Asur, kendi sakinleri tarafından 'Assur ülkesi' olarak adlandırılan bölgeye verilen isimdi. Ancak Assur, başlangıçta bir ülkenin değil, Dicle'nin batı kıyısında, Büyük ve Küçük Zab'ın ortasında, çok eski zamanlarda kurulan bir şehrin adıydı. Bulunduğu bölgenin ilkel başkentiydi ve buna göre de adını ona ödünç verdi. Modern Finler ve Türklerin dilleri gibi eklemeli bir dil konuşan ve daha sonra Sami Asurlular tarafından yerinden edilen bir halk tarafından inşa edilmiş gibi görünüyor. Onların dilindeki isim muhtemelen 'su sınırı' anlamına geliyordu. Ülke Sami Asurlular tarafından işgal edildiğinde isim biraz değiştirildi ve böylece Asurca'da 'lütufkar' anlamına gelen bir kelime biçimini aldı.

Öyle oldu ki Asur mitolojisinde gökkubbeyi temsil eden ve Sar olarak adlandırılan bir tanrı biliniyordu. Sar ismi zamanla Asur başkentinin ilahi koruyucusu Assur'un ismiyle karıştırıldı ve bunun sonucunda Assur sadece bir şehir ve ülke değil, aynı zamanda sakinleri tarafından tapılan yüce tanrıyı da ifade ediyordu. Asur, aslında, Asur'un gücünün ve anayasasının ilahi kişileşmesi haline geldi; aynı zamanda o aynı zamanda 'lütufkar' tanrıydı
ve cennetin ilkel kubbesiydi.

Kalıntıları artık Kalah Şerghat olarak adlandırılan Asur, her zaman Asur'un başkenti olarak kalmadı. Yerini, yaklaşık 60 mil kuzeyde, Büyük Zab'ın yukarısında ve Dicle'nin doğu tarafında bulunan bir grup şehir aldı, yani Ninova, Kalah ve Dur-Sargon. Günümüzde Kouyunjik olarak bilinen
Ninova'nın kuruluşu muhtemelen Assur kadar erken bir döneme dayanır, ancak önemli bir şehir haline gelmesi ve krallığın eski başkentinin yerini alması çok daha sonraki bir döneme kadar gerçekleşmemiştir.
Şimdi Nimr[^u]d olarak adlandırılan Calah, yaklaşık dört yüzyıl önce inşa edilmiş olmasına rağmen,
MÖ 9. yüzyılda Assur-natsir-pal ve II. Salmanaser'in saltanatlarına kadar kraliyet merkezi yapılmamıştır ve Dur-Sargon (günümüzde
Khorsabad), adından da anlaşılacağı gibi, Sargon'un eseridir.
Dur-Sargon yerine Yaratılış Kitabı (x. 11) 'Ninova ile Calah arasında' Resen'den bahseder. Resen'in yeri belirlenmemiştir, ancak adı Asur yazıtlarında Res-eni, 'suyun başı' şeklinde geçmektedir.

Resen'in atıfta bulunduğu Yaratılış bölümü ne yazık ki çift çeviriyi kabul ediyor. Kenardaki çeviriyi benimsersek ve 'o topraklardan Asur'a çıktı ve Ninova'yı kurdu' diye çevirirsek, Ninova ve komşu kasabalarının Babil göçmenlerinin Assur şehrinin topraklarına yerleşip eski sakinlerinin yerini aldığı günlerden önce var olmadığı sonucuna varabiliriz. Ancak bu ne olursa olsun, çivi yazılı anıtlardan Asur'un yükselişinin Babil monarşisi zaten yaşlanana kadar gerçekleşmediğini biliyoruz. Daha sonra Asur olarak bilinen ülke, Sir H. Rawlinson tarafından büyük olasılıkla Tidal'ın kral olduğu Yaratılış xiv'deki Goyyim veya 'uluslar' ile özdeşleştirilen Gutium veya Kürdistan'dan oluşuyordu. Bir zamanlar Assur'un yöneticilerinin Babil hükümdarları tarafından atanan valiler olduğu görülüyor; en azından bildiğimiz en eskileri kendilerine kral unvanını vermiyor, Keldani yazıtlarında 'vali' anlamına gelen bir kelime kullanıyor.

Ancak bu valiler sonunda Babil efendilerinin boyunduruğundan kurtulmayı başardılar ve bunlardan biri, Bel-kapkapi adıyla, 17. veya 16. yüzyılda Assur'da bağımsız bir krallık kurdu. Krallığı Dicle'nin her iki yakasına da uzanıyordu ve şüphesiz Ninova'nın bulunduğu Büyük Zab'ın kuzeyindeki ülkeyi de kapsıyordu. Ancak Asur'un kesin sınırları hiçbir zaman tam olarak belirlenmedi. Hükümdarlarının askeri gücüne ve fetihlerine göre değişiyordu. Bazen Mezopotamya platosunun batıdaki kısımları ve Dicle'nin aktığı ülke, güneyde Babil sınırlarına kadar ve kuzeyde Kürt dağlarına kadar kapsanıyordu. Diğer zamanlarda Asur, büyük şehirlerinin bulunduğu dar alana hapsedilmişti.

Asur sakinleri Sami kökenliydi, yani kan ve dil bakımından İbraniler, Aramiler ve Araplarla müttefiktiler. Daha eski nüfus ya kovulmuş
ya da yok edilmişti. Bu nedenle Asurlular, kısmen Sami ve kısmen Sami olmayan karışık bir ırk olan Babillilerden farklıydı. Sami olmayan unsur genellikle Akadca olarak adlandırılır; eklemeli lehçeler konuşurdu ve Keldani ovasının orijinal sahibiydi. Akadlılar çivi yazısı sistemini icat ettiler, Babil'in başlıca şehirlerini ve medeniyetini kurdular ve bildiğimiz en eski Babil anıtlarını diktiler. Ancak kademeli olarak Samilerin ilerlemesine boyun eğdiler; aslında, Samilerin Babil'deki nihai zaferi, ülkenin eski nüfusuyla kaynaşmaları ve Akad kültürünü tamamen kabul etmeleri sayesinde gerçekleşti. Akad dili uzun süre varlığını sürdürdü ve öldüğünde, günümüzdeki Latince gibi, her eğitimli Babil'in bilmesi beklenen öğrenilmiş bir dil olarak korundu. Bu nedenle, Asur'un safkan Samileri ile Babil'in karma nüfusunun birçok açıdan birbirinden farklı olması doğaldı. Babilliler, edebiyata ve barışçıl uğraşlara düşkün, çiftçiydi. Öte yandan Asurlular, uygun bir şekilde Doğu'nun Romalıları olarak adlandırılmıştır: onlar askeri bir halktı, savaş ve ticaretten başka pek bir şeyle ilgilenmezlerdi. Edebiyatları, kültürleri ve sanatları gibi Babil'den ödünç alınmıştı ve onlar buna asla sıcak bakmadılar. Assurbani-pal'in muhteşem himayesi altında bile Asur edebiyatı egzotikti. Sadece birkaç kişi tarafından yetiştiriliyordu; oysa Babil'de nüfusun büyük bir kısmı okuma yazma biliyordu. Asurlu, Babil komşusundan daha az lüksse, aynı zamanda daha az insancıldı. Gerçekten de Asur yıllıkları, dehşete düştüğümüz bir vahşetin kaydıyla övünür. Öte yandan, Asurlular Babilliler kadar batıl inançlı değildi, ancak başarılarını Assur'un lütfuna bağladı ve fethedilen kasabaların sakinlerini kazığa oturttu veya ulusal tanrısına inanmadıkları için diri diri yaktı. Nahum'un ilan ettiği gibi, o, 'yavruları için yeterince parçalayan, dişi aslanları için boğan, deliklerini avla dolduran, inlerini ise gediklerle dolduran' aslandı. Asur o kadar askeri bir güçtü ki, Ninova'nın yıkılması sadece Asur İmparatorluğu'nu yok etmekle kalmadı, Asur ulusunun kendisini de yok etti. Ninova'nın 'nehirlerinin kapıları' -Dicle ve Hüsur- açıldığında ve 'saray dağıldığında' Asur'un varlığı sona erdi. Sasaniler döneminde eski şehrin kalıntılarını örten höyükler kısa bir süre için bir köyün evleri tarafından işgal edildi, ancak
bunlar da bir süre sonra ortadan kayboldu ve Ninova'nın yeri yüzyıllar boyunca bilinmezliğini korudu. Rich, 1818'de, modern Musul kasabasının karşısındaki Kouyunjik höyüklerinin, harabeleri altlarında gizlediğini tahmin etti, ancak Fransız Botta'nın 1842'de ve İngiliz Layard'ın 1845'te yaptığı kazılar, önce Dur-Sargon'un ve ardından Ninova'nın kalıntılarının meraklı bir dünyanın
gözlerine açılmasına kadar gerçekleşmedi. Asur İmparatorluğu'nun başkenti ve onunla birlikte krallarının heykelsi anıtları ve kil üzerine yazılmış kütüphanesinin kalıntıları kurtarıldı. Keşif, uygun bir
anda gerçekleşti. Pers çivi yazısı yazıtları sonunda sırlarını Avrupalı ​​bilginlerin sabırlı zekasına teslim etmiş ve diğer yazıtların anahtarını sağlamıştı,--yine çivi yazısı karakterleriyle,
ama tamamen farklı bir türde ve tamamen farklı bir dili ifade ediyordu--ki bunlar artık Asur halkının uzun zamandır kayıp kayıtları olduğu ortaya çıktı. Kayıtlar yavaş yavaş çözüldü;
Asur ve Babil'in gömülü şehirlerine yapılan yeni keşifler Avrupa'ya yeni ganimetlerle döndü ve artık yarım yüzyıl önce sadece bir isim olan bir halkın tarihini ve hatta günlük yaşamını ve düşüncelerini tanımlamak mümkün. Aşağıdaki sayfalar bu tarihin ve yaşamın bir resmini vermek için tasarlanmıştır.

* * * * *

BÖLÜM II.

ASUR TARİHİ.

Gördüğümüz gibi Asur tarihi, Assur şehrinin _patesis_ veya valileriyle başlar. Onlar hakkında isimleri dışında pek bir şey bilmiyoruz;
çağdaş yıllıklar, Asur yabancı bir gücün bağımlılığı olmaktan çıkıp bağımsız bir krallık haline gelene kadar başlamaz. Bel-kapkapi, Hıristiyanlık döneminden önce 17. veya 16. yüzyılda kendisine kral unvanını verdi. İki veya üç
yüzyıl sonra kurduğu monarşi hakkında başlıca bilgimiz, haleflerinin Babil ile olan bazen düşmanca bazen de barışçıl ilişkilerinden türetilmiştir. Ancak bunlardan biri, Rimmon-nirari I (yaklaşık M.Ö. 1320), bize Fırat'ın batı kıyısı boyunca uzanan göçebe kabileler olan Babilliler, Kürtler, Aramiler ve Şuitlere karşı verdiği savaşları anlattığı bir yazıt bırakmıştır. Calah'ın kuruluşu onun oğlu olan I. Salmanaser'e atfedilir. Altı
nesil boyunca torunları tahtta birbirlerini takip ettiler; sonra
ilk Asur İmparatorluğu'nun kurucusu olarak kabul edilebilecek Tiglat-Pileser I geldi. Silahlarını batıda Kilikya ve Malatya'ya kadar, doğuda ise Kürdistan'ın vahşi kabilelerine kadar taşıdı; Moschi veya Meşek'i devirdi, Hititleri ve Kolhis müttefiklerini yendi ve
Dicle'nin kaynaklarına fetihlerinin bir anıtını dikti. Fırat ve Sajur'un birleştiği yerdeki Hitit şehri Pethor, Asur askerleriyle
garnizon kurdu ve Arvad'da Asur hükümdarı, bir gemiye binerek
denizde bir yunusu öldürerek Akdeniz'e boyun eğmesini sembolize etti. Ninova'da, seferlerinden
beri getirdiği garip ağaçlarla doldurduğu bir botanik bahçesi kurdu. M.Ö. 1130'da Babil'e yürüdü ve
Babil kralının elinden kısa bir geri çekilmeden sonra,
Aşağı Zab kıyılarında onun düşmanlarını yendi. Babil harap oldu
ve Babil'in kendisi ele geçirildi.

Tiglath-Pileser I'in ölümüyle, Asur tarihi bir süreliğine belirsizleşti. Asa zayıf ellere düştü ve imparatorluğun uzak fetihleri ​​kaybedildi. Bu bekleme döneminde,
Davut ve Süleyman'ın krallığı batıda ortaya çıktı. Asur gücü, oğlu Rimmon-nirari II (M.Ö. 911-889) ve torununun torunu Assur-natsir-pal (M.Ö. 883-858)'in, Batı Asya'da ıssız ordularını yönettiği ve Asur adını çevrelerindeki uluslar için bir kez daha korkunç hale getirdiği Assur-d[^a]n II'nin saltanatına kadar canlanmadı. Assur-natsir-pal, aynı anda hem en vahşi hem de en enerjik Asur krallarından biriydi. İzleri kazıklarla, insan başlı piramitlerle ve tarif edilemeyecek kadar korkunç diğer barbarlıklarla işaretlenmişti. Ancak, seferleri Tiglath-Pileser'in seferlerinden daha uzağa ulaştı. Ermenistan, Mezopotamya ve Kürdistan tekrar tekrar istila edildi; Babilliler barış için dava açmak zorunda kaldılar; Hitit kralı Sangara, Karchemish haraç ödedi ve Fenike'nin zengin şehirleri, bağışlarını Ninova hazinesine döktü. Asur orduları, Keldani Nuh'un gemisinin Rowandiz zirvesinde olduğuna inanılan Nizir'e kadar
girdi. Asur'da şehirler, yabancı fetihlerin ganimetleriyle
süslendi; görkemli saraylar
dikildi ve çürümeye yüz tutmuş olan Calah restore edildi. Orada bir kütüphane
dikildi ve Assur-natsir-pal'in
en sevdiği ikametgahı oldu.

Yerine, belki de Calah'ın orijinal kurucusundan sonra adını alan oğlu II. Salmanaser geçti. Salmanaser'in askeri başarıları, babasınınkileri bile aştı ve otuz beş yıllık uzun saltanatı, ilk Asur İmparatorluğu'nun
doruk noktasını işaret ediyor. Onun yıllıkları esas olarak şu anda British Museum'da bulunan üç anıtta kazınmış olarak bulunur. Bunlardan biri, Diyarbekir'e yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Kurkh'tan bir monolittir. Üzerine Salmanaser'in tam boy figürü oyulmuştur ve taşın yüzeyi yazıtla kaplıdır. Başka bir anıt, üst kısmı üç yükselen basamak şeklinde olan cilalı siyah taştan küçük bir 'dikilitaş'tır. Yazıtlar, dört tarafının etrafında uzanır ve ayrıca yabancı devletler tarafından 'büyük krala' sunulan haraçları temsil eden küçük kabartmalar vardır. Haraç taşıyanlar arasında 'Omri'nin oğlu Jehu'nun İsrailli tebaası vardır. Üçüncü anıt, 1878'de Nimr[^u]d veya Calah'a yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Balaw[^a]t'ta keşfedilen bir anıttır. İki devasa kapının bronz iskeletinden oluşur, dikdörtgen şeklinde, yirmi iki fit yüksekliğinde ve yirmi altı fit genişliğindedir. Kapılar bir tapınağa açılır ve ahşaptan yapılmıştır, bronz çivilerle bunlara tutturulmuştur. Bronz, kapılar boyunca yatay bir yönde uzanan bantlara kesilmiştir ve her biri iki sıra kabartmalı kabartmaya bölünmüştür. Bu rölyefler
dökülmemiş, dövülmüştür ve kaba bir şekilde yapılmış olmaları, bunların yerli sanatçıların eseri olduğunu ve bu tür işlerdeki becerilerinin birkaç örneğine sahip olduğumuz
Ninova'daki Fenikeli yerleşimcilerin eseri olmadığını kanıtlamaktadır. Kabartmaları açıklamak için kısa metinler eklenmiştir, böylece rölyeflerde temsil edilen çeşitli seferler ve şehirler tanımlanabilir.
Şehirler arasında Hitit başkenti Karchemish de vardır ve Ermenistan savaşçıları, antik Yunanlılarınkine çarpıcı şekilde benzeyen bir kostümle tasvir edilmiştir.

Şalmanaser'in ilk seferi, Kürdistan'ın huzursuz kabilelerine karşıydı. Daha sonra kuzeye döndü ve Kot[^u]r dağları ile Urumiyeh Gölü arasındaki ülkede yaşayan Van ve Mann[^a] veya Minni'nin (bkz. Yeremya 27) Ermeni kralına saldırdı. Karchemish'li Hititler, Kilikya ve diğer komşu bölgelerden gelen müttefikleriyle birlikte, daha sonra barış için dava açmak zorunda kaldılar ve Tiglath-Pileser'in ölümünden sonra kaybedilen Pethor'un satın alınması, Asurlulara Fırat üzerindeki sığlığın komutasını tekrar verdi. Bunun sonucu olarak M.Ö. 854'te Şalmaneser, Hamath krallığıyla çatışmaya girdi. Ortak tehlike, İncil'de Benhaded II olarak adlandırılan Şamlı Hadadezer'i Hamath ile ortak bir dava
ya yöneltti ve Asur ilerlemesine karşı koymak için bir ittifak oluşturuldu. Konfederasyonlar arasında, müttefiklere 2.000 savaş arabası ve 10.000 piyade sağlayan 'İsrailli Ahab'dan bahsedilir. Ancak, Salmanaser'in kendisi de zaferini takip edemeyecek kadar çok acı çekmiş olmasına rağmen, konfederasyon Karkar veya Aroer'de parçalandı. Bu nedenle, bir süre Suriye rahatsız edilmeden kaldı ve Asur kralı, isyancı kardeşine karşı Babil hükümdarına yardım etme bahanesiyle, vasallık durumuna düşürdüğü Babil'e dikkatini verdi. Ancak, Karkar savaşından on iki yıl sonra, Salmanaser bir kez daha batıdaydı. Hadadezer'in yerine Şam tahtına Hazael geçmişti ve Asur gücünün tüm akışı ona karşı döndü. Bir süre bunu durdurmayı başardı, ancak M.Ö. 841
Şenir tepelerinde ezici bir yenilgiye uğradı (bkz. Tesniye iii.9) ve 1.121 savaş arabası ve 470 araba ile birlikte kampı, başkenti Şam'da onu kuşatmaya başlayan Asurluların eline geçti. Ancak kuşatma kısa sürede kaldırıldı ve Salmanaser
Havran'ı yağmalamakla yetindi ve
Nahr el-Kelb'in ağzındaki Baal-rosh'un kayalık burnuna
heykelinin oyulacağı Beyrut'a yürüdü. Jehu'nun elçileri, haraç ve itaat teklifleriyle tam bu civarda iken geldiler. Bize söylenen haraç, 'gümüş, altın, altın bir kase, altın kaplar, altın kadehler, altın sürahiler, kralın eli için bir asa ve mızrak saplarından' oluşuyordu ve Yehu'ya yanlışlıkla 'Omri'nin oğlu' deniyordu.

Hazael Şalmaneser'in yenilgisinden sonra seferleri yalnızca Fenike, Kappadokia ve Ermenistan gibi uzak bölgelere, haraç toplamak için yapıldı. Kalıcı bir fetih için başka bir girişimde bulunulmadı ve
M.Ö. 834'ten sonra yaşlı kral ordularını bizzat yönetmeyi bıraktı, onun yerine ekoseli veya başkomutan geçti. Çok geçmeden en büyük oğlunun önderliğinde bir isyan çıktı ve bu kişi, zayıflamış kralın elinden asayı zorla alabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Ninova ve Assur da dahil olmak üzere yirmi yedi şehir isyana katıldı, ancak sonunda kısa bir süre sonra (M.Ö. 823-810) yerine geçen
Şalmaneser'in ikinci oğlu Samas-Rimmon'un enerjisi ve askeri kapasitesiyle bastırıldı. Ölümünden sonra, onu oğlu III. Rimmon-nirari (810-781) takip etti ve Şam'lı Mariha'yı kendisine haraç ödemeye zorladı, ayrıca Fenikeliler, İsrailliler, Edomlular ve Filistinliler. Ancak hanedanın gücü azalmaya başlamıştı. Rimmon-nirari'nin saltanatını birkaç kısa dönem izledi, bu dönemde ilk Asur İmparatorluğu eridi. Ermenistan'da müthiş bir güç yükseldi, Asur orduları kendi ülkelerinin sınırlarına sürüldü ve Asur'da hoşnutsuzluk hakim olmaya başladı. Sonunda, MÖ 763'ün 15 Haziran'ında bir güneş tutulması gerçekleşti ve Assur şehri ayaklandı. İsyan üç yıl sürdü ve bastırılmadan önce
çevre eyaletler kaybedildi. Soyunun sonuncusu olan Assur-nirari MÖ 753'te tahta çıktığında, imparatorluk çoktan bitmişti ve Asur şehirleri hoşnutsuzlukla
doluydu. On yıl sonra son darbe vuruldu; ordu hükümdarlarına karşı
kendisini ilan etti ve o ve hanedanı birlikte düştü. M.Ö. 745 yılının 30 Iyyar'ında, askeri bir maceracı olan Pul,
boştaki tacı ele geçirdi ve saygıdeğer Tiglath-Pileser adını aldı.

Yunan geleneğine inanırsak, Tiglath-Pileser II hayatına bir bahçıvan olarak başladı. Ancak kökeni ne olursa olsun, yetenekli bir
hükümdar, iyi bir general ve ileri görüşlü bir yönetici olduğunu kanıtladı.
İlkinden esasen farklı olan ikinci Asur İmparatorluğu'nun kurucusuydu. İlk imparatorluk en iyi ihtimalle gevşek bir şekilde bağlantılı bir askeri organizasyondu; yağma ve haraç uğruna uzak ülkelere seferler düzenlendi, ancak fethedilen bölgeleri elde tutmak için çok az çaba sarf edildi. Asur orduları gözden kaybolur kaybolmaz, fethedilen uluslar Asur boyunduruğundan kurtuldu ve yalnızca Asur'a sınır olan bölgelerde Asur kralı tarafından garnizonlar bırakıldı. Ve Asur tahtı zayıf veya savaş yanlısı olmayan bir prens tarafından işgal edildiğinde, bunlar bile kısa sürede yok edildi
veya evlerine geri çekilmeye zorlandı. Ancak II. Tiglath-Pileser,
yaptığı fetihleri ​​pekiştirdi ve örgütledi; çalkantılı nüfuslar
eski evlerinden sürüldü ve imparatorluk
her biri imparatorluk hazinesine sabit bir yıllık haraç ödeyen
satraplıklara veya eyaletlere bölündü. Tarihte ilk kez, merkezileşme ilkesi
büyük ölçekte uygulandı ve bir bürokrasi, Asur'un eski feodal soyluluğunun
yerini almaya başladı. Ancak ikinci
Asur İmparatorluğu yalnızca örgütlü ve bürokratik değildi, aynı zamanda
ticariydi. Tiglath-Pileser
II, fetih planlarını gerçekleştirirken ticaret düşüncelerinden etkilenmişti. Başlıca amacı Batı Asya ticaretini
Asur ellerine geçirmekti. Bu amaçla, Babil'i Asur'la birleştirmek,
Küçük Asya ticaretini ve batıya giden ana yolu elinde bulunduran
Karchemish Hititlerini devirmek ve Suriye'yi ve Fenike şehirlerini haraççı yapmak için her türlü çaba gösterildi. Tiglath-Pileser tarafından başlatılan politika,
halefleri tarafından başarıyla takip edildi.

Babil, Ninova'daki hanedan değişikliğinin sonuçlarını ilk hisseden oldu.
Babil'in kuzey kısmı Asur'a ilhak edildi ve
bir dizi kaleyle güvence altına alındı. Tiglath-Pileser şimdi, krallığın doğu sınırını sürekli taciz eden Kürt kabilelerine saldırdı ve
onları sert bir şekilde cezalandırdı, Asur ordusu Kürt dağlarının kalelerinden geçerek
Medya'nın tam kalbine doğru ilerledi. Ancak
Ararat veya Ermenistan hala tehlikeli bir komşuydu ve buna göre
Tiglath-Pileser'in bir sonraki seferi, Van'lı Sarduris'in önderlik ettiği kuzey uluslarının bir konfederasyonuna karşıydı. Konfederasyon Kommag[^e]n[^e]'de tamamen yenildi, 72.950 esir Asurluların eline geçti ve Suriye'ye giden yol açıldı. MÖ 742'de Arpad'ın (şimdi Tel Erf[^a]d) kuşatması başladı ve iki yıl sürdü. Düşüşü Kuzey Suriye'nin teslimiyetini beraberinde getirdi ve bir sonraki saldırı sırası Hamath'a geldi. Hamath, Yahuda'lı Uzziya ile ittifak halindeydi ve kralı Eniel Yahudi kökenli olabilir. Ancak ittifak hiçbir işe yaramadı. Hamath fırtınaya yakalandı, nüfusunun bir kısmı Ermenistan'a taşındı ve yerleri imparatorluğun uzak eyaletlerinden gelen
sömürgeciler tarafından alındı, buna ait on dokuz bölge ise Asur'a ilhak edildi. Suriye kralları artık Asur fatihine hürmetlerini sunmak ve haraç vermek için akın ediyorlardı. Bunların arasında Samiriyeli Menahem, Suriyeli Rezon, Surlu Hiram ve Karchemishli Pisiris'in isimlerini okuyoruz. 2 Krallar xv. 19'dan öğrendiğimiz gibi, Menahem'in Asur kralı Pul'a bin talant gümüş verdiği zamandı, Tiglat-Pileser'in Babil'de ve Eski Ahit'in bize bildirdiğine göre Filistin'de de bu isimle bilinmeye devam ettiği

. Üç yıl sonra Ararat tekrar işgal edildi. Başkent Van abluka altına alınmıştı ve Asurlulara karşı başarılı bir şekilde direnmesine rağmen, ülke 450 mil boyunca uzak ve yakın bir yerde harap olmuştu. Ermeniler darbeden uzun süre sonra toparlandılar ve sonraki
yüzyıl boyunca Asur için korkutucu olmaktan çıktılar. Tiglath-Pileser'in kuzey sınırı artık güvenliydi ve bu nedenle Yahudi kralı Ahaz'ın kendisine sunduğu batının işlerine karışma fırsatını memnuniyetle değerlendirdi. Asur yazıtlarının Jehoahaz olarak adlandırdığı Ahaz, Davut hanedanını devirmek ve Kudüs tahtına 'Tabeal'in oğlu' adlı bir vasal prensi yerleştirmek için bir araya gelen Şamlı Rezon ve İsrailli Pekah tarafından zor durumda bırakılmıştı. Ahaz,
aşırıya kaçtığında Tiglath-Pileser'in yardımını istedi, ona ağır bir rüşvet teklif etti ve üstünlüğünü kabul etti. Tiglath-Pileser buna göre Suriye'ye yürüdü; Rezon savaşta tamamen yenildi ve daha sonra kaçtığı Şam'da kuşatıldı. Şam sıkı bir şekilde kuşatıldı; çevresindeki ağaçlar kesildi; ona bağlı bölgeler tahrip edildi ve Rezon'un müttefikleri olan İsrailliler, Ammonlular, Moavlılar ve Filistinlileri cezalandırmak için kuvvetler gönderildi, Gilead ve Abel-beth-maachah yakıldı ve Ürdün'ün ötesindeki kabileler esir alındı. Filistin şehirleri kapılarını açmak zorunda kaldı; Aşkelon kralı düşmanın eline düşmemek için intihar etti ve Gazze'li Khanun Mısır'a kaçtı. En sonunda M.Ö. 732'de iki yıllık bir kuşatmadan sonra,
Şam kıtlık yüzünden teslim olmaya zorlandı. Rezon öldürüldü, Şam
yağma ve yıkıma terk edildi ve sakinleri Kir'e nakledildi.
Suriye bir Asur eyaleti oldu ve tüm prensleri fatihe hürmetlerini sunmak üzere çağrılırken,
Tür'e 150 talent altın veya yaklaşık 400.000 para cezası verildi. Lev['e]e veya 'durbar'a katılan prensler arasında
Ahaz da vardı ve oradayken sunağı gördü ve
kâhin Urijah'a bir örnek gönderdi (2 Krallar xvi. 10).

Tiglat-Pileser'in yapması gereken tek şey, Suriye'yi küçülttüğü gibi
Babil'i küçültmekti. Buna göre, M.Ö. 731'de tekrar
Keldani'ye yürüdü. Babil kralı Ukin-ziru öldürüldü, Babil ve diğer büyük şehirler alındı ​​ve M.Ö. 729'da Pul olan orijinal adıyla Tiglath-Pileser 'Sümer (Şinar) ve Akkad kralı' unvanını aldı.

Bundan sonra sadece iki yıl yaşadı ve M.Ö. 727'de taç Tinu'lu Elulaeos tarafından ele geçirildiğinde öldü ve IV. Salmanaser adını aldı.

Salmanaser'in kısa saltanatı, Tire'yi ele geçirme girişiminin başarısız olması ve İsrail krallığına karşı bir savaşın başlamasıyla işaretlendi. Ancak Samiriye kuşatması, Salmanaser'in M.Ö. 722'de ölmesi veya öldürülmesi ve yerine erken Babil krallarının en ünlülerinden biri olan Sargon adını alan başka bir gaspçının geçmesiyle daha yeni başlamıştı. Sargon yazıtlarında kraliyet soyundan geldiğini iddia ediyor, ancak
iddia muhtemelen temelsizdi. Yetenekli bir
general olduğunu kanıtladı, ancak yazıtları onun sonuncuya kadar
sert ama enerjik bir asker olarak devam ettiğini ve belki de rütbelerden yükseldiğini gösteriyor.

Tahta çıkışından iki yıl sonra (M.Ö. 720) Samaria alındı ​​ve bir Asur valisi yönetimine verildi, önde gelen sakinlerinden 27.280'i esir olarak Gozan ve Medya'ya götürüldü. Ancak Sargon, Tiglath-Pileser tarafından kurulan imparatorluğu sağlamlaştırma ve tamamlama görevinin
hiç de kolay olmadığını kısa sürede fark etti. Babil, Salmanaser'in ölüm haberi üzerine Asur'dan ayrılmış ve Basra Körfezi kıyısındaki bataklıklarda bulunan Beth-Yagina'nın kalıtsal şefi Merodach-Baladan'a boyun eğmişti. Sargon'un egemenliğinin güney kısmı, eski ve güçlü Elam krallığı tarafından tehdit ediliyordu; doğudaki Kürt kabileleri yağmalamalarını yenilediler; Karchemish'teki Hitit krallığı
hala boyun eğmemişken ve Suriye fetihleri ​​zorlukla
elde edilebiliyordu. Aslında, imparatorluğun bu bölümünde Mısır şeklinde yeni bir düşman ortaya çıktı. Sargon'un ilk eylemi, bu nedenle, Elamlıları önemli kayıplarla kendi ülkelerine geri sürmek oldu. Daha sonra, Yahu-bihdi veya Ilu-bihdi'nin, belki de Yahudi soyundan geldiğini belirten, kendisini kral ilan ettiği ve Arpad, Şam, Samaria ve diğer şehirleri kendi sancağını takip etmeye ikna ettiği Hamath isyanıyla batıya geri çağrıldı. Ancak isyan kısa sürdü. Hamath yakıldı, 4.300 Asurlu harabelerini işgal etmek üzere gönderildi ve Yahu-bihdi diri diri yüzüldü. Sargon daha sonra deniz kıyısı boyunca Filistinlilerin şehirlerine yürüdü. Orada Mısır ordusu Raphia'da bozguna uğradı ve müttefiki Gazzeli Khanun esir alındı. M.Ö. 717'de, Kuzey Suriye'deki Hitit gücüne son darbeyi vurmak için her şey hazırdı. Zengin ticaret şehri Karchemish saldırıya uğradı, son kralı Pisiris Asurluların eline geçti ve Moschian müttefikleri kuzeye çekilmek zorunda kaldı. Karchemish'in yağmasıyla Calah hazinesine on bir talent ve otuz maneh altın ve 2.100 talent gümüş getirildi. Bundan sonra şehir, Doğu ve Batı Asya arasındaki ana yolun ve kervan ticaretinin anahtarını elinde tutan bir Asur satrapının yönetimine verildi. Ancak Sargon'un Karchemish'i mücadele etmeden elinde tutmasına izin verilmedi. Hitit sakinleri kuzeydeki müttefik nüfuslarda, Meşek ve Tubal'da, Ararat ve Minni'de intikamcı buldular. Mücadele altı yıl sürdü, ancak sonunda Sargon galip geldi. Van
boyun eğdi, Asur'a karşı koalisyonun lideri olan kralı Ursa
intihar etti, Kilikya ve Tibareni veya Tubal bir Asur valisinin yönetimine verildi ve Malatiyeh şehri yerle bir edildi.
M.Ö. 711'de Sargon sonunda dikkatini
batıya çevirmek için özgür kaldı.
Burada işler tehdit edici bir görünüme büründü.
M.Ö. 711'de Sargon,
Kuzey Suriye'de iktidarını sağlam bir şekilde
kurduğu anda kendi sırasının geleceğini öngören Merodach-Baladan, Akdeniz devletlerine elçiler göndererek onları ortak düşmana karşı
kendisiyle birleşmeye çağırdı. İncil'de Babil elçiliğinin Kudüs'e gelişini ve Hezekiah'ın krallığının kaynaklarını yabancılara
göstermesindeki kibirinden dolayı aldığı azarlamayı okuyoruz. İşaya'nın uyarısına rağmen, Hizkiya Babil elçilerinin iknalarını dinledi ve Mısır desteği vaadiyle cesaretlendi

Fenike, Moab, Edom ve Filistinliler ile birlikte Asur kralına meydan okumaya kararlıydı.

Ancak müttefikler birlikte hareket etmeye hazır olmadan önce Sargon
Filistin'e saldırdı. Fenike ve Yahuda istila edildi, Kudüs ele geçirildi ve Aşdod yakıldı, Mısırlılar ise arkadaşlarına yardım etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bu Aşdod kuşatması, Sargon isminin İncil'de geçtiği tek olaydır (İşaya xx. 1). Batıdaki tüm
tehlike kaynakları ortadan kaldırılır kaldırılmaz Sargon kuvvetlerini Babil'e doğru fırlattı. Merodak-Baladan yaklaşan saldırıyı karşılamak için her türlü hazırlığı yapmıştı ve Elam kralı ona yardım etmek için söz vermişti. Ancak
Elamitler tekrar Asur savaşçılarının önünden kaçmaya zorlandılar ve
Sargon zaferle Babil'e girdi (M.Ö. 710). Ertesi yıl
Merodak-Baladan'ı bataklıklardaki atalarının kalesine kadar takip etti;
Beyt-Yagina fırtınaya yakalandı ve talihsiz savunucuları zincirlerle Ninova'ya gönderildi. Sargon artık gücünün zirvesindeydi.
İmparatorluğu, batıda Akdeniz'den doğuda Elam dağlarına kadar uzanan kompakt ve sağlam bir bütündü ve Babil'deki ciddi taç giyme töreni, eski Akkad Sargon'unun meşru halefi olma iddiasına bir unvan kazandırdı. Sadece eski Elam ve Mısır krallıkları, hemen ötesinde bulunan daha küçük devletlerin gönüllü bağlılığını alan yeni kurulan imparatorluğu tehdit etmeye devam etti. Böylece Pers Körfezi'ndeki kutsal Dilvun adası korkunç fatihlere boyun eğdi ve Kıbrıs'taki Kition veya Chittim'li Fenikeliler onun üstünlüğünün anıtsal bir kaydını oluşturdular. Sargon'un sonu tüm kariyeriyle uyumluydu. Askerleri tarafından MÖ 705'in 12 Ab veya Temmuz'unda yeni şehri Dur-Sargon veya Khorsabad'da öldürüldü ve yerine oğlu Sennacherib geçti. Sennacherib'in 'Ay tanrısı kardeşleri çoğalttı' anlamına gelen adından yola çıkarak, Sargon'un en büyük oğlu olmadığını söyleyebiliriz. Her durumda, mor renkte yetiştirilmişti ve babasının sert erdemlerinden hiçbirini göstermemişti. Zayıf, övüngen ve zalimdi ve imparatorluğunu yalnızca Sargon'un eğittiği gazilerin ve generallerin yardımıyla korudu. Merodach-Baladan esaretten kaçmıştı ve Sargon'un ölümünden iki yıl sonra Babil'i tekrar ele geçirmişti. Ancak Kis'teki bir savaş onu dokuz ay sonra ülkeden kovdu ve Sennacherib dikkatini batıdaki işlere verebildi. M.Ö. 701'de, Yahuda'nın Hizkiya'sı ve komşu kralların bazılarının haraçlarını reddettiği Fenike ve Filistin'e yürüdü. Mısır'ın Etiyopya kralı Tirhakah, isyancı devletlere destek sözü vermişti ve Asurlulara sadık kalan Ekron kralı Padi zincirlerle Kudüs'e götürüldü. Asur ordusu önce Fenike'ye saldırdı. Büyük ve Küçük Sidon, Sarepta, Akka ve diğer
kasabalar teslim oldu, Sidon hükümdarı Elulaeos Kıbrıs'a kaçtı ve Arvad ve Gebal kralları onlara saygılarını sundu. Aşdod'lu Metinti, Ammon'lu Pedael, Moab'lı Kemoş-nadab ve Edom'lu Melek-ram da
itaat ettiler. Sonra, Sanherib şöyle diyor: 'Aşkelon kralı Sidkiya, kendisi, babalarının evinin tanrıları, karısı, oğulları, kızları ve kardeşleri, babalarının evinin tohumu, boyunduruğuma boyun eğmemiş olan, Suriye'ye gönderdim.
Eski kralları Rukipti'nin oğlu olan Aşkelon Sarludari'nin adamlarını
başlarına geçirdim ve ona haraç ödemeyi ve majestelerime layık olan hürmeti yükledim ve o da bir vasal oldu. Seferim sırasında Sidkiya'nın şehirleri olan Beth-Dagon, Joppa, Bene-berak ve Azur'a yaklaştım ve onları ele geçirdim.
Ganimetlerini götürdüm. Rahipler, ileri gelenler ve Ekron'un sıradan insanları, Asur'a yeminlerine sadık olduğu için kralları Padi'yi zincire vurmuş ve onu karanlık bir zindanda bir düşman gibi hapseden Yahudi Hizkiya'ya teslim etmişler, yüreklerinde korku duyuyorlardı. Mısır kralı, okçular, savaş arabaları ve Etiyopya kralının atları sayısız birlik toplamış ve yardımlarına gitmişlerdi. Eltekeh kasabasının önünde savaş düzenleri hazırlanmıştı; birliklerini (savaşa) çağırdılar. Efendim Assur'a güvenerek onlarla savaştım ve onları devirdim. Ellerim savaş arabalarının kaptanlarını, Mısır kralının oğullarını ve Etiyopya kralının savaş arabalarının kaptanlarını, savaşın ortasında canlı olarak tuttu. Yaklaştım ve Eltekeh ve Timnat kasabalarını ele geçirdim ve ganimetlerini götürdüm. Ekron şehrine yürüdüm ve günahı (isyan) işlemiş olan rahipleri ve ileri gelenleri öldürdüm ve cesetlerini şehrin her tarafına kazıklara astım. Kötülük ve kötülük yapan vatandaşları ganimet olarak saydım; günah veya suç işlememiş, hiçbir kusuru bulunmayan geri kalanlar içinse özgür bir af ilan ettim. Kralları Padi'yi Kudüs'ün ortasından çıkardım ve onu onların üzerindeki kraliyet tahtına oturttum ve ona majestelerime layık olan haraçları yükledim. Fakat boyunduruğuma boyun eğmeyen Yahuda'lı Hizkiya'ya gelince, güçlü kentlerinden kırk altısını, bunlara bağlı sayısız kale ve küçük kasabayı, duvarları yıkıp açık saldırıda bulunarak, savaş makineleri ve koçbaşlarıyla kuşattım, ele geçirdim, aralarından çıkardım ve ganimet olarak 200.150 kişiyi saydım, büyük ve küçük, erkek ve kadın, atlar, katırlar, eşekler, develer, öküzler ve koyunlar sayısızdı. Hizkiya'nın kendisini, kraliyet şehri olan Yeruşalim'de bir kafesteki kuş gibi kapattım. Ona karşı bir dizi kale inşa ettim ve topuğunun şehrinin büyük kapısından çıkmasını engelledim. Ülkesinin ortasından yağmaladığım şehirlerini kestim ve onları Aşdod kralı
Metinti'ye, Ekron kralı Padi'ye ve Gazze kralı Zil-baal'a verdim ve ülkesini küçülttüm. Önceki haraçlarına ve yıllık armağanlarına ek olarak,
başka haraçlar ve majestelerime olan saygıyı ekledim ve
onların üzerine yükledim. Majestelerinin büyüklüğünün korkusu onu, hatta Hizkiya'yı bile sardı ve beni, kraliyet şehrim Ninova'ya, hediye ve haraç olarak, Kudüs'ün, kraliyet şehrinin savunması için getirdiği Arapları ve muhafızlarını, ücretle birlikte, otuz talant altın, 800 talant saf gümüş, zift ve diğer değerli taşlar, fildişi bir yatak, fildişi tahtlar, bir fil derisi, bir fil dişi, çeşitli isimlere sahip nadir ağaçlar, büyük bir hazine, sarayının hadımları, dans eden adamlar ve dans eden kadınlar ile birlikte gönderdi; ve elçisini saygılarını sunmak için gönderdi.'

Bu seferinin anlatımında Sennacherib, ordusunun Kudüs önünde başına gelen ve onu Kudüs'ü ele geçirmeye çalışmadan ve Hizkiya ile diğer asi krallarla başa çıkma alışkanlığı olduğu gibi başa çıkmadan
Asur'a utanç verici bir şekilde geri dönmeye zorlayan felaket hakkında ihtiyatlı bir şekilde hiçbir şey söylemez.
Hizkiya'nın Lachish'te tehdit edilen Asur saldırısını boşa çıkarmaya çalışırken teklif ettiği haraç,
başarılı bir seferin nihai sonucu olarak gösterilir.
Ancak, Sennacherib'in aldığını iddia ettiği gümüş miktarında hiçbir abartı yoktur, çünkü 800 talent gümüş, o dönemde Ninova'da kullanılan değer standardına göre hesaplandığında, İncil'de verildiği belirtilen 500 talente eşittir.

Sennacherib, Yahuda'da aldığı darbeden asla kurtulamadı. Filistin'e karşı başka seferler yapmadı ve hükümdarlığının geri kalanında Yahuda rahatsız edilmeden kaldı. Ayrıca Babil ona sürekli
sorun çıkardı. Batıdaki seferinin ardından geçen yıl (M.Ö. 700) Nergal-yusezib adlı bir Keldani, Sennacherib'in bastırmakta zorluk çektiği bir isyanı kışkırttı. İki yıl sonra en büyük oğlu Assur-nadin-sumi'yi Babil valisi olarak atadı. M.Ö. 694'te, Eulaeus'un ağzında son geri çekilmelerinde Merodach-Baladan'ın takipçilerine saldırmaya karar verdi. Orada, Elam kralı tarafından Babil'den kovulduktan sonra kendilerine toprak verilmişti. Fenikeliler tarafından Basra Körfezi'nde gemiler inşa edildi ve yönetildi ve bu sayede Keldani mültecilerin yerleşim yerleri yakılıp yıkıldı. Bu arada, Babil'in kendisi Elamlılar tarafından işgal edildi;
Asur valisi esir alındı ​​ve Nergal-yusezib ülkenin tahtına
yerleştirildi. Nipur yakınlarındaki bir savaşta Asur güçlerini yendi, ancak kısa bir süre sonra öldü ve ardından selefi gibi Sennacherib'in yazıtlarında Suzub olarak adlandırılan
Musezib-Merodach geldi. Yaklaşık dört yıl boyunca Asur gücüne meydan okudu. Ancak M.Ö. 690'da birleşik Babil ve Elam ordusu, Khalule'deki kesin savaşta devrildi ve bir yıl daha geçmeden Sennacherib Babil'i ele geçirdi ve onu ateşe ve kılıca teslim etti. Sakinleri köle olarak satıldı ve Aras kanalının sularının kalıntılarının üzerinden akmasına izin verildi. Sennacherib artık Babil kralı unvanını aldı, ancak Kilikya dağlarına yaptığı bir sefer dışında başka askeri sefere çıkmamış gibi görünüyor. Hayatının son yılları kanallar ve su kemerleri inşa etmekle, Dicle'yi setlemekle ve Ninova sarayını yeni ve görkemli bir ölçekte yeniden inşa etmekle geçti. 20 Tebet'te veya MÖ 681 Aralık'ında, küçük kardeşleri Esar-haddon'a gösterilen iyilikten
kıskanan iki büyük oğlu Adrammelech ve Nergal-sharezer tarafından öldürüldü.

Esar-haddon o sırada Ermenistan kralı Erimenas'a karşı bir sefer düzenliyordu ve isyancı kardeşleri doğal olarak Erimenas'a kaçtı. Yaşlı kralın öldürülmesinden yedi ila sekiz hafta sonra, Kappadokia'daki Malatiyeh yakınlarında Esar-haddon'un gazileri ile kardeşleri ve Erimenas komutasındaki kuvvetler arasında bir savaş yaşandı ve bu savaş ikincisinin tamamen yenilgisiyle sonuçlandı. Esar-haddon kral ilan edildi ve bu olay
daha akıllıca bir seçim yapılamayacağını kanıtladı.

Askeri dehası birinci sınıftı, ancak
siyasi inceliğiyle de eşdeğerdi. Fethettiği ulusları uzlaştırmaya çalışan tek Asur kralıydı. Onun döneminde İkinci İmparatorluğun yapısı Mısır'ın fethiyle tamamlandı. Saltanatının ilk yılında Babil'i yeniden inşa etti, ele geçirdiği tanrıları,
ganimetini ve halkını geri verdi. Bundan sonra Babil imparatorluğun ikinci başkenti oldu, saray dönüşümlü olarak orada ve
Ninova'da ikamet etti. Esar-haddon kış sarayını Babil'de tutarken, Yahuda'dan Manasseh ona esir olarak getirildi.[1]

[1] 2 Tarihler xxxiii. 11.

Sidon'un yıkılmasıyla Fenike ticareti Asur'un eline geçti. Doğudan batıya giden kervan yolu aynı zamanda Kuzey Arabistan'ın kalbine yapılan bir seferle güvenli hale getirildi. Burada Esar-haddon, Huz ve Buz topraklarına kadar ilerledi ve yürüyüşün 280 mili susuz bir çölden geçiyordu. Bu başarı asla aşılmadı ve Bedevi kabileleri arasında yarattığı dehşet uzun yıllar unutulmadı. Krallığın kuzey sınırları da Kimmeryalı Teispes'in yenilgisiyle güvenli hale getirildi. Teispes ordularıyla birlikte Küçük Asya'ya doğru batıya sürüldü. Doğuda Asur hükümdarı, daha önce adı bile pek duyulmamış olan Medya'nın uzak sınırlarındaki bakır madenlerini işgal edip işletecek kadar cesurdu. Batıda Kıbrıs kralları büyük fatihlere saygılarını sundular ve Ninova'daki sarayı için malzeme gönderen prensler arasında Yunan isimleri taşıyan Kıbrıslı hükümdarlar da vardı. Ancak Esar-haddon'un saltanatının başlıca başarısı, Mısır'ın eski monarşisini fethetmesiydi. M.Ö. 675'te Asur ordusu Nil kıyılarına doğru yola çıktı. Dört yıl sonra Memphis, Tammuz'un 22'sinde veya Haziran'da alındı ​​ve Mısır kralı Tirhakah, önce Teb'e, sonra da Etiyopya'ya kaçmak zorunda kaldı. Mısır, kısmen Asurlular, kısmen de yerli prensler tarafından yönetilen yirmi satraplığa bölündü ve bunların yönetimi Asur garnizonları tarafından izlendi. Asur'a döndüğünde Esar-haddon, dört oğlunun en büyüğü olan Assurbani-pal'i M.Ö. 669'un 12'sinde veya Nisan'ında hükümete dahil etti ve iki yıl sonra (Marşvan'ın 12'sinde veya Ekim'de) tekrar Mısır'a giderken öldü. Yunanlıların Sardanapalosu Assurbani-pal imparatorluğa
kardeşi Samas-sum-yukin'in Babil hükümetine emanet edilmesiyle
başladı.

Asurbani-pal muhtemelen Ezra iv'ün 'büyük ve asil' Asnapper'ıdır.
10. Lüks, hırslı ve zalimdi, ancak edebiyatın cömert bir hamisiydi. Babil kütüphaneleri antik metinler için yağmalandı ve katipler Ninova'da eski eserlerin yeni baskılarını yazmakla meşguldü. Ancak babalarının aksine Assurbani-pal bir seferin zorluklarıyla
yüzleşmeyi reddetti. Orduları, zaman zaman krala haber göndermekle yükümlü generaller tarafından yönetiliyordu. Tamamen askeri bir imparatorluk olan Asur'un imparatorluğunun, hükümdarı askeri işlerde aktif rol almayı bıraktığında uzun süre devam edemeyeceği açıktı. İlk başta babasının gazileri Assurbani-pal'in imparatorluğunu korudular ve hatta genişlettiler; ancak ölümünden önce imparatorluk geri dönülmez bir şekilde parçalandı. Assurbani-pal'in aslan avlarının, evcil hayvanların kafeslerden serbest bırakılıp kırbaçlanarak koşturuldukları basit _sürü_ler olması karakteristiktir; savaşçı seleflerinin keyif aldığı açık alandaki aslan avlarıyla ilginç bir tezat oluşturur.

[İllüstrasyon: ASSUR-BANI-PAL VE KRALİÇESİ.
(_British Museum'daki orijinalinden._)]

İlk işi Mısır'daki bir isyanı bastırmaktı. Tirhakah bir kez daha ülkeden kovuldu ve Asur metinlerinde Ni ve Kutsal Yazılarda 'Tanrı Amun'un No'su' olarak adlandırılan Teb yağmalandı ve yıkıldı. Tapınakları parçalara ayrıldı ve toplam ağırlığı 70 ton olan iki dikilitaşı Ninova'ya ganimet olarak taşındı. Nahum'un kehanetinde (iii. 8) bahsettiği şey, Firavunların eski başkentinin bu şekilde yıkılmasıydı. Bu arada, Sur kuşatılmış ve teslim olmaya zorlanmıştı ve Kilikya, Asur kralına hürmetlerini sunmuştu. Lidya'nın Gog veya Gyges'i de gönüllü olarak ona haraç gönderdi; bunların arasında Lidya hükümdarının savaşta ele geçirdiği iki Kimmer şefi de vardı. Lidya elçileri Ninova'ya vardıklarında dillerini anlayabilen kimse bulamadılar; Aslında, Lidya'nın adı daha önce Asurlular tarafından bilinmiyordu.

Asur İmparatorluğu artık en geniş sınırlarına ulaşmıştı. Elam uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra düşmüştü. Başkenti Şuşan yerle bir edildi ve son üç Elam kralı Assurbanipal'in arabasının boyunduruğuna bağlandı ve fatihlerini Ninova sokaklarında sürüklemeye zorlandı. Kuzey Arabistan'ın Kedaritleri ve diğer göçebe kabileleri de cezalandırıldı, Minni toprakları istila edildi ve Van Ermenileri Asur kralıyla ittifak için yalvardı.

Ancak refahının zirvesindeyken imparatorluk Assurbanipal'in ayaklarının altından hızla
kayıyordu. M.Ö. 652'de kardeşi Babil valisi önderliğinde bir isyan çıktı ve bu isyan imparatorluğu temellerinden sarstı. Babil, Mısır, Filistin ve Arabistan, zalime karşı ortak bir dava oluşturdu. Lidya, Karya ve İyon paralı askerlerini Sais'li Psammetikhos'a gönderdi ve onun yardımıyla kardeş satrapları devirmeyi ve Mısır'ı Asur boyunduruğundan kurtarmayı başardı. Babil'deki isyanın bastırılması uzun sürdü ve bir süre Assur-bani-pal'in güvenliği tehlikeye girdi. Sonunda 647'de Babil ve Kutah kıtlıkla küçüldü ve Samas-sum-yukin sarayında kendini yakarak öldürdü. Ateş ve kılıç Elam'a taşındı ve son hükümdarı kaçak oldu.

Asur nihayet ölümcül mücadeleden çıktığında, Mısır sonsuza dek onun için kaybedildi ve Babil ancak yarı yarıya bastırıldı. İkinci eyalet, Kandalanu'nun yönetimi altına alındı ​​ve Kandalanu, bir vali yerine bağımsız bir hükümdar gibi yirmi iki yıl boyunca burayı yönetti. Onun halefi, Nebuchadnezzar'ın babası olan Nabopolassar, Nineveh'e olan tüm itaat
görüntülerini bir kenara attı ve oğlunun imparatorluğunun yolunu hazırladı. Fakat bu arada bir zamanlar gururlu olan Asur krallığı sadece var olmak için mücadele ediyordu. Assurbani-pal'in oğlu Assur-etil-ilani,
zafer kazanmış bir düşman tarafından yakılmış gibi görünen Calah sarayını azalan ihtişamıyla yeniden inşa etti; ve son Asur kralı, Yunanlılar tarafından Sarakos olarak adlandırılan II. Esar-haddon tahta çıktığında,
kendisini her taraftan tehditkar düşmanlarla çevrili buldu. Kaztarit veya Kyaxares, Medyan Mamitarsu, Kimmerler, Minni ve Sefarad halkı, adanmış şehir Nineveh'e karşı birleştiler. Sınır kasabaları önce düştü ve Esar-haddon umutsuzluğunda halk oruçlarını ve tanrılara dualarını ilan etse de, hiçbir şey Tanrı'nın peygamberlerinin Nineveh'e uzun zaman önce bildirdiği felaketi engelleyemedi. Ninova kuşatıldı, ele geçirildi ve tamamen yok edildi; ve ikinci Asur İmparatorluğu birincisinden daha umutsuz ve tamamen yok oldu. Geriye sadece ülkenin eski başkenti Assur kaldı.
Eski sakinlerinin Cyrus tarafından, Yahudi sürgünlerin de Babil'deki esaretten serbest bırakıldığı
sırada buraya geri dönmelerine izin verildi.[2]

[2] Bu bölümde bahsedilen farklı Asur kraliyet isimlerinin anlamları şunlardır:--
Rimmon-nirari, 'Rimmon (Hava tanrısı) benim yardımcımdır.'
Şalmaneser (Sallimanu-esir), 'Sallimanu (Süleyman, barış tanrısı) yönetir.' Babilliler ismi 'Sulman-asarid, 'Süleyman yücedir.' olarak değiştirdiler. Tiglath-Pileser (Tukulti-pal-E-S['a]ra), '(Tanrının) hizmetkarı
            Adar) E-'Sara'nın (lejyonların tapınağı) oğlu.'
        Assur-d[^a]n, 'Assur güçlüdür.'
        Assur-natsir-pal, 'Assur oğlunun koruyucusudur.'
        Samas-Rimmon, 'Güneş tanrısı aynı zamanda Rimmon'dur (Hava tanrısı).'
        Sargon (Sarru-kunu), 'kurulmuş kral'.
        Sennacherib (Sinu-akhi-erba), 'Ay tanrısı artırdı
            kardeşlerim.'
        Esar-haddon (Assur-ah-iddina), 'Assur bir erkek kardeş verdi.'
        Assur-bani-pal, 'Assur oğlunun yaratıcısıdır.'
        Assur-etil-ilani, 'Assur tanrıların prensidir.'

[Resim]

* * * * *

BÖLÜM III.

ASUR DİNİ.

Asurlular, tanrılarının ve dini inançlarının büyük bir kısmını, edebiyatları ve kültürleri gibi, Babil'den türetmişlerdir.
Babil tanrıları da Asur'un tanrılarıydı. Çoğu
Akad veya pre-Semitik kökenliydi, ancak Sami Babilliler, Akadlıların medeniyetini benimsediklerinde, onları kendi anlayışlarına göre değiştirdiler. Akadlılar, doğadaki her nesnenin ve fenomenin kendi _Zi_ veya 'ruhu' olduğuna, bazılarının iyiliksever, bazılarının ise temsil ettikleri nesneler ve fenomenler gibi insana düşman olduğuna inanıyorlardı. Ancak doğal olarak evrende iyiliksever ruhlardan daha çok kötü niyetli ruh vardı ve şeytani ele geçirilme riski olmayan neredeyse hiçbir eylem yoktu. Hastalıklar bu ruhların kötülüğünden kaynaklanıyordu ve yalnızca belirli büyüler ve 
şeytan çıkarmalar kullanılarak tedavi edilebiliyordu. Aslında 
şeytan çıkarmalar, onları kullananlara ruhlar üzerinde güç veriyordu; bu sayede kötü ruhu geri çekilmeye ve iyiliksever ruhu yaklaşmaya zorlayabiliyorlardı. Bu tür 
şeytan çıkarmaların bilgisi rahiplerin elindeydi, bu yüzden rahip ve büyücü neredeyse eşanlamlı terimlerdi.

Akadyalıların korktuğu ruhların çokluğu arasında,
diğerlerinin üzerine tanrılar konumuna yükseltilmiş olanlar vardı. Bunlardan
Anu, 'gökyüzü'; Mul-ge, 'yeryüzü'; ve Ea, 'derinlikler' en göze çarpanlardı. Yanlarında gök cisimlerinin 'ruhları' duruyordu: Ay tanrısı, Güneş tanrısı, akşam yıldızı ve diğer
gezegenler. Ay tanrısı, Güneş tanrısından önce geliyordu, bu da Keldaniler gibi astronomlardan oluşan bir ulus arasında beklenebilecek bir şeydi. Sami Babilliler seleflerinin ve öğretmenlerinin tanrılarını benimsediklerinde, Anu ve arkadaşları temel doğalarının çoğunu kaybettiler,
Güneş tanrısı Samas ise önemli bir yer edindi. Aslında, Babil Samilerinin dini esasen güneşe dayalıydı; Güneş tanrısı Bel veya Baal, yüce 'efendi' olarak anılırdı ve çeşitli biçimlerde tapınılırdı. Ayrıca, onlara iki şekilde görünürdü,
bazen her şeye hayat ve ışık veren nazik tanrı olarak,
bazen de öfkesini yatıştırmak için ilk doğan çocuğun kurban edilmesini talep eden yazın kavurucu güneşi olarak. Bazen, yine, kışın domuz dişi tarafından öldürülen genç ve güzel Tammuz olarak tapınılırdı;
sonbahar ekinoksunda ölümü ağıt olarak anılan ve _adoni_ (_Adonis_) veya 'usta' olarak anılan.

Cinsiyet ayrımı yapmayan Akadyalıların aksine, Samiler
tüm isimleri eril ve dişil olarak ayırdılar. Sonuç olarak, tanrının yanında
tanrıça duruyordu. Ancak o, erkek eşinin soluk bir yansımasıydı, tabiri caizse dilbilgisinin gereklilikleriyle
yaratılmıştı. Kendine ait bağımsız nitelikleri yoktu; Bel'in karısı Beltis veya
Bilat, tanrının dişil tamamlayıcısından başka bir şey değildi. Akadyalılar, akşam yıldızı olan İstar adında büyük bir tanrıçayı biliyorlardı; ancak İstar, tanrıların nitelikleri kadar
güçlü ve bireysel olarak belirgin niteliklere sahip bağımsız bir tanrıydı. Semitler arasında, İstar, dişil ek _th_ ile Aştoret oldu ve Babil'de eski efsaneler ve gelenekler onun ilkel karakterini tamamen kaybetmesini engellese de, giderek daha fazla bir erkek tanrının yansımasına dönüşme eğilimindeydi. Tıpkı tanrıların topluca Baalim veya 'efendiler' olarak adlandırılabilmesi gibi, hepsi Güneş tanrısının birçok farklı biçimi olarak kabul edildiğinden, tanrıçalar da Aştoret veya 'Aştoretler' olarak adlandırılıyordu. Bu nedenle, Akad panteonunu benimseyen Semitlerin üç önemli değişiklik yaptığını görüyoruz. Güneş tanrısına ibadet ve inançta önde gelen bir yer verildi; ancak, tanrıların sadece birer yansıması olan dişi tanrılar tanıtıldı; Akkadyalıların aşağı tanrıları 'cennetin 300 ruhu' ve 'dünyanın 600 ruhu' arasında sınıflandırılırken, daha belirgin olanlardan sadece birkaçı eski konumlarını korudu. Bunlar şu şekilde gruplandırılabilir:--

İlahi hiyerarşinin başında hala Anu,
Mul-ge ve Ea'nın eski üçlüsü duruyordu. Ancak Mul-ge'nin adı Bel olarak değiştirildi, ancak
Merodach aynı zamanda Bel olarak da bilindiğinden, özellikle Babil'in yükselişinden sonra, şehrin koruyucu tanrısı Merodach'tı, giderek daha fazla arka plana düştü. Şimdi Niffer olan Nipur'da, tek başına, geç zamanlara kadar tapınılmaya devam etti. Eşi Bilat veya Beltis, 'büyük hanım'dı ve sonunda 'diğer Bel'in' karısı olarak görülmeye başlandı. Anu ve Ea gibi Bel de Sar ve Kisar'ın, yani üst ve alt gök kubbelerin çocuğuydu.

Anu görünür gökyüzüydü, ama aynı zamanda görünür gökyüzünün üzerinde uzandığı ve tanrıların meskeni olduğu varsayılan görünmez gökyüzünü de temsil ediyordu. Tapınmasının başlıca merkezi, tanrıların en eskisi ve evrenin orijinal yaratıcısı olarak kabul edildiği Erech'ti. Ama başka yerlerde de görünür dünyanın yaratıcısı ve tanrıların babası olarak görülüyordu. Sami döneminde onun yanında, nitelikleri ondan türetilen tanrıça Anat duruyordu.
Anat'a tapınma, coğrafi isimler olan Beth Anath, 'Anat tapınağı' (Yeşu xix. 38; xv. 59) ve 'tanrıçalar Anat'ın şehri' Anathoth'tan da anlaşılacağı gibi Babil'den Kenanlılara kadar yayıldı. Hatta 18. hanedanın Asya savaşlarından sonra Mısır'a bile sokuldu.
Kalde'nin prae-Semitik günlerinde, Akad inancının çeşitli tanrılarını tek yüce tanrı Anu'nun tezahürlerine dönüştüren tek tanrılı bir okul gelişti; ve 'tek tanrı'ya atıfta bulunulan eski ilahiler mevcuttur. ' Fakat bu okulun hiçbir zaman çok fazla taraftarı olmamış gibi görünüyor ve sonunda yok oldu. Ancak varlığı bize İbrahim'in Keldanilerin 'Ur'unda doğduğunu hatırlatıyor.

Ea başlangıçta okyanus akıntısını veya 'büyük derinliği' temsil ediyordu ve bu, dünyayı bir yılan gibi çevrelediği ve tüm nehirlerin ve kaynakların onunla beslendiği düşünülüyordu. Yılanla sembolize ediliyordu ve insanlığın yaratıcısı ve hayırseveri olarak kabul ediliyordu. En sık kullandığı unvanlardan biri 'bilgeliğin efendisi'ydi ve ibadetinin başlıca merkezi Eridu'ydu, 'kutsal şehir'di ve yakınında kutsal koru veya 'bahçe', dünyanın merkezi, hayat ve bilgi ağacının köklerinin olduğu yer vardı. İnsanlığa sadece hayat değil, aynı zamanda tüm sanat ve kültür araçlarını da veren Ea'ydı ve Babilliler sıkıntıya düştüklerinde onun yardımına başvururlardı. Kesinlikle şifa tanrısıydı ve insanlığa ilaçlar
göstermişti. Büyük derinliklerin tanrısı olarak, genellikle
balık kuyruğu olan bir adam olarak tasvir edilirdi ve bu haliyle Yunanlılar tarafından Oannes veya 'Ea balık' adıyla bilinirdi. Bazen bir balığın derisi
sırttan asılırdı. Oannes'in, söylendiğine göre, erken dönemlerde Basra Körfezi'nden yükselmiş ve Babil'in ilk sakinlerine edebiyat, bilim ve sanat öğretmiş, ayrıca insanlığın kökeninin ve farklı yaşam biçimlerinin tarihini yazmıştı. Karısı, alt dünyaya başkanlık eden 'dünyanın hanımı' Dav-kina'ydı.

Ea ve Dav-kina'nın sayısız çocuğu arasında Merodach en önde geliyordu. Başlangıçta Güneş tanrısının bir biçimiydi, hayırsever yönüyle ele alınıyordu ve kötülüğün güçleriyle savaşmakla ve insanlık için hizmet etmekle meşgul olduğuna inanılıyordu. Bu nedenle ona 'insanlığın kurtarıcısı', 'hayata döndüren' ve 'ölülerden dirilten' olarak hitap edilir ve dini ilahilerin önemli bir kısmı ona ithaf edilmiştir. Sürekli olarak Ea'nın yaşadığı yer ile cennet arasında gidip geldiğine, Ea'ya insanların acılarını bildirdiğine ve Ea'nın onları nasıl rahatlatacağına dair talimatlarıyla geri döndüğüne inanılıyordu. Şu anda British Museum'da bulunan Ninova'daki kabartmalardan biri, pençeleri, kuyruğu ve boynuzlarıyla tasvir edilen kaos ve anarşinin kişileştirilmiş hali olan iblis Tiamat'ı kavisli kılıcı veya şimşeğiyle takip ederken tasvir edilmiştir. Daha önce gördüğümüz gibi, genellikle Bel veya 'efendi' olarak hitap edilirdi ve bu nedenle giderek daha eski Bel veya Mul-ge'nin yerini almaya başladı. Gezegenler arasında yıldızı Jüpiter'di. Karısı Zarpanit veya Zirat-panitu'ydu ve bazı bilginler onda 2 Krallar xvii. 30'daki Succoth-benoth'u gördüler.

Merodach ve Zarpanit'in çocukları Nebo, 'peygamber' ve karısı Tasmit, 'dinleyici' idi. Nebo, hitabet ve edebiyat tanrısıydı;
yazılı karakterleri anlamak için 'gözleri aydınlatan' oydu,
karısı ise 'kulakları genişletti', böylece okunanları anlayabildiler. Çivi yazısı sisteminin kökeni Nebo'ya atfedildi. Kendisine, Babil'in banliyösü olan Borsippa'da 'Cennetin ve Dünyanın Yedi Işığı Tapınağı' adanmıştır. Bu tapınak artık Araplar tarafından Birs-i-Nimr[^u]d olarak bilinir ve tapınması, Yahudiye'deki Nebo şehri (Ezra ii. 29) ve Moab'daki Nebo Dağı (Tesniye xxxii. 49) gibi isimlerden anladığımız kadarıyla Kenan'a kadar taşınmıştır. Akadca'da ona 'tablet yazarı' anlamına gelen Dimsar denmiştir ve Basra Körfezi'ndeki Bahreyn adasında ona Enzak adıyla tapınılan bir tapınak inşa edilmiştir. Bir gezegensel tanrı olarak Merkür ile özdeşleştirilmiştir. Nusku ismiyle sık sık tapınılırdı,
her ne kadar Nusku başlangıçta ayrı bir tanrı olsa da ve belki de İncil'deki Nisroch ile aynı olsa da (2 Krallar xix. 37).

Merodach'ın yoldaşı Rimmon'du, daha doğrusu Ramman, 'gök gürültüsü'.
Atmosferi temsil ediyordu ve buna göre yağmur ve fırtına tanrısıydı, şimşek ve yıldırımla silahlanmıştı. Bazen ondan 'ekinleri yok eden', 'hasadı dağıtan' olarak korkulurdu; diğer zamanlarda ona 'bereketin efendisi' olarak dualar edilirdi. İbadeti Suriye'ye kadar uzanıyordu; Rimmon'un Şam'ın en yüce tanrısı olduğu ve Hadad veya Dadda adıyla da bilindiği görülüyordu.

Diğer iki temel tanrı Güneş tanrısı Samas ve Ay tanrısı Sin'di.

Samas, eski Babillilerin astronomik görüşüne göre Sin'in oğluydu; bu görüşe göre ay, zamanın ölçücüsüdür ve gündüz, gecenin çocuğu olarak kabul edilirdi. Ancak, yazıtlarda adı geçen bir diğer tanrı olan Saul veya Savul gibi Samas, aslında Merodach'ın bir biçimiydi; ancak tarihsel zamanlarda bu iki tanrı birbirinden ayrılmış ve farklı kültler edinmişti. Samas, yine, başlangıçta Tammuz ile aynıydı; ancak
Tammuz yalnızca bahar ve yaz güneşini ifade etmeye başladığında, onu İstar ile ilişkilendiren mit insanların zihinlerinde sağlam bir yer edinirken, Tammuz ayrı nitelikler ve Samas'tan ayrı bir varlık kazandı.

Ay tanrısı Sin, Akadlar tarafından Agu veya Acu olarak adlandırıldı ve bazen varsayıldığı gibi, Sina Dağı'nın adı ondan türetilmişse, Kuzey Arabistan'da bilindiğine ve tapınıldığına dair kanıtımız olmalı. Her durumda, Güney Arabistan'ın tanrılarından biriydi. Sin, Ur şehrinin koruyucu tanrısıydı ve Asur kralları krallıklarının oluşumunu ona dayandırıyordu. Tapınaklarının en ünlülerinden biri, dik bir taş koni ile sembolize edildiği antik Harran şehrindeydi. Güneş tanrısının amblemi güneş küresi olduğu gibi, Sin'in amblemi de hilal aydı.

Babil efsanelerinden bazılarına göre, Ay
tanrısı'nın kızı tanrıça İstar'dı. Ancak diğer efsaneler İstar'ı
daha eski tanrılar arasına yerleştirdi ve onu Anu'nun, gökyüzünün kızı yaptı. Her iki durumda da başlangıçta akşam yıldızının tanrıçasıydı ve
akşam ve sabah yıldızlarının aynı olduğu keşfedildiğinde,
sabah yıldızının da tanrıçasıydı. Akşam yıldızı olarak, Erech'in İstar'ı olarak biliniyordu, sabah yıldızı olarak ise Anunit veya Anat, yani Akkad'ın tanrıçasıyla özdeşleştirildi. Bazen hem erkek hem de dişi olarak androjen olarak da kabul edildi.

İstar, Akkad tanrıçalarının başıydı ve Samiler arasında bile rütbesini korudu, gördüğümüz gibi, tanrıçaya tanrının eşi ve gölgesi olarak bakıyorlardı. Ancak İstar sonuna kadar ayrı ve bağımsız bir ilahiyat olarak kaldı. Aşk ve savaşa başkanlık etti, ayrıca
avcılığa da. 'Cennetin kraliçesi', 'tüm tanrıların kraliçesi' olarak anılırdı ve sıklıkla panteonun diğer tanrıçalarıyla birleşme eğilimi vardı. Başlıca tapınakları Erech, Ninova ve Arbela'daydı, ancak hemen hemen her yerde ona sunaklar dikildi ve sahip olduğu tapınaklar kadar çok biçim ve unvanla tapınıldı. Adı ve tapınması Sami dünyasına, Güney Arabistan'a, Suriye'ye, Güneş tanrısı Kemosh ile özdeşleştirildiği Moab'a ve Yunanlıların Astart[^e]'ı Ashtoreth olarak anıldığı Kenan'a yayıldı. Ancak Yunanlılar onu ayrıca Fenikelilerden ödünç aldıkları tanrıça olan Afrodit[^e] olarak da tanıyorlardı ve onu Efesli Artemis'te tekrar keşfedebiliriz. Tapınaklarında yapılan ayinler, İstar veya Aştoret'i Asur ve Kenan dinindeki en karanlık leke haline getirdi ve Tanrı'nın peygamberlerinin en büyük dehşetini ve öfkesini uyandırdı. Ay, dişi bir
tanrılık olarak düşünüldüğünde, sanki güneşin soluk yansıması olan İstar, akşam yıldızı, aynı zamanda ayın tanrıçası oldu. Bu nedenle, 'cennetin kraliçesi' (Yer. xliv. 17) 'hilal boynuzlarıyla' Astart'a geçti. '

Eski Babil mitlerinin en popülerlerinden biri, İstar'ın
genç ve güzel Güneş tanrısı Tammuz, 'tek-doğmuş' ile nasıl evlendiğini ve
kışın domuz dişi tarafından öldürüldüğünde onu aramak için Hades'e nasıl indiğini anlatır. Babil şiirinin bir kısmı bize
kabul edilmiştir, bu bölümde İstar'ın yeraltı dünyasının yedi kapısından
geçtiği, her birinin gardiyanına bir süs eşyasını
bıraktığı ve sonunda cehennem tanrıçası Allat'ın tahtına
çıplak ve çıplak bir şekilde ulaştığı anlatılmaktadır. Orada, aşk tanrıçasının uzun süreli yokluğundan bıkan tanrılar, onu üst dünyaya geri getiren 'ışığın yenilenmesi' adlı bir tazı yaratana kadar hapiste kalmıştır. Mit, aylık ayın küçülüp büyümesine açıkça atıfta bulunur ve bu nedenle İstar zaten ay tanrıçası olduğunda ortaya çıkmış olmalıdır. Efsane, İstar'a tapanların dini inançlarına derinlemesine yerleşmiştir. Akadyalılar Ağustos ayına 'İstar'ın görev ayı' derken, Haziran ayı Semitler tarafından 'Tammuz ayı' olarak adlandırılmıştır. Milton'un yazdığına göre, 'Lübnan'daki yıllık yarası Suriyeli genç kızları yaz günü boyunca aşk şarkılarıyla kaderine ağıt yakmaya ikna etti; 'Yerli kayasından gelen pürüzsüz Adonis ise 'Kanlı' sanılan 'Tammuz'un her yıl yaralandığı' mor bir şekilde denize aktı. 

Ancak kadınlar tarafından her yıl Tammuz'un ölümü sadece Asur ve Fenike'de ağıt yakılmadı. Enfeksiyon Yahuda'ya da yayıldı ve hatta Kudüs'te, tapınağın sınırları içinde, Hezekiel 'Tammuz için ağlayan kadınlar' gördü (Hez. viii. 14). 

[İllüstrasyon: NERGAL. (_British Museum'daki orijinalinden._)]

Anılması gereken sadece iki Asur-Babil tanrısı daha var, Nergal ve Adar. Nergal, Cuthah'ın ve onun geniş nekropolünün başkanlık eden tanrısıydı.[3] Anu ile ölülerin bölgelerini denetleme ayrıcalığını paylaşıyordu ve ayrıca avcılık ve savaş tanrısıydı. Adı, Anu, Ea ve Istar'ınkiler gibi Akad kökenliydi. Beltis'in oğlu Adar, Güneş tanrısına belirli bir özellik altında tapınılarak oluşturulan güneş tanrılarından biriydi. Adının okunuşu ne yazık ki kesin değil ve Adar yalnızca en olası telaffuzu. Eğer doğruysa, Adar 2. Krallar xvii'de kastedilen tanrı olacaktır. 31. bölümde, Sefarvaim halkının veya iki Sippara'nın çocuklarını Adrammelech ve Anammelech'e, yani 'Kral Adar' ve 'Kral Anu'ya yaktıkları belirtilir.

[3] 2. Krallar xvii. 30'u kabul edin.

Babil ve Asur'un başlıca tanrıları bunlardı. Ancak Asurluların, diğerlerinin hepsinden daha yücelttikleri bir başka tanrıları daha vardı. Bu, devletin ve imparatorluğun ilahi temsili olan Assur'du. Asur krallarına göre onları zafere götüren kişi Assur'du ve fethedilenlere uyguladıkları zulümler, ona inanmayanlara karşı uygulanan yargılardı. Okçu biçimindeki Assur, bazen anıtlarda kanatlı güneş diskinin ortasında ve düşmanlarından koruduğu hükümdarın başının üstünde tasvir edilir.

Ancak Asurlu, Babil komşusu kadar dindar veya batıl inançlı değildi. Babilli, etrafında toplanan kötü ruhlardan sürekli korkarak yaşıyordu; neredeyse her anın dini bir töreni, neredeyse her eylemin dini bir tamamlayıcısı vardı. Sadece Devlet ritüeline dikkat edilmesi gerekmiyordu; iblislerin durmak bilmeyen saldırıları ancak büyülü sözler ve büyücü-rahibin müdahalesiyle savuşturulabiliyordu. Ancak Asurlular, dinin gerekliliklerine dikkat etmek için savaşlarla ve kavgalarla çok fazla meşguldüler. Babil'de tapınaklar dışında neredeyse hiç büyük yapının kalıntısını bulmamıza rağmen, Asur'un büyük yapılarının kraliyet sarayları olması önemlidir. Babil'de tapınaklarda saklanan kütüphaneler, Asur'da kralın sarayına
yerleştirilmiştir.

Bununla birlikte, Babil'in dini sisteminin büyük bir kısmı
Asur'a taşınmıştı. Babil tanrılarıyla birlikte Babil kutsal yazıtları da gelmişti. Bunlar iki büyük
koleksiyona veya cilde bölünmüştü. İlki ve en eskisi,
kötü ruhların kovulabileceğine ve iyi ruhların
okuyanı ziyaret etmeye ikna edilebileceğine inanılan
şeytan çıkarma ve büyü metinleri koleksiyonuydu. Ancak, ilkel Akad inancının çok sayıdaki 'ruhu' arasından belirli bağımsız tanrılar
ortaya çıkmaya başladığında, onların onuruna ilahiler bestelendi ve bu ilahiler sonunda bir araya getirildi ve Hindistan'ın Rig-Veda'sı gibi, ikinci bir kutsal kitap haline geldi. Akadyalılar, Samiler tarafından yerinden edildikten sonra, ilahilerin orijinal olarak yazıldığı Akad dili, Sami bir çeviriyle sağlandı; ancak yine de orijinalin tam kelimelerini okumak gerekli görüldü, çünkü kelimelerin kendileri kutsaldı ve telaffuzlarında herhangi bir hata, kullanıldıkları dini hizmeti geçersiz kılacaktı. Şeytan çıkarma koleksiyonunda yer alan büyülerden bazıları, kutsal ilahilerin derlenmesinden sonra, sonradan eklenmiş olmalı, çünkü ilahiler bunlara eklenmiş olarak bulunuyor. Bundan, daha eski koleksiyonun, daha genç koleksiyon olan kutsal ilahiler
bir araya getirilip kutsal bir karakterle donatıldıktan sonra bile uzun bir süre eklemeler almaya devam ettiği anlaşılıyor. Bu, Sami döneminin başlangıcından sonra olmuş olamaz, çünkü Akad kökenli olmayan birkaç ilahi var gibi görünüyor. Eğer
iki koleksiyonu kendi dini edebiyatımızla karşılaştırabilirsek,
ilahi koleksiyonunun İncil'imize,
cin çıkarma koleksiyonunun ise Dua Kitabımıza daha çok karşılık geldiğini söyleyebiliriz.

Babilliler ve Asurlular ise, bir Dua Kitabı'nın ne olması gerektiği anlayışımıza çok daha iyi yanıt veren bir ayine sahipti.
Bu, belirli gün ve saatler için ayinler ve rahibin yönlendirmesi için başlıklar içeriyordu. Böylece bize 'Nisan ayında, ikinci gün, gecenin çökmesinden iki saat sonra, rahip [Babil'deki Bel] gelip nehrin sularından almalı,
Bel'in huzuruna çıkmalı ve elbisesini değiştirmelidir; Bel'in huzurunda bir cübbe giymeli ve şu duayı etmelisin: "Ey gücünde eşi benzeri olmayan efendim, ey efendim, kutsanmış hükümdar, dünyanın efendisi, büyük tanrıların barışını hızlandıran, kudretiyle güçlüleri yok eden, kralların efendisi, insanlığın ışığı, güvenin kurucusu, ey
Bel, asan Babil'dir, tacın Borsippa'dır, geniş gökler karaciğerinin
meskenidir.... Ey dünyanın efendisi, cennetin ruhlarının ışığı, bereketleri dile getiren, senin doğruluğundan
mırıldanmayan, senin ihtişamından bahsetmeyen ve
hakimiyetini kutlamayan kimdir? Ey dünyanın efendisi, güneşin tapınağında oturan, sana kaldırılan elleri reddetme; şehrin Babil'e merhametli ol, tapınağın Beyt-Saggil'e eğilsin senin
yüzün, halkının, Babil oğullarının dualarını kabul et."

Ayinlerin bir kısmı çeşitli
tanrılara hitap eden ve çeşitli durumlara uygun dualardan oluşuyordu. İşte bunlardan bazı örnekler: 'Şafak vakti ve gece taht taşıyıcısına dua edilmeli ve şöyle söylenmelidir: "Ey taht taşıyıcısı, refah veren, bir dua!" Ondan sonra, Nusku'ya dua edilmeli ve şöyle söylenmelidir: "Ey Nusku, büyük tanrıların sırlarının prensi ve kralı, bir dua!" Ondan sonra, Adar'a dua edilmeli ve şöyle söylenmelidir: "Ey Adar, kaynakların derin yerlerinin kudretli efendisi, bir dua!" Ondan sonra, Gula'ya (Beltis) dua edilmeli ve şöyle söylenmelidir: "Ey Gula, anne, kara başlı ırkın (Akadyalıların) yaratıcısı, bir dua!" Ondan sonra, Nin-lil'e dua edilmeli ve şöyle söylenmelidir: "Ey Nin-lil, büyük tanrıça, egemenliğin ilahi prensinin karısı, bir dua!" Bundan sonra, Bel'e dua edilsin ve şöyle söylensin: "Ey yüce efendi, kanun koyucu, bir dua!" Dua (tekrarlanmalıdır) gün boyunca şafak vakti ve gece, yüz ve ağız yukarı kaldırılarak, orta nöbette. Su, her gün, şafak vakti, sarayın kirişlerine dökülmelidir.'

Bu dilekçelerin en ilginçlerinden biri, yalnızca bir parçası bulunan kötü bir rüyadan sonraki duadır. Şöyle okunur:
'Rab duamı dinlendirsin, ağır (günahımı) (kaldırsın). Rab bir iyilik (versin). Gündüz beni rahatsız eden her şeyi ölüme yönlendirsin. Ey tanrıçam, bana lütuf göster; duamı ne zaman (duyacaksın)? Günahımı, kötülüğümü (ve) suçumu bağışlasınlar. Yüce olan kurtarsın, kutsal olan sevsin. Yedi rüzgar inlememi
alıp götürsün. Solucan onu alçakta bıraksın, kuş onu göğe doğru
taşısın. Bir balık sürüsü onu alıp götürsün; nehir onu
taşısın. Tarlanın sürüngeni bana gelsin; nehrin akarken suları beni temizlesin. Beni
altın bir maske gibi aydınlat. Sana sürekli yiyecek ve içecek sunayım. Solucanı yığ, hayatını al. Senin sunağının basamakları, senin çoklukların, yükseleyim. Solucanla birlikte beni geçir ve seninle
tutulayım. Beni besle ve olumlu bir rüya gelsin. Rüya
gördüğüm rüya olumlu olsun; rüyam gerçekleşsin. Rüya
gördüğüm rüya refaha dönsün. Rüyaların tanrısı Makhir
başıma konsun. Tanrıların sarayı, efendinin tapınağı olan Beth-Saggil'e girmeme izin ver. Merhametli Merodach'a beni refaha, hatta başarılı ellere ver. Senin girişin (O Merodach) yüceltilsin, senin
ilahiliğin görkemli olsun; şehrinin adamları senin kudretli işlerini övsün.'

Bu duaların yanı sıra, Asurlular, Güney Babil'de çok uzak bir dönemde bestelenmiş bir tövbe mezmurları koleksiyonuna sahipti. Kopyalarına sahip olduğumuz en mükemmeli
şudur:--

Rabbim yüreğinde öfkeli: tekrar yatıştırılsın.
Tanrı tekrar yatıştırılsın, çünkü günah işlediğimi bilmiyordum.
Annem İstar tekrar yatıştırılsın, çünkü günah işlediğimi bilmiyordum,
Tanrı bilmediğimi biliyor: o yatıştırılsın.
Annem İstar bilmediğimi biliyor: o yatıştırılsın. Tanrımın yüreği yatışsın.
Tanrı ve annem İstar yatışsın.
Tanrı öfkesinden vazgeçsin.
Annem İstar öfkesinden vazgeçsin.
Günah (Tanrımı işledim) biliyordu.

[Sonraki birkaç satır silinmiştir.]

Günah (İşledim, annem İstar biliyordu).
(Gözyaşlarım) Deniz suları gibi içiyorum.
Tanrımın yasakladığını bilmeden yedim.
Annem İstar'ın yasakladığını bilmeden çiğnedim.
Ey Rabbim, günahım büyük, günahlarım çok.
Ey Tanrım, günahım büyük, günahlarım çok.
Ey annem İstar, günahım büyük, günahlarım çok.
Ey Tanrım, bilmediğimi bilen, günahım
büyük, günahlarım çok. Ey annem İstar, bilmediğimi bilen,
suçum büyük, günahlarım çok.
İşlediğim suçu bilmiyordum.
İşlediğim günahı bilmiyordum.
Yasak olanı yedim.
Yasak olanı çiğnedim.
Rabbim, yüreğinin öfkesiyle beni cezalandırdı.
Tanrı, yüreğinin gücüyle beni aldı.
Annem İstar, beni yakaladı ve beni kederlendirdi.
Bilmediğimi bilen Tanrı, bana eziyet etti.
Bilmediğimi bilen annem İstar, karanlığa
sebep oldu.
Dua ettim, kimse elimi tutmadı.
Ağladım, kimse avucumu tutmadı.
Yüksek sesle ağlıyorum, ama beni duyacak kimse yok.
Karanlıkta ve saklanıyorum, yukarı bakmaya cesaret edemiyorum.
Sıkıntımı Tanrı'ya iletiyorum, duamı ediyorum.
Annem İstar'ın ayaklarını kucaklıyorum. Bilmediğimi bilen Tanrı'ya dua ediyorum.
Bilmediğimi bilen annem İstar'a dua ediyorum.

[Sonraki dört satır yok edildi.]

Ne kadar süre, ey ​​Tanrım (acı çekeceğim)?
Ne kadar süre, ey ​​annem İstar (acı çekeceğim)?
Ne kadar süre, ey ​​Tanrım, bilmediğimi bilen (senin) gücünü hissedeceğim?
Ne kadar süre, ey ​​annem İstar, bilmediğimi bilen
yüreğin (öfkelenecek)?
Sen insanlığın sayısını (?) yazarsın ve kimse bilmez.
Sen insanı ismiyle çağırırsın ve o ne bilir?
Sıkıntı mı çekecek, yoksa refah mı kazanacak, bunu bilen yoktur.
Ey Tanrım, kuluna huzur vermezsin.
Azgın selin sularında elini tut. İşlediği günah iyiliğe dönüşsün.
Rüzgar işlediğim günahı alıp götürsün.
Çok sayıdaki kötülüklerimi bir giysi gibi yok et.
Ey Tanrım, yedi kere yedi tane günahım var,
günahlarım (her zaman) önümdedir.

Bu ayete, on kez tekrarlanması gerektiğini belirten bir başlık eklenmiştir ve tüm mezmurun sonunda şu ek başlık yer alır: 'Çünkü
yüreğin gözyaşlarıyla dolu yakarışı için her tanrının görkemli adı
altmış beş kez anılsın, o zaman yürek huzura kavuşur.'

Mezmurda yasak yiyeceklerin yenmesine atıfta bulunulur ve domuz eti de dahil olmak üzere belirli yiyecek türlerinin tüketilmesine izin verilmediğine dair başka göstergeler de vardır. Ayrıca belirli günlerde oruç tutulur ve kamusal felaket zamanlarında özel oruç ve aşağılanma günleri belirlenirdi. Egibi bankacılık şirketinin takviminde, 2 Tammuz veya Haziran 'ağlama' günü olarak girilir. Ayrıca, Şabat kurumu Babilliler ve Asurlular tarafından biliniyordu, ancak yeni ay bayramıyla karıştırılıyordu, çünkü her yedi günde bir değil, ay ayının yedinci, on dördüncü, yirmi birinci ve yirmi sekizinci günlerinde kutlanıyordu. Bu günlerde, bir tür Azizler takviminde, Elul'e ek olarak şunları okuruz: 'Ateşte pişirilen et yenemez, bedenin giysileri değiştirilemez, beyaz giysiler giyilemez, kurban sunulamaz, kral arabasına binemez veya halk önünde konuşamaz, kahin gizli bir yerde mırıldanamaz, bedenin ilacı uygulanamaz veya herhangi bir lanet söylenemez.' Sabattu veya Şabat adının kendisi Asurlular tarafından kullanılmış ve 'kalbin dinlenme günü' olarak tanımlanmıştır, Akadca karşılığı ise 'çalışmanın
tamamlandığı gün' anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır.

Şu anda Asur-Babil tapınağının özelliklerini bildiğimiz kadarıyla, Kudüs'teki Süleyman tapınağına birçok benzerlik noktası sunmaktadır. Dolayısıyla, yalnızca rahiplerin erişebildiği bir dış ve bir iç avlu ve bir türbe vardı. Burada, basamaklarla yaklaşılan bir sunak ve Bay Rassam'ın Balaw[^a]t tapınağında keşfettiği gibi, iki taş tablet içeren bir sandık veya sandık vardı. Dış avluda suyla dolu ve 'deniz' olarak adlandırılan büyük bir havuz vardı ve abdest ve dini törenler için kullanılırdı. Girişte, kötü ruhların içeri girmesini engellediği düşünülen, 'keruvlar' olarak adlandırılan kanatlı boğaların devasa figürleri duruyordu. Benzer figürler, kraliyet sarayına ve muhtemelen diğer evlere giden yolu koruyordu. Bunlardan bazıları artık British Museum'da görülebilir. İçeride, tapınaklar, yalnızca isimlerini taşıdıkları tanrıları temsil etmekle kalmayıp, yerleştirildikleri yere özel bir kutsallık kazandırdıklarına inanılan büyük ve küçük tanrıların
resimleriyle doluydu. İsrailliler arasında olduğu gibi, sunular iki türdü: kurbanlar ve yemek sunuları. Kurban, etinin bir kısmı sunakta yakılan, geri kalanı rahiplere teslim edilen veya sunan kişi tarafından saklanan bir hayvandan, daha çok bir boğadan oluşuyordu. Asurlular arasında insan kurban etme izine rastlanmaz, ki bu daha da tuhaftır, çünkü insan kurban etmenin bir Akad kurumu olduğunu öğreniyoruz. Eski bir astroloji çalışmasındaki bir pasaj, kurbanların Moloch'un kurbanları gibi yakılarak öldürüldüğünü gösterir; ve erken bir Akad parçası, günahları için tanrılara
sunulanların çocukları olacaklarını açıkça belirtir. Parça şöyledir: 'İnsanlar arasında başını kaldıran oğul, kendi hayatı için oğul (baba) vermelidir; çocuğun başını adamın başına vermelidir; çocuğun boynunu adamın boynuna vermelidir; çocuğun göğsünü adamın göğsüne vermelidir.' Burada dolaylı ceza fikri açıkça belirtilir.

Babillilerin dört gözle beklediği gelecek hayat yeterince sıkıcıydı. Ölüler diyarı Hades, yerin altında, karanlık ve kasvetli bir yerdi, 'hiç kimse buradan geri dönemezdi', ölülerin ruhları yarasa gibi uçuşuyordu, sadece tozla besleniyorlardı. Burada eski zamanların kahramanlarının gölgeli hayaletleri taç giymiş bir şekilde oturuyorlardı, her biri kendi tahtında oturuyordu, bu inanca İbrani peygamberin Babil'in yaklaşan yıkılışına dair kehanetinde (Yeşaya xiv. 9) atıfta bulunulmuştur. Ortada yeraltı dünyasının kraliçesi Allat'ın sarayı duruyordu, burada yaşam suları yeryüzü ruhlarının altın tahtının yanında fışkırıyor, onlardan içebilecek olanları hayata ve üst havaya geri döndürüyordu. Ölenlerin bu kasvetli meskenine giriş, ölüm nehri Datilla'nın ötesinde, Fırat'ın ağzındaydı ve kahraman Gisdhubar, Keldani Nuh Xisuthros'u, mübareklerin tarlalarına
gönderildikten sonra burada gördü. Daha sonraki zamanlarda, coğrafi bilginin ufku genişlediğinde, kasvetli Hades dünyasına giriş ve üstündeki dünyevi cennet, diğer ve daha bilinmeyen bölgelere taşındı. Dahası, öbür dünya kavramı, en azından, ayrıcalıklı azınlık için daha parlak hale getirildi. Bir Asur saray şairi kralı adına şöyle dua eder: 'Gümüş gökyüzünün ülkesi, bitmeyen petrol, kutsanmışlığın faydaları, tanrıların şölenleri arasında ve onların ışığı arasında mutlu bir döngü, hatta sonsuz yaşam ve mutluluk elde etsin; Bu, Assur diyarında yaşayan tanrılara ettiğim duadır.' Daha da eski bir zamanda, büyük
Keldani destanı Gisdhubar'ın Ea-bani'nin ruhunun mutlu kaderinin bir tanımıyla sona erdiğini görüyoruz: 'Bir divanda uzanıyor ve saf
su içiyor. Savaşta öldürüleni sen görüyorsun ve ben görüyorum.
Babası ve annesi başını (destekliyor), karısı cesede hitap ediyor.
Tarlalardaki arkadaşları ayakta duruyor; sen görüyorsun (onları) ve ben görüyorum.
Yerdeki ganimeti açığa çıktı; ganimetini hiç denetlemiyor,
(çünkü) sen görüyorsun ve ben görüyorum. Onun şefkatli yetimleri ekmek için yalvarıyor; çadırında saklanan yiyecek yeniyor.' Burada Ea-bani'nin ruhunun, aşağıdaki yeryüzünde gerçekleşen eylemleri
cennetteki yatağından seyrettiği varsayılıyor. Cennetin kendisi her zaman daha sonraki Asur inancındaki 'gümüş gökyüzünün ülkesi' olmamıştır. Babilliler bir zamanlar tanrıların 'dünyanın dağı' ve 'Doğu dağı' olarak da adlandırılan ve yıldızlı gök kubbesini destekleyen karla kaplı Rowandiz zirvesinde yaşadığına inanıyorlardı. Bu eski Babil inancına, Babil hükümdarının kalbinde şöyle dediği tasvir edilen İşaya xiv. 13, 14'te atıf yapılır: 'Cennete çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üzerine
yükselteceğim: Ayrıca kuzeyin uçlarındaki [5] meclisin [tanrıların] dağında[4] oturacağım: bulutların yüksekliklerinin üzerine
çıkacağım.'

[4] A. V. 'cemaat.'

[5] A. V. 'kenarlar.'

Putperest inancının tüm eski biçimlerinde olduğu gibi, din ve mitoloji
birbirinden ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı. Çoğu tanrı hakkında mitler anlatılıyordu.
Daha önce Yunan Afrodit[^e] ve Adonis efsanesinin prototipi olan İstar ve Tammuz mitine atıfta bulunulmuştu. Aynı şekilde, Prometheus'un ateşi çalmasıyla ilgili Yunan hikayesinin de, geleceğin bilgisinin yazıldığı tablet olan Bel'in şimşeğini çalan ve suçundan dolayı tanrıların babası tarafından cezalandırılan 'ilahi fırtına kuşu' tanrı Zu'nun Babil hikayesinde karşılığı vardır.
Anu'nun Babil, Erech ve diğer yerlerdeki kötülük yapanları yok etmek için gönderdiği veba iblisi Lubara'nın efsanesini okurken, Davut'un Kudüs'ün üzerinde çekilmiş bir kılıçla durduğunu gördüğü Tanrı'nın intikamcı meleğini hatırlarız.

Babil mitlerinin en merak uyandıranlarından biri, yedi kötü ruhun veya fırtına iblisinin bir zamanlar aya karşı nasıl savaştığını ve onu yutmakla nasıl tehdit ettiğini anlatan mittir. Samas ve Istar alt gökyüzünden kaçmışlardır ve Bel ve Ea onu kurtarmak için 'parıldayan zırhı' içinde Merodach'ı göndermeseydi Ay tanrısı cennetten silinmiş olurdu. Mit, aslında bir ay tutulmasını açıklamak için ilkel bir girişimdir ve Çinlilerin ejderhasında tasvirini bulur. Bu ejderhanın tutulma gerçekleştiğinde güneşi veya ayı yuttuğuna hala inanılmaktadır.

Işığın ve düzenin karanlık ve kaos üzerindeki ilkel zaferi, güneş bir fırtına bulutunun arasından her çıktığında tekrarlanıyor gibi görünür ve benzer şekilde efsanevi bir biçimde ifade edilmiştir. Bu, Merodach'ın kaosun ve temel anarşinin kişileştirilmiş hali olan 'derinlik' Tiamat'a karşı kazandığı zaferdi. Efsane, büyük kısmı bize kadar ulaşan bir şiirde somutlaştırılmıştır. Merodach'ın tanrılar tarafından nasıl yay ve pala ile silahlandırıldığı, ejderha Tiamat ile nasıl tek başına yüzleştiği ve onunla nasıl savaştığı, ağzını açıp onu yutmak için açtığında rüzgarları boğazına nasıl
sürdüğü ve sonunda, vücudunu nasıl kesip, yanında duran 'asi tanrıları' nasıl uçarak dağıttığı anlatılır. Tiamat veya su kaosu, genellikle kanatlar, pençeler, kuyruk ve boynuzlarla temsil edilir, ancak aynı zamanda 'gece ve karanlığın kötü yılanı', 'yedi başlı canavar yılanı', 'denizi döven' ile de özdeşleştirilir.

Babil'in eski mitleri ve geleneklerinin en ilgi çekici olanları, Yaratılış'ın ilk bölümlerinde bize verilen
dünyanın yaratılışı ve insanın erken tarihiyle ilgili anlatımların ana hatlarını az çok net bir şekilde izleyebildiğimiz
lerdir. Yaratılışın birden fazla
efsaneleri vardı. Cuthah kütüphanesinden gelen bir metinde,
bunun evrimsel ilkelere göre gerçekleştiği, ilk yaratılan varlıkların kaosun yavruları, 'kuş gövdeli' ve 'kuzgun yüzlü' insanlar olduğu ve bunların yerini mevcut dünyanın daha mükemmel formlarının aldığı anlatılıyordu. Ancak Assurbani-pal kütüphanesi de Yaratılış'ın ilk bölümündeki anlatıma dikkat çekici bir şekilde benzeyen bir
yaratılış anlatımı içeriyordu. Ancak ne yazık ki, bu anlatımın Babil kökenli değil Asur kökenli olduğu ve bu nedenle erken bir tarihe ait olmadığı anlaşılıyor. Bu anlatıda yaratılışın altı günde tamamlandığı anlatılıyor. Şu sözlerle başlar:

'O zamanlar yukarıdaki gökler bir isim vermedi, aşağıdaki yer de bir isim kaydetmedi; evet, okyanus onların ilk yaratıcısıydı,
derinliklerin seli (Tiamat) hepsini doğuran oydu. Suları tek bir yerde toplanmıştı ve bulutlar (?) toplanmamıştı, bitki henüz
büyümemişti. O zamanlar tanrılar ortaya çıkmamıştı, hiçbiri;
hiçbir isimle kaydedilmemişlerdi, hiçbir kader (belirlememişlerdi). Sonra
(büyük) tanrılar yaratıldı; Lakhmu ve Lakhamu ilk tanrıları ortaya çıkardı. Onlar
büyüdüler... Sonra gök ve yerin ordusu yapıldı. Zaman
uzundu, (ve sonra) tanrılar Anu, (Bel ve Ea) gök ve yerin ordusundan doğdu.' Anlatının geri kalanı kaybolmuştur ve ancak serinin beşinci tabletine geldiğimizde, gök cisimlerinin atanmasını anlatana kadar anlatı tekrar korunmuştur. Burada, Ea gibi görünen yaratıcının,
'büyük tanrıların duraklarını, hatta yıldızları yarattığı, başlıca yıldızların yerlerini ... gibi sabitlediği' söylenir. Yılı emretti, üzerine dekanları koydu; evet, on iki ayın her biri için üç yıldız koydu.'
Yaratılış'a göre, gök cisimlerinin mevsimleri yönlendirmek ve yönetmek için atanmasının dördüncü günün işi olduğu ve işin Asur anlatısının beşinci tabletinde veya kitabında anlatıldığı, ilk tabletin ise yaratılış başlamadan önceki evrenin durumunu anlattığı için, Asurluların da işin dördüncü günde yapıldığını bilmeleri muhtemeldir.
Bir sonraki tablette, 'o sırada tanrılar meclislerinde (canlı yaratıkları) yarattıklarını' belirtir. Onlar kudretli (hayvanları) yarattılar.
Yaşayan varlıkların, tarlanın sığırlarının,
tarlanın hayvanlarının ve sürünen şeyin ortaya çıkmasına neden oldular.' Ne yazık ki, anlatının geri kalanı bir çevirinin mümkün olması için çok fazla sakatlanmış bir durumdadır ve insanın yaratılışını anlatan kısım henüz Ninova kütüphanesinin kalıntıları arasında
bulunmamıştır.

Keldanilerin Tufan anlatısı Bay George Smith tarafından keşfedilmiştir ve
Yaratılış'taki anlatıya olan yakın benzerliği iyi bilinmektedir.
En son araştırmalara göre,
bunun bir çevirisini görmek isteyenler,
'Antik Anıtlardan Taze Işık'ın sayfalarında bir tane bulacaktır.
Antik anlatı, Gisdhubar'ın büyük Babil destanının on birinci kitabının bir bölümü olarak tanıtılmıştır ve konu hakkındaki iki eski şiirin birleştirilmesi gibi görünmektedir. Tufan hikayesi aslında Babilliler arasında favori bir temaydı ve elimizde en azından iki başka versiyonun parçaları var, ancak bunların hiçbiri Bay Smith tarafından keşfedilen versiyon kadar İncil anlatısıyla uyuşmuyor. Keldani anlatısının çok tanrılı karakteri ve Kutsal Kitap anlatısının tek tanrılılığı nedeniyle oluşan derin farkın dışında, iki anlatı yalnızca ayrıntılarda birbirinden farklılık gösteriyor. Dolayısıyla, Keldani Nuh Xisuthros'un yelken açtığı gemi, bir dümenci tarafından yönlendirilen bir gemidir, bir gemi değildir ve kendi ailesinin dışında başka kişilerin de gemiye kabul edildiği anlatılmaktadır. Aynı şekilde, selin zirvede olduğu zaman diliminin yalnızca yedi gün olduğu söylenirken, kuzgun ve güvercinin yanı sıra, Xisuthros'un suların ne kadar çekildiğini belirlemek için üçüncü bir kuş olan kırlangıcı gönderdiği belirtilir. Ayrıca, Keldani gemisi, Doğu Kürdistan'ın en yüksek dağları olan Rowandiz'de ve Akad mitolojisinin göklerin desteklendiğini hayal ettiği
zirvede bulunuyordu, kuzeydeki veya Ermeni sıradağlarının devamında değildi. Babil geleneği de, Nuh ve Enoch'ta birleşmişti, Xisuthros, gemiden indikten ve tanrılara kurban verdikten hemen sonra ölümsüzlük diyarına çevrilmiş olarak tasvir ediliyordu. Keldani anlatımının, Tufan'ın dünyadaki diğer tüm geleneklerinden farklı olduğu dikkate değer bir açıdan İncil'deki anlatımla örtüştüğü dikkat çekicidir. Bu, Tufanın nedenini insanlığın kötülüğüne atfetmesindedir. Günahın cezası olarak gönderilmiştir. Beklendiği gibi, Babilliler ve Asurlular Babil Kulesi'nin inşasını ve insanlığın dağılmasını biliyorlardı. İnsanlar, düşünceleri 'kötü' olan bir liderin önderliğinde 'tüm tanrıların babasına karşı dönmüşlerdi. Babil'de 'bir höyük' veya tepe benzeri bir kule inşa etmeye başladılar, ancak rüzgarlar geceleyin onu yok etti ve Anu 'höyükteki büyük ve küçükleri' ve 'konuşmalarını' 'şaşırttı' ve 'tavsiyelerini garipleştirdi.' Tüm bunların sonbahar ekinoksu zamanında gerçekleştiği varsayılıyordu ve kayıp olan isyancı liderin adının Et['a]na olması mümkündür. Her durumda, yarı tanrı Et['a]na, Babil'in erken tarihsel mitolojisinde, Ner ve Dun gibi iki ünlü ilahi kral gibi belirgin bir rol oynamıştır ve bir parçada tuğladan bir şehir inşa ettiği anlatılmaktadır. Ancak, Et['a]na, Yunan yazarlarının Babil Titan'ıdır ve Prom[^e]theus ve Ogygos ile birlikte tanrılara karşı savaş açmıştır.

Asur dininin karakterini özetlersek, ilginç
karşıtlıklarla karakterize edildiğini göreceğiz. Bir yandan, 'birçok efendi ve birçok tanrı'ya inanan ve yalnızca tanrıları ve yarı tanrıları ve hatta tanrılaştırılmış insanları değil, 'cennet ve yeryüzünün ordusu' olarak sınıflandırılan ve 'cennetin 300 ruhu ve yeryüzünün 600 ruhu' olarak sınıflandırılan çok sayıdaki ruhları kabul eden
kaba bir politeist bulacağız. Bunlardan bazıları insana karşı iyiliksever, diğerleri ise düşmandı. Bu muazzam ilahi güçler ordusuna ek olarak, Asurlular ayrıca gök cisimlerine ve nehirlerin ve dağların ruhlarına da ibadet ettiler. Hatta 'tanrının gerçek evleri' olarak hayal edildikleri için 'Beth-el'ler bile dikti ve üzerlerine yağ ve şarap döktü. Ancak, diğer yandan, tüm bu kaba politeizmle birlikte, güçlü bir tektanrıcılık eğilimi vardı. Yüce tanrı Assur'dan genellikle ilk bakışta tektanrılı gibi görünen bir dille bahsedilir: Asur hükümdarları zaferlerini ona atfeder ve onun adına inanmayanlara karşı savaşırlar. Benzer bir tutarsızlık Asur ibadetinin karakterinde de hakimdi. Hayranlığımızı çeken çok şey vardı: Asur günahlarını tanrılarına itiraf etti, onlardan af ve yardım diledi, dini görevleri olarak gördüğü şeye hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermedi. Tüm bunlarla birlikte, İstar'a olan ibadeti en iğrenç aşırılıklarla lekelenmişti - aşırılıklar da, Fenikelilerinki gibi, din adına ve uğruna yapılmıştı. Bu tutarsızlığın çoğu, onun dini fikirlerinin tarihiyle açıklanabilir. Gördüğümüz gibi, bunların büyük bir kısmı, Semitik olmayan bir nüfustan, Babil'in ilkel sakinlerinden türemişti. Semitik Babilliler, neredeyse tüm kültür unsurlarından yoksun oldukları bir zamanda, onların etkisi altında gelmişlerdi. Sonuç, eski Akad inancının yabancı bir ırk tarafından bedensel olarak ele geçirildiği, ancak aynı zamanda derinlemesine değiştirildiği bir inanç biçimiydi. Bu, Sami zihni ve inancı tarafından yorumlanan bir Akad diniydi. Güneş tanrısını her yerde sonsuz çeşitlilikte tezahürlerle gören Baal tapınması, ödünç alınan inancın kavramlarıyla sürekli bir mücadele yürüttü, ancak onları asla tamamen yenemedi. Akadlıların tanrıları ve ruhları, Semitik Güneş tanrısına tapınmayla
dolgulanmış ve kaplanmış olsa da, sona kadar kaldı. Zaman geçtikçe yeni dini unsurlar
tanıtıldı ve Asur-Babil dini yeni evrelerden geçti,
Asur'da ise tanrı Assur'un şahsında tanrılaştırılmış devlet
halkın dini kültünü ve özlemlerini özümsemeye yöneldi. Ulusun
yüksek zihinleri ara sıra tek bir yüce Tanrı ve daha saf bir inanç biçimi kavramına doğru mücadele etti, ancak çok tanrılı inançların ve uygulamaların ölü ağırlığı onları buna gerçekten ulaşmaktan alıkoydu. Dini edebiyatlarının en iyi örneklerinde, Tanrı'nın kehanetlerinin vahyedildiği İsrail'in akraba halkından onları ayıran uçurumun ne kadar geniş olduğunu gösteren ifadeler ve fikirlerle sürekli olarak karşılaşıyoruz.

[İllüstrasyon]

* * * * *

BÖLÜM IV.

SANAT, EDEBİYAT VE BİLİM.

Asur sanatı, genel olarak, Babil'den ithal edilmişti. Hatta kralın sarayı bile tuğladan yapılmıştı ve Babil'in sarayları ve tapınakları gibi bir höyüğün üzerine yükseltilmişti, ancak Asur'da taş bol miktarda bulunuyordu ve taşkınlardan korkulabilecek bataklık bir ova yoktu. Sadece heykeltraşlık levhalarla kaplı duvarlar, Babil evlerini süsleyen kırmızı boyayla yapılmış resimlerin yerini alan heykellerdi (Hez. xxiii. 14).

Asur'un mimari dehasını en iyi şekilde inceleyebileceğimiz yer, Sargon tarafından Ninova'nın kuzeyinde inşa edilen Khorsabad veya Dur-Sargon şehridir. Şehir bir kare şeklinde düzenlenmişti ve her iki yönde de kırk altı fit kalınlığında ve bir milden fazla uzunlukta, köşeleri dört ana noktaya bakan duvarlarla çevriliydi. Dış duvar sekiz yüksek kuleyle çevriliydi ve bir moloz yığınının üzerine inşa edilmişti.

Kuzeybatı tarafında, kendi duvarı tarafından da savunulan ve [T] şeklinde bir platform üzerine inşa edilmiş kraliyet sarayı bulunuyordu. Kapıları emaye tuğladan kemerler altında asılı ve devasa taş figürlerle korunan
dış avludan yaklaşılıyordu. Avludan eğimli bir düzlem, Fransız kazıcıların saray muhafızlarının kışlalarını gördüğü bir dizi küçük odanın bulunduğu ilk terasa çıkıyordu. Bu terasın üzerinde yaklaşık on fit yükseklikte ikinci bir teras yükseliyordu ve üzerine kraliyet sarayı inşa edilmişti. Buraya, her iki tarafında bir 'melek'in taş figürünün durduğu bir kapıdan giriliyordu ve içinde 350 fit uzunluğunda ve 170 fit genişliğinde bir avlu vardı. Bu avlunun ötesinde, 150 fitlik bir kare oluşturan bir iç avlu vardı. Solunda, on odadan oluşan bir süitten oluşan kraliyet odaları ve bunların ötesinde, genellikle yaşadığı
dairelere giden
hükümdarın özel şapeli vardı. Sarayın batı tarafında, tepesinde kraliyet gözlemevi bulunan, aşamalı olarak inşa edilmiş bir kule yükseliyordu.

Asur sarayının herhangi bir üst kata sahip olup olmadığı bir sorudur. Genel olarak, olasılık buna karşıdır. Ancak, sütunlar bol miktarda
kullanılmıştır. Sütun, aslında bir Babil icadıydı ve taş olmayan bir ülkede binaları ahşap sütunlar üzerinde destekleme zorunluluğundan kaynaklanmıştır. Babil'den
sütunlu mimari, bazen aslanların, köpeklerin ve kanatlı boğaların sırtlarına yaslanacak şekilde yapıldığı abartılı biçimler aldığı Asur'a geçti.

Pencere görevi gören açıklıklar, yazın sıcağını ve kışın soğuk rüzgarlarını dışarıda tutan ağır goblen kıvrımlarıyla
korunuyordu. Ancak sıcak havalarda, evin sakinleri açık havada oturmayı tercih ediyorlardı, ya odalarının açıldığı havadar avlularda ya da zenginlerin konutlarına bağlı _paradeisos_ veya parkın gölgeli ağaçlarının altında. İkinci Asur İmparatorluğu döneminde Ninova'da kiralanan veya satılan evlerin kira sözleşmeleri genellikle mülkün bir parçası olan 'çalılıktan' bahseder.

Asur heykelleri çoğunlukla kabartmaydı. Asurlular, oturma heykellerinin bazılarında onur ve dinginlik havası eksik olmayan Babillilerin aksine, yuvarlak olarak kötü bir şekilde oymuşlardı. Ancak, British Museum'a çok sayıda örneği getirilen bu tür sığ kabartmalarda mükemmellerdi. Bu sanat biçiminin tarihinde üç farklı dönemi takip edebiliriz. İlk dönem, şu anda bildiğimiz kadarıyla Assur-natsir-pal dönemiyle başlayan dönemdir.
Cesaret ve canlılık, arka plan veya manzaranın olmaması ve neredeyse tamamen perspektif eksikliğiyle karakterizedir. Çok az istisna dışında, yüzler ve figürler profilden çizilir. Ancak tüm bu beceri eksikliğine rağmen, eser genellikle yapıldığı ruh ve özellikle hayvanların tasvir edildiği doğallık nedeniyle çarpıcıdır. Assur-natsir-pal'ın aslan avını tasvir eden bir kabartma, genellikle bu çağın sanatının tipik, ancak olumlu bir örneği olarak seçilmiştir.

İkinci dönem, İkinci Asur İmparatorluğu'nun kuruluşundan Esar-haddon'un saltanatına kadar uzanır. Sanatçı canlılığını kaybetmiştir, ancak bunu özen ve doğrulukla telafi etmiştir. Ön plan şimdi bitkisel ve diğer formlarla doldurulmuştur, hepsi Raffaelli öncesi bir kesinlikle çizilmiştir. Sonuç olarak kabartma aşırı derecede zenginleşir ve taş işlemenin etkisini yaratır. Bu sanat döneminin narin inceliğinin büyük ölçüde Ninova'da moda olan fildişi işçiliğinden kaynaklanmış olması muhtemeldir.

Üçüncü ve en iyi dönem Assurbani-pal'in saltanat dönemidir.
İlk dönemin özgürlüğüne geri dönüş vardır, ancak buna eşlik eden kabalık ve beceri eksikliği yoktur. Manzara ya çıplak bırakılır ya da yalnızca ana hatlarıyla belirtilir, böylece izleyicinin dikkati ana heykele yönlendirilir.
İnsan figürünün tasviri büyük ölçüde gelişmiştir; bitki formları sertliklerinin çoğunu kaybetmiştir ve birkaç başarılı kısaltma örneğiyle karşılaşırız. Ancak sonuncusuna kadar Asurlu sanatçı insan portrelerinde başarılı olmuştur ancak kötüdür. Hiçbir şey onun hayvan
resimlerinin bazılarını geçemez; İnsan figürüyle ilgilenmeye başladığında gücünü işlemeli cübbelere ve bacak ve kol kaslarına harcadı. Bunun nedenini keşfetmek zor değil. İnsan formunun tasvirinde mükemmel olan Mısırlının aksine, çıplak
modellerden çizim yapmadı. Kumaşın detayları onun için yüz hatlarından veya uzuvların duruşundan daha önemliydi. Asur heykellerinde portreler bulmayı bekleyemeyiz. Farklı yabancı ülkelerin yerlilerini birbirlerinden ayırt etmek için, giyim tarzı dışında, çok az girişimde bulunuldu. Hepsinin de Asurluların kendileriyle aynı özellikleri var.

Kabartmaların etkisi, seçildikleri kırmızı, siyah, mavi ve beyaz renklerle artırıldı. Uygulama Babil'den gelmişti, ancak Babilliler parlak renklendirmeden hoşlanırken, kuzeydeki komşuları çok daha sade tonlarla yetindiler. Yunanlılar, heykel taşlarını boyamayı ve renklendirmeyi ilk olarak Mezopotamya halklarından öğrendiler.
Ne yazık ki, şu anda Avrupa'da bulunan Asur kabartmalarında kalan herhangi bir renk izini bulmak zor, hatta imkansız.
Ancak, ilk kez
gömüldükleri zaman, renkler birçok durumda hala parlaktı,
ancak havaya maruz kalmaları kısa sürede solmalarına ve yok olmalarına neden oldu.

Kabartmalar ve dev heykeller,
kazıldıkları taş ocaklarından veya
oyuldukları atölyelerden kızaklar ve silindirler yardımıyla taşındı. Yüzlerce esir, büyük kütleyi sürüklemek için kullanıldı; bazen suyla taşındı,
üzerinde yattığı tekne kıyıdaki adamlar tarafından çekildi; bazen de köle çeteleri tarafından karada sürüklendi, görev efendilerinin
sopası ve kılıcıyla işlerine zorlandılar. Heykelin üzerinde, anıtta modern bir konuşma trompetine benzeyen bir şeyi ağzına tutan bir gözetmen duruyordu. Bu devlerden birinin taşınmasını temsil eden bir heykelin üzerine Sennacherib şu sözleri kazımıştır: 'Lejyonların kralı, Asur kralı Sennacherib, kanatlı boğayı ve devleri, yani Baladianlar şehrinin topraklarında yapılmış olan tanrıları, sevinçle Ninova'nın içindeki efendisinin sarayına getirmiştir.' Bu epigraftan, imgelerin kendilerinin bir şekilde tanrılığın meskeni olduğuna inanıldığı sonucunu çıkarabiliriz, tıpkı Beth-el'ler gibi veya son bölümde atıfta bulunulan kutsal taşlar gibi.

[İllüstrasyon: İlkel Hiyeroglifleri ve Çivi Yazısı Karakterlerini yan yana gösteren, şu anda British Museum'da bulunan parça.]

Asur sanatı gibi, Asur edebiyatı da büyük ölçüde Babil'den türetilmiştir. Büyük bir kısmı Akadca orijinallerden çevrilmiştir. Bazen orijinal kaybolmuş veya unutulmuştur; daha sık olarak
zaman zaman Asur-Babilce'de satır arası veya paralel çevirilerle yeniden düzenlendi. Bu özellikle kutsal metinlerde geçerliydi, eski Accad dilinin kendisi kutsal kabul ediliyordu, tıpkı Roma Katolik Kilisesi'nin hizmetlerinde Latince veya modern Mısır Kilisesi'nin hizmetlerinde Kıpti gibi.

Accadlılar, çivi yazısı karakterlerinin daha sonra türediği hiyerogliflerin veya resimli karakterlerin mucidiydi.
Yazı resimlerle başlar ve Babillilerin yazısı da bu kuralın bir istisnası değildi. Resimler ilk başta Fırat bataklıklarında yetişen
papirüs yapraklarına çiziliyordu, ancak zaman geçtikçe kil şeklinde yeni ve daha bol miktarda yazı malzemesi kullanılmaya başlandı. Kil kelimenin tam anlamıyla herkesin
ayaklarının altında bulunuyordu. Tek gereken, hala ıslakken hiyeroglif resimlerle basmak ve sonra güneşte kurutmaktı. Muhtemelen, Keldani'nin büyük binalarının inşasında kullanılan tuğlalar ilk olarak bu şekilde işlendi. Her halükarda, Babil krallarının sonuncusuna kadar isimlerini ve unvanlarını bu tür tuğlaların ortasına damgaladıklarını ve bunlardan yüzlercesinin Avrupa'daki Nebuchadnezzar adını taşıyan müzelerde görülebileceğini görüyoruz. Bir keresinde kilin yazı malzemesi olarak kullanılabileceği keşfedildiğinde, bu hızla işe yaradı. Tüm Babil, kil tabletler üzerine yazmaya başladı ve papirüs kullanılmaya devam etse de, artık '['editions de luxe'' olarak adlandıracağımız şey için saklandı. Yazı
aracı başlangıçta bir taşın kenarı veya bir çubuk parçasıydı,
ama bunlar kısa süre sonra kare başlı metal bir kalemle değiştirildi.
Kil tabletin ve metal kalemin birleşik etkisi altında,
eski resim yazısı, Asur anıtlarının bize tanıdık
olduğu çivi yazısı veya 'kama biçimli' karakterlere dönüşmeye başladı. Artık daireler ve eğriler çizmek zordu, hatta imkansızdı ve buna göre açılar dairelerin yerini aldı,
ve düz çizgiler eğrilerin yerini aldı. Sürekli çizgilerin oluşturulması da aynı şekilde zordu; bunları bir dizi girintiyle temsil etmek daha kolaydı, her biri kalemin kare başlı kısmından kama benzeri bir görünüm aldı. Eski resimlerin kesin biçimleri silinmeye başlar başlamaz, diğer değişiklikler kaçınılmaz hale geldi. Biçimler, artık karakterin bir resim yerine sadece bir sembol haline gelmesiyle artık gerekli olmayan çizgilerin veya kamaların çıkarılmasıyla basitleştirilmeye başlandı; ve bu basitleştirme süreci bir yüzyıldan diğerine devam etti, ta ki birçok durumda bir karakterin sonraki biçimi başlangıçtaki halinin gölgesinden daha fazlası olmayana kadar. Eğitim Babil'de yaygındı; yazı sisteminin hantallığına ve karmaşıklığına rağmen, görünüşe göre, okuyup yazamayan çok az kişi vardı ve bu nedenle, doğal olarak, bazıları iyi bazıları kötü olmak üzere her tür el yazısı yaygındı. Bu çeşitli el yazısı veya koşu elleri arasında kamu belgeleri için seçilenler de vardı; ancak el yazıları yalnızca bireyler arasında değil, aynı zamanda çağdan çağa değiştiği için resmi yazı asla sabit ve kalıcı olmadı, ancak sürekli değişti, ancak her değişiklik karakterlerin şekillerinde artan bir sadelik ve ilkel hiyeroglif biçiminden daha büyük bir sapma getirdi. Şu anda aşina olduğumuz en eski çağdaş anıtlar, Fransız Konsolosu M. de Sarzec tarafından Tel-Loh adlı bir yerde yakın zamanda kazılanlardır; bunlarda erken dönem resimleri çivi yazısı karakterlerine dönüşme anında görüyoruz, resimler bazen korunuyor ve bazen de kayboluyor. Tel-Loh'da bulunan formların Nebuchadnezzar zamanında genellikle kullanılanlarla karşılaştırılması, çivi yazısı hece yazısının nesilden nesile aktarımı sırasında ne kadar derin değişikliklere uğradığını bir bakışta gösterecektir. Babillilerin aksine, Asurlular öğrencilerden değil savaşçılardan ve avcılardan oluşan bir milletti ve bu nedenle onlarla birlikte yazı bilgisi belirli bir sınıfla, yani yazıcılarla sınırlıydı. Buna göre, krallığın tarihinde erken bir dönemde, yalnızca resmi belgelerde değil, özel belgelerde de özel bir yazı biçimi benimsendi ve bu yazı Ninova'nın düşüşüne kadar neredeyse hiç değişmeden kaldı. Bu yazı biçimi, Babil'de kullanılan birçok basitleştirilmiş el yazısı biçiminden biriydi ve neyse ki çok açık ve iyi tanımlanmıştı. Ara sıra, Babil ile temas, bir Asur kralının Babil'in arkaik yazısını taklit etme arzusuna yol açtı ve yazıtlar, gereksiz kamalarla dolu, süslü karakterlerle kazındı ve bize modern kara harflerimizi hatırlattı. Bu tür süsleme yazıtları çok sayıda değildir ve yalnızca taşa oyulmuştur. Kil
edebiyatı, yazıcının kopyaladığı bir Babil metnindeki bir karakteri tanıyamadığı ve bu nedenle kopyasında tam olarak yeniden ürettiği durumlar hariç, sıradan Asur karakterleriyle yazılmıştır.

Asurlular tarafından kullanılan kil tabletler, Babil'dekilere göre bir gelişmeydi. Sadece güneşte kurutulmak yerine, bir fırında iyice
pişirilir, buharın kaçmasına izin vermek için buralardan delikler açılırdı. Bu nedenle, kural olarak, Asur tabletleri Babil'dekilerden daha küçüktür, çünkü büyük bir tabletin ateşte kırılma tehlikesi her zaman vardır.
Tabletlerin küçük boyutu ve üzerlerini örtmek için genellikle gereken metin miktarının fazla olması nedeniyle, üzerlerine basılan karakterler genellikle çok küçüktür, o kadar küçüktür ki, bir büyüteç yardımıyla
yazılmış olmaları gerektiğini düşündürür. Bu varsayım, Sir A. H. Layard tarafından Ninova kütüphanesinin bulunduğu yerde keşfedilen ve şu anda British Museum'da bulunan bir kristal büyüteç merceğinin varlığıyla doğrulanmıştır.

[İllüstrasyon: BİR ASUR KİTABI.
(_British Museum'daki orijinalinden._)]

Babilliler gibi edebi bir halkın kütüphanelere ihtiyacı vardı ve buna göre kütüphaneler
ülkenin tüm büyük şehirlerinde çok erken bir dönemde kuruldu ve bol miktarda papirüs ve kilden kitaplarla
dolduruldu. Bu Babil kütüphanelerinin taklidi olarak, kütüphaneler Asur'da da Asur kralları tarafından kuruldu. Assur'da bir kütüphane vardı ve Calah'ta şehrin kendisi kadar eski görünen bir kütüphane daha vardı.
Ancak, sahip olduğumuz Asur edebiyatının çoğunun geldiği Asur'un başlıca kütüphanesi, büyük Ninova kütüphanesiydi (Kouyunjik). Bu, büyüklüğünü ve itibarını, onu Babil'in yağmalanmış kitaplarının kopyalarıyla dolduran
Assur-bani-pal'e borçluydu.
Burada, eski metinleri yazmak ve düzenlemekle meşgul olan
bir yazıcı ordusu istihdam ediliyordu. Assurbani-pal, tek bir eserden oluşan bir serinin son tabletinin sonundaki kolofonda, 'Nebo ve Tasmit'in ona geniş kulaklar verdiğini ve daha önce giden kralların hiçbirinin görmediği yazılı tabletlerin kazınmış karakterlerini görebilmesi için gözlerini aydınlattığını' söylemekten asla bıkmaz, bu yüzden 'bunu tabletlere yazdı, kazıdı ve açıkladı ve okuyucuların incelemesi için sarayına yerleştirdi.'

Edebiyatın büyük bir kısmı sözcüksel ve dilbilgisel türdeydi ve Sami öğrencilerine eski Akad metinlerini yorumlamada yardımcı olmak için tasarlanmıştı. Karakter listeleri, Akad dilindeki telaffuzları ve temsil ettikleri kelimelerin Asurca çevirisiyle birlikte hazırlanmıştı. Bir karakterin Akadca telaffuzu, Asurlular tarafından ona atfedilen fonetik değer olduğundan, bu hece yazıları, çivi yazısı karakterlerinin harfleri değil heceleri belirtmesi nedeniyle, yazıtların çözülmesinde mümkün olan en büyük yardımı sağlamıştır. Hece yazılarının yanı sıra, Sami yazıcılar, Akadca kelimelerin ve dilbilgisi biçimlerinin tablolarını ve bunların Asur-Babil eşdeğerlerini ve ayrıca iki dildeki hayvan, kuş, sürüngen, balık, taş, sebze, ilaç ve benzeri şeylerin adlarının listelerini derlediler. Hatta coğrafi ve astronomik listeler, Asurca eşanlamlıların uzun listelerinin ve askeri ve sivil memurların unvanlarının yanı sıra. Diğer tabletler, bazı özel Akadca eserlerden alınmış ifadeler ve cümleler içeriyor ve Asurca açıklanıyor, diğerleri ise yine okuldaki erkek çocuklarına yönelik egzersizler veya okuma kitapları, Keldanilerin eski ölü dilini öğreniyorlardı. Bu yardımlara ek olarak, bazen satır arası, bazen de sağ tarafta paralel bir sütuna yerleştirilmiş Asurca çevirilerle bütün metinler sağlandı; bu nedenle, Asurluların zaman zaman, tıpkı günümüzde Latince yazdığımız gibi, yok olmuş Akadca yazmaya çalışmaları şaşırtıcı değildir, ancak her iki durumda da, itiraf edilmelidir ki, her zaman başarılı
olmamaktadır.

Ancak Akadca, Sami Babil veya Asurca'nın kendi dili dışında bilmesi gereken tek dil değildi. Aramice, ticaret ve diplomasinin ortak dili haline gelmişti, bu yüzden sadece Hizkiya'nın bakanları tarafından Rab-shakeh veya Sennacherib'in Veziri gibi bir memurun bunu doğal olarak konuşabileceği varsayılmakla kalmıyordu (2 Krallar xviii. 26), aynı zamanda ticaret belgelerinde bile Aramice dili ve alfabesinin Asur çivi yazısıyla yan yana kullanıldığını görüyoruz. Aramice'nin bu yaygın kullanımı, Yahudilerin Babil esaretinden sonra kendi dillerini Asur-Babilce değil, Kuzey Suriye ve Arabistan Aramicesi lehine nasıl terk ettiklerini açıklıyor. Bu nedenle eğitimli bir Asurlunun ölü bir dil olan Akadca'yı okuyup yazabilmesi ve yabancı bir yaşayan dil olan Aramice'yi okuyup yazabilmesi bekleniyordu. Ayrıca bu dillere ek olarak, etrafındaki komşuları tarafından konuşulan diğer dillere de ilgi duyuyordu. Sennacherib'li Rab-shakeh İbranice konuşabiliyordu ve Elam dağlarındaki Kossaeanların ve Fırat'ın batı yakasındaki Sami göçebelerin barbar lehçelerinden kelimelerin Asurca çevirilerini veren tabletler keşfedildi. O dönemde bilinen tüm bilgi dalları Asur edebiyatında ele alınıyordu, ancak doğal olarak tarih, efsane ve şiir önemli bir yer tutuyordu. Ancak, sahadaki generallerin yazıları veya kraliyet yazışmalarının kopyaları gibi konular bile halk kütüphanesinde yer buldu. Asur'un ve dolayısıyla Eski Ahit'in kronolojisi, yılların adlandırıldığı ardışık 'eponimler' veya memurların
listeleri aracılığıyla restore edilmiştir; yakın zamanda yapılan bir keşif ise hanedanlar halinde düzenlenmiş Sami Babil krallarının bir tablosunu gün ışığına çıkarmıştır; bu tablo onları M.Ö. 2330'a kadar izlemektedir.

[Resim: Hizkiya'nın Adını İçeren Bir Asur Silindirinin Parçası.
(_British Museum'daki orijinalinden._)]

Aşağıda, 104. sayfadaki fotoğrafın son on üç satırının sıradan Asur Karakterlerine çevrilmiş hali bulunmaktadır.

[Resim]

Karşılaştırma amacıyla, Babil yazısının bir örneği de burada verilmiştir.

[Resim: NEBUCHADNEZZAR YAZITINDAN BABİL YAZISINA AİT BİR ÖRNEK.]

Aşağıda 105. sayfadaki
transkripsiyonun çevirisi ve çevirisi yer almaktadır.

29. a-na D.P.[6] Kha-za-ki-ya-hu
_Hezekiah'a._

[6] D.P. 'Belirleyici Önek' anlamına gelir. Asurca'da otuz tane
belirleyici vardır.

D.P. [Resim: Sembol 1], 'cennet' veya
cennetteki herhangi bir şey anlamına gelen işaret, bir tanrının adının önüne konur.

D.P. [Resim: Sembol 2], 'ülke' anlamına gelen işaret,
bir ülkenin adının önüne konur.

D.P. [Resim: Sembol 3], 'şehir' anlamına gelen işaret,
bir şehrin adından önce konur, vb.

30. D.P. Ya-hu-da-[^a] id-di-nu-su
_Yahudilerden onu düşman olarak verdiler_

nak-ris a-na zil-li e-['s]ir-su
_Onu bir zindana kapattı._

31. ip-lukh lab-ba-su-un sarrani mat Mu-tsu-ri
_Kalpleri korktu. Mısır ülkesinin kralları,_

32. D.P. tsabi D.P. mitpani D.P. narkabat['e]
_yay ve savaş arabalarının adamları,_

D.P. sis[=e] sa sar D.P. Me-lukh-khi
_Melu[h.][h.]i kralının atları_,

33. e-mu-[k.]i la ni-bi ik-te-ru-nim-ma
_sayısız bir kuvvet bir araya getirdiler_

il-li-ku
_ve yürüdüler_

34. ri-tsu-u['s]-['s]u-un. i-na ta-mir-ti
_yardımları. Şehrin gözü önünde_

D.P. Al-ta-[k.]u-u
_Altaku_

35. el-la-mu-u-a ['s]i-id-ru rit-ku-nu
_önümde savaş düzenini koydular,_

u-sa-a'-lu
_başvurdular_

36. D.P. kakk-su-un i-na tukulti D.P. Assur beli-ya it-ti-su-un
_silahları. Efendim Assur'un desteğiyle onlarla birlikte_

37. am-da-khi-its-ma as-ta-kan hapikta-su-un
_Savaştım ve onları devirmeyi başardım;_

38. D.P. beli-narkabate u abli sarrani
_arabacılar ve kralların oğulları_

D.P. Mu-tsu-ra-[^a]
_Mısırlılar_

39. a-di D.P. beli-narkabate sa sar
_kralının arabacılarıyla birlikte_

D.P. Me-lukh-khi bal-[d.]u-['s]u-un
        _Melu[h.][h.]hayattayım_


  40. i-na [k.]abal tam-kha-ri ik-su-da [k.]at[=a]
      _savaşın ortasında iki elim ele geçirildi._

          D.P. Al-ta-[k.]u-u
           _Altaku şehri_


  41. D.P. Ta-am-na-a al-me aks-ud
_ve şehri T[=a]mn[=a] kuşattım, ele geçirdim_

sal-la-['s]un as-lu-la
_ganimetlerini götürdüm._

Babil rahibi B[^e]r[^o]ssos tarafından Yunancaya çevrilen 'Bel Gözlemleri' adlı orijinal eserin parçalarıyla Keldani astronomisi ve astrolojisi üzerine bir ışık seli döküldü.
Yetmiş iki kitaptan oluşuyordu ve Nabonidos tarafından M.Ö. 3800 olarak belirlenen Akkad kralı Sargon için derlenmişti.
Aynı kral için 137 kitaptan oluşan başka bir alamet eseri derlenmişti ve her ikisi de
ele aldıkları konularla ilgili
standart incelemeler olarak Asur İmparatorluğu'nun son günlerine kadar varlığını sürdürdü. Aynı döneme muhtemelen tarım üzerine bir incelemeye atıfta bulunmalıyız, bu incelemeden alıntılar Akadca ve Asurca bir okuma kitabında korunmuştur. Burada Akadca öküz sürücülerinin tarladaki çalışmalarını büyüleyen şarkılar alıntılanmıştır: 'Ben bir düveyim: sen ineğe boyunduruk altına alındın: sabanın sapı güçlüdür: kaldır kaldır;' veya yine: 'Dizler yürüyor, ayaklar dinlenmiyor; kendi tahılından hiçbir zenginlik olmadan bana doğuruyorsun.' Bu edebiyat bölümünün en ilginç örneklerinden bazıları, gayri resmi sınıfların sade bilgeliğini somutlaştıran masallar, bilmeceler ve atasözleridir.

Örneğin, burada Doğuluların hala zevk aldığı 'bilge adam' tarafından Nergal'e ve diğer tanrılara yöneltilen bir bilmece vardır:

'Evde (bulunan) şey; Gizli yerde (gizli) olan;
Evin temelinde (sabit) olan;
Evin tabanında
var olan;
Algılanan;
Evin yanlarından aşağı inen;
Evin hendeğinde
geniş oluklar (yapan);
Boğa gibi kükreyen;
Eşek gibi anıran;
Yelken gibi çırpınan;
Koyun gibi meleyen;
Köpek gibi havlayan;
Ayı gibi homurdanan;
Erkeğe giren;
Kadına giren nedir?' Cevap elbette hava veya rüzgardır.

Ninova kütüphanesinin en değerli bölümleri arasında
destanlar, tanrılara ilahiler, ilahiler ve
şarkılar içeren şiirsel edebiyat vardı. Bu şarkılardan on beşinin binanın doğu ve kuzey taraflarına düzenlendiği, 'batı tarafında ise gök kubbenin sesi Bel, Güney Güneşi' ve başka bir tanrıya ait dokuz şarkının olduğu söylenmektedir. Assur'a ait şarkılardan bahsedilmesi, bunların bazılarının Asur kökenli olduğunu göstermektedir. Ancak destanların hepsi Babil'den gelmiştir ve kısmen Akadca'dan çeviriler, kısmen de Sami Babil şairlerinin bağımsız besteleridir. Birçoğunun saygın yazarlarının isimleri bize kadar ulaşmıştır. Böylece büyük Gisdhubar destanı Sin-liki-unnini'ye; Et['a]na efsanesi Nis-Sin'e; tilki masalı ise Nitakh-Dununa'nın oğlu Ru-Merodach'a atfedilmiştir. Gisdhubar destanı, daha önce de belirtildiği gibi, on birinci kitaba bir bölüm olarak dahil edilen Tufan'ın hesabını içeriyordu. Toplamda on iki kitaptan oluşuyordu ve astronomik bir ilkeye göre düzenlenmişti, kitapların her birinin konusu Zodyak burçlarından biriyle uyuşuyordu. Böylece beşinci kitap, Zodyak Aslan'ına bağlı olan Gisdhubar'ın elindeki
canavar bir aslanın ölümünü kaydeder; altıncı kitapta kahraman, Zodyak burçlarının Başak burcu olan Istar tarafından boşuna baştan çıkarılır; tıpkı Kova'nın on birinci Zodyak burcunda olması gibi, Tufan'ın tarihi de on birinci kitapta somutlaştırılmıştır. Ancak, bu düzenlemenin özel bir nedeni vardı;
Gisdhubar'ın kendisi bir güneş kahramanıydı. Başlangıçta ilkel Akadlıların ateş çubuğu ve ardından ateşin ürettiği
tanrı veya ruhu olarak görünüyor, sonunda Sami döneminde önce Güneş tanrısı
formuna, sonra da bir güneş kahramanına dönüştü. Onun on iki görevi veya macerası, Yunan H[^e]rakl[^e]s'in on iki görevi gibi, güneşin hareket ettiği yılın on iki ayına karşılık gelir. Aslında, ikincisi, Gisdhubar'ın batıya taşınan on iki göreviydi. Yunanlılar, Fenikelilerden birçok mit ve mitolojik kavram ve erken kültürlerini aldılar ve bu mitler Fenikeliler tarafından orijinal evleri olan Keldani'den getirilmişti. H[^e]rakl[^e]s'in ödünç alınan Fenike Güneş tanrısı olduğu uzun zamandır biliniyordu; artık onun ilkel prototipinin Fenikeliler tarafından Babil'deki Akadlılardan
alındığını biliyoruz. Bu nedenle, tıpkı Yunan Afrodit[^e] ve Ad[^o]nis mitinde İstar ve Tammuz'un eski Keldani
hikayesinin ana hatlarını bulduğumuz gibi, H[^e]rakl[^e]s efsanelerinde de Gisdhubar efsanelerinin bir yankısını bulmamız garip değildir. Gisdhubar tarafından öldürülen aslan
Nemea aslanıdır; Anu'nun İstar'a yapılan aşağılamanın intikamını almak için yaptığı kanatlı boğa, Girit'in kanatlı boğasıdır; Gisdhubar tarafından 'çam ağaçlarının diyarı, tanrıların tahtı, ruhların kutsal alanı'nda öldürülen tiran Khumbaba, tiran Gery[^o]n'dur; 'güneşin kapısının' ötesindeki ormanın ağaçlarının taşıdığı mücevherler Hesperides'in elmalarıdır; ve Gisdhubar'ın kendisinin ölümcül hastalığı, Yunan kahramanının damarlarından Nessos'un zehirli tuniğinin gönderdiği
ateşten başka bir şey değildir. Klasik sanat ve edebiyatta bu kadar derin bir etki bırakan mitleri ilk kaynaklarına kadar izlemek bu nedenle ilginçtir.
Avrupa kültürünün Fırat vadisine olan borcu her yıl daha da belirginleşiyor.

Büyük Keldani destanının yaşını belirlemek imkansızdır, ancak
ekinoksların
öncelemesiyle Koç'un Boğa yerine Zodyak'ın ilk işareti haline geldiği dönemden sonra, yani M.Ö. 2500 civarında yazılmış olması gerekir. Öte yandan, M.Ö. 2000'den sonraya ait olduğunu söylemek zordur, oysa şiirin tüm karakteri ve dokusu, tek bir bütün halinde birleştirilmiş daha eski şiirlerden bir araya getirildiğini gösterir. Şiir, Babilliler ve Asurlular arasında haklı olarak favori olmaya devam etti ve Assurbani-pal kütüphanesi için birden fazla baskısı yapıldı. Keşfedilen tüm bölümlerinin çevirisi George Smith'in 'Keldani Yaratılış Hesabı'nda bulunabilir.

İngiliz okuyucunun bu eski şiirlerin çoğunun gerçek karakterini tam olarak takdir etmesi zordur. Üzerlerine yazıldığı tabletler Ninova yıkıldığında parçalara ayrıldı ve kütüphanenin çatısı üzerlerine çöktü. Bu nedenle, bir metin genellikle bir dizi parçadan bir araya getirilmeli ve okumanın zevkini bozan boşluklar ve boşluklar bırakılmalıdır. Sonra, yine, çevirmen kendisi için yeni olan bir kelime veya ifadeyle sık sık karşılaşır ve bu nedenle bunları çevirmeden bırakmak veya tamamen varsayımsal olarak çevirmek zorunda kalır. Bazen orijinal metnin kendisinde bir boşluk vardır. Asurlu yazıcı, kopyaladığı tableti okuyamadığında,
ya karakterler zamanla silindiği için ya da
Babil biçimleri onun için bilinmediği için, _khibi_ kelimesini, 'eksik' yazdı ve metninde bir boşluk bıraktı. Bu nedenle,
gerçekten güzel bir edebiyat eserinin, İngilizce kıyafetiyle uysal ve kötü okunması şaşırtıcı değildir, özellikle de
şifre çözücünün tam anlamıyla çevirmek zorunda olduğunu ve bilinen dillerle uğraşırken izin verilen
bu deyimsel açıklamalara başvuramayacağını hatırladığımızda.

Ancak, Babil'in en iyi yapıtlarının çoğunun, çocukça bir batıl inanca yapılan göndermeler ve içerdikleri
büyücülük ve büyü korkusuyla bizim için mahvolmuş olduğu itiraf edilmelidir. Bu yüce düşünce ve alçaltıcı batıl inancın ilginç karışımının iyi bir örneği Güneş tanrısına söylenen şu ilahidir:--

'Ey Güneş tanrısı, göklerin ve yerin kralı, yukarıdaki ve aşağıdaki şeylerin yöneticisi,
Ey Güneş tanrısı, ölüleri hayatla giydiren,
ellerinle kurtarılan,
rüşvetsiz yargıç, insanlığın yöneticisi,
sıkıntıda olana karşı merhamette en yüce olan,
çocuğun ve neslin ortaya çıkmasını emreden, dünyanın ışığı,
tüm topraklarının yaratıcısı, Sen Güneş tanrısısın!
Ey Güneş tanrısı, büyülenme günlerce arkamda kaldığında ve kurtarıcı olmadığında,
lanetin kovulması ve sağlığın geri gelmesi (senin sayende) gerçekleşir. İnsanlar arasında, tanrı Ner'in sürüsü, isimleri ne olursa olsun, beni seçer:
sıkıntıdan sonra beni huzurla doldurur,
ve gece gündüz kararmadan dururum.
Yüreğimin ızdırabında ve bedenimin hastalığında
vardır ...
Ey yüce baba, alçaldım ve oradan oraya yürüyorum.
Sefalet ve sıkıntı içinde kendimi tuttum (?).
Küçüklüğümü (?) bilmiyorum, işlediğim günahı
bilmiyorum.
Ben küçüğüm ve o büyüktür:
Tanrımın duvarlarından geçebilirim.
Ey kuş dur ve tazıyı duy!
Ey Güneş tanrısı dur ve beni duy! Kötü büyünün adı,
üstünlüğe kavuşturulmuş olan,
ister babamın büyüsü,
ister doğuranımın büyüsü,
ister babamın evinin yedi dalının büyüsü,
ister ailemin ve kölelerimin büyüsü,
ister özgür doğmuş kadınlarımın ve cariyelerimin büyüsü,
ister ölülerin ve dirilerin büyüsü,
ister yetişkinin ve emzirenin büyüsü (?),
ister babamın ve babam olmayanın büyüsü olsun.
Sen babaya ve anneye baba ol, kardeşe ve çocuğa baba ol.
Sen dosta ve komşuya baba ol, cariyeye
ve insana baba ol.
Sen yarattığın tarlaya ve ... baba ol.
Tanrımın adı adaletin olmadığı yerde baba olsun. İnsanlığa, Tanrı Ner'in sürüsü, adları ne olursa olsun, tarlada ve şehirde, konuş, ey Güneş Tanrısı, kudretli efendi, ve kötü büyünün
dinlenmesini emret.'

Hatta Babillilerin ve Asurlu öğrencilerinin bilimi bile
batıl inançlardan uzak değildi. Astronomi astrolojiyle karışmıştı ve onların
karasal fenomenleri gözlemlemeleri yalnızca ayrıntılı bir kehanet
sistemine yol açtı. Bir olayın, hemen öncesinde gerçekleşen bir başkası tarafından
nedenlendiği yanlış varsayımı yapıldı; ve bu nedenle, iki olayın birbirini izlediği gözlemlendiğinde,
ilk olayın tekrarlanmasının diğerinin de tekrarlanmasına neden olacağı ortaya konuldu.
Bu varsayım, iyi bilinen şu yanılgının bir örneğiydi: 'Post hoc,
ergo propter hoc.' Hem astrolojinin sözde bilimini hem de kehanetin sözde bilimini üretti.

Daha önce de belirtildiği gibi, astronomi üzerine standart çalışma, başlangıçta Accad'daki Sargon I kütüphanesi için derlenen 'Bel Gözlemleri' adlı çalışmaydı. Zaman zaman eklemeler yapıldı, çalışmanın başlıca amacı her göksel fenomenden sonra meydana gelen olayları fark etmekti. Böylece, belirli bir günde bir güneş tutulmasını farklı dönemlerde takip eden olaylar metne uygun şekilde tanıtıldı ve sanki birbiri üzerine yığıldı. Çalışmaya eklenen içerik tablosu, çeşitli konuları ele aldığını gösteriyordu: Güneş ve Ay tutulmaları, Güneş ve Ay'ın birleşmesi, Venüs ve Mars'ın evreleri, kutup yıldızının konumu, hava durumu değişiklikleri, kuyruklu yıldızların veya denildiği gibi 'arkasında kuyruğu ve önünde koronası olan yıldızlar' ve benzeri şeyler. Tutulmaların kayıtlarının muazzam koleksiyonu, göklerin gözlemlerinin yapıldığı
zaman uzunluğunu gösterir. Genellikle bir güneş tutulmasının
'hesaplamaya göre' mi yoksa 'hesaplamaya aykırı' mı gerçekleştiği belirtildiğinden,
Babillilerin güneş tutulmalarının
periyodikliğiyle erken bir tarihte
tanıdıkları açıktır. Yılın başlangıcı, ilkbahar ekinoksunda yeni aya göre Dilgan ([alfa] Aurigae) yıldızının
konumuna göre belirlenirdi ve gece
aslen üç saate bölündü. Daha sonra zamanı işaretlemek için _kasbu_ veya
'çift saat' tanıtıldı, on iki _kasbu_ bir gece ve gündüze
eşdeğerdi. Zamanın kendisi bir clepsydra veya su saati ile
ve ayrıca bir gnomon veya kadranla ölçülüyordu. Ahaz tarafından
Kudüs'te kurulan kadran (2 Krallar xx. 11) şüphesiz Asurlularla olan ilişkisinin meyvelerinden biriydi.

Zodyak işaretleri, güneşin ilkbaharın başında hala Boğa burcunda olduğu o uzak dönemde işaretlenmiş ve isimlendirilmişti ve
ekvator altmış dereceye bölünmüştü. Yıl, buna uygun olarak her biri otuz günden oluşan on iki aya bölünmüştü,
gerektiğinde rahipler tarafından ek aylar sayılıyordu.
British Museum, Ninova'dan bir planisferin parçalarına sahiptir,
bahar ekinoksu zamanındaki gökyüzünü temsil eder,
üzerinde Tammuz veya Orion takımyıldızı özellikle dikkat çekicidir.
Başka bir tablette ay boylamları tablosu bulunur.

Astronomik konulara bu kadar dikkat edilmesiyle
her büyük şehrin, yüksek bir kulenin zirvesine dikilmiş bir gözlemeviyle övünmesi şaşırtıcı değildir. Devlet, bu gözlemevlerinin sorumluluğunu üstlenmek ve krala iki haftada bir rapor göndermek için astronomlar atadı. İşte bunlardan birkaç örnek, bunlardan ilki MÖ 649'a tarihleniyor:--'Krala, efendim, hizmetkarınız Istar-iddin-pal, Arbela'nın baş astronomlarından biri. Krala barış olsun efendim,
Nebo, Merodach ve Arbela'lı Istar, krala hayırlı olsun efendim.
Yirmi dokuzuncu günde nöbet tuttuk. Gözlemevi bulutla kaplıydı: ayı göremedik. (Tarih) Sebat ayı, ilk gün, Bel-kharran-Sadua'nın adı.' 'Krala, efendim, hizmetkarınız Abil-Istar. Krala barış olsun efendim. Nebo ve Merodach krala hayırlı olsun efendim. Büyük tanrılar, efendim, krala uzun günler, bedensel sağlamlık ve yüreksel sevinç versin. Ayın yirmi yedinci gününde ay kayboldu. Yirmi sekizinci, yirmi dokuzuncu ve otuzuncu günlerde, güneş tutulmasını gözettik. Ancak güneş tutulmaya geçmedi. İlk gün ay gündüz görüldü. Tammuz (Haziran) ayında, Merkür gezegeninin üzerindeydi, bunu krala daha önce bildirdim. Ayın Anu olarak adlandırıldığı dönemde (_yani_, ay ayının
birinci gününden beşinci gününe kadar), Arkturus yörüngesinde alçaldığı görüldü. Yağmur nedeniyle boynuz görünmüyordu.
Benim raporum bu. Ayın Anu olduğu dönemde, efendim, krala kavuşumuyla ilgili şu açıklamayı gönderdim:--Sabitti ve arabanın yıldızının altında görülebiliyordu. Ay'ın Bel olarak adlandırıldığı dönemde (_yani_, onuncu günden on beşinci güne kadar) dolunay oldu; arabanın yıldızına yaklaştı. Onun (yıldızla) kavuşumu engellendi; ancak Anu olduğu dönemde Merkür ile kavuşumu, ki bunun hakkında daha önce krala bir rapor gönderdim, engellenmedi. Kral, efendim,
barış içinde olsun!'

Astronomik gözlemler matematik bilgisini ima eder ve bu konuda Babilliler ve Asurlular mükemmelleşmiş gibi görünüyor. Karelerden ve küplerden oluşan tablolar Senkereh'te, antik Larsa'da bulundu ve kehanet amaçlı kullanılan bir dizi geometrik şekil bir tür Babil Öklid'ini varsayıyor. Matematiksel birim 60'tı ve bu, yüksek sayıların ifade edilmesi gerektiğinde bir kat olarak anlaşılıyordu, örneğin IV, (4 X 60 =) 240'ı temsil ediyordu. Benzer şekilde, 60 kesirli sayıların
yazılı olmayan paydasıydı. Babil'deki Zamama kapısının dışında bulunan ve Nebuchadnezzar zamanına ait bir arazinin planı
keşfedildi, o sırada o şehrin ünlü Asma Bahçeleri bir
vida vasıtasıyla
sulanıyordu.

Tıp da beklenenden
daha gelişmiş bir durumdaydı. Eski bir tıp eserinin parçaları bulundu, bunlar
bilinen tüm hastalıkların sınıflandırıldığını ve semptomlarının
tanımlandığını, her biri için uygun görülen tıbbi karışımların
modern tarzda
bileştirilip reçete edildiğini gösteriyor. İşte bunlardan biri:
'Bir adamın kalbinin tepesini bir yüzük gibi
yiyip bitiren hastalıklı bir safra kesesi için... hasta (kısım) içinde, hasta adamın yaşaması için selvi özütü,
keçi sütü, palmiye şarabı, arpa, öküz ve ayı eti ve
kilercinin şarabını hazırlarız. Yarım efa
berrak bal, yarım efa selvi özü, yarım efa
_gamgam_ otu, yarım efa keten tohumu, yarım efa ..., yarım efa _imdi_ otu, yarım efa _tarrati_ tohumu, yarım efa
buzağı sütü, yarım efa _senu_ ağacı, yarım efa
_tik_ tozu, yarım efa ... ırmak tanrısının, yarım efa
_usu_ ağacı, yarım efa dağ ilacı, yarım efa
bir güvercinin eti(?), yarım efa ... tohumu, yarım efa
tarlanın mısırı, on ölçü kesilmiş ot suyu, on ölçü
deniz yosunu dişi, bir efa çürümüş et(?), bir epah hurma, bir epah hurma şarabı ve _insik_ ve
bir epah bağırsak eti(?); dilimleyin ve doğrayın; veya önce bir kamışla karıştırdıktan sonra bir karışım olarak karıştırın. Dördüncü gün, (hastanın) yüzünü gözlemleyin. Beyaz bir görünüm gösteriyorsa kalbi
iyileşmiştir; koyu bir görünüm gösteriyorsa kalbi hala
ateş tarafından yutulmuştur; gün boyunca sarı bir görünüm gösteriyorsa, hastanın
iyileşmesi garantilidir; siyah bir görünüm gösteriyorsa daha da kötüleşecektir
ve yaşamayacaktır. Şişlik(?) için, ahıra giren ve gün içinde kesilen bir ineğin (etini) dilimleyin.
Su ve buzağı sütünde
kaynatın. Sonucu hurma şarabında için.
Gün boyunca için.'

Ancak, genellikle reçeteler bu kadar ayrıntılı değildir. Bunlar
genellikle şu niteliktedir: 'Düşük ruhlular için, kader ağacının kökünü, _susum_ ağacının kökünü, iki veya üç başka bitkisel bileşiği ve bir köpeğin dilini kesin. Karışımı ya suyla ya da
palmiye şarabıyla için.'

Ancak tıp bilimi bile batıl inançlar tarafından istila edildi. Bir hastaya genellikle doktorun reçetesini denemek yerine
büyülere ve şeytan çıkarmalara başvurma seçeneği tanınıyordu. Böylece tıbbi çalışma
kendisi ona 'sol ayağın başparmağına bir büyü
koyma ve orada kalmasını sağlama' izni veriyor, büyü şu şekilde: 'Ey
rüzgar, annem, rüzgar, rüzgar, tanrıların hizmetçisisin; ey
rüzgar
fırtına kuşları arasında; evet, suyu akıtıyorsun ve
tanrılarla birlikte kardeşlerin bilgeliğinin ihtişamını yükseltiyor.' Diğer zamanlarda bir cadı veya büyücü çağrılır ve 'bir ipi iki kez yedi kez bağlaması, onu hastanın boynuna ve ayaklarına zincir gibi bağlaması ve yatağında yatarken üzerine saf su dökmesi' söylenirdi. Düğümlü ip yerine, Yahudiler arasında olduğu gibi, kutsal bir kitaptan dizeler kullanılabilirdi. Böylece şunu okuruz: 'Gece vakti, yataktaki hastanın başına iyi bir tabletten bir dize konulsun.' 'Dize' olarak tercüme edilen kelime _masal_, İbranice _m[^a]sh[^a]l_, tam anlamıyla bir 'atasözü' veya 'benzetme' anlamına gelir. Cadıyı Babil'de büyücünün yanında bulmak ilginçtir. Ancak 'bilge kadın' orada büyük bir üne sahipti ve tıpkı Avrupa cadılarının bir süpürgeyle havada uçması gerektiği gibi, Babil cadılarının da tahta bir baston yardımıyla aynı şeyi yapabileceğine inanılıyordu.

[İllüstrasyon]

* * * * *

BÖLÜM V.

ADAPLAR VE GÖREVLER; TİCARET VE HÜKÜMET.

Asur anıtları, sakinlerinin görgü ve geleneklerini öğrenmemizde Mısır'dakiler kadar yardımcı olmuyor. Orada, duvarlarında insanların günlük yaşamını ve yaptıklarını gösteren resimli mezarlar bulamayız. Bilgimizi, bize sıradan Asur yaşamından alınmış sahnelerden ziyade sarayın ihtişamını ve yabancı ulusların fethini temsil eden kraliyet saraylarının kabartmalarından edinmeliyiz. Alt sınıfların görgü ve geleneklerinin tasvir edilmesi sadece tesadüfendir. Sözleşme tabletlerinden ve Babil ve Asur'un özel edebiyatı olarak adlandırılabilecek diğer türlerden çok şey öğrenebileceğimiz doğrudur. Ancak şu anda bunların sadece küçük bir kısmı incelenmiştir ve bir edebiyat, duvardaki resim veya heykel kadar günün görgü ve geleneklerini asla bu kadar eksiksiz ve belirgin bir şekilde resmedemez. Romancının köylü ve zanaatkarın hayatının sadık bir portresini vermeye çalışması ancak nispeten modern zamanlarda olmuştur. Asur'daki üst sınıfların kıyafetleri, günümüzün varlıklı Doğulularının kıyafetlerinden esasen farklı değildi. Barış zamanında kral, ayak bileklerine kadar uzanan, beline geniş bir kemerle bağlı bir cübbe giyerdi, omuzlarına bir manto atılırdı ve başına bir taç veya fileto takılırdı. Taç bazen Papa'nın üçlü tacına benziyordu, bazen koni şeklindeydi ve fileto arkadan aşağı düşen iki uzun bantla donatılmıştı. Cüppe ve manto aynı şekilde zengin bir şekilde işlenmişti ve saçaklarla çevrelenmişti. Kollar, mantoyla örtülebildikleri ölçüde açıkta bırakılmıştı ve her birinin etrafını ağır bir bilezik çifti sarmıştı, mücevherlerin işçiliği boynun etrafına takılan zincirin işçiliğine benziyordu. Ayaklara topukları korumak için arkada yükseltilmiş bir kısmı olan sandaletler giydirilmişti ve ayaklara başparmağın geçtiği bir halka ve ayağın üst kısmında bir mandalla tutturulmuşlardı. Aynı karakterdeki sandaletler Mezopotamya'da hala kullanılıyor. Hükümdarın savaştaki kıyafeti barış zamanındakine benziyordu, ancak hançerler için bir kemer taşıyordu ve mantonun yerini püsküllü bir önlük alıyordu. Önden bağcıklı botlar da bazen sandaletlerin yerine kullanılırdı.

Üst sınıflar ve özellikle saraydaki görevliler, kralınkine benzer bir kostüm giyerlerdi, ancak elbette daha az zengin ve daha pahalıydı. Her durumda, ayak bileklerine kadar inen uzun püsküllü kolsuz cübbeleriyle ayırt edilirlerdi. Askerlerin ve genel olarak sıradan insanların kıyafetleri oldukça farklıydı. Sadece tunikten oluşuyordu, büyük olasılıkla bunun üzerine zenginlerin uzun cübbesi giyilirdi ve dizlere kadar uzanmazdı. Bazen üstüne bir tür ceket giyilirdi ve birkaç durumda basit bir kilt onun yerini alırdı. Kilt sıklıkla, bele bir kuşak veya kılıç kemeriyle bağlanan tuniğin altına giyilirdi. Kollar, bacaklar ve ayaklar çıplaktı. Ancak askerlerin bazıları sandalet giyerdi ve diğerleri, özellikle süvariler, önden bağcıklı ve bacakların yarısına kadar gelen çizmeler giyerdi. Bacakların üst kısmı ara sıra deri veya zincir zırh çekmeceleriyle korunurdu ve hatta aynı malzemelerden yapılmış tunikler bile buluruz. Miğferler de kullanılırdı, ancak sıradan bir asker genellikle başını basit bir
kafatası ile örterdi.

Kadınların kıyafetleri uzun bir tunik ve mantodan ve saçı sınırlamak için bir filetodan oluşurdu.

Kral ve subayları bir seferdeyken bile arabalara binerlerdi.
Dağları geçerken arabalar genellikle insanların veya hayvanların omuzlarında taşınmak zorundaydı, bazen tekerlekleri önce bu amaçla çıkarılırdı.
Araba sadece kralı değil,
bir şemsiye taşıyıcısını ve bir arabacıyı da alabilecek kadar büyüktü. İkincisi dizginleri iki elinde tutuyordu, her dizgin tekti ve gem benzeri bir gem'in her iki tarafına bağlanmıştı. Savaş alanındayken kraliyet arabasının ardından bir yay taşıyıcısı ve bir ok kılıfı taşıyıcısı ve ayrıca hükümdarın savaşta şansı aleyhine dönerse kaçmasına yardımcı olmak için yönlendirilen atlar geliyordu. Araba iki at tarafından çekiliyordu, üçüncü bir at genellikle bir kayışla arabaya bağlanıyordu, böylece bir kaza olursa diğer ikisinden birinin yerini alabiliyor.

[İllüstrasyon: ARABASI İÇİNDEKİ ASUR KRALI. ]

Arabaların yanında orduya bir süvari birliği eşlik ediyordu.
İlk Asur İmparatorluğu zamanında süvari-asker, dizleri önünde çömelmiş şekilde atın çıplak sırtına binerdi;
sonradan eyerler tanıtıldı, ancak üzengiler değil.

Süvariler iki birliğe ayrıldı - ağır ve hafif silahlılar.
İkincisi yalnızca yay ve ok ve bilek için bir muhafızla silahlanmıştı ve çoğunlukla çatışmalarda kullanılıyorlardı. Ancak okçuların çoğu piyadeydi.
Assurlular özellikle yay kullanımında yetenekliydi ve savaştaki üstünlükleri büyük ölçüde buna bağlıydı. Yayın yanı sıra mızrak, kısa hançer veya kama ve iki tür kılıç kullanıyorlardı. Sıradan olanı uzun ve düzdü, daha az yaygın olanı ise
bir pala gibi
eğikti. Savunma için, büyük olmayan yuvarlak kalkanlar taşınırdı.

Sadece kral ve baş soylulara çadır lüksü tanınıyordu.
Sıradan asker, bir battaniyeye veya ekoseye sarılı bir şekilde yerde uyumak zorundaydı. Çadır muhtemelen keçedendi ve ortasında yangının dumanının
çıkabileceği bir açıklık vardı. Ancak, kral için sadece bir uyku çadırı değil, bir yemek çadırı da taşınırdı. Aynı şekilde, hükümdarın kampta hareketsizken oturduğu _nimedu_ adı verilen kraliyet sandalyesi de taşınırdı. Sandalye, şu anda British Museum'da bulunan ve Sennacherib'i ele geçirilen Lachish kasabasının önünde otururken tasvir eden kabartmada görülebilir. Yukarıda, 'Lejyonların kralı, Asur kralı Sennacherib'in dik bir tahtta oturduğunu ve Lachish şehrinin ganimeti önünden geçtiğini' anlatan kısa bir yazıt var.

Düşman bir kasabaya saldırmak için çeşitli yollar vardı. Bazen tırmanma merdivenleri kullanılıyordu, bazen duvarlar levye ve kazmalarla
altı oyuluyordu; bazen bir veya iki mızrak benzeri çıkıntıyla donatılmış bir koçbaşı kullanılıyordu; bazen de düşmanın
kapılarına ateş uygulanıyordu. Yazıtlarda başka araçlardan da bahsediliyor, ancak
anıtlarda tasvir edilmiş olarak bulunmadıkları için bunları tanımlamak zor.

[İllüstrasyon: BİR ŞEHRİN KUŞATMASI.]

Bir kasabanın ele geçirilmesinden sonra yaşanan vahşet, bunları kaydeden yazıtlarda övünme konusu olmasa neredeyse inanılmaz olurdu. Assur-natsir-pal'in zulmü özellikle iğrençti. İnsan kafalarından oluşan piramitler fatihin yolunu işaretliyordu; oğlanlar ve kızlar
diri diri yakılıyor veya daha kötü bir kader için saklanıyordu; erkekler kazığa oturtuluyor,
diri diri derisi yüzülüyor, kör ediliyor veya ellerinden ve ayaklarından, kulaklarından ve burunlarından mahrum bırakılıyordu; kadınlar ve çocuklar ise köleleştiriliyordu,
ele geçirilen şehir yağmalanıyor ve küle dönüyordu ve
yakınlarındaki ağaçlar kesiliyordu. İkinci Asur İmparatorluğu sırasında savaşlar
biraz daha insancıl hale gelmişti, ancak en korkunç işkenceler hala
yenilenlere uygulanıyordu. Düşmana karşı kan ve intikam susuzluğunun ne kadar derinlere yerleştiği,
Assur-bani-pal ve kraliçesinin bahçelerinde ziyafet çekerken, fethedilen Elam kralının başının yukarıdaki bir ağaçtan sarktığı bir kabartmada örneklendirilmiştir.

Asurlular sandalyeler, masalar ve kanepeler kullanmışlardır. Khorsabad'dan bir heykel parçası, kralın rahiplerinin dört ayaklı bir masanın her iki yanındaki bir sandalyede oturduğu bir sahneyle tanıştırıyor bizi. Yunanlılar arasında yemek yerken
gelenek olduğu üzere sandaletleri çıkarılıyor. Assurbani-pal'in lüks günlerinde, kanepe kısmen sandalyenin yerini almış gibi görünüyor, çünkü yukarıda ima edilen sahnede kral uzanmış şekilde tasvir edilmiş, kraliçe ise yanında bir sandalyede oturuyor. Yazıtlarda belirtilen farklı yiyecek türlerinin sayısı, Asurluların iyi yaşamayı sevdiğini ima ediyor. Sıradan insanların çoğunlukla ekmek, meyve ve
sebzeyle yaşadığı doğrudur; ancak anıtlar bize askerlerin öküz ve koyunları kesip
pişirdiğini gösteriyor. Şarap bir ziyafette olağan içecekti ve Asurlular, buna düşkünlükleri bakımından Perslere benziyorlardı. Yazıtlarda çeşitli şarap türleri sayılmıştır ve bunların çoğu yurtdışından ithal edilmiştir. En değerlileri arasında, Hezekiel xxvii. 18'de bahsedilen ve Şam yakınlarında, hala Halb[^u]n olarak adlandırılan bir köyde yetiştirilen Khilbun veya Helbon şarabı vardı. Üzüm şarabının yanı sıra, hurmalardan yapılan palmiye şarabı Babil'den getirilirdi ve bira, süt, krema, tereyağı veya ghee ve yağ çok kullanılırdı. Bir ziyafette şarap büyük bir vazodan kepçeyle bardaklara boşaltılır ve daha sonra konuklara sunulurdu. Masa çiçeklerle süslenirdi ve ziyafet verenleri eğlendirmek için müzisyenler tutulurdu. En az yedi veya sekiz farklı müzik aleti biliniyordu, bunların arasında arp, lir ve tef vardı. Lirin özellikle şölenlerde, arpın ise kutsal müzik icrasında kullanıldığı anlaşılıyor. Enstrüman müziğine bazen ses eşlik ediyordu ve müzisyen grupları kralın savaştan muzaffer dönüşünü kutluyordu. Çok eşliliğe izin veriliyordu -en azından hükümdara- ve saray buna göre bir hadım ordusu tarafından korunuyordu. Genellikle hükümdarın yanındaydılar, tıpkı görevlerine hem barışta hem de savaşta sürekli ihtiyaç duyulan katipler gibi. Bir başka hizmetçiyi de unutmamak gerekir - kralın arkasında sineklikle silahlanmış bir hizmetçi, sıcak havalarda neredeyse bir zorunluluktu. Hükümdarlarının başarılı seferlerinde her yıl Asur'a götürülen esirlerin sayısı düşünüldüğünde, Ninova'da kölelerin çok bol olması gerekirdi. Gerçekten de,
Assurbani-pal'in Arap seferinden sonra bir devenin yarım şekel gümüşe satıldığı ve bir adamın buna karşılık gelen küçük bir meblağ değerinde olduğu söylenir.

Adam avlamanın yanı sıra bir Asur kralının en büyük uğraşı ve zevki vahşi hayvanları avlamaktı. Tiglat-Pileser I, Mısır Firavunlarının kendisinden önce yaptığı gibi Hitit topraklarında fil avlamıştı;
daha sonra Batı Asya'da filin neslinin tükenmesi, haleflerinin daha önemsiz avlarla yetinmelerine neden oldu. Reem veya vahşi boğa
ve aslan en sevdikleri spor haline geldi, ceylan, tavşan ve yabani eşek gibi daha küçük hayvanlar tebaalarının peşine düşmesi için bırakıldı. Aslan avı, Assurbani-pal'in hükümdarlığı dönemine kadar tehlikeli ve heyecan verici bir eğlence olmaktan çıkmadı. Ancak Esar-haddon ile eski savaşçı kral ırkı sona ermişti ve yeni
kral yeni bir spor tarzı getirmişti. Aslanlar artık yakalanmış ve kafeslerde tutuluyordu, ta ki kraliyet _savaşı_ için dışarı atılana kadar. Harekete geçmeleri
gerektiğinden, ne hükümdar ne de arkadaşları
zarar görme riskiyle karşı karşıya kalmışlardı.

Asurlular Babilliler gibi tarımla uğraşan bir halk değildi.

Yine de kralların cennetleri veya parkları, daha zengin
sınıfların ise bahçeleri veya çalılıkları vardı. Bahçeye çiçekler veya otlar yerine ağaçlar dikilmişti ve yaz aylarında gölgeli bir sığınak sağlıyordu. Tiglath-Pileser I, seferlerinde karşılaştığı ağaçlardan bazılarını iklime alıştırmaya çalıştığı bir tür botanik bahçesi bile kurmuştu. Bize bundan şöyle bahseder: 'Fethettiğim ülkelerden sedir, _likkarin_ ağacı ve almug'a gelince, benden önceki kralların hiçbirinin
dikmediği bu ağaçları aldım ve ülkemin bahçelerine diktim ve onlara bahçe
adı verdim; ülkemde olmayan her şeyi aldım ve Asur bahçelerini kurdum.' Bahçeler
nehirden veya kanaldan bolca sulanıyordu ve genellikle yanlarına dikiliyordu. Yazlık evler bunların ortasında inşa ediliyordu ve
Sennacherib zamanında bile bir binanın çatısında yetiştirilen bir 'asma bahçe' ile karşılaşıyoruz.

Balıkçılık sadece oltayla ve olta olmadan yapılıyordu. Balıkçı kıyıda oturuyordu veya şişirilmiş bir
deriye dayanarak suda yüzüyordu.

Bu şişirilmiş deriler çoğunlukla savaşta askerleri ve hayvanları bir dere boyunca taşımak için kullanılıyordu. Baş subaylar, arabaları ve komiserlikleriyle birlikte teknelerle taşınıyordu, ancak askerlerin silahlarını, atlarını ve diğer yüklerini
çıkarmak için derileri soymaları ve derilerin yardımıyla karşı kıyıya geçmeleri gerekiyordu.

Bazen teknelerden oluşan bir ponton köprüsü inşa ediliyordu, diğer zamanlarda ise Asur ordusu taş veya ahşap köprülerle karşılaşacak kadar şanslıydı. Aslında, bu tür köprüler geçtiği tüm ana yollarda mevcuttu. Batı Asya o zamanlar şu anda olduğundan daha yoğun nüfusluydu ve yollar sadece bugün olduğundan daha fazla sayıda değil, aynı zamanda daha iyi bakımlıydı. Bu nedenle, Asur kralları büyük insan topluluklarını Asya'nın bir yerinden diğerine kolayca ve hızla taşıyabiliyordu. Daha önceden bir yol yoksa, ilerleyen ordu tarafından, kereste temizlenerek ve bu amaçla bir otoyol yapılarak yol yapılıyordu.

Yol yapımcıları olarak Asurlular Romalıları önceden tahmin etmiş gibi görünüyorlar. Hem askeri hem de ticari içgüdüleri onları bu yöne yönlendirdi.
Sadece suya geldiklerinde kariyerleri durduruldu.
Asker olarak mükemmel olsalar da, asla denizci olmadılar.
Dicle ve Fırat'ın tekneleri ya sal ya da ahşap bir iskelet üzerine gerilmiş derilerden yapılmış dairesel kayıklardı. Sennacherib, Pers Körfezi'ndeki sığınak yerlerinde bulunan Bit-Yagina'lı Keldanilere saldırmak istediğinde, kadırgalarını inşa etmek ve daha sonra onları yönlendirmek için batıdan Fenikelileri taşımak zorundaydı. Gemilerinde 'çığlığı' olan Babillilerdi;' Asurlular kıyıda savaştı ve ticaret yaptı.

İkinci Asur İmparatorluğu'nun yükselişine kadar Asur ticareti önemli hale gelmedi.
Daha önceki krallar ganimet uğruna veya sadece kaprisle savaşa gitmişti; II. Tiglat-Pileser ve halefleri dünya ticaretini kendi tebaalarının eline geçirmeyi amaçladılar. Karchemish'in düşüşü ve Fenike şehirlerinin devrilmesi, onların tasarımlarını gerçekleştirmelerini sağladı. Ninova, kervanların kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya gidip geldiği yoğun bir ticaret merkezi haline geldi. Asurlular tarafından 'Karchemish maneh'i' olarak adlandırılan eski Hitit ağırlık standardı, olağan yasal standart haline getirildi ve Aramice ticaretin ortak dili oldu.
Sık sık bir Aramice dosya, bir Asur sözleşme tabletine eşlik eder ve içeriğinin ne olduğunu ve başlıca sözleşme taraflarının isimlerini kısaca belirtir. Bu sözleşme tabletleri evlerin, kölelerin ve diğer mülklerin satışı ve kiralanmasıyla ve ayrıca kredilerde ödenecek faiz miktarıyla ilgilidir. Bunlardan faiz oranının genellikle %4 kadar düşük olduğunu ve bronz gibi nesneler ödünç alındığında %3 olduğunu öğreniyoruz. Ev mülkünün değeri doğal olarak değişiyordu. MÖ 692'nin Sivan ayının on altısında veya Mayıs ayında Ninova'da satılan bir ev, bir maneh gümüş veya [L]9, bir kölenin ortalama fiyatına geliyordu. Böylece, Dr. Oppert'in inandığı gibi, üç İsrailli, bir Fenikeli tarafından MÖ 709'un yirminci ayında veya Temmuz ayında [L]27'ye satıldı, satışın geri çekilmesi veya iptali yaklaşık [L]230'luk bir cezaya tabiydi ve bunun bir kısmı Arbela'daki Istar tapınağına gidecekti. Ancak yirmi yıl sonra, aralarında bir İsrailli olan Hoşea ve iki karısının da bulunduğu yedi köle aynı fiyata satıldı,
bu arada, anne babası tarafından Mısırlı bir hanıma, Nit[^o]kris'e verilen bir kız buluyoruz. Nit[^o]kris, kızı oğlu Takhos'la küçük bir meblağ olan [L]2 10_s_ karşılığında evlendirmek istiyordu. Bu arada, son satış senedi, Asur'daki eşlerin bazen satın alınabileceğini kanıtlıyor.

Tüm senetler ve sözleşmeler, belgelere mühürlerini veya eğer bunlara sahip olamayacak kadar fakirlerse tırnak izlerini ekleyen bir dizi tanık huzurunda imzalanıp mühürleniyordu. Daha sonra, içeriğinin özetinin verildiği bir kil dış kaplamasıyla
kapatıldı. Bazen papirüs üzerine yazılmış başka bir belge
bir ip vasıtasıyla
ona bağlandı.

Sadece hükümdarın kendisi için
onaylayan tanıkların imzaları
gerekmedi. British Museum, Esar-haddon henüz tahtın varisi olmadığında, Sennacherib tarafından Esar-haddon lehine yapılmış bir tür özel vasiyetnameye
sahiptir. Bunda
hiçbir tanık belirtilmemiştir ve belgenin imparatorluk
arşivlerine kaydedilmesinin yeterli olduğu düşünülmektedir. Şöyle yazıyor:
'Ben, lejyonların kralı, Asur kralı Sanherib, altın bilezikler, fildişi miktarları, bir altın tepsi, boyun için süs eşyaları ve zincirler, yığınlarca olan tüm bu güzel şeyler ve 1-1/2 maneh ve 2-1/2 şekel ağırlığında üç çeşit değerli taş, daha sonra isteğim üzerine ismi Assur-sar-illik-pal olarak değiştirilen oğlum Esar-haddon'a miras bırakıyorum. Hazineyi Amuk'un evine bıraktım. Krallığın senindir, ey ışığımız Nebo!' Ödemelerin hala ağırlıkla yapıldığı, basılan paranın Nebukadnezar'dan sonra ortaya çıktığı unutulmamalıdır.

Ninova'nın ticaret topluluğunun iş odaklı karakteri, bize bırakılan belgelerden en iyi şekilde anlaşılacaktır. Bu nedenle, sözleşme tabletlerinden bazılarının tercümelerini buraya eklemek yersiz olmayacaktır:--

I. 'Ninova'lı İştar'ın başı için en iyi gümüşten on şekel, Bil-lubaladh bunu Mannu-ki-Arbela'nın huzurunda ödünç verdi [burada üç mühür var]; gümüşün faizi yüzde dört olacak. Gümüş ayın üçüncü günü verildi. (Tarihli) Sebat'ın üçüncü günü, Rimmon-lid-ani'nin eponimi. Şahitler: Khatpi-sumnu, Rahu, Ziru-yukin, Neriglissor, Selappa'dan Ebed-Nebo, Musezib-Assur, Nebo-sallim-sunu, Khanni ve Bel-sad-ili.'

Ardından iki buçuk satır Aramice gelir, bunlardan ilki Mannu-ki-Arbela'nın adını içerir.

II. 'İki talant bronz, Arbela'lı İstar'ın mülkü, Mannu-ki-Arbela'nın Ab ayında Samas-akhi-erba'nın huzurunda tanrıçaya verdiği; verilirse, %3 oranında faiz ödenecektir. (Tarihli) Sivan'ın onbirinci günü, Bamba'nın adını taşıyan (M.Ö. 676), tanıklar huzurunda: İstar-bab-esses, Kua, Sarru-ikbi, Dumku-pani-sarri,
ve Nebo-bilua.'

III. 'Karchemish standardına göre dört maneh gümüş, Neriglissor, Dur-Sargon'daki (Khorsabad) Muhafızların amiri olan Nebo-rahim-baladhi'nin oğlu Nebo-sum-iddin'in huzurunda, ayda beş şekel gümüş faizle ödünç verir. (Tarihli) Gabbaru'nun (M.Ö. 667) adını taşıyan Iyyar ayının yirmi altıncı günü. Tanıklar şunlardır: Nebo-pal-iddin, iki kalemin sahibi Nebo-nirar, aynı makamdan Akhu-ramu, aynı makamdan Assur-danin-sarri, gökbilimci Disi, Samas-igir-sumeli (?), cellat Sin-kasid-kala ve gökbilimci Merodach.'

IV. 'Sar-ludari'nin çivi izi, Atar-suru'nun çivi izi, Bel-dur'un karısı olan Amat-Suhla adlı kadının çivi izi, üçüncü alaya ait, satılan evin sahibi.' [Ardından dört çivi izi gelir. ] Ninova şehrinde, Mannu-ki-akhi ve El-kiya evlerine bitişik, pazarların yakınında bulunan tüm ev, ahşap işçiliği ve kapılarıyla birlikte satıldı ve Mısırlı astronom Tsil-Assur, Sar-ludari, Atar-suru ve Bel-dur'un karısı Amat-suhla'nın huzurunda, kraliyet standardına göre (9 pound) bir maneh gümüş karşılığında aldı. Tam fiyat
ödendi. Bu ev satın alındı. Sözleşmeden ve anlaşmadan çekilmek
yasaktır. Herhangi bir zamanda hileli (?) hareket eden veya Tsil-Assur ile sözleşme ve anlaşmaya yemin eden bu adamlardan biri on maneh gümüş (90 pound) para cezasına çarptırılacaktır. Şahitler şunlardır:
Susanku-khatnanis, Kaptan Kharmaza; Pilot Rasuh; Yabancı gezgin Nebo-dur-sanin; Baş pilot Kharmaza; Sin-sar-utsur ve Zedekiah. (Tarihli) Sivan'ın on altıncı günü, Arpad Valisi Zaza'nın (M.Ö. 692) eponiminde. Samas-yukin-akhi, Latturu ve Nebo-sum-utsur'un huzurunda.'

V. 'Kölelerin efendisi (Dagon-melech)'in mührü.--Imannu, kadın U ... ve Melech-ur [Melchior], üç kişi
satıldı ve sen, ey Enuma-ili, Dur-Sargon'un girişine dikilmiş olan
yüksek yerlerin sahibi, bunları Dagon-melech'ten Karchemish standardına göre üç maneh gümüş (27 pound) karşılığında aldın. Tam bedeli ödedin. Bu köleler satın alındı ​​ve alındı. Sözleşmeden ve anlaşmadan çekilmek yasaktır. Herhangi bir zamanda hileli hareket eden (?) ve beni aldatıp zarar veren (?), ister Dagon-melech, ister kardeşleri, ister kardeşlerinin oğulları, ister küçük ister büyük olsun, Enuma-ili adına sözleşmeye ve anlaşmaya yemin etmiş olanlar, oğulları ve torunları,
İstar of Arbela'ya ... (maneh) gümüş ve bir maneh altın ödeyecek ve bedeli yüzde on faizle
sahiplerine iade edecektir. O zaman sözleşmesinden ve anlaşmasından
kurtulacak ve satın almamış olacaktır. Şahitler şunlardır:
Gökbilimci Adda, gökbilimci Akhu-irame, ... şefi Pakakha [Pekah], ... müdürü Nadbi-Yahu [Nadabiah] ... Bel-sime-ani, Bin-dikiri, Khim-İstar ve belgenin alıcısı olan gökbilimci Tabni. (Tarih) Ab'ın yirminci günü, Mannu-ki-Assur-lih'in eponimi

(M.Ö. 709).

Son satış senedinin İsrailli tanıkları olan Pekah ve Nadabiah'ın kamu görevlerinde bulundukları fark edilecektir, ancak bunların kesin doğası şu anda bilinmemektedir. Bundan, Samiri esirlerinden bazılarının Ninova'da yaşamalarına izin verildiği ve şimdiye kadar kölelik durumunda olmaktan çok uzakta devletin hizmetinde olabildikleri sonucuna varabiliriz. İsrailli veya Yahudi yazısının bilinen en eski örnekleri arasında, muhtemelen Babil Sürgünü'nden önceki bir döneme ait olan ve Dicle ve Fırat civarındaki Dicle ve Fırat'ın çevresindeki diğer yerlerde bulunan mühürler yer almaktadır. Ayrıca,
Sennacherib ve Esar-haddon'dan Darius ve Xerxes'e kadar Babil'de gelişen ve
bugünkü Rothschild'lerinki kadar kapsamlı ticari işlemler yürüten
büyük Egibi bankacılık şirketinin İsrail kökenli olması da mümkündür. Her durumda
Egibi ismi Babilce değildir, oysa İncil'deki Yakup isminin çok kesin bir Babilce çevirisidir.

Sözleşme tabletleri Asur yasalarına epey ışık tutmaktadır.
Ana hatları itibariyle bizimkinden çok da farklı değildir.
Önceki emsaller ve kararlar, bizim avukatlarımız arasında olduğu kadar yüksek bir değere sahipmiş gibi görünüyor. Kral, temyizin en yüksek mahkemesiydi ve çeşitli konularda kendisine tercih edilen özel dilekçelerin kopyaları mevcuttur.
Kralın altında yargıçlar atandı ve kasabalarda
hapishaneler kuruldu. Prenslere hitap eden eski bir Babil ahlaki kurallar kanunu, saray mensuplarının kötü tavsiyelerini dinleyen ve
'tüzüklere',
'yasa kitabına' ve
'tanrı Ea'nın yazısına' göre yargı vermeyen hükümdarı kınar. Mevcut en eski kanun kanunu,
Akad dönemine kadar uzanan ve köleyi efendisine karşı korumak için açık bir yasa içeren bir kanundur.
Daha sonraki Sami yasalarının ne kadar temeli haline getirildiğini söylemek zordur;
bir bakıma, en azından, onu izleyen kanundan önemli ölçüde farklıydı. Bu, kadınlara verdiği konumdu.
Akadlar arasında kadın, erkekle eşitti; aslında, aileyle ilgili konularda
kocadan önce geliyordu; oysa
Semitler arasında çok daha aşağı bir rütbeye düşürüldü.
Bir Akadca metnin Sami tercümanının, erkek ve kadın, erkek ve dişi kelimelerinin orijinalde geçtiği sırayı sürekli olarak değiştirdiğini bulmak ilginçtir.
Akadcada sıra 'kadın ve erkek' iken,
Asur-Babilce tercümede 'erkek ve kadın'dır.

Ana yollar komisyon üyelerinin sorumluluğuna verildi ve
tuğla yapımının önemli bir meslek olduğu
Babil'de tuğla fabrikaları da. Hem vatandaşlardan hem de yabancılardan toplanan vergilerin bir kısmı, bunların bakımı için ayrılmıştı.
Ne yazık ki, şu anda vergilerin tam olarak nasıl toplandığı ve nüfusun çeşitli sınıfları arasında nasıl dağıtıldığı hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak Babil'de, kiracının hükümete fazla ödeme yapmadığı anlaşılıyor, çünkü bize bir mülkün ürününün üçte birini ev sahibine verdikten sonra geri kalanını kendisi için saklayabileceği söyleniyor. Devlet için herhangi bir kısmının haczedildiğine dair hiçbir ipucu yok.

Tıpkı modern Türkiye'de olduğu gibi, II. Tiglath-Pileser'in
zamanından sonra imparatorluk hazinesi ayrı eyaletlerden ve büyük kasabalardan gelen sabit katkılarla destekleniyordu. Böylece Ninova'nın kendisi otuz talent olarak değerlendirildi. Ancak, değerlendirme hakkında bir fikir vermenin en iyi yolu, bize
kalan İkinci İmparatorluk değerlendirme listelerinin birkaç parçasının tercümesidir.

I. 'Keten bezlere harcanmak üzere. Elli (talent).
Otuz talent. Ninova'nın haraç ödemesi. Yakacak odun için on talent (?). Aynı şehirden, filonun
donanımı için yirmi Asur talant.
Yeni bir değerlendirme için on Asur talant. Toplamda
(Asur'dan) 274 talant.
Sarayın haremi için yirmi talant. Keten kumaşlara
harcandı.

* * * * *

Beş talant. Calah'ın haraç parası. Yakacak oduna
harcanacak (?).
Aynı şehirden, dört Asur talant. Yaylalar için otuz talant.
Alçak alanlar için Enil şehrinden on talant.
Nisibis şehrinden ... talant. 600
talant için yirmi talant....
( ... talant) Alikhu şehrinden, 600
elbise için.
( ... talant) altı keten giysi için.
_ep[^a]_ için üç talant.
( ... talant ...) kapıları
onarmak için. ( ... yetenek) vergi toplayıcısı için. İki yetenek
Alikhu şehrinden.
( ... yetenek) savaş arabaları ve tekerlekler için.
( ... yetenek) gökbilimci için. Üç yetenek
kadın cübbeleri için.
( ... yetenek) şehrin ortasındaki sarayın
tahtı için. Gala elbiseleri için iki yetenek.
( ... yetenek) şehrin ortasındaki sarayın
tahtı için. İki talant on maneh 500
(şekel).
... Assur şehrinde ... yine.
... Kalzu şehri[7], iki talant (için)
üç kanal.
(... talant) Enil şehrinden, gözetmenlerin
kişileri için.
(Değerlendirme) Asur ülkesi; iki talant
vergi toplayıcısının evi için; iki talant (evin) sağ tarafı için; beş talant (değerlendirmenin) tamamlanması için.
(... talant) soylulardan ve iki talant
kütüphanecilerden, her yıl yakacak odun (?) için.

[7] Şimdi Shamameh, güneybatı Arbela.

* * * * *

Keten kumaşlara harcanmak üzere: Risu ülkesinden on talant.
(Saray hizmetçileri ve Ninova halkı için.

* * * * *

... (koltuklar için), hizmetçilerinden beş talant
(her yıl) ovalardan (alınır).
Vergi toplayıcısının yapacağı ödeme: erkek ve kadın iplikçiler için iki talant.

* * * * *

(Şarkıcılar Efendisinin evi için): örtüleri için bir talant.
Ayrıca şarkı söyleyen adamların evi için.
... savaş arabasının muhafazası için. Toplam 190 talant on maneh.

* * * * *

... tentesi için maneh. Tamamen harcanacak.
... kamu yolunun geniş caddeleri için maneh: yedi talant on maneh.
Kırk maneh ve bir şekel ve (?) kollu bir elbise;
odun için yirmi iki talant.
Her şekel için yüzde altı üzerinden parayı üç kat faizle
yayınlasın.

* * * * *

Ketensiz iki talant. Aynı kişi için on beş talant on
maneh.

* * * * *

Gümrük için üç talant on maneh.
(?) köleler için otuz talant on maneh.
Şarap presleri için iki maneh.
İki kat faizle yatırılacak para.

* * * * *

Çubuklar için: (şehrin) kuzey tarafına bir talant (vergilendirilir). Toplamda, yirmi iki talant yatırılacak.
Toplam otuz talant, elli üç talanttan yirmi bir maneh.
Köleler için toplanan para prenslerin huzurunda yatırılacak.

* * * * *

[Vergi tahsildarlarının onayı aşağıdadır:]

Rüşvet almıyoruz: aldığımızı veriyoruz.'

II. 'Arpad'dan (yılda) otuz talant (alınır). Karchemish'ten yüz yetenek.
Kuan şehrinden otuz yetenek.[8]
Megiddo'dan on beş yetenek.
Mannutsuate'den on beş yetenek.
... Zemar'dan yetenekler (Yaratılış x. 18).
... Hadrach'tan yetenekler (Zech. ix. 1).

[8] Kue veya Kuan'lar Antakya Körfezi'nin kuzey ve doğu kıyılarında ikamet ediyorlardı. M. François Lenormant
1 Krallar x. 28'de şunu (ünlü harf noktalama işaretlerinde ufak bir değişiklikle) okumamız gerektiğini ustaca önermiştir:
'Ve Süleyman Mısır'dan atlar getirtti ve
Kue'den kralın tüccarları bir bedel karşılığında bir koyun aldı.'

* * * * *

... faizle verilecek yetenekler; elli yetenek
bronza eritilecek.
Prenslerin huzurunda tartılır.
Şam, Arpad, Karchemish, Kue,
Tzubud, Zemar ve Meon-Zemar'ın (haracı). '

Bu listelerin parçalı yapısına ve kısalıkları ve edatların atlanması nedeniyle bunları mükemmel bir şekilde anlamanın zorluğuna rağmen, yine de bunlardan Asur'un imparatorluk hazinesinin nasıl yeniden doldurulduğu ve vergilerin ve haraçların hangi amaçlara adandığı hakkında makul bir fikir edinebiliriz. Önemli bir miktarı İkinci İmparatorluğun yönetildiği büyük memur ordusuna gitmiş olmalı. 'Büyük kral', doğruydu, Rus Çarı gibi otokratikti, ancak Rus Çarı gibi o da hükümeti yöneten bir bürokrasi tarafından kontrol ediliyordu. Sadece askeri konularda o en üst seviyedeydi, ancak burada bile iki başkomutan onun yanında duruyor ve yaş veya isteksizlik nedeniyle evde kaldığında birliklerin komutasındaki yerini almaya hazırdı. Sahip olduğumuz Asur memurlarının listeleri çok uzundur ve unvanları neredeyse sonsuz gibi görünüyor. Başta iki başkomutan vardı, sağdaki Turtannu veya Tartan ve soldaki Turtannu, şüphesiz kralın sağında ve solunda yer almalarından dolayı böyle adlandırılmışlardı. Onların yanında şarkı söyleyen erkek ve kadınların 
şehzadesi veya amiri ve ardından görevleri belirsiz olan beş başka memur, 'Rab-sak' veya 'Rab-shakeh' vardı. Onun 
unvanı tam olarak 'prenslerin şefi' anlamına gelir ve Türk İmparatorluğu'nun 
Vezir veya Başbakanı'na karşılık gelirdi. Diğer kamu
görevleri arasında, diğerleri gibi devlet tarafından desteklenen ve 'deve ahırlarının amiri'nden hemen sonra gelen astronomu fark edebiliriz. İkincisi, rütbe olarak yine 'nöbetçi kaptanı', 'elli kişilik kaptan', 'bağların gözetmeni' ve 'rıhtımların gözetmeni'nden daha aşağıdaydı. 

Büyük Asur İmparatorluğu'nun anayasası da böyleydi, ilk önce Batı Asya'yı tek bir homojen bütün halinde örgütlemeye çalıştı ve amacını gerçekleştirirken ne adaleti ne de insanlığı umursamıyordu. Ninova 'yalanlar ve soygunlarla doluydu', ancak Tanrı'nın seçilmiş halkını cezalandırma ve gelecek çağlar için yolu hazırlama aracıydı ve bu nedenle bir süre 'dünyayı boşaltmasına' ve 'çöpe atmasına' izin verildi. Ancak işinin tamamlandığı ve kötülüğünün ölçüsünün dolduğu gün geldi. 'Kanlı şehir' Ninova düştü ve bir daha asla ayağa kalkmadı ve Nahum'un ilan ettiği kıyamet gerçekleşti. Yüzyıllar boyunca imparatorluk şehrinin yeri bilinmezliğini korudu ve hem gezgin hem de tarihçi şu boş soruyu sordu: 'Aslanların meskeni ve genç aslanların beslenme yeri, aslanın, hatta yaşlı aslanın bile yürüdüğü ve aslanın yavrusunun, onları korkutmayan yer neresi?'

[Resim]

* * * * *

EK.

İSRAİL VE YAHUDA KRALLIKLARININ TARİHİYLE İLGİLİ ASUR METİNLERİNDEN ÇEVİRİLER.

_Diyarbekir'in güneydoğusunda, Dicle'nin sağ kıyısındaki Kurkh'ta bulunan II. Salmanaser'in yazıtından._

'Dayan-Assur'un (M.Ö. 854) 14. ayında Iyyar ayında Ninova şehrinden ayrıldım. Dicle Nehri'ni geçtim. Balikh Nehri üzerindeki Giammu şehirlerine yaklaştım. Efendiliğimin korkusu, güçlü silahlarımın
görünüşünden korktular ve kendilerine hizmet ederken efendileri Giammu'yu öldürdüler. Kitlala ve Tul-sa-abil-akhi [kardeşin oğlunun höyüğü] şehirlerine indim; tanrılarımın
saraylarına girmesini sağladım; saraylarında bir yağmalama yaptım. Depolarını açtım; hazinelerine el koydum. Mallarını, ganimetini
taşıdım; onları Assur şehrime getirdim. Kitlala şehrinden ayrıldım; Şalmaneser Kalesi şehrine [Tul-Barsip, Ptolemaios'un Barsamps'ı] yaklaştım. Şişirilebilir derilerden yapılmış teknelerle
ikinci kez Fırat'ı taşkın anında geçtim. Fırat'ın diğer yakasındaki kralların; Karchemish'li Sangar'ın; Komag[^e]n[^e]li Kundaspi'nin; Gusi oğlu Arame'nin; Malatiyeh'li Lalli'nin; Gabari oğlu Khayani'nin; Patinians'lı Girparuda'nın; ve Gamgumians'lı Girparuda'nın haraçlarını; gümüş, altın, kurşun, bronz ve bronz vazoları, Fırat'ın diğer yakasındaki Assur-tamsukha-atsbat şehrinde ve Hititlerin Pethor şehri dedikleri Saguri [Sajur] nehrinin üstünde, ortasında aldım. Fırat'tan ayrıldım. Halman [Halep] şehrine yaklaştım; savaştan korktular; ayaklarıma sarıldılar. Gümüş ve altını haraç olarak aldım; Khalman'ın tanrısı Rimmon'un önünde kurbanlar sundum. Khalman şehrinden ayrıldım; Hamath'ın Irkhulena'sının iki şehrine yaklaştım. Adennu şehirlerini [Amos'un Cenneti i. 5],
Barga ve kraliyet şehri Argana'yı ele geçirdim.[9] Ganimeti, mallarını ve
saraylarının hazinelerini çıkardım. Saraylarını ateşe verdim.
Argana şehrinden ayrıldım, Karkar [Aroer] şehrine yaklaştım. (Onun) kraliyet şehri Karkar'ı yıktım, kazdım ve
ateşle yaktım. 1.200 savaş arabası, 1.200 atlı ve 20.000 adam
Şam'dan Hadadezer, 700 savaş arabası, 700 atlı ve 10.000 adam
İsrail'den Ahab'dan [Akhabbu], 500 adam Kue, 1.000 adam Mısır'dan, 10 savaş arabası
ve 10.000 adam Irkanat diyarından, 200 adam Matinu-Baal'dan
Arvad'dan, 200 adam Usanat diyarından, 30 savaş arabası ve 10.000 adam Sizan'dan Adon-Baal'dan, 1.000 devesi Gindibuh'dan
Arap diyarından [Arba'[^a]], 200 adam Rukhubi'nin [Rehob] oğlu Bahsa'dan Ammon'dan, bu
on iki kral (Irkhulena) yardımına getirdi ve bana karşı savaş ve çarpışma (yapmak) için gelmişlerdi. Efendimiz Assur'un sağladığı yüce yardımla, benden önce gelen büyük koruyucunun bahşettiği güçlü silahlarla onlarla savaştım. Karkar şehrinden Guzau şehrine kadar onları devirdim. 14.000 askerlerini silahlarla öldürdüm. Hava tanrısı Rimmon gibi, fırtınanın üzerlerine gelmesini sağladım. Suyun yüzeyini (enkazlarıyla) doldurdum. Geniş yayılmış güçlerini silahlarla yere serdim. İlçenin alçak zemini cesetlerini aldı (?). Sakinlerine hayat vermek için sınırını genişlettim (?); onları destekleyebilmesi için halkı arasında böldüm. Asi Nehri kıyılarına yaklaştım. Bu savaşın ortasında onlardan arabalarını, atlılarını, atlarını ve takımlarını aldım.'

[9] Balaw[^a]t Adennu'nun bronz kapılarında Ad[^a] ve Barga
Parga yazılıdır.

_II. Salmanaser'in Kara Dikilitaşından._

'On sekizinci yılımda on altıncı kez Fırat'ı geçtim.
Şamlı Hazael savaşa girdi; 1.121 arabasını, 470 atlısını ve kampını ondan aldım.'

_II. Salmanaser'in Yıllıklarından Bir Parçadan._

'On sekizinci yılımda on altıncı kez Fırat'ı geçtim.
Şamlı Hazael ordusunun gücüne güvendi ve sayısız
ordusunu topladı. O, Lübnan Dağı'na geldiğinizde
olduğunuz dağların en yüksek zirvesi olan Şenir Dağı'nı kalesi yaptı. Onunla
savaştım; onu devirdim; 16.000 savaşçısını
silahlarla öldürdüm, 1.121 savaş arabasını, 470 atlısını ve
kampını ondan aldım. Hayatını kurtarmak için (ülkeye) çıktı; onu
takip ettim. Kraliyet şehri olan Şam'da onu hapse attım; tarlalarını kestim. Havran dağlarına gittim; sayısız şehirleri
yıktım, kazdım, ateşle yaktım; sayısız ganimetlerini
taşıdım. Denizin burnundaki Baal-rosh dağlarına gittim; orada majestelerimin bir heykelini yaptım. O zamanlar
Turluların, Sidonluların ve
Omri oğlu Yehu'nun haraçlarını aldım.'

_III. Rimmon-nirari Yazıtından. _

'Doğan güneşin yüksek yolundan, Kip,
Ekbatana [Ekbatana], Harkhar, Arazias, Mesu, Medler, Girubbunda'nın tüm sınırlarına kadar, Munna, Barsua, Allabria, Abdadana, Nahri'nin en uç sınırlarına kadar ve konumu uzak olan Andiu'dan, dağlık
sınır topraklarından en uç sınırlarına kadar, doğan güneşin büyük denizine [Basra Körfezi] kadar, Fırat'tan ve Hititlerin topraklarından, Fenike'nin tüm sınırlarına kadar, Sur'dan, Sidon'dan, Omri'den [Samaria], Edom'dan ve Filistin'den batan güneşin büyük denizine [Akdeniz] kadar, boyunduruğuma tabi tuttum (onları), onlara haraç ödedim. Şam diyarına gittim; Suriye kralı Marih'i, kraliyet şehri Şam'da kapattım. Efendisi Asur'un
parlaklığından duyduğu korku onu ele geçirdi ve ayaklarıma bastı;
bana saygılarını sundu. 2.300 talant gümüş, 20 talant altın, 3.000 talant bronz, 5.000 talant demir, damask ve keten giysiler,
fildişi bir yatak, fildişi bir güneşlik aldım, (Asur'a) götürdüm.
Ganimetini, mallarını sayısızca, kraliyet şehri Şam'da, sarayının ortasında aldım.'

_Tiglath-Pileser II. Yıllıklarının Parçalarından._

I. 'Onlar Baal-tsephon dağını [Kasios Dağı] Amanus sıradağlarına kadar, Zittu ülkesini (?), Sau ülkesini tüm sınırlarıyla, Kar-Rimmon ve Hadrach şehirlerinin eyaletini (Zech. ix. 1), Nukudina şehrinin eyaletini, Khazu ülkesini [Huz] Ar[^a] şehrinin çevresindeki şehirlere kadar, şehirleri, hepsini, kendi bölgelerindeki şehirleri, Sarbua dağı
tüm sınırlarıyla, Askhan ve Yadab şehirlerini, Yaraku Dağı
tüm sınırlarıyla, ... ri, Ellitarbi ve Zit[^a]nu şehirlerini Atinni şehrinin ortasına kadar ... ve Buname şehrini, Hamath'a ait on dokuz ilçeyi, şehirleri,
batmakta olan güneşin denizi [Akdeniz] yönündeki devrelerinde,
sadakatsizlikleri yüzünden Azarya'ya isyan edenleri,
Asur topraklarına çevirdim. Valilerimi ve memurlarımı onların üzerine atadım.'

II. 'Komag[^e]n[^e]'den Kustaspi'nin haraçları, Şam'ın Rezon'u,
Samiriyeli Menahem, Surlu Hiram, Geballı Sibitti-Baal, Kueli Urikki,
Karkamışlı Pisiris, Hamathlı Eniel, Samahlalı Parammu, Tarkhu-lara
Gamgum'lu, Milid'li Sulumal [Malatiyeh], Kolkhis'li Dadilu, Vas-surme'li
Tubal, Tunalı Uskhitti, Tukhanlı Urpalla, Istundalı Tukhamme, Urimme
Husimna ve Arapların kraliçesi Zabibieh'nin altın, gümüş, kurşun,
demir, fil postları, fil dişleri, mavi ve mor duvar halıları,
meşe ağacı, hizmet silahları, kraliyet çadırı, demetleriyle birlikte koyunlar
yün, mor boya, uçan kuşların boyalı tüyleri, dokuz tanesi kanatları
mavi renkli, atlar, katırlar, öküzler, koyunlar ve koçlar, develer ve
dişi develer, yavrularıyla birlikte, kabul ettim. Dokuzuncu yılımda
efendim Assur bana baktı ve Kipsi, Irangi,
Tazakki, Media, Zualzas, Matti ve Umliyas ülkelerine gittim.'

III. 'Beth-Omri [Samaria] eyaletindeki Gil(ead) ve Abel-(beth-Maachah) kasabalarını, geniş (Nafta)li bölgesini tümüyle
Asur topraklarına çevirdim. (Valilerimi) ve
memurlarımı (onların üzerine) atadı. Silahlarım Mısır topraklarına kaçmadan önce kaçan Gazze'nin Khanun'u. Gazze şehrini (onun kraliyet şehrini) ele geçirdim. Ganimetlerini, tanrılarını (alıp götürdüm. Adımı) ve majestelerinin
heykelini (yerleştirdim) tapınağın ortasına ... tanrılarının
topraklarının tanrılarını (ganimet olarak) saydım ve ... bir kuş gibi ... topraklarına geri getirdim ve (ona haraç yükledim. Altın), gümüş,
şam ve ketenden giysiler (diğer nesnelerle birlikte) aldım.
Beth-Omri ülkesini ... sakinlerinin bir kısmını (mallarıyla birlikte)
Asur'a taşıdım. Kralları Pekah'ı öldürdüm ve
Hoşea'yı onların egemenliğine atadı. On (talant altın, ... gümüşten) haraçlarını aldım ve onları (Asur'a) taşıdım.'

_Sargon'un Yazıtlarından._

I. '(Hükümdarlığımın başlangıcında) Samiriye şehrini kuşattım, ele geçirdim; sakinlerinden 27.280'ini götürdüm; aralarındaki elli arabayı topladım ve mallarının geri kalanını ele geçirdim; valilerimi onların üzerine koydum ve eski kralın (Hoşea) haracını üzerlerine yükledim.'

II. '(Sargon) Thamudites, Ibadidites, Marsimanites ve Khapayans'ın fatihi[10], geri kalanını götürdü ve onları Beth-Omri topraklarının ortasına taşıdı.'

[10] Delitzsch tarafından Gen. xxv. 4'teki Ephah ile ve
Is. lx. 6.

III. 'Thamudlular, (İbadidiler), Marsimanlılar ve
Hapayanlar, çölde yaşayan, hiçbir bilginin veya elçinin bilmediği ve krallarıma (babalarıma) hiç vergi getirmemiş olan uzak Arap kabilelerini Assur'un hizmetinde katlettim ve geriye kalanları taşıyarak Samiriye şehrine yerleştirdim.'

IV. '(Dokuzuncu seferimde ve on birinci yılımda) deniz kıyısında yaşayan Filistinliler, Yahuda, Edom ve Moavlılar, efendim Assur'a vergi ve armağan borçluydular, isyan planladılar, küstah adamlar, bana karşı isyan etmek için Mısır kralı Firavun'a, onları kurtaramayan bir prense ittifak için rüşvetlerini taşıdılar ve ona biat ettiler. Ben, Sargon, yerleşik prens, Assur'un tapınmasının saygın kişisi ve Assur'un ününün koruyucusu Merodach, tamamen bana ait olan savaşçıların tam taşkın sırasında Dicle ve Fırat nehirlerini geçmelerini sağladım ve aynı Yavan [Aşdod'lu], kralları, kendi (kuvvetlerine) güvenen ve benim egemenliğime (saygı duymayan), Hititlerin ülkesine [Suriye] yaptığım seferin ilerleyişini duydu ve (efendim) (Assur) korkusu onu alt etti ve Mısır sınırına ... kaçtı.'

_Esar-haddon'un bir silindirinden._

'Suriye ve [Akdeniz] ötesindeki toprakların krallarını topladım,
Sur kralı Baal, Yahuda kralı Manasse, Edom kralı Kaus-gabri,
Moab kralı Mizri[11], Gazze kralı Zil-Baal, Aşkelon kralı Metinti,
Ekron kralı İkausu, Gebal kralı Melech-asaph,
Arvad kralı Matan-Baal, Şameş-merom kralı Abi-Baal, Beyt-Ammon kralı Pedael ve
Aşdod kralı Ahimelech, deniz kıyısındaki on iki kral; İdalion kralı
Ekistor, Khytros kralı Pylagoras, Salamis kralı Kissos, Baf kralı
İthuander, Soloi kralı Eri[^e]sos, Kurion kralı Damasos, Tamassos kralı
Rumesu, Kartaca kralı Damusi, Lidir kralı Unasagusu ve
Nur[^e] kralı Butsusu, denizin ortasındaki Kıbrıs ülkesinin on kralı.'

[11] Bu 'Mısırlı'dır; bkz. 2 Sam. xxiii. 20, 21.

* * * * *

DİZİN

A.

Çivi yazı sistemini icat eden Akadlılar, Babil'in başlıca
şehirlerini ve medeniyetini kurdular; bilinen en eski
anıtları diktiler; dil Asya'nın Latincesi olarak adlandırılabilir, 24; Akadlılar ilk olarak hiyeroglifleri veya papirüs yapraklarına çizilmiş resimleri kullandılar, çivi yazısı karakterleri bunlardan oluşturuldu; daha sonra yumuşak
kile çivi sembolleri damgalandı ve sonra güneşte kurutuldu; yazı ve malzemelerin genel kullanımı; karakterler değiştirildi, 93-95; Sarzec'in Tel-Loh'daki son keşfi, 95.

Adar, bir güneş tanrısı; isminin telaffuzu tam olarak belli değil; Adrammelech isminin bir
parçasını oluşturuyor, 66.

Adrammelech, sömürgeciler tarafından Samiriye'ye getirilen Sefarvaim tanrılarından biri; muhtemelen Güneş tanrısının belirli bir özelliğini temsil ediyor; ayrıca Sennacherib'in kral katili oğullarından birinin ismi, 46,
66.

Yahuda kralı Ahaz, yazıtlarda Jehoahaz olarak anılır; Pul'a Suriyelilere ve İsraillilere saldırması için rüşvet verdi; ve kendisi haraç oldu, 36.

Allat, yeraltı dünyasının tanrıça kraliçesi, 76.

EK. --İsrail ve Yahuda krallıklarıyla ilgili Asur metinlerinden çeviriler:

I. Kurkh'da bulunan II. Salmanaser'in yazıtı, 146-8.
II. Salmanaser'in Siyah Dikilitaşı, 148.
III. II. Salmanaser'in Bir Parçasından, 148.
IV. Rimmon-nirari III Yazıtından, 148-9.
V. Tiglath-Pileser II'nin Yıllıkları Parçalarından, 149-151.
VI. Sargon Yazıtlarından, 151-2.
VII. Esar-haddon'un Bir Silindirinden, 152.

Aramice, Yahudiler tarafından esaretten sonra yaygın olarak kullanıldı ve
ticaretin ortak dili haline geldi, 132-3.

Uzun süredir tehlikeli bir komşu olan Ararat veya Ermenistan; II. Tiglath-Pileser
ülkeyi işgal etti, Van'ı kuşattı ve çevredeki
ülkeyi harap etti, 35.

Arabacılar, hafif ve ağır silahlı süvariler ve
piyadelerden oluşan ve çeşitli şekillerde yay, kılıç ve hançerlerle donatılmış ordular,
126.

Dereleri geçen ordular; şişirilmiş deriler üzerindeki sıradan askerler;
baş subaylar, savaş arabaları ve komiserlik teknelerde veya ponton köprülerde, 131.

II. Tiglath-Pileser'den sonraki eyaletlerin ve büyük kasabaların
değerlendirme listeleri; imparatorluk hazinesine ödenen yerler ve miktarlar, 140-3.

Asur, Dicle'nin batı yakasındaki bir şehrin adı ve
kendisinin adını taşıyan ülkenin veya bölgenin başkenti; Assur, başlangıçta 'su sınırı'nı ifade eden betimleyici bir isimdi, ancak Sami fatihler tarafından 'lütufkâr' anlamına gelecek şekilde hafifçe değiştirildi; zamanla, gökkubbenin tanrısı Sar'ın adı, koruyucu tanrınınkiyle karıştırıldı ve Assur böylece şehri, ülkeyi ve tanrıyı ifade etmeye başladı; bu nedenle Assur aynı zamanda Asur'un gücünü ve yapısını, 'lütufkâr' tanrıyı ve kadim gökkubbeyi temsil ediyordu;
şimdi Kalah Sherghat olarak adlandırılan kalıntılar, 21-2.

Muhtemelen 'büyük ve asil Asnapper' olan Assurbani-pal; babası Esar-haddon'un yerine geçti, 48; lüks, hırslı ve zalimdi, ancak edebiyatın en görkemli hamisiydi; nadir veya eski eserlerin yeni baskıları için sürekli olarak yazıcıları meşgul etti; ordularını generallerine emanet etti ve ölümünden önce imparatorluğu geri dönülemez şekilde zayıflamış buldu; aslan avları savaşçı seleflerininkiyle karşılaştırıldı; Mısır isyanı bastırıldı ve Tirhakah yine bir kaçak oldu,
No-Amon yağmalandı ve iki dikilitaş Ninova'ya ganimet olarak götürüldü, 51;
Tür teslim oldu ve Lidyalılar haraç ödedi; Elam ve Şuşan'ın düşüşü
yerle bir edildi ve esir krallar Assurbanipal'in arabasını Ninova'dan
sürüklemeye zorlandı, 51-2; Araplar ağır şekilde cezalandırıldı ve Van Ermenileri bir ittifak aradı; kardeşi Babil valisi önderliğindeki isyan, Mısır, Filistin ve Arabistan'ın yardımıyla ve Karya ve İyonya paralı askerleri kiraladı; Mısır artık boyunduruğu attı; Cuthah kıtlıktan
kırıldı ve Samas-yukin sarayının alevlerinde yok oldu;
Elam tekrar harap oldu ve son kral kaçak oldu, 52.

En enerjik ve vahşi savaşçı krallardan biri olan Assur-natsir,
ayrıca sarayların büyük bir inşaatçısı; Calah'ı restore etti, bir kütüphane kurdu ve
şehri en sevdiği ikametgahı yaptı, 28-9.

Soyunun sonuncusu olan Assur-nirari, sıkıntılı bir zamanda tahta çıktı; başkent Assur, ayaklandı; şehirler ve çevre
bölgeler hoşnutsuzlukla dalgalanıyordu; on yıl sonra ordu
isyan etti ve hükümdar ve hanedanı birlikte düştü, 33.

Asur kitabı, British Museum'daki orijinalinden alınan resimlerle, 98.

Asur _seferleri_ başlangıçta yağma ve
zorla haraç toplamak uğruna girişildi; fetihlerini korumak için çok az çaba sarf ettiler, İkinci İmparatorluk zamanına kadar, 33.

Asur _tarihi_ Bel-kapkapi kral olana kadar neredeyse hiç bilinmiyordu; Asur gücünün ve etkisinin
azalışı ve Babilleri, Hititleri ve Fenikelileri fetheden Assur-dayan II ve onun savaşçı halefleri tarafından
yeniden canlandırıldı, 34-7.

Asur _hukuku_ büyük ölçüde emsallere ve kararlara dayanıyordu; kral yüceydi ve yargıçları atadı; genel ilkeleri bakımından İngilizlere benziyordu; en eski kanun, Akadca, 138. Asur _edebiyatı_, tarih, efsane,
şiir, astronomi ve astroloji gibi geniş bir konu yelpazesi; kralın mektupları, astronomların ve generallerin raporları, 102.

Yükseltilmiş bir platform üzerine tuğladan inşa edilmiş Asur _sarayı_; açıklama,
avluların ve kraliyet odalarının kapsamı; batı tarafında aşamalı olarak inşa edilmiş gözlemevi; kullanılan sütunlu mimarinin abartılı biçimleri;
kışın ağır goblen kıvrımlarıyla korunan pencere görevi gören açıklıklar, 86-8.

Asur _heykelleri_, çoğunlukla kabartma; üç dönem izlenebilir;
özellikler ve Mısır sanatıyla karşılaştırma; kabartmalarda kullanılan renk, 89-90.

İbraniler, Aramiler ve Araplarla kan ve dil bakımından müttefik olan Asur _Samileri_; Babilliler karışık bir ırk, kısmen Samiler ve
Akadlılar, Keldani topraklarının orijinal sahipleri, 24.

Asurlular ve Babilliler karşılaştırıldı, 66-7.

Asur-Babilliler matematik bilgisinde mükemmeldi;
Senkereh'te kareler ve küpler ve geometrik şekillerden oluşan tablolar
ve Babil'deki bir arazinin planı bulundu, 118.

B.

Babel, kule ve dağılma, 82-3.

Yedi kötü ruhun aya karşı savaştığı Babil _mitosu_;
Şamas ve İstar'ın kaçışı; ve Merodach tarafından kaçırılan iblisler;
mitin açıklaması, 78.

Tanrı Zu'nun Bel'in şimşeğini çalmasıyla ilgili Babil _hikayesi_, Yunan Prometheus'unkiyle
karşılaştırıldığında, 78.

Balaw[^a]t, devasa kapılar, yerli sanatçıların eseri, bronz
çerçeve ve kabartmaların açıklaması; Şalmaneser'in seferleriyle ilgili açıklayıcı metinler; Karchemish ve Ermeni savaşçıları tasvir edildi, 30.

Ziyafetler, kullanılan çeşitli türlerde şaraplar; Helbon'unkiler en çok
değer verilenler; diğer lüksler yaygın; çiçeklerle süslenmiş masalar ve
misafirleri eğlendirmek için tutulan müzisyenler, 128-9.

Asur krallığının kurucusu Bel-kapkapi; genişliği ve değişen
sınırları; sakinleri Semitler, 27.

B[^e]r[^o]ssus'un Yunancaya çevrilmiş yetmiş iki kitaptan oluşan büyük eseri,
102.

Gisdhubar destanında anlatılan Ea-bani ruhunun mutlu payı,
76-7.

Botta ve Layard'ın kazıları Dur-Sargon ve Ninova'yı gün ışığına çıkardı,
26.

Batı Asya'daki tüm büyük yollarda en erken çağlarda yaygın olan köprüler; savaş ve ticaret için kullanılıyordu; ülke o zamanlar daha kalabalıktı,
ve yollar çok sayıda ve iyi bakılıyordu, 131-2.

C.

Salmanaser I tarafından kurulan ve torunları altı nesil hüküm süren Calah; Assur-natsir-pal ve
Salmanaser II döneminde kraliyet merkezi oldu, 27-9; Assur-etil-ilani'nin oğlu Assur-bani-pal tarafından yeniden inşa edilen saray, 53.

Yemeklerde kullanılan sandalyeler, masalar ve kanepeler, 128.

Tufan'ın Keldani anlatımı ve Kutsal Kitap anlatısıyla ilişkisi; ikisi karşılaştırıldı ve zıtlaştırıldı, 81-2.

Arabalar genellikle dağları insanların veya hayvanların omuzlarında
taşınıyordu; kraliyet arabası kralı ve iki hizmetçiyi barındırıyordu ve
bir muhafız ve atlar tarafından takip ediliyordu, 124.

Hastalıkları iyileştirmek için kullanılan büyüler ve cin çıkarma; düğümlü ip ve kutsal bir kitaptan yapraklar; cadı ve büyücünün itibarı, 120-1.

Prenslere ve saray mensuplarına hitap eden ahlaki kurallar kanunu; en eski
Akadya hukuk kitabı köleleri açıkça korumuştur, 138.

Kolozlar karada kızaklarla ve
nehirlerde ve kanallarda sallarla ocaklardan sürüklenmiştir; Sennacherib kanatlı
boğaların ve tanrıların Balad'dan çıkarılmasını yönetmiştir, 90-3.

Kredi, satış, ev kiralamaları ve diğer mülklerle ilgili sözleşme tabletleri: tabletler tercüme edilmiştir: i. Gümüş borcu ve bunun için ödenen faiz;
ii. Bronz borcu; iii. Gümüş borcu; iv. Bir evin satışı; v. Kölelerin satışı, 135-7.

Asurlular ve Babilliler arasındaki zıtlıklar, 66-7.

Kutah'tan yaratılış efsanesi, kaosu ve canavarların oluşumunu, ardından daha mükemmel yaratıkların geldiğini anlatır; Assurbani-pal'in kütüphanesinden gelen efsane ve Yaratılış'taki anlatıma olan dikkat çekici benzerliği; Asur anlatımı, 79, 80-1. Silindir, bir parçası, Hezekiah'ın adını içeren,
sıradan karakterlerle
yazılı, 104-5; Nebuchadnezzar'ın
yazıtlarından biriyle karşılaştırılmıştır; yazıtın bir kısmının
çevirisi ve çevirisi, 107-8.

Cyrus, Asurluların eski başkentlerine dönmelerine izin verdi ve
Yahudi sürgünlerini Babil'den serbest bıraktı, 53-4.

D.

Fırat'ın ağzındaki ölüm nehri Datilla,
Gisdhubar'ın çevirisinden sonra Keldani Nuh'u gördüğü yer; fakat daha sonraki zamanlarda Hades'e giriş ve yeryüzündeki Cennet'in yeri daha bilinmeyen bölgelere taşındı, 76.

Yahudi kadınlar tarafından Kudüs'teki tapınakta ağıt yakılan Tammuz'un ölümü,
65.

Şahitlerin huzurunda imzalanan ve mühürlenen tapular ve sözleşmeler veya
yazamayanlar tarafından yapılan çivi izleri ve dikkatlice
korunan belgeler, 133.

Yazıcıların cehaleti nedeniyle tabletlerdeki kusurlar, 112-3.

İnsanlığın kötülüğü için bir ceza olarak gönderilen tufan, 82.

En popüler eski Babil mitlerinden biri olan Tammuz'u aramak için İstar'ın Hades'e inişi; yeraltı dünyasının yedi kapısından geçişi ve Allat'ın önünde görünmesi; mit açıklandı, 64-5.

Cadılık ve büyü korkusu; Güneş tanrısına ilahide atıfta bulunuldu,
113-5.

Her sınıftan giysi; barış zamanında kral; üst sınıflar,
askerler, sıradan insanlar ve kadınlar, 123-4.

Sargon tarafından inşa edilen, kare biçimindeki, 46 fit kalınlığında duvarlarla çevrili, modern Khorsabad olan Dur-Sargina; dış duvar
kulelerle çevriliydi; saray ve avlularının tanımı; kraliyet
odaları; aşamalı olarak inşa edilen gözlemevi, 86-7.

E.

Ea (tanrı), dünyayı bir yılan gibi çevrelediği varsayılan derin veya okyanus akıntısı; sembolü, nitelikleri ve ünvanı; hayat ve bilgi ağacının köklerinin olduğu kutsal koruya yakın, ibadetinin baş merkezi olan Eridu; insanlığa şifa ve kültür sanatını
öğreten iyiliksever bir tanrı; karısı Dav-kina,
alt dünyaya başkanlık etti, 59.

Güneş tutulması ve Assur şehrinin isyanı, 33.

Eğitimli Asurlular ve birkaç dili konuşan tüccarlar, 101.

Eğitim Babil'in her tarafına yayılmıştı; birkaçı okuma yazma bilmiyordu, 95.

Egibi, Sennacherib ve Esar-haddon'un saltanatları sırasında seçkin bankacılardı,
Darius ve Xerxes'e; isim, İncil'deki Yakup'un çok kesin bir kopyası, 138.

Eponimler, yılın adını aldığı memurlar; listeler hem
Asur hem de İncil kronolojisini belirler, 102.

Ermenistan kralı Erimenas, Kapadokya'da Malatiye yakınlarında tamamen yenildi, 46.

Babasının öldürülmesinden kısa bir süre sonra Esar-haddon, isyancı kardeşlerini ve Erimenas'ı Malatiye yakınlarında yendi ve ardından kral ilan edildi; askeri dehaya ve siyasi inceliğe sahipti ve fethedilen ulusları uzlaştıran ilk kraldı; Mısır bastırıldı; Babil yeniden inşa edildi
ve yağma ve tanrılar sakinlerine geri döndü; Manasseh esir aldı
; ticaret Asur kanallarına yönlendirildi ve Huz ve Buz'a cesur bir yürüyüşle güvence altına alındı; Arapları korkuttu; Teispes'i batıya sürdü; Medya'nın bakır madenlerinde çalıştı; Kıbrıs'tan haraç aldı ve sarayının bazı malzemelerini elde etti
Ninova, 46-8; Mısır'ı tamamen ele geçirdi, ülkeyi Asur garnizonları tarafından izlenen valiler altında 27 satraplığa böldü, 48.

Yunanlılar tarafından Sarakos olarak adlandırılan II. Esar-haddon tahta çıktığında
düşmanlar tarafından kuşatıldı; sınır kasabaları hızla düştü ve Ninova'nın
felaketini savuşturmak için halka açık bir oruç ilan edildi ve tanrılara dualar edildi,
ama şehir kuşatıldı, ele geçirildi ve yok edildi, 53.

Babil Titanı Etana ve onun başarıları, 83; efsane
Nis-Sin'e atfedildi, 110.

F.

Eskiden olduğu gibi günümüzde de Doğuluların zevki olan masallar, bilmeceler ve atasözleri; Nergal'e ve diğer tanrılara yöneltilen bilmece, 109.

Ninova'nın kötülüğünden sonraki kaderi; asırlar boyunca bilinmeyen yer, 53. Sadece bir olta ile yapılan balıkçılık, 131.

Yasak yiyecekler; kamu felaketi zamanlarında oruçlar ve aşağılanmalar,
73.

G.

Gisdhubar destanı; yapı ve içerik; on iki kitabının her biri
zodyak burçlarından birine karşılık geliyordu; Tufan tarihi
on birinci kitapta yer alıyordu; Gisdhubar bir güneş kahramanıydı ve
maceraları H[^e]rakl[^e]lerin emekleriyle karşılaştırılıyordu; Akad ve Yunan mitlerine benziyordu; destanın tarihi İsa'dan 2000 yıldan fazla önceydi; tek bir şiir oluşturmak üzere bir araya getirilen daha eski şiirlerden oluşuyordu, 110-12.

Tidal'in kral olduğu Goyim, muhtemelen Gutium veya Kürdistan'ı kapsıyordu, 23.

H.

Şam'ın Hadadezer'i (İncil'deki Benhadad) Hamath ve İsrail ile Asurlulara karşı bir ittifak oluşturdu; Ahab'ın birliği; müttefiklerin Karkar veya Aroer'de bozguna uğratılması, 31.

Hades, ruhların kahramanların taçlı hayaletleri arasında yarasa gibi uçuştuğu kasvetli bir mesken; hayat sularının, altın tahtın yakınında, hayata geri döndüğü ve yukarı havanın onlardan içenleri yeniden canlandırdığı Allat sarayı; giriş, Datilla Nehri, 75-6.

Bir vidayla sulanan asma bahçeler, 118.

Hazael, II. Salmanaser tarafından Şenir tepelerinde tamamen bozguna uğratıldı; kamp,
arabalar ve arabalar ele geçirildi ve Şam kuşatıldı, 31.

Helbon şaraplarıyla ünlüdür; hala Halb[^u]n olarak anılır, 127.

Komiserlerin yönetimine verilen ana yollar ve tuğla fabrikaları, 131-2.

İnsan kurbanları bir Akad kurumudur; çocuklar babaları tarafından kefaret
sunuları olarak yakılarak öldürülür, 75.

Güneş tanrısına ilahi, yüce düşünce ve alçaltıcı batıl inançların bir karışımı, 113-5.

Farklı tanrıların onuruna ilahiler kutsal bir kitapta toplandı;
Sami çevirileri yapıldı, ancak ilahiler uzun süre sonra orijinal Akad dilinde okundu, 67-8.

I.

'Cennetin 300 ruhu' ve 'yeryüzünün 600 ruhu' arasında sınıflandırılan aşağı tanrılar, 57.

Hezekiah'ın adının transliterasyon ve tercümesini içeren yazıt,
101-8.

İsrailli yetkililer satış senedinin tanıkları, 137.

Beltis veya Bilat'ın aksine, Baal'in karısı olan büyük Akad tanrıçası İstar, tanrılarınki kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş bağımsız niteliklere sahipti ve akşam yıldızı olarak biliniyordu, 57; Samilerin Ashtoreth'i oldu ve aşk, savaş ve kovalamaca tanrıçasıydı; Tammuz ile ilişkilendirildi; farklı nitelikleri, tapınakları ve ibadetleri farklı yerlerde, 62-4.

J.

Jehu'nun II. Salmanaser'e haraçları, altın ve gümüş içki kapları, bir asa ve mızrak sapları, 32.

Muhtemelen Babil sürgününden daha erken olan Yahudi mühürleri
Diyarbakır ve Dicle ve Fırat yakınlarındaki diğer yerlerde bulundu, 138.

K.

Babil valisi Kandalanu, yirmi iki yıl; Nabopolassar'ın babası, 53.

Karkar veya Aroer, Benhadad ve müttefiklerinin savaşı ve yenilgisi, 31.

Zalim Khumbaba, Gisdhubar tarafından 'çam ağaçları diyarında' öldürüldü,
111.

Askeri işlerde tek yüce kral ve iki başkomutan tarafından destekleniyor; yetkililerin listeleri, ünvanları ve görevleri, 144.

L.

Lubara efsanesi, Babil ve Erech'in kötülük yapanlarını vuran veba iblisi ve kısmen Davut'un günahlarının cezası olarak Kudüs'ün üzerinde çekilmiş bir kılıçla duran Rab'bin meleğine benzerliği, 78.

Asur, Kalah ve Ninova gibi tüm büyük şehirlerde erken dönemde kurulan kütüphaneler; sonuncusu Assurbani-pal tarafından Babil'in yağmalanmış kitaplarının kopyalarıyla
dolduruldu, 99; sözcük ve dilbilgisi ifade kitapları,
hayvanların, kuşların, sürüngenlerin, balıkların, taşların,
sebzelerin isimlerinin listeleri ve askeri ve sivil memurların ünvanları, referans için saklanan farklı kitaplarda yer alıyordu, 100-1; o zamanlar bilinen tüm öğrenim dalları dahil edildi; ayrıca generallerin gönderileri, astronomların raporları, kraliyet mektupları ve eponim listeleri, 102. Şiirsel edebiyat açısından zengin olan Ninova Kütüphanesi, destanlar, tanrılara ilahiler, mezmurlar ve şarkılar içeriyordu; Asur kökenli Asur şarkıları, destanlar, Babil, Akad ve kısmen Sami, yerli şairler tarafından yazılmıştı, 109-10.

Ayin, belirli günler için başlıklar ve rahiplerin yönlendirmesini içeriyordu, 68.

M.

Bir seferdeki yürüyüş, düzen; kral ve maiyeti,
arabacılar, ağır ve hafif süvariler, okçular ve piyadeler çeşitli şekilde donatılmıştı, 125-6; kral ve soylulara yalnızca çadırlara izin verildi; kralın kullanımı için taşınan _nimedu_ adı verilen bir kraliyet sandalyesi; Sennacherib'in Lachish'in önündeki birinin üzerinde oturan kabartması, 126.

İlaçlar, hastalıkların sınıflandırılması, reçeteler ve büyüler,
119-20.

Merodach, aslen Güneş tanrısının bir biçimiydi; iyiliksever ve
şefaatçi bir tanrı, sürekli olarak yeryüzü ile
cennet arasında geçiş yaparken, Ea'ya insanlığın acılarını bildirirken ve onları
hafifletmeye çalışırken tasvir edildi; iblis Tiamat'ı yok etti ve genellikle 'Bel' veya 'Lord' olarak hitap edildi; yıldızı Jüpiter; ve karısı Zir-panitu,
60.

Merodach-Baladan'ın elçileri, Hizkiya'yı Asurlulara karşı Fenike, Moab, Edom, Filistin ve Mısır'ın ittifakına katılmaya ikna ettiler; ancak
Sargon'un hızlı hareketleri onları şaşırttı; Fenike ve Yahuda istila edildi ve Mısırlıların gelişinden önce Aşdod yakıldı;
Merodak-Baladan kendi ülkesinde fatihin dönüşünde saldırısını püskürtmek için yoğun çabalar gösterdi; ancak Elam müttefikleri kaçmaya zorlandı ve Sargon zaferle Babil'e girdi; ertesi yıl
Merodak-Baladan, fırtınaya yakalanan Beth-Yagina'ya kadar takip edildi ve savunucular zincirlerle Ninova'ya gönderildi; Merodak-Baladan kaçtı ve iki yıl sonra tekrar Babil'i ele geçirdi, ancak Kis savaşında yenildi ve ikinci kez kaçak oldu, 40-1.

Müstahkem kasabalara saldırı biçimleri ve fatihler tarafından işlenen korkunç vahşetler, 126-8.

Semitik öncesi dönemlerde Keldaniler'de gelişen tek tanrılılar, çeşitli
tanrıları tek bir yüce tanrı olan Anu'nun tezahürlerine dönüştürdüler; eski
ilahiler 'tek tanrı'ya atıfta bulunur, 58-9.

Tüm eski inanç biçimlerine ortak olan mitler, 77-8.

N.

Nabopolassar, Ninova'ya olan bağlılığından vazgeçti ve
oğlu Nebukadnezar'ın imparatorluğunun yolunu hazırladı, 53.

Asur krallarının isimleri açıklandı, 54.

Hükümet ve edebiyat tanrısı Nebo, çivi yazısı sistemini icat ettiği
söylenir; kendisine adanmış Borsippa'daki büyük tapınak;
ibadeti, bir şehrin ve bir dağın isimlerinde görüldüğü gibi, Kenan'a taşındı; Bahreyn'de Enzak adıyla bir tapınağı vardı; bir
gezegen tanrısı olarak Merkür'ü temsil ediyordu ve sıklıkla Nusku olarak tapınılıyordu,
belki de İncil'deki Nisroch, 61.

Avcılık ve savaş tanrısı Nergal, Anu ile birlikte ölülerin
bölgelerine başkanlık ediyordu, 65.

Muhtemelen Assur şehriyle aynı dönemde olan Ninova, ancak çok daha sonraki bir dönemde başkent oldu; Asur İmparatorluğu'nun
düşüşünden sonra
yerinin yeri asırlar boyunca unutuldu; Rich'in varsayımı Layard'ın
kazılarıyla doğrulandı ve gömülü hazineleri tekrar gün ışığına çıkarıldı, 25-6.

O.

'Bel Gözlemleri', Sargon için Accad'da derlenen astronomi ve astroloji üzerine büyük eser, çoğunlukla güneş ve ay tutulmalarının, Venüs ve Mars'ın kavuşumlarının ve evrelerinin kaydı; yeni
yılın zamanı; Zodyak işaretleri ve yılın bölümleri, 102,
115-6.

Bütün büyük şehirlerdeki gözlemevleri; astronomların
on beş günde bir raporlarının örnekleri, 117-8.

Resmi listeler ve unvanlar neredeyse sonsuz;
başkan rütbesi ve makamı, 144.

Alametler, Sargon için derlenen 137 kitapta, İmparatorluğun son günlerine kadar
bilinen,
üzerinde çalışılan, 102.

Tarlalarda öküz sürücüsünün emek şarkısı, 109.

P.

Krallar tarafından dikilen cennetler veya parklar;
zenginler tarafından yazlık evler içeren bahçeler ve çalılıklar; asma bahçe, 130-1.

Çok uzak bir dönemde bestelenen, en iyilerinden biri olan
İstar'a hitaben yazılmış tövbe mezmurları, 71-3. Sennacherib'in Keldanilerin son sığınağına saldırısında Basra Körfezi'nde çalıştırdığı Fenike kadırga yapımcıları ve denizciler, 132.

Ninova'dan alınan planisfer ve ay boylamları tablosu, 116-7.

Kralın uyguladığı çok eşlilik ve sarayın hadımlar tarafından korunması, 129.

Kötü bir rüyadan sonra dua, 70.

Kral için bir Asur sarayının duası, 76.

Bel'e ve çeşitli tanrılara farklı vesilelerle yapılan dualar, 68-70.

Sennacherib'in Esar-haddon lehine özel vasiyeti, 134.

Babil hükümdarının tahtını yıldızların üzerine
çıkarması ve tanrılar meclisinde oturmasıyla ilgili gururlu övünmesi, 77.

Askeri bir maceracı olan Pul, M.Ö. 743'te Tiglath-Pileser II adını aldı; yetenekli bir hükümdar, iyi bir general ve becerikli bir yöneticiydi ve karışık nüfusları uzak evlere sürerek ve başkalarını ithal ederek imparatorluğu sağlamlaştırdı; imparatorluğu eyaletlere böldü ve yıllık haraç miktarını belirledi; Karchemish Hititlerinin gücünü yıkmaya, Küçük Asya ticaretini Asur kanallarına çevirmeye ve Suriye ile Fenike'yi haraççı yapmaya çalıştı, 34; Kuzey Babil'i ilhak etti, Kürtleri cezalandırdı, Sarduris ve müttefiklerini tamamen yendi ve iki yıllık bir kuşatmadan sonra Arpad'ı ele geçirdi; Hamath'a saldırdı ve sakinlerinin bir kısmını Ermenistan'a nakletti; Suriye krallarından ve Menahem, Rezon, Hiram ve Pisiris'ten haraç aldı; Van'ı abluka altına aldı ve çevredeki ülkeyi harap etti, 35-6; Ahaz tarafından Rezon ve Pekah'a saldırması için ağır bir şekilde rüşvet verildi; Şam kuşatıldı ve kıtlık nedeniyle teslim olmaya zorlandı,
ve Ammonitlere, Moavlılara ve Filistinlilere karşı kuvvetler gönderildi;
Şam'ın düşüşünde yağmalandı ve sakinleri
Kir'e nakledildi; Babil küçültüldü ve orijinal adı olan
Pul altında Sumir (Şinar) ve Akad Kralı unvanını aldı, 37.

R.

Akadya ve Babil dönemlerinde kadınların göreceli rütbesi, 139.

Babil'den ödünç alınan tanrılar ve inançlar da dahil olmak üzere Asur dini; ancak Samiler orijinal Akadya
kavramlarını büyük ölçüde değiştirmişti; _Zi_ inancı, kötü ve iyi ruhlar; şeytani ele geçirmeyle oluşan ve yalnızca kovma ve büyülerle tedavi edilebilen hastalıklar; en çok
korkulan ruhlar,
Anu, Mul-ge ve Ea gibi tanrılar konumuna yükseltilenler;
gök cisimlerinin ruhları, 55-6; ilginç
karşıtlıklar: çoktanrıcılık ve tektanrıcılık, 83-4; Assur'a atfedilen zaferler,
ve onun adına girişilen savaşlar: kültteki tutarsızlık ve değişiklikler
açıklandı; İsrail inancına göre aşağılık, 84-5.

Babil'deki toprak kiracılarının ödediği kiralar, 139.

Tanrıların isimlerinin tekrarı ve bunun etkinliği, 73.

Resen, yazıtlarda bulunan isim, ancak yeri henüz belirlenemedi;
anlamı, 22-3.

Rimmon veya Ramman, 'gök gürültüsü', atmosfer, yağmur ve
fırtınaların tanrısı; kültü Suriye'ye kadar uzanıyordu ve Şam'ın baş tanrısı olduğu anlaşılıyor, burada Hadad veya Dadda olarak biliniyordu, 61.

Rimmon-nirari I, Babillilere, Kürtlere ve Şuitlere karşı savaşlarının yazıtları, 27.

Yolların oluşturulması ve iyi durumda tutulması, 131-2.

Rowandiz, geminin dinlendiği varsayılan yer; karla kaplı bir tepe,
'dünyanın dağı' ve
'Doğu'nun dağı'; tanrıların meskeni ve gök kubbenin desteği olduğu düşünülüyor, 77,
82.

Kraliyet avları, ilk başta vahşi filler ve aslanlar; ancak Esar-haddon döneminde
bu amaçla kafeslerde tutulan evcilleştirilmiş hayvanlardan oluşan bir sürüye dönüşmüştü, 129, 130.

S.

Erken bilinen Şabat, ancak Yeni Ay bayramıyla karıştırılmıştı; ay takviminin
yedinci, on dördüncü, yirmi birinci ve yirmi sekizinci günlerinde kutlanıyordu, 73-4.

Bir Fenikeli tarafından İsrailli kölelerin satışı; daha sonra yapılan bir diğer satış
yedi kişilik bir İsrailliyi, Hoşea ve iki karısını içeriyordu, 133. Güneş tanrısı Samas, eski Babillilerin astronomik görüşüne göre Sin'in oğluydu; aslında sadece bir Merodach biçimiydi, ancak tarihsel zamanlarda ikisi ayrılmıştı ve farklı kültler edinmişti; başlangıçta Tammuz'la aynıydı, İstar
miti aracılığıyla ona ayrı nitelikler atandı ve Tammuz, Samas'tan ayrı bir tanrı oldu, 61-2.

Şalmaneser'in ikinci oğlu Samas-Rimmon, babasına karşı çıkan isyanı bastırdı ve Asur kralı olarak onun yerine geçti, 32.

Gökkubbenin tanrısı Sar; daha sonra ülkenin başkentinin koruyucu tanrısının adıyla karıştırıldı, 22. (_Bkz._ Assur.)

Bir gaspçı olan Sargon, kraliyet soyundan geldiğini iddia etti; yetenekli bir generaldi, ancak
sert ve enerjik bir hükümdardı, 37-8; Tahta çıkışından iki yıl sonra
Samaria'yı ele geçirdi ve sakinlerini Gozan'a taşıdı; Tiglath-Pileser tarafından oluşturulan imparatorluğu bir araya getirme görevini
hiç de kolay bulmadı; Babil boyunduruğu atmış ve
Merodach-Baladan'a boyun eğmişti; Elam onu ​​güneyde tehdit ediyordu; Kürtler
doğuda yağmalamalarını
yeniden başlattı; Karchemish'li Hititler
boyun eğdirilmemişti, Suriye zorlukla tutundu ve Mısır yeni bir
düşman olarak ortaya çıktı, 38; Elamlıları kendi ülkelerine geri sürdü, Hamath'ın isyanını bastırdı ve şehri yaktı; Yahu-bihdi veya Ilu-bihdi'yi
korkunç bir ölüme sürükledi, Filistin kıyıları boyunca yürüdü ve Raphia'da Mısır ordusunu uyandırdı, müttefiki Gazze kralını esir aldı, 38-9;
Karchemish'e saldırdı, Pisiris'i esir aldı ve müttefikler
kuzeye doğru kaçtı; şehir yağmalandı ve üzerine bir Asur satrabı atandı; artık Doğu ve Batı Asya arasındaki kervan ticaretinin ana yolunu ele geçirmişti; Hitit müttefikleri mücadeleyi altı yıl daha sürdürdü,
Van teslim oldu ve kralı Ursa intihar etti; Kilikya ve
Tubal bir Asur valisinin yönetimine verildi ve Malatiyeh şehri yerle bir edildi, 39; Merodach-Baladan, batıda Sargon'a karşı güçlü bir birlik oluşturmuştu, Yehuda, Fenike, Edom,
Filistin ve Mısır, ancak müttefikler birlikte hareket etmeye hazır olmadan önce, Sargon Filistin'i istila etti, Kudüs'ü ele geçirdi ve
Aşdod'u yaktı; daha sonra güçlerini Babil'e doğru fırlattı,
Elamlıları geri çekilmeye zorladı ve zaferle başkente girdi; Ertesi yıl Merodach-Baladan'ı Beth-Yagin'e kadar takip etti, fırtınayla ele geçirildi ve savunucular zincirlerle Ninova'ya gönderildi, ancak Merodach-Baladan kaçtı, 40-1; Sargon'un imparatorluğunun genişliği ve fetihler; kendi askerleri tarafından yeni şehri Dur-Sargon'da öldürüldü, 41; yerine oğlu Sennacherib geçti, 41.

Batıl inançla karışık bilim; astrolojiyle astronomi: kehanetle
doğanın gözlemlenmesi, 115; zamanı ölçme ve
yılın başlangıcını belirleme yöntemleri, 116.

Genellikle resmi ve özel belgeler için kullanılan yazı karakterleri;
bu yazı biçimi açık, iyi tanımlanmış ve Ninova'nın düşüşüne kadar neredeyse aynı şekilde devam etti; kil tabletler küçüktü, ancak bir fırında iyi pişirildi;
bazen çok küçük karakterler ve bir büyüteç yardımıyla oluşturulmuş olmalıydı, 96-7. Sennacherib mor renkte yetiştirilmişti; zayıf, övüngen ve
acımasızdı ve imparatorluğu yalnızca babasının gazileri ve generallerinin yardımıyla korudu; Merodach-Baladan esaretten kaçtı ve
Babil'i tekrar ele geçirdi, ancak Kis savaşından sonra ülkeden
kovuldu, 41-2; Sennacherib daha sonra Fenike ve Yahuda'yı ve komşu ülkeleri işgal etti; Asur'un Eltekeh savaşına ilişkin anlatımı;
ünlü kişilerin ele geçirilmesi ve ganimet; alınan şehirler ve
haraçla ilgili övünmesi; ancak Kudüs yakınlarında yaşadığı korkunç felaket ve ani kaçışı hakkında tamamen sessiz kaldı; ertesi yıl
Nergal-yusezib'in isyanını bastırdı ve Assur Nadin-sumi'yi
Babil valisi olarak atadı, 42-5; Keldani mültecileri takip etti ve
Basra Körfezi'ndeki son yerleşim yerlerini yok etti, 45; Elam daha sonra Babil'i işgal etti ve Nergal-yusezib'i tahta geçirdi; Asurluları Nipur yakınlarında yendi, ancak kısa süre sonra öldü; yerine yaklaşık dört yıl boyunca Asur'un gücüne meydan okuyan ancak Khalule'deki kesin savaşta yenilmiş olan Musezib geçti; ertesi yıl Sennacherib Babil'i ele geçirdi ve onu ateşe ve kılıca teslim etti; sakinleri köle olarak satıldı ve Aras kanalının suları harap şehri taştı; Kilikya seferi sonuncusuydu; hayatının geri kalanını kanallar, su kemerleri inşa etmek ve Ninova'daki sarayı yeniden inşa etmekle geçirdi; Tanrısının tapınağında ibadet ederken iki büyük oğlu tarafından öldürüldü, 46.

Şalmanaser I'in Kalah'ı inşa ettiği ve soyundan gelenlerin altı nesil boyunca kesintisiz olarak hüküm sürdüğü, 27.

Şalmanaser II, büyük askeri başarıları ve uzun saltanatı, ilk Asur imparatorluğunun
doruk noktası; yıllıklarında, Diyarbekr yakınlarındaki bir monolitte, küçük bir dikilitaş ve Balaw[^a]t kapılarının bronz iskeletinde; Yehu, onun kollarından biri; Kürtlere, Van'a ve Manna veya Minni'ye karşı seferi; Hititleri barış için yalvarmaya zorladı,
ve Pethor'u geri aldı, 29-31; Benhadad ve müttefiklerini Aroer'de veya Karkar'da yendi ve on iki yıl sonra Shenir tepelerinde Hazael'in gücünü tamamen ezdi, Şam'ı kuşattı, Hauran'ı harap etti ve Baal-rosh'a yürüdü, burada kayalık buruna heykeli oyuldu, 31-2; kral tarafından uzak bölgelerden haraç toplamanın dışında pek bir şey yapılmadı; en büyük oğlunun isyanı, yirmi yedi şehirle birlikte, Samas-Rimmon'un enerjisi ve askeri kapasitesiyle bastırıldı, 31-2.

Tinu'nun gaspçısı III. Salmanaser; Tyre'u ele geçirmeye çalıştı,
İsrail'e karşı bir savaş başlattı, ancak Samiriye'yi kuşattıktan hemen sonra
öldü veya öldürüldü ve yerine bir başka gaspçı olan Sargon geçti,
37.

Akadyalılar tarafından Agu veya Acu olarak adlandırılan Ay tanrısı Sin, Ur'un koruyucu
tanrısıydı; antik Harran şehrinde ünlü bir tapınağı vardı ve burada
dik bir taş koni ile sembolize ediliyordu; amblemi hilal
ay'dı, 62.

T.

M.Ö. 2330'a kadar uzanan hanedanlara göre düzenlenmiş Sami Babil krallarının tablosu; yakın zamanda keşfedilen bir eser, 102.

Larsa'da bulunan kare ve küplerden oluşan tablolar, ayrıca
kehanet için kullanılan geometrik şekiller; matematiksel birim ve ifade biçimi, 132-3.

Tapınak, Asur-Babil ve Süleyman'ınkine benzediği noktalar,
74-5; devasa kanatlı boğa figürleriyle korunan tapınak ve saray girişleri; büyük ve küçük tanrıların heykelleriyle dolu tapınaklar,
bu heykellerin mekana özel bir kutsallık kazandırdığı düşünülüyordu; iki tür
sunu, kurbanlar ve yemek sunuları; Asurlular arasında insan kurbanlarına dair hiçbir iz yok, ancak bir Akad kurumu;
çocukların kefaret kurbanları olarak babaları tarafından sunulmasına izin verilen eski bir astroloji çalışmasında bahsediliyor, 74-5.

Merodach tarafından yok edilen ejderha Tiamat, 60, 78-9. Tiglath-Pileser I, Kilikya, Kürdistan'daki fetihleri; Moschi'leri, Hititleri ve Kolhis müttefiklerini yendi ve Dicle'nin kaynaklarının yakınına
bir anıt dikti; Pethor'u Asur askerleriyle garnizon kurdu ve Ninova'ya döndüğünde seferleri sırasında beraberinde getirdiği
garip ağaçlarla bir park kurdu; Babil'i işgal etti ve ilk başta geri püskürtüldü, ancak daha sonra
galip geldi, ülkeyi harap etti ve Babil'i ele geçirdi, 28.

Gece rüzgarlar tarafından yıkılan ve 'büyük ve küçük' Babil Kulesi ve Anu tarafından karıştırılan konuşmaları, 82-3.

Ticaret, İkinci İmparatorluk döneminde yükselişi ve büyümesi; Karchemish'in düşüşü
ve Fenike şehirleri; ağırlık standardı, 'maneh' ve
ticaret dili olan Aramice, 132-3.

V.

Ararat'ın başkenti Van, Asurlulara karşı başarılı bir şekilde direnirken,
uzak ve yakın ülke 450 mil boyunca harap oldu, 36;
Sargon'a boyun eğdi ve kralı Ursa intihar etti, 39; Van,
Assurbani-pal ile ittifak aradı, 52.

W.

Ünlü cadılar ve büyücüler, 121.

Akad ve Babil'deki kadınların konumu, 139.

X.

Keldani Nuh Xisuthros, kendi ailesinin yanı sıra başkalarını da içeren bir gemide yelken açtı, bir pilot tarafından yönlendirildi; sel en yüksek noktasındayken,
suların ne kadar çekildiğini tespit etmek için bir kuzgun, güvercin ve kırlangıç ​​gönderdi; gemisi Rowandiz'e yanaştı ve Xisuthros,
inişinin hemen ardından tanrılara kurban verdi ve ölümsüzlük diyarına
gönderildi, 81-2.

Z.

Bel'in şimşeğini çalan 'ilahi fırtına kuşu' Zu,
Prometheus'un Yunan hikayesinin paraleli, 78.

* * * * *

KUTSAL KİTAP REFERANSLARININ DİZİNİ.

Sayfa

Yaratılış x. 11 22
Yaratılış x. 18 143
Yaratılış xiv. 1 23

Tesniye iii. 9 31
Tesniye xxii. 49 61

Yeşu xv. 59 58
Yeşu xix. 38 58

1. Krallar viii. 13 12
1. Krallar x. 28 143

2. Krallar xv. 19 35
2. Krallar xvi. 10 37
2. Krallar xvii. 30 60, 65
2. Krallar xvii. 31 66
2. Krallar xviii. 26 101
2. Krallar xviii. 30 101
2. Krallar xix. 37 61
2. Krallar xx. 11 116

2. Tarih xxxiii. 11 47

Ezra ii. 29 61
Ezra iv. 10 48

İşa. x. 34 13
İşa. xiv. 9 76
İşa. xiv. 13, 14 77
İşa. xix. 25 14
İşa. xx. 1 40
İşa. xxii. 14 14
İşa. xliv. 17 64
Is. li. 27 30
Is. li. 30 30

Hezek. viii. 14 65
Hezek. xxiii. 14 86
Hezek. xxvii. 18 128

Nahum i. 8 25
Nahum ii. 6, 8, 12 25
Nahum iii. 8 15, 51

Zech. ix. 1 143

HARRISON & SONS, Printers in Ordinary to Her Majesty, St. Martin's Lane

* * * * *

Yazıcının notu:

Kullanıcı kolaylığı için ek girişlerle İçindekiler düzenlenmiştir.

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.

104 ve 105. sayfalara ait sayfa referansları önceki iki sayfadaki
resimlere aittir.

Dizinlerdeki Ditto işaretleri gerçek kelimelerle değiştirildi.

Bu kitap, birçok kelimenin yazımının standartlaştırılmadığı bir dönemde yazılmıştır. Çok sayıda kelimenin metinde birden fazla yazım
çeşitliliği vardır. Bunlar, aşağıda belirtilmediği sürece değiştirilmemiştir:

Sayfa 6 - tutarlılık için tire eklendi (Assurbani-pal ve Kraliçesi).

Sayfa 49 - başlığa eksik '(' eklendi (British Museum'daki orijinalinden.). Sayfa 54 - gereksiz açık tek tırnak işareti kaldırıldı
(Süleyman, barış tanrısı).

Sayfa 115 - eksik "'" eklendi ('Post hoc, ergo propter hoc.').

Sayfa 132 - Beth-Yagina, Bit-Yagina olarak adlandırıldı, değiştirilmeden bırakıldı.

Sayfa 149 - tipografik hata 'eities' düzeltildi (kendi şehirleri).

Sayfa 160 - tipografik hata 'Asur' düzeltildi (Asurca).

Sayfa 162 - tipografik hata 'Merodoch' düzeltildi (Merodach-Baladan oluşmuştu).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ASSYRIA, ITS PRINCES, PRIESTS AND
PEOPLE***


******* This file should be named 42033.txt or 42033.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/3/42033



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
