*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curate in Charge (Sorumlu Rahip)
Yazar: Margaret Oliphant
Yayın Tarihi: February 7, 2013 [EBook #42045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Curate in Charge, by Margaret Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Curate in Charge

Author: Margaret Oliphant

Release Date: February 7, 2013 [EBook #42045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURATE IN CHARGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan
görüntülerden üretilmiştir)

SORUMLU
KÜRATÖR.

BAYAN OLIPHANT TARAFINDAN.

Londra:
MACMILLAN VE ŞİRKETİ.
1883.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. PARİŞ 1

II. BAY ST. JOHN'UN ÖNCEKİ TARİHİ 12

III. JANE TEVEZİ 30

IV. BAYAN BROWN 51

V. OKULDAKİ KIZLAR 68

VI. EVDEKİ KIZLAR 89

VII. HABERLER 109

VIII. YENİ RAHİP 134

IX. DÜŞMAN 154

X. PARİSTE 178

XI. CICELY'NİN BAŞVURUSU 202

XII. PASTORUN TURU 224

XIII. KIZLARIN YAPABİLECEKLERİ 247

XIV. KİLİSE HEMŞİRELİĞİNİ NASIL KULLANIRSINIZ 272

XV. SANATÇI VE EV HEKİMİ 290

XVI. GERÇEKLİK 313

XVII. PARİS PARİSİNDE AYRILMA 330

XVIII. PASTOR BRENTBURN'DEN AYRILIYOR 344

XIX. RAHİBİN BAŞLANGICI 364

XX. PASTOR OKUL MÜDÜRÜ 387

SORUMLULUK SAHİBİ PASTOR

BÖLÜM I.

PARİS.

Brentburn bölgesi, yemyeşil Berks ilçesinin tam kalbinde yer alır. Bir tarafı Arden kadar zengin, diğer tarafı çam ve fundalıklarla dolu bir bataklık arazisinin kenarında olan ormanın sınırlarında ilginç bir şekilde yer alır; böylece orta zorlukta bir yürüyüş sırasında yolcu, yapraklı açıklıklardan ve yemyeşil gölgeliklerden, büyük zengin meşe ve kayınlardan ve İtalyan yamaçlarını kaplayan görkemli kestanelerden, bataklık ve turba yosununun yabani hoş kokularıyla aromatik olan İskoç ormanının sütunlu köknar ağaçlarına geçebilir. Bir yandan göz ve hayal gücü, Orlando'nun dizelerini asabileceği ve cennet Rosalind'in sevgilisini aşağılayabileceği yumuşak ormanlarda kaybolur. Diğer tarafta, hışırtılı funda ve dikenli dikenli
ağaç dalgalarının dizlerine kadar batmış olan seyirci, sayısız alay halinde duran, her bir hat ve rütbenin gökyüzüne karşı işaretlendiği ve Ossian esintisinin bunların arasından vahşi bir müzik yaptığı karanlık çam dalgalanmalarına bakar. Bu iki manzaranın, garip bir şekilde farklı, birbirine en çok yaklaştığı köşede, Brentburn kilisesi ve papaz evi durur. Kilise, üzgünüm ama, yeni, tertemiz, on dokuzuncu yüzyıl Gotik'idir, on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş olsaydı, yeniliği olmasa, öyleymiş gibi görünmek isteyeceğinden çok daha acı verici bir şekilde doğrudur. Papaz evi kiliseden daha az ilgi çekicidir. Kırmızı tuğladan yapılmıştır ve son papaz, içinde yaşadığı sürece, arkadaşlarını Kraliçe Anne'nin zamanından kalma olduğuna inandırmak için çok uğraşmıştır; o, ev mimarisinin son belirgin çağıdır; ama o,
bu arada bunun sadece geçen yüzyılın sonunda inşa edilmiş çirkin bir Gürcü evi olduğunu çok iyi biliyordu. Sıradan yuvarlak "süpürge" ve defne dallarıyla bir araba girişi vardı ve iyi büyüklükte bir evdi ve sabit, çirkin, saygın bir şekilde yeterince rahattı. Ancak,
kendisinden çok daha eski büyük bir bahçeye bakan diğer taraf,
uzak köşelerdeki sebze yataklarının arasında yosunlu elma ağaçları ve
pencerelerin önüne yayılmış, kadim çimlerle yumuşak, nefis yeşil kadifemsi bir çimenlik, önden görünümden daha hoştu. Çimlerin ortasında, herhangi bir çimenliğin asaletinin bir kanıtı olan büyük bir dut ağacı vardı; ve etrafa dağılmış birkaç ağaç daha vardı - biri, tüm dünyayı mevsiminde tatlı yapan, buruşuk eski bir diken ve diğer köşelerde, elbette orada olmamaları gereken bir elma ağacı ve bir kiraz. Yüksek duvarlar, en tepesine kadar yeşil dalgalı bir astarla, meyve ağaçlarıyla kaplıydı - ya da ilkbaharda, tüm bakanları büyüleyen, beyaz ve pembe, mistik, harika bir örtü. Hikayemin başladığı sırada, bunun karlı olmaktan çok daha güzel olduğunu söylemekten üzgünüm; çünkü, gerçekten de, bu kadar büyük bir bahçenin, onu mükemmel bir şekilde düzende tutmak için iki bahçıvana ihtiyacı olurdu, oysa sahip olduğu tek şey, her işte çalışan bir çocuğun şans eseri ilgisiydi. Bu canlı çiçek duvarında kesilmiş bir kapı, ilkbaharda neredeyse hiç de daha az tatlı olmayan ortak alana doğru uzanıyordu; ve biraz yukarıda, daha yüksek bir kotta,
kilise mezarlarıyla çevriliydi. Bunun ötesinde, güneye doğru,
ormana doğru, zengin, sıcak İngiliz tarafına doğru, belki bir düzine ev, dağınık bir dükkan ve biraz uzaktaki daha büyük köyden ayırt etmek için Little Brentburn adlı postane vardı. Kulübelerin neredeyse hepsi eskiydi, ancak bu köy
güzel değildi. Merkezi özelliği bir ördek havuzuydu, yolları çamurluydu,
görünümü pis. Mahallede onu düzene sokacak bir toprak sahibi, hayırsever zengin bir mülk sahibi, zengin bir din adamı yoktu; ve bu bizi hemen en çok endişelendiğimiz
rahip evi sakinlerine getiriyor.

Rektör uzun zamandır mahallede ikamet etmiyordu -on beş ila yirmi yıl arası. Yıllık değeri dört yüz elli pound olan bir kolej hayatıydı ve bahsettiğim zamandan beri kolej üyesi olan Rev. Reginald Chester'a verilmişti. Bay Chester çok iyi bir akademisyendi ve çok rafine zevklere sahip bir adamdı. Kırk yaşına kadar Oxford'daki odalarında ve dünyanın çeşitli seçkin bölgelerinde, özellikle Fransa ve İtalya'da, tüm favori (ve oldukça erdemli) zevklerine düşkün olarak yaşamıştı ve çok faydalı olmasa da çok keyifli bir hayat yaşamıştı. Kendine ait küçük bir serveti vardı ve bursu vardı ve uyumlu bir toplumla geçinebiliyor ve istediği hemen hemen tüm hoşgörülere kendini kaptırabiliyordu. Neden Brentburn'ün hayatını kabul ettiğini söylemek zor; sanırım en felsefi olanlara bile yılda birkaç yüz sterlinlik ek bir çekicilik vardır. Bunu aldı,
bir sonraki iddiaya sahip olan ve evlenmek isteyen ve bir taşra cemaati özlemi çeken zavallı Arlington'ı dışarıda tutarak. Bay Chester evlenmek istemiyordu ve taşrayla ilgili her şeyden nefret ediyordu; ama yine de geçimini sağladı. Yaz başında Brentburn'e yaşamaya geldi,
evi Türkiye halıları ve devasa maun dağlarıyla önemli ölçüde döşedi -çünkü mobilya bilimi o günlerde henüz gelişmemişti; ve ilk birkaç ay boyunca, yanında mükemmel bir aşçı getirip, şehirdeki arkadaşlarının kırsalda bir veya iki gün geçirmeye oldukça istekli olduğunu ve Londra'ya bir saatlik mesafede olduklarını görerek, oldukça iyi geçindi. Ama kış çok farklı bir konuydu. Arkadaşları artık gelmek istemiyordu. Elbette iyi bir av vardı, ancak Bay Chester'ın arkadaşları genel olarak avcı değildi ve ülke nemli ve romatizmaldi ve toplum entelektüel olmaktan çok tarımsaldı. Sonra daha da önemli olan aşçısı isyan etti. Hiç alışkın değildi ve mutfağı nemliydi ve Brentburn papaz evine saygısızca "bu delikte" kendini geliştirmenin hiçbir yolu yoktu. Kahramanca, buna rağmen, pis yollara, yoksulların şikayetlerine, ilgisiz bir aşçıya ve neredeyse hiç toplum olmamasına rağmen Bay Chester iki uzun yıl dayandı. Nem ona, kemiklerine kadar işledi. Başlangıç ​​seviyesinde romatizma oldu ve şiddetli bir bronşit krizi geçirdi. Bu bahardaydı, akciğerlerinizin zayıf olduğu en tehlikeli mevsim; ve Bay Chester'ın ailesinde bir zamanlar veremden ölen bir kız olmuştu. Tam da erkeklerin hayatlarına en çok dikkat ettiği yaştaydı, gençliğin verdiği özgüvenden uyanıp ölümlü olduklarını ve bir gün ölmeleri gerektiğini fark etmeye başlıyorlardı. Korktu; sağlığının Mentone veya Spitzbergen'e, hastanın hangisini isterse, ihtiyacı olduğunu onaylamaya oldukça hazır olan nazik bir doktora danıştı; ve sonra Bay Chester bir papaz için ilan verdi. Cemaat o kadar küçüktü ki, o ana kadar böyle bir şeye ihtiyacı olmamıştı. Çok daha üstün bir kişi olan Rahip Cecil St. John'u buldu, maaşın yarısından daha azına tüm görevleri üstlenmeye çok hazır ve mutluydu. Bay Chester kendi tarzında cömert bir adamdı. Bay St. John'a papaz evinde yaşaması için izin verdi ve en iyi Türkiye halıları hariç tüm mobilyalarını kullanma hakkını verdi, ki bu halılar bir papaz için fazla iyiydi; ve sonra, yüreği rahatlayarak güneye ve güneşe doğru yola koyuldu. Ne büyük bir rahatlamaydı! Mentone'de kısa sürede iyileşti ve daha eğlenceli ve çekici yerlere gitti; ancak sağlığı nedeniyle cemaatinden
kurtulmuştu, tutarlılık onun "hassas" olmaya devam etmesini gerektiriyordu.
Bunu başarmak, yeterince parası ve yapacak bir şeyi olmadığında daha kolay bir şey değildir. Napoli yakınlarında, mümkün olan en iyi manzaraya sahip, doğu rüzgarından korunaklı küçük bir villa satın aldı. Mahallenin antikaları konusunda büyük bir otorite oldu ve bu şekilde en iyi toplumun sürekli değişimini ve çeşitliliğini sağladı. Kendine çok iyi baktı; gün batımında asla dışarı çıkmadı, sirokodan kaçındı ve ateşe karşı büyük önlemler aldı. Hatta Pompei hakkında bir kitap planlamaya bile başlamıştı. Ve böylece yıllar
en rafine mesleklerde
oldukça huzurlu bir şekilde akıp geçti ve neredeyse
Brentburn'ün rektörü olduğunu unutmuştu. Kolejindeki genç arkadaşlar zaman zaman bunu hatırlar ve
asla ölmek isteyip istemediğini sorarlardı. "Eğer yardım edebilirse asla ölmeyeceğinden emin olabilirsiniz," diye kıkırdayarak cevapladı o bilgili topluluğun Dekanı, çünkü adamını tanıyordu. Ve bu arada, sorumlu papaz olan Bay St. John
yerleşti ve rahat etti ve orada kendi başına olmadığını
unuttu. Yaklaşık yirmi yıldır bir cemaatin rahibi olan bir adamın böyle hissetmesi doğaldır.

Bu Bay St. John, büyük bir dinginliğe sahip ve
az enerjik bir yapıya sahip bir adamdı. Oraya bırakıldığı yerde kaldı,
İlahi Takdir'in kendisine gönderdiği her şeyi çok görev bilinciyle, itiraz edilebilir olanı değiştirmek veya hatalı olanı düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmeden aldı; başına ne gelirse gelsin "katlanma" sanatında ondan daha yetenekli kimse olamazdı. Bir yerde bir kez yerleştikten sonra, onu ancak dışarıdan gelen bir şey hareket ettirebilirdi; içeriden gelen hiçbir dürtü asla. Başına gelenleri, kuşların onlara attığı kırıntıları alması gibi, soru sormadan veya tercihte bulunmadan aldı. İnisiyatif aldığı tek şey nezaketti. Kimsenin duygularını incitmeye, kimseyi mutsuz etmeye dayanamazdı ve zihninin itaatkarlığı sayesinde kendisi de neredeyse hiç mutsuz olmazdı. Zavallı insanların hepsi onu severdi; onlara hiçbir şeyi reddedemezdi ve onun azarlamaları hiç kimsenin kafasını kırmayan merhemlerdi. Gerçekten de, sempatisi olmasa, daha çok doğadaki bir nesneye benziyordu - değişken gökyüzünün ışıklarının ve gölgelerinin dokunduğu sakin, yumuşak bir yamaç, ancak bunlardan asla gerçekten etkilenmemiş, ancak o an hariç - acı çeken ve sevinçli bir insan yaratığına.

"Bazıları güzel bir manzaraya baktılar
Ve duyduğum kadarıyla,
Sanki gelip geçen zaman,
Kendilerini uzağa baktıkları sahne kadar sabit bir şeymiş gibi hissettiler."

Bu, Bay St.'nin etkisiydi. John arkadaşları ve cemaat üzerinde etkili oldu; değişim ona imkansız görünüyordu ve ölebileceği, ortadan kaybolabileceği veya olduğundan farklı bir şey olabileceği, tepelerin birleştiği ve ormanda tek bir ağaç olmadığı o belirgin jeolojik anı kavramak kadar zordu. Bunun, pozisyonu hoşgörü üzerine olan ve İtalya'da başka bir yaşlı adamın başına gelen herhangi bir kaza veya o yaşlı adamın hayalindeki herhangi bir kaprisin, sanki hiç orada olmamış gibi oradan süpürüp atabileceği sorumlu papaz için de geçerli olması, evrensel izlenime ek bir tuhaflık ve güç katıyordu. Hiç kimse Bay St. John olmadan Brentburn'ün nasıl olacağını hayal edemezdi ve kendisi de aynı fikirdeydi. Bu hikayenin başladığı dönemde papaz "iki aile" sahibi bir duldu. İki kez evlenecek kadar tedbirsiz davranmıştı; iki
yetişkin kızı vardı, kendisine geliyorlardı ama gelmemişlerdi ve
anneleri yakın zamanda ölmüş iki küçük erkek çocuğu vardı. Fakat bu
anne ve bu oğlanların Bay St. John'un büyük şaşkınlığına nasıl
geldiklerini ve
kendisini devralmak için gelen kızların kim olduğunu--daha fazla devam etmeden önce anlatmalıyım. İkinci evliliğinin tüm bölümü papazın hayatında tamamen tesadüfiydi.

BÖLÜM II.

BAY ST. JOHN'UN ÖNCEKİ TARİHİ.

Rahip Cecil St. John, hayatına kendisi sahte bir izlenimle değil,
hareket ettiği her yerde sağda solda bir izlenim bırakarak başladı.
Böyle bir isimle, iyi bir aileden geldiği,
en üst düzeyde iyi bağlantılara sahip iyi bir adam olması gerektiği kesin gibi görünüyordu; ama değildi.
Bunun nasıl olduğunu veya ismini nereden aldığını söyleyemem. Ailesi hakkında soru sorulduğunda, hiçbir akrabası olmadığını söyledi. Babasının tek çocuğuydu ve babası da başka birinin tek çocuğuydu; ve sonuç olarak kendisine ait hiç kimsesi yoktu. İlk papazlık görevi olan Weston-on-Weir'deki insanlar, büyükbabasının romantik bir evlilik nedeniyle ailesi tarafından reddedildiği ve mirastan mahrum bırakıldığı
geleneğine sahipti; ancak korkarım ki bu, canlı bir hayal gücüne sahip bir cemaat yetkilisinin uydurduğu
saf bir masaldı. Weston'da geçirdiği tüm
yıllar boyunca, eski bir öğrenci dışında hiç kimse onu sormadı; hiçbir aile malına, hatta eski bir mührüne veya bir parça Çini'ne bile sahip değildi. Babası ondan önce papazdı ve öldü ve gitti,
tek oğluna dünyada hiçbir bağ bırakmadı. Bu o kadar uzun zaman önce olmuştu ki Bay St. John, Weston'a gelmeden önce bu konuda üzülmeyi çoktan bırakmıştı ve oradaki hanımlar onun yalnızlığına çok üzülseler de, kendisinin üzülmeyi aklına getirip getirmediğinden emin değilim. Buna alışmıştı. Derecesini aldıktan sonra birkaç yıl Oxford'da kalmış, öğrencilerle çalışmıştı; bu yüzden ilk rahiplik görevini aldığında otuz beş yaşındaydı, sanırım ilerlemeyen bir hayatın monotonluğuna dair bir hisle hareket etmişti. Otuz bir yaşında, her şeyin yolunda gitmesi gerektiğinden emin olmayı bırakmıştı ve muhtemelen Kilise'nin sevdiği huzur ve sükunet ve muhtemelen biraz da sessiz terfi getireceği aklına gelmişti. Bu yüzden Weston-on-Weir rahipliğini kabul etti ve Bayan Joyce'un evinde bir yer edindi ve oraya yerleşti. Cemaat onun gelişini biraz heyecanla bekliyordu ve birçok kişi
ilk başta onun uygun unvanının Saygıdeğer ve Rahip olduğunu düşündü. Fakat, ne yazık ki! dediğim gibi, bunun bir yanılsama olduğu ortaya çıktı. Yine de,
saygın olmadan, Cecil St. John gibi bir isim bir cemaati
aldatmaya yeterdi ve öyle de oldu. Onu görmek bile
çekiciliğini kaybetmedi, çünkü yakışıklı, çok uzun boylu, zayıf, ciddi ve
ilginçti. Bazı hanımlar "Genç bir dul gibi" diye düşündü; diğerleri,
daha romantik olanlar, onun bir geçmişi olması gerektiğini, bir hastalık geçirmiş olması gerektiğini düşündüler; fakat geçirmişse bile, bundan hiç bahsetmedi ve
sanki adı John Smith'miş gibi sakin ve gerçekçi bir şekilde
görevlerine başladı. Weston-on-Weir'i tanıyan herkes Bayan Joyce'un kulübesinin papaz evine çok yakın olduğunu bilir. Papaz Bay Maydew yaşlı bir adamdı ve
çalışacak durumda değildi, bu yüzden bir papaz tutuyordu. O popüler bir papazdı, ama bencil bir adamdı, ailesi her zaman onun iradesiyle despotça etkilenmişti, ancak neredeyse hiçbiri bunun farkında değildi,
çünkü demir eli en kadife eldivenlerin içinde saklıydı ve tüm Maydew'ler babalarına bağlıydı. Bir oğlunu Hindistan'a göndermişti,
orada ölmüştü, bir diğerini ise yıllarca kaybolduğu Avustralya'ya göndermişti. En büyük kızı Manchester'da zengin biriyle evlenmişti,
ama o da erken yaşta ölmüştü, çünkü hiçbiri güçlü değildi; bu nedenle
en küçük kızı Hester ona kalan tek kişiydi. Onu ayıramazdı; neredeyse beşiğinden beri, yaşlılığında ona eşlik edecek kişinin bu olduğunu görmüştü ve onu bu kaderden amansızca korumuştu. Hiçbir erkeğin Hester'a yaklaşmasına izin verilmemişti, gözlerinde ona karşı bir hayranlık veya nezaket parıltısı belirmişti. Başından beri babasını asla terk etmeyeceği zımnen anlaşılmıştı ve babası çok nazik davrandığı için, Hester bu durumu coşkuyla kabul etti ve bunun kendi seçimi olduğunu ve hiçbir şeyin onu terk etmeye
zorlayamayacağını düşündü. Babası onu terk ettiğinde onun başına ne geleceğini Hester hiç sormadı ve düşüncesizliğinde daha az masum olan yaşlı adam da sormadı. "Hester için bir şeyler olacak," dedi neşeli ruh halleriyle, "ve Tanrı böyle iyi bir kız için gerekeni sağlayacak," dedi ciddi ruh halleriyle. Ama sanki
bu onun umurunda değilmiş gibi davrandı ve böylece, en yakındaki görevi yerine getirmekte kararlıydı, ki bu daha az harika bir şeydi. Hester, Bay St. John Weston'a geldiğinde otuz yaşına kadar yaşamıştı. Genç ve neşeli, hatta etraftaki yaşlı insanlar tarafından bile yaşlı bir kız olarak adlandırılıyordu.
Birçok kişi onu _oldukça_
sıradan bulsa da, neredeyse sessiz bir şekilde güzeldi. Saydam, yumuşak bir teni vardı, parlak değildi ama saftı;
çok nazik ve şefkatli yumuşak kahverengi gözleri; ince ipeksi kahverengi saçları ve düzgün bir vücudu vardı; ama bahsedilecek hiçbir özelliği ve tarzı yoktu ve eski, çürümüş, harap papaz evinde, her gün aynı şeyi yaparak, yıl be yıl aynı saatte, babasına ve cemaate hizmet ederek,
tüm kilise ayinlerine katılarak, okulları ve hastaları ziyaret ederek memnun bir şekilde yaşıyordu. Bu görev bilinciyle yaşayan iyi kadınların bundan hoşlanmasını ve bu kadar mütevazı bir hizmetçinin işini bu kadar istikrarlı bir şekilde yerine getirmenin düşüncesinde bir mutluluk bulmasını umuyorum; ancak dinsiz ve meşgul insanlar için bir hayatı bu şekilde tüketmek zor görünüyor.

Bay St. John cemaate geldiğinde, açıkça yaşlı Bay Maydew'i görevinden almak için gelmişti, ona yardım etmek için değil. Ara sıra yaşlı papaz güzel bir günde gelip eski vaazlarından birini verirdi; ancak bunun dışında her şey Bay St. John'a bırakılırdı. Ancak, bu nedenle cemaati yönetmesine izin verilmezdi. Yol tarifi veya çok önemli olan tavsiyeler almak için sürekli olarak papaz evine gidip gelmek zorundaydı; ve birçok gün kiliseye veya köye Bayan Hester ile birlikte yürürdü; hiç kimse ona Bayan Maydew demezdi, oysa o bu isme yıllardır
sahipti. Bazılarının çok doğal, bazılarının ise oldukça saçma bulduğu sonuç kısa sürede geldi. Sessizce, yavaş yavaş, ikisi de birbirlerine aşık oldu. Mahallede, bunu duyduklarında oldukça hayırseverce öfkelenen ve Hester Maydew'in parası olduğuna dair herhangi bir fikri varsa Bay St. John'un aldatılmaması için çok endişelenen insanlar vardı. Ama belki de kendilerini bu zahmetten kurtarabilirlerdi. Bay St. John parayı düşünmüyordu. Hatta evliliği bile düşünmüyordu. Hester, ürkekçe, sevgili gibi sabırsızlığının ne olduğunu bilmem ama, babasını asla terk etmeyeceğine dair sözünü söylediğinde, hiç şiddetli bir muhalefette bulunmak aklına gelmedi. Beklemeye razıydı. Her akşamı papaz evinde geçirmek, günde iki veya üç kez onu görmek, gidip gelmek; her şey hakkında ona danışmak ve başına gelen her şeyi ona bildirmek papaz için yeterliydi. Ona bunu söylerdi; Hester'ın kalbi, zevk ve acıyla birlikte sıkışmış, hayretle yarı yarıya dururken, bir erkeğin buna nasıl dayanabileceğini bilmeden, yine de buna
dayanabileceğinden memnundu. Bu kadar iyi kadınların kalplerinde asla kelimelere dökülemeyecek ne kadar çok şey vardır! Onun sakin ruhunda, ideal insanlardan oluşan bir dünya vardı - ideal erkek ve ideal kadın - ve ideal erkeği bundan memnun olmazdı. Yine de _o_ memnundu ve o memnundu; ya da daha doğrusu minnettar demeliyim ki bu farklı bir duygu. Ve böylece
on yıl boyunca devam ettiler. On yıl! İleriye bakılacak bir sonsuzluk - geriye bakılacak bir
ömür; ama o kadar yumuşak bir şekilde, gün be gün kayıp gidiyordu ki,
Bay St. John en azından zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi.
Çok iyi bir din adamıydı, yoksullara ve çocuklara karşı çok nazikti,
hizmetini isteyen herkese hizmet etmeye çok hazırdı,
akşamları papaz evine gitmekten başka hiçbir eğlence veya rahatlama arayışında değildi,
sabırlı ayaklarının yaptığı o patikadan, papazla tavla oynamak ve Hester'la konuşmak. Benim açımdan, neden evlenmediklerini ve papaz evinde birlikte yaşamadıklarını anlayamıyorum; ama böyle bir düzenleme Bay Maydew'a uygun olmazdı ve Hester iki efendiye hizmet etmenin imkansızlığının gayet farkındaydı. Böylece yıl üstüne yıl,
saat üstüne saat geldi, sanki insan varoluşunda hiçbir değişiklik yokmuş gibi, ama
her şey o sakin kırsal dünyanın yüzeyi kadar sabit ve hareketsizdi.

Bay Maydew sonunda öldüğünde, papaz için oldukça büyük bir şok oldu; ve
sonra bir şeyler yapılması gerektiği belli oldu. Lord Weston'ın, cemaatte çok sevilen Bay St. John'a
bir süreliğine de olsa geçimini sağlayabileceğini umuyorlardı; ancak yıllar önce eski öğretmenine söz verilmişti ve bu beklentinin sonu gelmişti. Sanırım
Hester, serbest bırakıldığında papazının onunla evlenmek için enerjisi olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı; ancak orada ona haksızlık etti.
Nasıl yaşayacaklarına dair bir fikri olmasa da, nezaket izin verseydi,
o an evlenirdi. Ancak, evlenmelerini haklı çıkaracak bir şey duyması biraz zaman aldı.
Cemaat dışında pek ilgisi yoktu ve tanıdığı birkaç kişiden bir şey istemekten çekiniyordu. Brentburn ve papazın
sağlıksız olduğu söylendiğinde, ikisi de Bay Chester'ın akciğerlerinin zayıf olmasının özel bir takdir olduğunu düşündüler. Yaşanacak bir papaz evi ve yılda iki yüz pound vardı, ki bu her ikisine de bir servet gibi görünüyordu; ve sanki iki bin poundmuş gibi güvenle evlendiler. Weston'daki küçük kiliseden yola çıktıklarında neredeyse yaşlı insanlardı; gelin ve damat; yine de ruhlarının huzurunda çok gençtiler. Bay St. John tamamen mutluydu - aslında papaz evine doğru çimenlerin üzerinden yürüdüğünde olduğundan çok daha fazla mutlu değildi - ama daha az değildi; ve Hester onun sakinliği karşısında kalbinin derinliklerinde bir hayal kırıklığı ürpertisi hissetse de, onu yine de seviyordu ve iyiliğini biliyordu ve o da mutluydu. Kendi tarzında bir deha kadınıydı - şiirsel veya edebi bir deha değildi - ama belki de en az onlar kadar iyi, belki de daha iyi. Yılda iki yüz poundla yaşamayı, çoğumuzun üç veya dört katıyla başarabileceğinden daha iyi başardı. İsraf onun için imkansızdı; ve yoksulluk imkansız görünüyordu. Evini, sadece bir dehanın yapabileceği gibi, acınası bir tasarruf yapmadan, gereksiz bir tasarruf yapmadan, onu nazik, sıcak, hayırsever, yaşayan bir ev haline getirerek ve yine de gelirini koruyarak yönetti. Bunu nasıl yaptığını bildiğimi iddia etmiyorum, tıpkı Shakespeare'in Hamlet'i nasıl yazdığını
söyleyemeyeceğim gibi. Onun için oldukça kolaydı - ve onun için de; ama insan nasıl yapacağını bilse, onun kadar büyük bir şair, onun kadar büyük bir ekonomist olurdu. Bay St. John mükemmel bir şekilde mutluydu;
belki de her gece babasının papaz evine yürüdüğü zamandan biraz daha mutluydu. Sadece sorumlu papaz olması ve
rektörünün iyileşip geri dönebileceği veya daha da kötüleşip
ölebileceği düşüncesi asla huzurunu bozmadı. Hayat neden her zaman olduğu gibi devam etmesin? Neden hiçbir şey olmasın? Ara sıra sakin küçük vaazlarında ölümlü varoluşun iniş çıkışlarından bahsederdi; ama
bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve daha da az inanıyordu. Ona
bu yumuşak dinginlik, bu ayık mutluluk sanki dünyanın sütunları gibi sabitlenmişti ve asla sona ermeyecekti.

Ve bu sessiz çifte, hikayesi burada anlatılacak olan iki kız gibi iki huzursuz insan atomunun
nasıl doğduğunu söylemek de mümkün değil. Hester'ın yaşlı dadısı, gençliğindeki genç metresinin enerjisi ve canlılığıyla ilgili muhteşem hikayeler anlatırken sık sık duyulmuştu, ancak bunların Weston'da her zaman uydurma olduğuna inanılmıştı. Ancak çocuklarının görünümü, hikayeye biraz gerçeklik katıyordu. Onlar, Brentburn bölgesindeki en canlı yaratıklardı. Bu iki çocuk, doğdukları andan itibaren her şeye hazırdı; hiçbir şey onları yıldıramaz veya sakinleştiremezdi; korkunun ne olduğunu bilmiyorlardı. Bazen annelerinin aklından, erkek olmadıkları için bir pişmanlık geçerdi: ancak sonra kocasını düşünürdü ve pişmanlık asla dile getirilmezdi. Onların canlılığı ve hareketliliği, onları eğitmeyi kolaylaştırıyordu ve zavallı ruhlara, onlara güç harcıyordu ve sanki ne olacağını biliyormuş gibi onlara harcıyordu. Onlara kendi ev işlerini ve çocukların öğrenebildiği ölçüde ekonomiyi, okumayı ve yazmayı ve eski piyanodaki notaları öğretti. Bunun için vakti vardı. Cicely on iki, Mab ise on bir yaşındayken öldü. Tanrı yardımcımız olsun! Bir kadının ölmeyi kabul edip küçük çocuklarının bu zor dünyada kendi yollarını çizmelerini beklemek zorunda kalması
nedir, kim anlatmaya cesaret edebilir? Benim açımdan, bunu
düşünmem bile mümkün değil. Bir şey insanın boğazına tıkanıyor,
Lear'ın _hysterica passio_'su gibi tırmanıyor. Ah, Tanrı yardımcımız olsun gerçekten! Bunu düşünmek korkunç, bunu yapmak---- Zavallı Hester bu kaderi kabul etmek zorundaydı
ve yüzünü örtmek ve gitmek, o ikisini hayatlarını
yapabilecekleri şekilde yaşamak zorunda bırakmak. Onun ölümü Bay St. John'u sersemletti. Buna
inanamıyordu, anlayamıyordu. Bir
yıldırım gibi, inanılmaz, imkânsız bir şekilde üzerine
çöktü; yine de, elbette, diğer erkekler gibi buna katlanmak zorundaydı. Ve ruhu o kadar sakindi ki, zamanla buna katlanmayı öğrendi ve tekrar sakinleşti ve mezarına giden kilise bahçesi kapısına kadar kendine bir yol yaptı, tıpkı babasının kapısına giden bir yol yaptığı gibi. Her şey geçer, insan karakteri ve bireysellik hariç, ki bunlar tüm kasılmalardan daha uzun yaşar. Kendisi gibi o an için şaşkına dönen Brentburn cemaati, onun buna ne kadar güzel katlandığını görünce hayranlığını saklayamadı - "Gerçek bir Hıristiyan gibi," dediler - bence kendisi gibi; ve o, sakin bir adam olmasının yanı sıra iyi bir Hıristiyandı. İki çocuk da doğanın akışı içinde bunun üstesinden geldi; çocukça bir acının tutkuları, hiçbir kelimenin dile getiremediği dile getirilemez, dilsiz özlemleri vardı; sonra susturuldular ve sakinleştiler ve bir süre sonra tekrar mutlu oldular; hayat bu doğal duyarsızlıkla kendini savunmak zorundadır, aksi takdirde
hayat olamazdı. Ve Bay St. John'un arkadaşları ve cemaat üyeleri
ona karşı çok naziktiler, özellikle de çok ihtiyaç duyduğu tavsiyeler konusunda. Onun "planları" ve ne yapması gerektiği
zavallı Hester mezarında soğuyana kadar cemaatteki her evde tartışıldı; ve
neredeyse oybirliğiyle varılan genel sonuç--bir
mürşideydi. Bir mürebbiye onun için doğru şeydi, aklında evlenme planı olmayan saygın, orta yaşlı bir kişiydi - büyük iddiaları olan biri değildi ama kızların tüm sorumluluğunu üstlenecek (zavallı anneleri, kendilerine çok fazla şey bırakmıştı) ve ev işlerine göz kulak olmaktan çekinmeyecekti - hanımefendi tavırları olan, ama belki de _tam_ hanımefendi de değildi, yoksa kendisine verilen daha sade görevlere itiraz edebilirdi. Heath'li Bayan Ascott, tam olarak doğru kişiyi, zavallı Bay St. John ve kızları için doğru kişiyi biliyordu. Ve Bay St. John, cemaatin hanımlarının tavsiyelerini minnettarlıkla kabul etti ve ne yapacağını hiç bilmediğini acınası bir şekilde itiraf etti. Bu yüzden Bayan Brown, Bayan St. John'un ölümünden altı ay sonra geldi. Pek hanımefendi değildi. Ne yaşlıydı ne de gençti, nevraljiye maruz kalıyordu; ten rengi ve gözleri, elbisesi gibi griydi ve güzel görünmeye dair hiçbir iddiası yoktu. Ama herkesin onun konumunda
hiçbir dezavantaj olmadığını, aksine avantaj olduğunu iddia ettiği bu küçük dezavantajlara rağmen o iyi bir kadındı ve
bunları anlamasa da kızlara karşı nazikti. Ancak Bayan Brown hiçbir şekilde dahi bir kadın değildi ve öyle olsaydı bile evin hanımı değil, sadece mürebbiye olması gerçeğiyle yetenekleri etkisiz hale gelirdi. Hester'ın altında çok iyi çalışan hizmetçi de ev sahibi olma iddiasında bulundu ve kendine aşçı dedi ve Bayan Brown'ın büyük zorluklarla üstesinden geldiği tavırlar takındı; ve evin görünümü
değişti. Gerçekten de ara sıra Bay St. John'un huzurunu çok bozan bir kriz çıktı, bir tarafa veya diğerine başvurulduğunda. Ama yine de hanenin hayatı o kadar iyi düzenlenmişti ki
birkaç yıl boyunca _tant bien que mal_ olarak devam etti. Ve iki kız
sağlıklı, yakışıklı ve güçlü olarak büyüdüler. Bayan Brown onlar için elinden gelenin en iyisini yaptı. Onları elinden geldiğince aşağıda tuttu, bunun görevi olduğunu düşünüyordu ve bu şekilde yapabileceği şeyler çok az olduğu için, elde ettiği kontrol onlar için saf bir avantajdı. Zavallı Hester en büyük çocuğuna babasının ardından Cecil adını vermişti, biraz da duygusallıkla; ama alışkanlık ve şefkat ve belki de daha
romantik bir adlandırmanın biraz zayıf fikirli olduğu hissi, onu çoktan Cicely'ye dönüştürmüştü. Mabel adını benzer bir sebepten aldı, çünkü güzeldi. Bu sınıftaki isimlerin moda olduğu, eski moda Jane'leri ve Elizabeth'leri geçici olarak gölgede bıraktığı dönemdi; ancak kızlar büyüdükçe ve onu iki heceli veya onurlu bir kelimeyle ilişkilendirmek imkansız hale geldikçe, isim kısaltmaya uygun hale geldi ve Mab oldu. İkisi de güzel kızlardı. Cicely annesinin yumuşaklığına, Mab ise babasının daha düzenli güzelliğine sahipti. Hayatlarını
temiz havada, çok yakınlardaki ormanlarda, kısmen ektikleri eski moda bahçede veya
çok uzağa gidebildiklerinde, esintilerin genç kafalarına şarap gibi
gittiği o kasvetli ortak alanlarda ve çam ormanlarında geçirdiler. Bayan Brown'ın mahalledeki arkadaşları,
iyice ilgilenmeleri gereken iki vahşi yaratık için "onun için üzüldüler"; ve o da ara sıra kendi için " üzüldü" ve yaptığı "iyi işi" düşünerek nazik bir memnuniyetle iç çekti. Ancak görevini söylediği kadar zor bulduğunu sanmıyorum. Kızlar ona tepeden bakmıyorlardı, ama ona çok nazikçe bakıyorlardı, ki bu da hemen hemen aynı şeye geliyordu,
gençlik cömertliğiyle onun ne kadar içgörüye sahip olduklarını veya onun hafif küçük
sahtekarlıklarına kendi aralarında nasıl güldüklerini görmesine izin vermemeye dikkat ediyorlardı. Çocuklar çok keskin görüşlüdür ve bu masum
sahtelikleri bizden daha iyi görürler. Onlar
onun onlara baktığını düşündüğünde sık sık onunla ilgileniyorlardı; ve yine de
onun onlara verdiği basit dersleri bir tür zevkle öğreniyorlardı;
çünkü doğaları o kadar güçlü ve sağlıklıydı ki
küçük bir sıkıntı bile bir değişiklik olarak hoştu. Ve babaları için
bir tür yarı küçümseyici -hatta kelime çok zor--bir tür
küçümseyici ibadet besliyorlardı. O onlar için bir tanrıydı, ama çok
çaresiz, kendisi için çok az şey yapabilen, tüm pratik şeylerde onlardan aşağı olan,
herhangi bir ölümlüden daha iyi, daha nazik, daha yakışıklı, daha
yüce olmasına rağmen bir tanrıydı. Bu, genel olarak, bu kadar aktif
zihinli iki genç kişi için oldukça güvenli bir zemindi. Onun ara sıra
aptalca şeyler yaptığını görmeye hazırdılar. Bu, eleştiri yapmadan kabul ettikleri, birbirlerine gülümsedikleri "babanın yolu"ydu, ancak zihinlerinde o, bir tür zayıf ilahilikle, belirli zayıflıkları anlaşılan ancak üstünlük kaidesine başka hiçbir insan
yaratığının yaklaşamadığı bir varlıkla sarılmıştı. Böylece, Cicely on beş yaşına gelene kadar, hayatlarında ve özellikle de babalarının hayatında önemli değişiklikler meydana gelene kadar her şey böyle devam etti.

BÖLÜM III.

JANE TEYNEME.

St. Johns'un tek bir akrabası vardı, bildikleri kadarıyla. Bu, Londra'da yaşayan, annelerinin teyzesi olan Bayan Jane Maydew'du, kendi başına -ama ne yazık ki sadece bir yıllık gelir şeklinde- yılda iki yüz elli poundluk muhteşem bir gelire sahip olan bir hanımdı. Bu yaşlı kadının, sadece kendisini düşünmesi gerektiğini ve bir aileye sahip bir din adamından ve tüm cemaatin ona baktığından yılda elli pound daha fazla kazandığını düşünmek! Bu fikir birden fazla kez Hester'ın bile aklından geçmişti, oysa çok makul biriydi ve poundlarını çoğu insandan daha fazla harcayabiliyordu. Bayan Maydew yeğeninden çok da büyük değildi, ama yine de yaşlı bir kadındı, altmış beş yaşında veya ona yakındı. Çoğu insan gibi o da küçük konforlarını seviyordu, yine de son yirmi yıldır gelirinin elli poundunu son derece düzenli bir şekilde bir kenara koymuştu. Bin pound oldukça az bir miktar, ama yirmi yıllık birikimi hesaba katmak için fazla görünmüyor. Bir borsacı, bir elden diğerine sadece bir transferle bir sabah kolayca para kazanabilirdi; ve diğer yandan bunun içinde ne kadar insanlık yıpranması olabileceğini düşünün! Zavallı ekonomistler için, ne kadar az şey yapabildiklerini hissetmek cesaret kırıcıdır, ne kadar emek verirlerse versinler; ama bence Bayan Maydew'in böyle bir hissiyatı yoktu. Aksine, bin pounduyla çok gurur duyuyordu. Bu onun kendi eseriydi, onu
hiçbir şeyden
yaratmıştı; ve bunun adı, bin pound!
kulaklarında bir müzik tınısı gibiydi, en sevdiği çocuğun adı gibiydi. Belki de bu güzel toplamın, bir şiir gibi yuvarlanıp tamamlanması,
ona her büyük eserin tamamlanmasını
takip eden o tatmin ve dinlenme arzusundan bir parça vermişti; ve bu, Brentburn'e ziyaretini ve doğrudan veya dolaylı olarak onu takip eden her şeyi beraberinde getirdi.
Hester'ın ölümünden beri St. Johns'u görmemişti, ancak onlar onun en yakın akrabalarıydı, biriktirdiği servetin doğal mirasçılarıydı. Ve yaz, hazirana doğru ısınıyordu ve her şey
kırsaldan bahsediyordu. Bayan Maydew, Russell Meydanı'ndaki Great Coram Caddesi'nde yaşıyordu. İki büyüleyici büyük odası vardı, yatak odası arkada, oturma odası önde, iki salon ise rahat Bloomsbury malikanesinin daha iyi günlerindeydi. Ancak odalarınız havadar ve serin olsa bile, sıcak uzun günlerde Londra sokaklarına düşen, her türden anıyı uyandıran, göz kapaklarını uyuşturan ve hayal gücünü çalıştıran o yaz hissine karşı koymak zordur. Sokaktaki çığlıklar, seyyar satıcıların "çiçekleri açması ve büyümesi", ilk sebzeler, "kuşlarınız için toprak otu" ve karşıdaki manavın genç lahana bahçeleri ve genç patates sepetleriyle görüntüsü bile, penceresindeki yalnız kadının kalbinde bu yaz hissini uyandırdı. Yazla dolu gençliği bir kez daha içinde kıpırdandı ve uzun, güneşli öğleden sonra boyunca uyuklarken, eski sahneler gözlerinin önünde belirdi. Gürültülü bir Bloomsbury sokağında iki odada konaklayan ve yılda elli pound biriktiren tutumlu bir yaşlı kız, bu tür ziyaretlerden herhangi bir şair kadar güvende değildir. Orada oturmuş, bazen insanın hatırladığı şeylerin bir rüya olup olmadığını merak etmesine neden olan o garip zihin karmaşasında düşünürken, Hester ve Hester'ın çocukları Bayan Maydew'un aklına geldi. Yeğeninin ölümünden beri onları görmemişti ve o beceriksiz babayla kalan zavallı çocukların başına ne gelebilirdi? Bu düşünce bir hafta boyunca zihninde yankılandı, sonra aniden bir sabah, her zamankinden daha güzelken, kanaryalar kafeslerinde çılgınca şarkı söylerken ve seyyar satıcıların çığlıkları altın havada tüm kısıklığını yitirirken, trene binip Brentburn'e bir bilet alma kararını verdi. Çok uzak değildi, sadece bir saatlik bir yolculuktu ve yanında herhangi bir eşya götürmesine gerek yoktu, çünkü aynı gece geri dönebilirdi; bu yüzden gezi hem ucuz hem de kolaydı, kalbinin arzulayabileceği kadar hafif bir savurganlıktı. Hava, ortak alanın kenarına indiğinde çamların yabani tatlı tazeliğiyle doluydu; çalılıklardaki tohum kabukları sıcakta çıtırdıyordu, yol kenarındaki engebeli çalılar, en uçlarına kadar narin bir şekilde tatlı yabani güllerle çiçek açmış, dağınık dallardan oluşan uzun flamalar şeklinde uzanıyordu. Bayan Maydew, ilgisini çeken nesnelerle karşılaşmakta gecikmedi. Papaz evine doğru yürürken, bir elinde açık duran büyük kahverengi güneşliği, diğer elinde yelpaze gibi kullandığı büyük beyaz cep mendili, kulakları ve gözleri, büyük bir ağacın gölgesinde, tam da çalılıkların ve çamların bittiği yerde, küçük bir grup tarafından aynı şekilde cezbedildi. En basit karakterde baskılı elbiseler ve kaba samandan büyük şapkalar giymiş iki uzun kız vardı; ve ağacın kökünde, hafifçe yukarıda, kahverengi bir elbise giymiş sade, küçük bir kadın oturuyordu. Çimenlerin üzerinde yıpranmış ciltler vardı, ama kızlardan birinin elinde tuttuğu, öfkeli bir itirazla dik duran kitap, farklı bir görünüme sahip kare, ince bir kitaptı. Diğerinde kocaman bir kalem vardı, okul çocuklarının sevdiği, bir ucu kırmızı, diğer ucu mavi olan, parmaklarında heyecanla döndürdüğü kalemlerden. Bayan Maydew kim olduklarını hemen anladı ve yavaşça yürüyerek dinledi. Sesleri kesinlikle kısık değildi ve dinleyicilerin duyabileceğinin farkında değillerdi ve kayıtsızdılar.

"'Güzel' ne anlama geliyor?" diye bağırdı yaşlı adam, kitabı sallayarak. "Neden, hanımefendi gibi değil mi? Eğer biri zekiyse ve bir yeteneği varsa, onu kullanmamalı mı?
_Güzel değil mi?_ _Güzel_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?"

"Canım," dedi mürebbiye, "Keşke her zaman
her şeyin ne anlama geldiğini sormasaydın. İyi bir toplumda
birçok şey
açıklama olmadan anlaşılır----"

"Ama iyi toplum hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, hatta toplum hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Mab'in çizmesi neden hoş değil? Neden hanımefendilere yakışmıyor?" diye haykırdı kız,
gözleri parlıyordu. Diğerine gelince, omuzlarını silkti,
ve kalemini çevirdi, Bayan Brown onlara zayıf bir itirazla bakarken, ellerini umutsuzlukla kavuşturdu.

"Ah, Cicely! Nedenden başka bir şey değil?--neden?" dedi, kibirli ama
acıyan bir onaylamamayla, "Ben söylediğimde öyle olduğundan emin olabilirsin." Sonra,
bu yüksek mevkiden ayrılıp daha tehlikeli bir mantık egzersizine geçti. "Ayrıca, ne kadar çok düşünürseniz, o kadar uygunsuz görünüyor. O kitapta _beyefendi_ çizimleri var. Sizce de hoş mu? Beyefendiler! Kaldırın onu; ve Mabel, bir daha asla bu kadar _hanımefendiye yakışmayan bir şey yapmamanızı istiyorum."

"Ama, Bayan Brown!" dedi genç olanı; "dünyada çok sayıda beyefendi var. Onları görmemek elde değil, değil mi?"

"Kendine saygı duyan ve gerektiği gibi yetiştirilmiş genç bir hanımefendi asla beyefendilere bakmaz. Hayır, onları görmemek elde değil; ama onları çizmek için onlara _bakmanız_ gerekir; onları incelemeniz gerekir. Ah!" dedi Bayan Brown dehşet içinde, ellerini gözlerinin önüne koyarak, "bir daha asla böyle bir şey duymama izin verme. Kitabı bana ver, Cicely. Çok
korkunç. Yakmalıyım; ama en azından kilitlemeliyim."

"Korkma, Mab; kitabı alamayacak," dedi Cicely,
parlayan gözlerle, geri çekilerek ve kitabı arkasında, kenetlenmiş elleriyle tutarak.

Tam o sırada Bayan Maydew koluna dokundu. "Yanılmış olamam," dedi yaşlı kadın; "zavallı annene çok benziyorsun. Sen Bay St. John'un kızı değil misin? Sanırım beni hatırlamıyorsun?"

"Jane Teyze," diye fısıldadı Mab, Cicely'nin kulağına, kızararak ayağa kalktı, kız kardeşinden daha fazla kesintinin farkındaydı. Ressamın en keskin gözü vardı.

"Evet, Jane Teyze; hatırladığına sevindim," dedi Bayan Maydew. "Seni ziyaret etmek için kasabadan taa geldim ve bu kadar sıcak bir günde bu hiç de önemsiz bir şey değil."

"Baba seni gördüğüne çok sevinecek," dedi Cicely, utangaç ama memnun bir şekilde yukarı bakarak, büyük şapkasının gölgesi altında yüzüne bir renk seliyle. Yabancıyı öpmek için güzel yanağını mı kaldırması yoksa o selamı mı beklemesi gerektiğinden emin değildi. Ara bir ölçü gibi görünen elini uzattı. "Ben Cicely," dedi, "ve bu da Mab; seni gördüğümüze çok sevindik, Teyze Jane."

Bayan Brown ağacın altından aceleyle kalktı ve yabancıya reverans yaptı. Kızların, olabilecekleri kadar taze olmayan elbiselerine sıkıntılı bir bakış attı. "Okul kıyafetlerini mazur görün," dedi, "kimseyi beklemiyorduk; ve bu sabah hava o kadar güzeldi ki genç hanımlara müsamaha gösterdim ve işlerini burada yapmalarına izin verdim. Teyzenize, canlarım, içeri gelmesini söyleyin."

"Çalışın!" dedi Bayan Maydew, biraz öfkeyle, "Sadece konuşma duydum.
Evet, içeri girmek istiyorum, eğer isterseniz. İstasyondan uzun bir yürüyüş mesafesi var ve çok sıcak. Neden, Londra'dan daha sıcak, kırsaldan bahsettiğiniz her şeye rağmen. Orada her zaman sokağın bir tarafında gölge bulabilirsiniz. Bu bir fırın gibi. Böylesine ateşli bir yerde nasıl yaşayabildiğinizi bilmiyorum;" ve yaşlı kadın büyük beyaz mendiliyle kendini yelpazeledi, bu görüntü Mab'in kahverengi gözlerine yaramazlık parıltıları getirdi. Kırmızı ve mavi kalem parmaklarında her zamankinden daha hızlı dönüyordu ve Cicely'nin elindeki eskiz defterine özlemle baktı. Kızlar oldukça serindi ve çimenlerin üzerine kırık gölgeler
yayan büyük kayın ağacının altında rahattılar,--büyük dalların yaptığı gibi dalgalanan ve zihni yumuşak, hayalperest yelpazelemeyle
tazeleyen gölgeler. Büyük şapkaları, çiçekler gibi
taze ve serin iki yüzü gölgeliyordu,
üzerlerinde aşırı gençliğin ayrıcalığı olan o tüylü çiçekle. Elbiseleriyle
ilgilenen Bayan Brown, pembe ve beyaz giysilerindeki kırışıklıklardan başka bir şey görmüyordu; ancak Bayan Maydew'in gördüğü şey (kendisinin söylediğine göre) "bir resim"di;
beyaz, pembe dokunuşlu, yumuşak gölgeli,
üzerlerinde parlak güneş ışığı lekeleri uçuşan ve ortak alanın yeşil arka planı yumuşak dalgalanmalarla geriye doğru kıvrılan iki güzel, ince şeydi. Zavallı bayan! Bu resimle büyük bir tezat oluşturuyordu; yanakları sıcaktan kızarmıştı,
başlık bağları gevşemişti, mendiliyle kendini yelpazeliyordu. Ve bu, Mab'in küstah gözlerindeki o eğlenceli parıltıları uyandıran şeydi.

"Ama sıcak değil," dedi Mab. "Ortak alanda olduğunuzda sokaktan nasıl bahsedebilirsiniz? Çamların kokusunu almıyor musunuz, Jane Teyze ve çalılardaki balı? Yanımızdaki ağacın altına gelin; burası hiç de sıcak değil."

"Sen kendini beğenmiş küçük bir insansın," dedi Jane Teyze.

"Ah hayır! O kendini beğenmiş değil - sadece fikirlerinde kararlı," dedi Cicely. "Görüyorsunuz ya, gölgede sıcak değiliz. Ama şu yoldan, arkadan, her zaman serin olan bahçeden gelin. Yazlık evde oturun, Jane Teyze ve dinlenin. Koşup size biraz çilek
alacağım. Daha yeni olgunlaşmaya başlıyorlar."

"Sen iyi bir küçük insansın," dedi Bayan Maydew rahat bir nefes alarak oturarak. "Çilek istemiyorum ama gelip
beni öpebilirsin. Zavallı annene çok benziyorsun. O şeye gelince, kime benzediğini bilmiyorum--ailemizden değil, eminim."

"St. John'a benziyor," dedi Cicely ciddiyetle; "babaya benziyor."

Mab sadece güldü. İnsanların ne söylediğini umursamadı. "Ben de seni öperim," dedi, "Jane Teyze, eğer istersen; ama sen benden hoşlanmazsın."

"Senden hoşlanmadığımı hiç söylemedim. Ailemi o kadar çok sevmiyorum. Senin bir turşu olduğun görülebilir, ama ben buna da pek aldırmıyorum; ama buna bakmayı seviyorum, çünkü o zavallı annene benziyor. Aman Tanrım! Hester'ın gözleri, yanakları iki gül gibi,
ve güzel kahverengi dalgalı saçları!"

Kızlar hevesle yaklaştılar ve Mab sanatçı parmaklarıyla kız kardeşinin omuzlarına düşen saçlardan büyük bir avuç aldı. "Anneminki de böyle miydi?" dedi hayret ve şaşkınlıkla; ve
Cicely de gözlerini kendi parlak buklelerine saygıyla dikti. Bu,
annelerinin bir zamanlar kendileri gibi bir kız olduğunu düşünmesi için onlara yeni ve garip bir his verdi.
Bir çocuğun zihninin kavrayabileceği en garip düşünce; hatta akraba düşüncesinden bile daha garip, bir gün o
kıvrık, yarı kıvrık buklelerin, altın ipliklerden dökülen, Bayan St. John'un şapkasının altındaki yumuşak örgüler gibi beyazlayacağı düşüncesi. "Zavallı anne!" dediler aynı anda kendi seslerinin altında.

"Bundan daha parlak!" dedi Bayan Maydew, yılların sisleri arasında gençliğin yüceltilmiş bir görüntüsünü görerek, Hester'ın hiç olmadığı kadar güzel. "Ah,
peki!" "Zaman çok çabuk geçiyor kızlar. Siz de farkına varmadan yaşlanacaksınız ve gençlere uzun zaman önce ne kadar güzel olduğunuzu anlatacaksınız. Evet, Bayan Audacity! İnanmayabilirsiniz ama ben de
güzeldim."

"Ah evet, inanıyorum!" diye haykırdı Mab, onu bastıran
anlık ciddiyetten
kurtularak. "Hala güzel bir burnunuz var ve çoğu insan kadar
kötü bir ağzınız yok. Sizi, tıpkı kayın ağacının altında durduğunuz gibi çizmek isterdim; çok güzeldi!" diye haykırdı ellerini çırparak. Bayan Maydew memnun olmuştu. O geniş gölgenin altında iki genç yaratığı nasıl hayranlıkla izlediğini hatırladı; ve onların da ona hayranlık duyması hiç de doğal görünmüyordu.

"Mabel! Mabel!" dedi daha iyisini bilen Bayan Brown, bir uyarı
parmağını kaldırarak. Bayan Maydew, Cicely'nin yazlık evdeki kaba masanın üzerine koyduğu eskiz defterini aldı. "Hepinizin konuştuğu şey bu muydu?" dedi. Fakat bu sırada mürebbiye geri çekildi ve Cicely'yi eve kadar takip etti. Bahçeden papaz evine doğru çok onurlu bir şekilde yürüdü. Bazı yüce gönüllü insanların yapabildiği gibi, kendisinin karikatürlerine bakıp hafifçe gülemezdi. "Umarım Bayan Maydew ne düşündüğünü çok açık bir şekilde söyler," dedi Cicely'ye, keten ütüsünden yeni, temiz, beyaz bir peçeteyle büyük bir telaşla yanından uçarak geçti. Fakat Cicely cevap veremeyecek kadar meşguldü. Mab'a gelince, bence o da kaçabilseydi kaçardı; ama bu imkansız olduğundan, yaşlı teyzesi mavi çizgilerle çizilmiş bir not defteri olan ve daha erdemli bir amaç için tasarlanmış kitabı çevirirken çok çekingen bir şekilde ayağa kalktı; ve Bayan Maydew, Bayan Brown'ın bir karikatürü üzerine kısa ama içten bir kahkaha atana kadar Mab nefes almaya cesaret edemedi.

"Sen kötü küçük şey! Bunlar senin mi?" dedi Bayan Maydew; "ve o zavallı kadının bunları görmesine nasıl cüret ettin? Ah, o hayatın içinde!"

"Ah! Teyze Jane, kitabı bana ver! Onları hiç görmedi: başlangıçta sadece birkaç masum. Ah! _Lütfen_ kitabı bana ver! Onları görmesini istemiyorum!" diye bağırdı Mab.

"Ondan nefret ediyorsun, sanırım?"

"Ah! Hayır, hayır! Kitabı bana ver, Jane Teyze! Ondan hiç nefret etmiyoruz; aksine
onu seviyoruz. Ah! Lütfen geri dönmeden önce bana ver!"

"O zaman neden onun karikatürlerini çiziyorsun?" dedi Bayan Maydew, gözlerini kızın yüzüne dikerek.

"Çünkü o çok eğlenceli!" diye haykırdı Mab; "çünkü çok eğlenceli. Kötü bir şey yapmak istemiyorum ama insanlar komik görünüyorsa, nasıl engel olabilirim? Kitabı bana ver, Jane Teyze!"

"Sanırım ben de komik görünüyordum," dedi Bayan Maydew, "kayın ağacının altında, cep mendilimle kendimi yelpazeleyerek. Kıkırdadığını duydum sanırım.
Git buradan, seni kötü küçük şey! İşte kız kardeşin geliyor. Onu senden
çok daha fazla seviyorum!"

"Öyle, benden çok daha fazla," dedi Mab, kitabını alarak. Cicely tepsi taşıyarak yazlık eve girerken, o da ciddi bir nutuk çekerek uzaklaştı. "Bir daha yapmamalıyım," dedi kendi kendine. "Bu benim aptallığım. Beni her zaman
sıkıntıya sokuyor; hatta babama bile, ona kendi resmini gösterdiğimde!" Burada Mab
gülmek için durakladı, çünkü çok komikti - ve sonra şiddetle kızardı;
çünkü kesinlikle yanlıştı, birinin babasını karikatürize etmesi çok yanlıştı. "Her
şeyden önce," dedi kendi kendine, "param olur olmaz
kilitli ve anahtarlı bir kitap alacağım ve onları sadece Cicely'e göstereceğim; ama ah!
Kesinlikle, sadece bu seferlik, Teyze Jane'e yapmalıyım!"

Bu arada Cicely tepsiyi taşıyarak yazlık eve girdi. "Bunun için doğru zaman değil, biliyorum," dedi, "ama eminim
bir fincan çay istersiniz. Güzel kokmuyor mu - saman tarlaları gibi? Çay
her zaman güzeldir, değil mi, Jane Teyze?"

"Canım, sen zavallı annenin tam bir yansımasısın!" dedi Bayan
Maydew gözlerinde yaşlarla. "O her zaman arkadaşlarının en çok neyi seveceğini düşünme zahmetine giren biriydi. Ve ne güzel bir çaydı ve
ne güzel servis edilmişti! Çaydanlık kaynıyor muydu? Ah! Sevgili
anneni bunda tanıyorum. Bizim evde her zaman, iyi düzenlenmiş bir evde
çaydanlığın her zaman kaynıyor olması gerektiği söylenirdi."

Sonra yaşlı kadın ev halkı hakkında kurnazca sorular sormaya başladı:
Cicely'nin çay yapma ve tepsi taşıma alışkanlığı olup olmadığı,
bunu çok güzel yaptığı için; ve diğer yakın ve hassas çapraz sorgulamalar, bu sayede hizmetçinin ve mürebbiyenin nitelikleri hakkında çok şey öğrendi. Bayan Maydew, Cicely'e soruşturmasının sonunda ne düşündüğünü söyleyemeyecek kadar akıllıydı, ancak düşünceli bir şekilde eve girdi ve kızlar onu her yerde gezdirirken biraz sessizdi - başlığını çıkarabileceği en iyi odaya, ne kadar güzel bir manzaraya sahip olduklarını görmek için kendi odalarına ve tüm boş odalara. Onları takip ederken yaptığı yorumlar az ama önemliydi. "Babanızın her şeyi döşemesi oldukça abartılı; asla bu kadar büyük bir ev isteyemezdi," dedi.

"Ah! Ama mobilyalar Rektör'ün, babanın değil," diye bağırdı şefleri, ikisi de bir nefeste.

"Ben olsam, başkalarının mobilyalarının sorumluluğunu almak istemezdim," diye cevapladı Bayan Maydew; ve kızlara öyle göründü ki
zavallı babanın tüm düzenlemelerinde kusur bulmaya oldukça meyilliydi,
onlara karşı çok nazik olmasına rağmen. Bay St. John "mahalledeydi" ve
erken akşam yemeği vakti gelene kadar geri dönmedi; ve Bayan Maydew, çalışma odasının kapısını çalarak, onunla "konuşmak" için tek başına içeri girdiğinde öğleden sonra geç vakitti, birkaç konu hakkında "fikrini ona vermek" niyetiyle, tamamen yüzüne yazılmıştı. Çalışma odası, bahçeye bakan iyi büyüklükte bir odaydı ve eski koyu renkli maun ağacından yapılmış ağır kitap rafları ve bürolarla döşenmişti. Halı yıpranmıştı, ancak o kederli mobilya parçaları zamanın akışına meydan okuyordu.
Onlara hafifçe küstahça eleştirel bir bakışla baktı.

"Oda çok iyi döşenmiş," dedi, "Bay St. John; fazlasıyla iyi döşenmiş; onu temizlemek ve düzenli tutmak hizmetkarınıza çok iş çıkaracaktır."

"Bunlar benim mobilyalarım değil, papazım Bay Chester'ın," dedi papaz; "bizim kendimize ait çok fazla şeyimiz olmadı."

"Yine de hizmetçiye epey iş düşüyor olmalı ve sanırım kızların bu kadar çok ev hizmetçiliği yapmasının sebebi bu," dedi Bayan Maydew sertçe. "Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de bundan bahsetmeye gelmiştim. Kızlar konusunda hiç tatmin olmadım, Bay St. John."

"Kızlar mı? Sanırım gayet iyiler, gayet iyiler," dedi Bay St. John uysalca. Bu kadar sert bir tonda konuşulmaya alışkın değildi.

"Sağlıklarını düşünmüyordum; elbette iyiler; bu kadar temiz hava ve bir inekle, sanırım, ve tüm bunlarla
iyi olmalarına nasıl engel olabilirler? Yönetilme şekillerini beğenmiyorum. İyi kızlar,
ama Bayan Brown'ın onları yönetmeyi sizin kadar bilmesi - o masa kadar, Bay St. John. Bu saçma. Onlar üzerinde
hiçbir kontrolü yok. Şimdi, size fikrimi söyleyeyim. Okula gönderilmeleri gerekir."

"Okula!" dedi, irkilerek. "Kızların okula gönderilmediğini sanıyordum."

"Ah, işte o zaman onlara bakacak iyi bir anneleri olur - zavallı Hester gibi bir kadın; ama o ikisi ne yapıyor? Siz onlara kendiniz bakmıyor musunuz, Bay St. John?"

"Sanırım öyle yaptığım söylenemez," dedi tereddütle:
"Belki de yanlış ama kızların eğitimi hakkında ne biliyorum? Ve sonra
hepsi Bayan Brown'ı almam gerektiğini söyledi."

"'Hepsi'' kim? Bana sormalıydın. Asla Bayan Brown dememeliydim. Ona karşı bir şeyim olduğu için değil. O yeterince iyi, aptal bir
yaratık -- ama lütfen bana dikkat edin, Bay St. John. Ben
kızların okula gitmesi gerektiğini söylüyorum."

"Muhtemelen haklısın," dedi Bay St. John, her zaman aceleciliğe yenik düşen, "ama Bayan Brown'la ne yapmalıyım?"

"Onu gönder -- bundan daha kolay bir şey olamaz -- ona artık hizmetlerini istemeyeceğini söyle. Ona bir aylık bildirimde bulunmalısın, eğer özel bir şekilde meşgul değilse."

"Bilmiyorum," dedi rahip tedirginlikle. "Aman Tanrım, çok
tatsız olacak. Ne yapacak? Ne diyeceğini sanıyorsun?
Genel olarak, şu anki halimizle çok iyi geçindiğimizi düşünmüyor musun? Bana
kızları okula göndermenin kötü olduğu her zaman söylendi; ayrıca
çok fazla paraya mal oluyor," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Bunu karşılayabileceğimi
bilmiyorum; bu düşünülmesi gereken bir şey," dedi,
bir rahatlama hissiyle.

"Bunu düşündüm," dedi Bayan Maydew zafer kazanmışçasına: "kızlar
ilgimi çekiyor ve onları okula göndereceğim. Ah, hiçbir şey söyleme. Bunu
teşekkür için yapmıyorum. Bana göre onların iyileşmesi benim ödülüm olacak.
Tüm endişelerinizi kafanızdan çıkarın; tüm----"

"Ama, Bayan Maydew!"

"Bu konuda hiçbir ama yok," dedi Teyze Jane ayağa kalkarak; "Tamamen hallettim. Onlara gidecek olan güzel bir miktar para biriktirdim ve
sonunda bana itibar kazandıracak bir konumda olmalarını isterim.
Hiçbir şey söylemeyin, Bay St. John. Hester'ın kızları!--zavallı Hester!--dünyada hiç kimse
benim üzerimde bu kadar büyük bir hak iddia edemez; ve hiç kimse zavallı Hester'da ne kaybettiklerini benim kadar iyi anlatamaz, Bay St. John--ve sizin de ne kaybettiğinizi."

Rahip başını eğdi. Her ne kadar o kadar sakin ve teslimiyetçi olsa da, Hester'ın adı yüreğine, belki de donuk bir sızıyla girdi - çünkü yaşlanıyordu ve sakin, duygusuz bir ruhu vardı - ama yine de bir sızıyla ve dudaklarından kolay bir yas sözcüğü çıkmıyordu.

"Evet, kesinlikle," dedi Teyze Jane, "onun gibi birini tanıdığımı sanmıyorum; ve kızları adalete kavuşacak, adalete kavuşacaklar, Bay St. John. Onlara bir okul bulmayı kendime görev edineceğim - ama benden nihayet haber alana kadar," diye ekledi, kapıya ulaştıktan sonra geri dönerek, "Bayan Brown'a hiçbir şey söylememek daha iyi olacak."

"Ah hayır," dedi rahip hevesle, "Bayan Brown'a hiçbir şey söylememek çok daha iyi olacak."

Bayan Maydew giderken ona gizlice başını salladı ve onu beklenmedik bir krizin tüm umutsuzluğuyla bıraktı. _O_ Bayan Brown'a bir şey söylemeliydi! Ne söylemeliydi? Onun hizmetlerine daha fazla ihtiyacı olmadığını mı? Ama bunu bir hanıma nasıl söyleyebilirdi? Kızlarına ders vermek için oraya gelerek ona en büyük iyiliği yaptığı ve şimdi onu _kovmak_ için - _kovmak_ için!

Saygıdeğer Bay St. John'un yüreği çizmelerinin topuklarına kadar çöktü.
Bunu başaramayan Teyze Jane için her şey çok kolaydı; ama o, _o!_
cesaretini toplayıp Bayan Brown'a böyle bir şey nasıl söyleyebilirdi?

BÖLÜM IV.

BAYAN BROWN.

Saygıdeğer Bay St. John'un aklı bu konuşmadan çok etkilenmişti. Zararsız
hayatına gölge düşürüyordu. Bayan Brown'a iyi geceler veya iyi sabahlar diyemezdi, ona artık hizmetlerine ihtiyacı olmadığını söylemek zorunda kalacağı anın dehşetini ruhunda hissederdi. Bunu mutfakta Hannah'a söylemek yeterince korkunç olurdu, ama o durumda en azından Bayan Brown'ı veya hatta Cicely'yi kendisi için bunu yapması için işe alabilirdi, oysa şimdi kimseyi işe alamıyordu. Bazen, sadece dehşetin cazibesinden, geç saatlere kadar oturduğunda ve papaz evinde kimsenin olmadığını bildiğinde veya cemaatin diğer ucundaki sessiz bir yolda yalnızken bunu kendi kendine tekrarlardı. "Artık hizmetlerinize ihtiyacım olmayacak." Korkunç bir formül! Sadece düşüncesi bile damarlarındaki kanı dondurdu. Bu dehşet onu hiç olmadığı kadar sosyal biri yaptı. Bir zamanlar sessiz
yolunda sevdiği o akşam yürüyüşlerinden
artık çıkmıyordu,--iki kız önünden hızla geçerken, huzursuz ayaklarıyla,
elleri ceketinin altında, rahat ve sessiz bir şekilde, onların ardından alacakaranlık yolda ağır ağır yürüyordu; küçük Bayan Brown, genellikle
bir iki adım geriden, küçük adımlarıyla onun peşinden koşarak,
onun fikrini almak istediği küçük teolojik sorular veya ahlaki şüpheler ortaya atıyordu. Akşamın durgunluğu, etrafındaki gölgeli, yumuşak karanlık,
her şeyi düşsel ve belirsiz kılan
mükemmel olmayan görüşün hafif, gri sisi, ona günün ışığından ve renginden daha çok uyuyordu. Önündeki iki uçuşan figürle, yolun bir yanından diğerine ve ortak alanın çalılığından çalılığına, sesleri kopuk bir müzik halkası gibi
çalışırken, mükemmel bir dinginlik ve rahatlıkla dolaşırken; Hayatında onu yıpratacak her şeye rağmen, papaz mutluydu. Bu yürüyüşlerin sonunda sıklıkla kilise bahçesinden geçer ve karısının mezarının üzerindeki beyaz haçın önünde bir an dururdu. Ancak bu hareket onun ruh halini değiştirmedi; Hester yatakta hasta olsaydı gideceği gibi oraya gitti ve kapalı perdelerin ardından yumuşak bir şekilde "İyi geceler canım," dedi. Kadın ona cevap vermedi; ancak iyi durumdaydı ve mutluydu, canım! ve neden o da öyle olmasındı? Ve akşam yemeğine girdiğinde her zaman çok neşeliydi; onunla birlikteyken günün en dost canlısı anıydı. Ancak Bayan Maydew'in ziyaretinden beri her şey bitmişti; şüphesiz yaklaşan, "Artık hizmetlerinize ihtiyacım olmayacak," demek zorunda kalacağı anın düşüncesi onu bunalttı. Birkaç kez papağan gibi neredeyse tekrarlamıştı, zihni gelecek olan dehşetle o kadar zehirlenmişti ki. Ve Bayan Maydew, söylememe gerek yok, bu konuda ayaklarının altında hiçbir ot bitmesine izin vermedi. Bayan Brown'ın yetersizliğine o kadar ikna olmuştu ve kendi planını takip etmekte o kadar istekliydi ve ona verdiği mesleğe o kadar ilgiliydi ki, sakin hayatı bu sayede tamamen altüst olmuştu. Tüm arkadaşlarını ziyarete gitti ve onlara tanıdıkları genç kız okulları hakkında endişeyle danıştı. "Çok pahalı olmamalı ama çok iyi olmalı," dedi tüm tanıdıklarına, tıpkı diğer insanlar gibi, St. John ismiyle saygıyla
dolmuşlardı. O sessiz, saygın mahallede neredeyse bir heyecan yükseldi, hatta Bayan Maydew'in iki veya üç tanesini ziyaret ettiği Russell Meydanı'ndaki o görkemli evlere bile nüfuz etti. "İki çok tatlı kız, bir din adamının kızları, herhangi bir kurumun kabul etmesinin bir avantaj olacağı türden kızlar," dedi Bayan Maydew'in arkadaşı; ve varılan sonuç, yaşlı kadının yeğenleri için çok yüksek iddiaları olan bir okulda en beklenmedik şekilde "boş yerler" bulduğuydu, bu okul, her zamankinden daha düşük şartlarda, çok iyi tavsiye edilen ve kulağa hoş gelen bir isme sahip kızları memnuniyetle kabul ediyordu. Dileklerinin zirvesine ulaştığı anda, yüreğinde bir zaferle babalarına bir mektup yazdı ve söylememe gerek yok, babasına da umutsuzluk taşıdı. Ancak iki veya üç uyarı aldıktan sonra bile, Bay St. John kendisinden beklenen korkunç adım için cesaretini toplayamadı; ve onu harekete geçmeye zorlayan tek şey, kızlara okullarına kadar eşlik etmek için hızla geleceğini bildiren Bayan Maydew'den gelen bir mektup ve kıyafetlerinin hazırlanmasını istemesiydi. Ülkede, kaderin zorlamasıyla papazdan daha sefil bir adam yoktu. Önündeki bu korkunç görevi düşünmekten bütün gece uyuyamamıştı. Kahvaltı bile yapamıyordu ve kızlar, papa ile ilgili ne olabileceğini tartışırken aniden okul odasına girdi, Bayan Brown büyük masada sakince oturuyordu ve düzgün küçük eliyle kopyalar koyuyordu. Tüm hareketleri o kadar sessiz ve nazikti ki, umutsuzluğunun aniliği kızları şaşkınlık ve dehşetle doldurdu.

"Papa içeri dalarak geldi," dedi Mab, kısmen duygulanmış, kısmen öfkelenmişti - okula gönderildiği için öfkelenmişti, belirgin duygularının görüntüsüyle etkilenmişti. Kızlar, bu duygunun kendilerinden ayrılma fikriyle ortaya çıktığına inanıyorlardı; Aslında Bayan Brown'a o korkunç duyuruyu nasıl yapacağının bir korku ve dehşet karışımı olduğunu bilmiyorlardı.

"Canlarım," dedi, duraksayarak, "teyzeniz Jane'den bir mektup aldım. Korkarım ki sizi de şaşırtacak, tıpkı beni şaşırttığı gibi. O sizin okula gitmenizi istiyor."

"Okula!" diye bağırdılar ikisi de, yapmacıksız bir dehşet ve telaşla.
Defterlerini çok güzel bir şekilde düzenleyen Bayan Brown, Bay St. John'un girişini sadece bir gülümsemeyle kabul etti ve kalemi elinden düşürdü.

"Çok ani oldu," dedi titreyerek, "çok ani oldu. Zavallı teyzeniz
bu tür bir kadın. Size karşı çok nazik olmayı düşünüyor, canlarım; ve
sizin eğitilmeniz gerektiğine karar verdi----"

"Eğitimli! Şimdi eğitilmiyor muyuz? Bayan Brown bize her şeyi öğretiyor--bilmemiz gereken her şeyi," dedi Cicely, rengi atarak, mürebbiyenin önüne dikildi; tıpkı Bayan Maydew onu ilk gördüğünde kız kardeşini savunmak için
ayağa kalktığı gibi. Cicely o yaşta
kolayca öfkeye kapılırdı ve belki de saldırıya uğrayabilecek herhangi biri adına fazla ayrım gözetmeksizin öne atılırdı.
Onun aleyhine tek bir söz söylendiğinde, Bayan Brown'ı en yüksek kaideye koymaya hazırdı.

"Ben de öyle düşünüyorum, canım; ben de öyle düşünüyorum," dedi korkmuş papaz. "Ben
aynı yorumu
teyzenize yaptım; ama bir hanımın
acımasızlığına karşı mücadele etmek çok zordur ve--ve belki de
şaşırdığım için--olması gerekenden daha kolay kabul ettim."

"Ama biz gitmeyeceğiz--gidemeyiz," diye haykırdı Mab. "Eğer evden gönderilirsek ben öleceğim ve Cicely de ölecek."

"Canlarım!" dedi zavallı Bay St. John--bu anilik ona
korkunç geldi--"böyle söylememelisiniz; gerçekten de söylememelisiniz. Teyzenize
ne diyebilirim ki? Size sahip olduğu her şeyi vermek istiyor ve ben ona nasıl karşı çıkabilirim? Bunu en iyi şekilde yapmak istiyor. Eminim ki bunu en iyi şekilde yapmak istiyor."

"Ve gerçekten razı oldun mu," dedi Cicely, ciddi bir şekilde, gözlerinin içine bakarak, "bize veya Bayan Brown'a tek bir kelime etmeden? Ah, baba, buna inanamazdım! Teyze Jane'den nefret ediyorum! Bayan Brown, canım!" diye haykırdı kız, aniden kollarını küçük mürebbiyenin etrafına dolayarak, "bu ne Mab'in ne de benim suçum!"

Sonra Bayan Brown'ın talihsiz papazın üzerine atılıp onu öldürme sırası geldi. "Canım aşkım," dedi, "bunun senin veya Mab'in suçu olduğunu nasıl varsayabilirim? Arada sırada biraz hafiflik hariç, ki bu senin yaşında beklenen bir şeydi, çok iyi, çok iyi çocuklar oldun. Bunda hiçbir suç yok," diye devam etti, bir suçluya karşı çok korkunç olan mağdurun o yüce gönüllülüğüyle, Bay St. John'a dönerek. "Belki biraz ani oldu; belki de kızlara bu kadar düşkün olan birinin en iyi okul konusunda danışılması beklenebilirdi; çünkü okullar arasında büyük farklar var. Ama Bayan Maydew çok aceleci ve sevgili babanızı suçlamıyorum. Ne zaman gitmemi istiyorsunuz, efendim?" dedi, ona dudaklarında papazı işkence eden bir gülümsemeyle bakarak.

"Bayan Brown, umarım benim hakkımda kötü düşünmezsiniz," dedi. "Bütün bunların üzerimde ne kadar
zorluk yarattığını tahmin edemezsiniz."

Küçük kadın ayağa kalktı ve elini vakarla salladı. "Böyle sorulara girmemeliyiz," dedi; "eğer bana ne zaman gitmemi istediğinizi söyleyecek kadar nazik olursanız."

Papazın kekeleyerek söylediği tutarsız sözleri bilmiyorum: istediği kadar kalması gerektiğini; düzenlemelerini tamamen kendine göre yapması gerektiğini; onun gitmesini hiç
istemediğini. Bu, zihninde büyük bir karışıklık ve heyecanla söylediği şeydi

onun hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duymadığıyla ilgili prova ettiği diğer formül yerine. Bayan Brown bütün bunları yaralı ve yüce gönüllülerin soluk gülümsemesiyle karşıladı; kızlar ise babalarına
sertçe bakıp onu yalnız ve savunmasız bıraktılar. O uzaklaştığında o kadar bitkindi ki dışarı çıkıp cemaate giremedi,
ama çalışma odasına çekildi ve orada yarı felçli bir şekilde, günün geri kalanında, kadın ve erkek tarafından terk edilmiş bir suçlu gibi gizlendi, kendini öyle hissediyordu.

Ve bu duyurunun evin geri kalanında yarattığı kargaşayı tarif etmeye çalışmayacağım. Bayan Brown o yüce gönüllü uysal gülümsemesini bütün gün boyunca sürdürdü. O pes etmeyecekti. "Hayır, canlarım," dedi, "söylenecek bir şey yok, sadece biraz ani oldu. Bence
babanız tamamen haklı ve siz beni aşıyorsunuz."

"Baba değil," dedi Cicely; "o korkunç Teyze Jane."

"Ve tamamen haklıydı," dedi yüce gönüllü mürebbiye; "tamamen haklıydı.
Yeterince güçlü olmadığımı gördü. Biraz ani oldu, hepsi bu; ve köstebek tepeciklerini dağ yapmamalıyız, canlarım." Ama
o da erkenden odasına çekildi, orada, pencerenin önünde üzgün bir şekilde oturarak, zavallı ruha güzel bir
ağlama yaptı; çünkü bu kaba yalnızlığa alışmaya başlamıştı ve bir evi yoktu.

Kızlara gelince, ilk dehşet ve öfkelerinden sonra gelgit onların
yanında döndü. Bilinmeyene doğru gidiyorlardı, farklı kulaklara çok farklı gelen kelimeler - bazılarına çok
acıklı, bazılarına çok
heyecan verici. Cicely ve Mab için sadece heyecan vericiydiler. Yeni bir dünya, yeni
yüzler, tanınacak yeni insanlar, görülecek yeni yerler, duyulacak yeni şeyler;
yavaş yavaş öfkelerini ve bu düşünceye duydukları duyguları unuttular. İçlerinde bir hayranlık, korku, lezzetli bir merak ve hayret
ti. Bu, babalarına ve Teyze Jane'e yönelttikleri o sitemleri dudaklarından sildi.
Sonuçta mutsuz mu olacaklardı? Aslında, bunu söylemek yanlış değilse, genel olarak bundan _hoşlanmaları_ gerekmez miydi? Bu önce onları susturdu,
sonra da dudaklarına küçük kırık sözcükler, sorular ve meraklar yerleştirdi ve bunlar birbirlerinin duygularını ele verdi. "Belki de eğlenceli olabilir," dedi Mab sonunda; sonra başını kaldırıp Cicely'e baktı, kız kardeşinin bunu söylediği için onu mecazi olarak öldürüp öldürmeyeceğini merak etti.
Ama sonra Cicely'nin gözlerindeki bir parıltı sanki o da öyle düşünüyormuş gibi göründü.

Bayan Brown ertesi sabah eşyalarını düzene koymak için çok cesurca işe koyuldu. Çok cesurdu ve cömert olmaya kararlıydı, ama neşeli olduğunu söyleyemem. Malvolio gibi bütün gün gülümsemeye devam ettiği doğru, ancak hayal kırıklığını, acısını ve haksız hissini gizlemek için daha iyi bir nedene sahipti; ama bu gülümsemenin etkisi
moral bozucuydu. Ne olursa olsun, görevini sonuna kadar yapmaya kararlıydı: ve sonra, neyin geleceğini ne önemi vardı? Bu cesur kararlılıkla krizle yüzleşti ve asilce tüm görevlerini üstlendi. Kaç düzine metre güzel "uzun kumaş" satın aldığını bilmiyorum ve çoğunlukla dikiş makinesiyle kesip dikti, kızlar için gizlice "iç çamaşırı" adını verdiği giysiler; çünkü onun zarafeti bu vazgeçilmez eşyaların tanıdık isimlerinden kaçınıyordu. Yeni Pazar elbiseleri almaları gerektiğini düşündü,
ve bir haftalığına mahalle terzisini tuttu ve
kendisi de kızlarla birlikte desenlere bakarak endişeli ama tatsız olmayan bir öğleden sonra geçirdikten sonra
malzemeleri satın almak için şehre gitti. Bütün bunları yaptı ve
dudaklarından tek bir mırıltı bile çıkmadı. O kahraman bir kadındı. Ve
meşgul günler birbirini öyle hızlı takip etti ki korkunç sabah geldi ve
ağlayan ama neşesiz olmayan kızlar, istasyondan gelen "sinek" tarafından sürüklendi - Miss Maydew, kıpkırmızı ve heyecanlı bir şekilde onları karşıladı ve daha sonraki yollarına acımasızca
götürdü - kimsenin nefes almaya, hatta düşünmeye bile vakti olmadan. Bay St. John kızlarıyla birlikte istasyona gitti ve yalnız ve oldukça üzgün bir şekilde geri döndüğünde, ilk kez
Miss Brown'ı unuttu; öyle ki, derslikte piyanonun kısık sesini duyduğunda yarı korktu ve hiç düşünmeden, ne olduğunu görmek için
terk edilmiş odaya doğru gitti. Zavallı rahip!--talihsiz Bay St. John! ve daha az talihsiz olmayan Bayan Brown. Kapıya
ulaşmadan önce müzik durmuştu ve içeri girdiğinde, hıçkırık ve ağlamanın hüzünlü küçük bir sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Bayan Brown,
başını ellerinin arasına almış, eski piyanonun önünde oturuyordu. Küçük
hıçkırıkları ve hıçkırıkları duyulması acınasıydı. Konuştuğunda büyük bir
irkilme yaşadı ve titreyerek ayağa kalktı, mendiliyle gözyaşlarını aceleyle sildi. "Konuştunuz mu, efendim?" dedi, her zamanki neşeli
çabasıyla. "Umarım sizi rahatsız etmemişimdir; kendimi biraz eğlendiriyordum, ta ki trenim gelene kadar. Eşyalarım hepsi paketlendi ve hazır," dedi zavallı küçük kadın, gülümsemek için acınası bir çaba göstererek. Sesindeki hıçkırıklar zavallı Bay St. John'un yüreğine dokundu.

"Hiçbir zaman vaktim olmadı," dedi kendini mahkum etmiş bir suçlunun tonuyla, "nereye gittiğinizi sormaya, Bayan Brown."

"Ah evet, gitmem gereken bir yer var," dedi. "Müdürler Kurumu'na yazdım, Bay St. John ve çok şükür boş bir odaları var."

"Müdürler Kurumu! Gitmeniz gereken tek yer orası mı?" dedi.

"Gerçekten de çok güzel bir yer," dedi Bayan Brown; "çok sessiz ve
hanımefendi gibi, ve d-canım değil. Ben, özür dilerim, onlara çok düşkünüm. Asla ağlamak istemedim. Harley Sokağı'nda, Bay St. John, çok
hoş ve saygın ve böyle bir yere sahip olmak büyük bir lütuf, insanın
evi olmadığında."

Bay St. John odanın diğer ucuna yürüdü ve sonra tekrar geri döndü,
iki kez. Ne kadar da vicdan azabı çekiyordu! Zavallı Bayan Brown dudaklarını ısırırken ve gözyaşlarını uzak tutmak için göz kapaklarını kırpıştırırken. Ah, neden
gitmiyordu ve onun ağlamasına izin vermiyordu? Ama bunu yapmadı.
Bir sürü para koyduğu ve çok fazla iç çamaşırı kestiği
masada aniden durdu ve sırtını ona doğru yarı dönerek, "Burada kalmak daha iyi olmaz mıydı, Bayan Brown?" dedi.

Küçük mürebbiye baştan ayağa kızardı, eminim, eğer birileri
görmüş olsaydı; böyle bir öneri karşısında tüm vücudunun şaşkınlıkla titrediğini hissetti. "Ah, hayır, hayır," diye bağırdı, "çok naziksiniz, Bay St. John,
ama şimdi kendimden başka bakacak kimsem yok ve burada
bir gün bile kalamam, kızlar gittiğine göre şimdi olmaz."

Zavallı rahip kıpırdamadı. Büyük mürekkep hokkasının kapağını açtı
ve sanki düşündüğü buymuş gibi inceledi. Mürebbiyeler Kurumu ona sefil geliyordu ve ne yapabilirdi?
"Bayan Brown," dedi sıkıntılı bir sesle, "eğer benimle
evlenmek istediğinizi düşünüyorsanız, itirazım yok; ve o zaman kalabileceğinizi biliyorsunuz."

"Bay St. John!"

"Evet; aklıma gelen tek şey bu," dedi iç çekerek.
"Yıllarca burada kaldıktan sonra, bir Mürebbiyeler Kurumuna nasıl gidebilirsin? Bu nedenle, eğer hoşuna gideceğini düşünüyorsan, Bayan Brown----"

Sonra olanları nasıl anlatabilirim? "Ah, Bay St. John, acıyarak
söylediğiniz şey sadece acıma duygusu!" dedi küçük kadın, aniden romantik bir kesinlik parıltısıyla
onun bunca zamandır umutsuz bir aşkın kurbanı olması gerektiğine ve kızların okula gitmesinin onun tutkusunu
ortaya çıkarmak için bir araç olduğuna dair. Ama Bay St. John, beklediği gibi
bu suçlamayı reddetmedi. "Acıma duygusundan haberim yok," dedi şaşkın bir şekilde,
"ama çok üzgünüm ve--ve başka bir yol göremiyorum."

Kızlar okula gittikten üç hafta sonra Bay St. John'un Bayan Brown ile evlenmesi böyle oldu. Bayan Brown, gerekli süre geçene kadar, her şeye rağmen, kendi nezaketinde kararlı bir şekilde Mürebbiyeler Kurumuna gitti ve sonra Bayan St. John olarak geri döndü, kendi büyük şaşkınlığına ve papazın ve cemaatin kulaklarına inanamayan daha da büyük şaşkınlığına ve dehşetine. Bayan Maydew'in kesinlikle öfkeli olduğunu veya Cicely ve Mab'e ne olduğu söylendiğinde bunun onlar için büyük bir şok olduğunu söylememe gerek yok.
Bu konuda birbirlerine fazla bir şey söyleyecek kadar güvenmiyorlardı.
Gerçekten de kendi aralarında tartışmadıkları tek konu buydu; ama zamanla onlar bile buna alıştılar, tıpkı insanların her şeye alıştığı gibi ve Bayan St. John'a karşı mesafeli olsalar da oldukça arkadaş canlısıydılar.

Bu zavallı küçük kadının hayatındaki tek önemli olay daha oldu. Evlendikten bir yıl sonra ikiz erkek çocukları oldu ve papazın daha da büyük şaşkınlığına uğradı; ve bundan üç yıl sonra öldü. Böylece talihsiz adam bir kez daha iki çaresiz çocukla baş başa kaldı, kendisi de ikisi kadar çaresizdi ve yine önceki gibi tüm cemaatin tavsiyelerine tabiydi. Ona bu sefer "iyi bir dadı" tavsiyesinde bulundular, bir mürebbiye değil; Ancak neyse ki, Fir Tree House'dan Bayan Brockmill'in tanıdığı mükemmel yaratığı görmeye vakit bulamadan sahneye başka aktörler çıktı. Umutsuzca dinlerken, altmış beş yaşında zavallı bir adam, dünyaya gelmelerine yardım etme hakkı olmadığını bildiği iki bebeğe acıklı bakışlar atarken, Cicely ve Mab, parlak yüzleri ve uçan ayaklarıyla, çoktan onu kurtarmaya doğru yola çıkmışlardı; ve sevgili okuyucu, bir kısmını zaten bildiğinizi düşünseniz de, bu gerçek hikaye gerçekten başlıyor.

BÖLÜM V.

OKULDAKİ KIZLAR. Bayan Maydew'in kızları gönderdiği okul bir sahil kasabasının dışındaydı ve bu tür
kuruluşların ne en iyisi ne de en kötüsüydü. Tüm kızların uyması gereken bazı şeyler vardı ve bazıları da diğerlerinden daha düşük bir fiyata kabul edilen Bayan St. Johns'u özellikle rahatsız ediyordu; ancak genel olarak Bayan Blandy'ler iyi kadınlardı ve öğrencilere karşı kaba değillerdi. Cicely ve Mab, kız kardeşler olarak, evin üst kısmında kendilerine tahsis edilmiş bir oda vardı, bu büyük bir ayrıcalıktı - eğimli bir çatısı olan, her küçük yatağın önünde küçük bir parça dışında halı olmayan ve mümkün olan en yetersiz mobilyalara sahip çıplak bir çatı katı odası. Ama bu onları ne ilgilendiriyordu? Birbirlerine bakan oturup sohbet edebilecekleri iki sandalyeleri ve kitapları ve işleri için küçük bir masaları vardı. Pencerelerinden denize bir göz attılar ve gençliklerini yaşadılar - bundan daha ne isteyebilirdi ki? Kış gecelerinde, ateşsiz odalarında otururken hava soğuk olduğunda, yan yana iki küçük yatağa uzanır ve genellikle karanlıkta konuşurlardı, çünkü ışıklar saat onda söndürülmek zorundaydı. Babalarının evliliğinden birbirlerine bile bahsetmemişlerdi. Bu beklenmedik olay, onları yaşlarının fantastik inceliğiyle şok etmiş ve şaşkına çevirmişti. Babalarının ideal yüceliğinden bu kadar uzaklaştığını düşünmeye dayanamıyorlardı ve annelerinin bu şekilde
yerine geçtiğini düşündüklerinde üzüntüden çok öfke gözyaşları döküyorlardı. Ama olay kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtu ve aralarında hiçbir şey söylenmedi. Bir sonraki büyük olay, iki bebeğin doğumu, onlara ima edildiğinde, duyguları farklıydı. Önce öfkelendiler, neredeyse rahatsız oldular; sonra eğlendiler; Mab'in, her iki kolunda bir bebekle Bayan Brown'ın ve acınası bir şekilde bakan Bay St. John'un öyle bir taslağını çizdiği sahnede, ikisi de kahkahalara boğuldu ve bu olaya karşı duydukları çekingenlik
kırıldı; ve sonra birdenbire zihinlerinde yarı utandıkları bir ilgi
ortaya çıktı. İkisi birlikte
susup şaşkın bir hayale daldılar ve sonra Mab, Cicely'e şaşkınlıkla kocaman
gözlerine dönerek şöyle dedi:

"Sanırım onlar da bize ait. Bizim için ne ifade ediyorlar?"

"Elbette üvey kardeşlerimiz," dedi Cicely; ve sonra bir başka
duraklama oldu, kısmen bu kadar gizemli bir ilişki düşüncesinin yarattığı hayranlıktan, kısmen de on dakikaya beş kala olduğu için. Sonra mum söndürüldü ve yataklarına atladılar. Genel olarak, belki de, babalarının diğer çocuklarından karanlıkta konuşmak daha hoştu,
çünkü her iki yüzde de yarı utanç, yarı şaşkınlık belirmiyordu.

"Birinin üvey kardeşine düşkün olması beklenir mi?" dedi Mab kuşkuyla.

"Bir yanılsama gitti," dedi Cicely, on altı yaşında olmanın tüm ciddiyetiyle. "Her zaman, tamamen büyüdüğümüzde, mürebbiyelere veya buna benzer bir şeye gitmek yerine, birlikte kalabileceğimiz ve babama bakabileceğimiz fikrini besledim, Mab."

"Ama sonra," dedi Mab, "Bayan St. John'a ne yapardın? Bebeklerin pek bir fark yarattığını düşünmüyorum. _O_ orada, babama bakmak için."

Bunun üzerine Cicely öfkeyle iç çekti, ancak hazırda bir cevap olmadığı için
suskunluğunu korudu.

"Benim açımdan, bunu hiç düşünmedim," dedi Mab. "Her zaman
erkek olmamamın ne kadar üzücü olduğunu düşündüm, çünkü o zaman ben erkek kardeş olurdum
sen de kız kardeş, ben resim yapabilirdim ve sen de evimi idare edebilirdin. Sana ne istediğimi söyleyeyim," diye devam etti, düşüncenin heyecanıyla dirseğinin üzerinde doğrularak; "İkimiz de Rosalind ve Celia gibi
dışarı çıkabilseydik isterdim.

'Daha iyi olmaz mıydı,
Çünkü ben sıradan bir boydan daha uzunum,
Bir erkek gibi her açıdan bana yakışıyordu?'"

"Ama sen sıradan bir boydan daha uzun değilsin," dedi Cicely, duygusuz bir kahkaha atarak; "sen küçük, minik, önemsiz bir şeysin."

Mab yarı ağlayarak yastığına düştü. "Hiçbir duygun yok," dedi. "Jane Teyze iki yıl daha büyümeye devam edeceğimi söylüyor. Annem... "" "İzin verirsen," dedi Cicely, "anneme benzeyen sen değilsin."

Bu küçük silah geçişi gevezeliği durdurdu. Pişman olan Cicely, bir aradan sonra tekrar başlatabilirdi, ama Mab gücendi. Ancak babalarının evliliği, "ikinci aile" ortaya çıkmadan önce bile kızlar için büyük bir fark yarattı; artık başka bir hizmetçisi ve arkadaşı olması ve onlardan bağımsız olması, kızlarının hayal gücünü etkiledi, ancak bunun pek farkında değillerdi. Artık eve gitmeyi düşünmüyorlardı, daha uzun tatiller için bile; ve okulları bittikten sonra eve yerleşmeleri bir anda imkansız hale gelmişti. Bu değişiklik onları hemen kendileri için yeni planlar yapmaya yöneltmemişti; çünkü genç hayal gücü nadiren
karakter çok fazla gelişmediği sürece yönlendirilmeden bu kadar ileri gider; ve ikisi de
sadece huzursuz, tedirgindi, başlarına ne geleceğini tam olarak bilmiyorlardı; ya da
daha doğrusu, kendi geleceğiyle ilgili huzursuzluğu ve tedirginliği hisseden Cicely'di. Mab, on yaşından beri kendi geleceğiyle ilgili hiçbir şüphe duymamıştı.
Hiçbir zaman bahsedebileceği bir resim görmemişti, bu yüzden
cennetten doğmuş bir ressam olduğunu söyleyemem, çünkü bunun ne olduğunu pek anlayamıyordu. Ama çizmek istiyordu;
kalemi onun mesleği olacaktı, ancak nasıl kullanılacağını pek bilmiyordu ve böylece
kız kardeşinin belirsiz belirsizlik duygularından kurtulmuştu.
Ancak Mab'in güçleri ilk başta okulda takdir edilmemişti,
Bayan Maydew'in yeğeninin zekasıyla ilgili büyük iddiaları buna karşılık gelen beklentileri
yükseltmişti. Ancak çizim ustası kopyalanacak küçük manzara stokuyla geldiğinde, bu konuda hiç bilgisi olmayan Mab tamamen şaşkına döndü. Ne renklerini nasıl kullanacağını ne de "kopyanın" belirsiz çizgilerini nasıl takip edeceğini biliyordu ve kız kardeşlerin aşağılanmasını, Bayan Blandy'nin yarı hayal kırıklığını, yarı zaferini tarif edemem.

"Canım, cesaretini kaybetme; elinden gelenin en iyisini yaptığından eminim; ve gerçek şu ki, burada çok yüksek bir standartımız var," dedi okul müdürü.

Ancak, bu başarısızlıklardan iki veya üçünden sonra, Bayan Millicent Blandy'nin özel bir mesajla o tenha ve ciddi odaya gönderdiği Cicely, büyük kız kardeş Bayan Blandy'nin sabahları oturup egzersizlerden öğrencilerinin karakterlerine kadar her şeyi denetlediği ve düzelttiği, kurumun başkanını çizim ustasıyla birlikte haftanın prodüksiyonlarına bakarken buldu. Mab'in
çizimini elinde tutuyordu ve başını sallıyordu.

"En genç Bayan St. John hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bu rakam
iyi çizilmiş, ancak gökyüzü ve uzaklığı korkunç," diyordu. "Onun hakkında hiçbir şey yapacağımı sanmıyorum."

Cicely bunu duyduğunda okulda bir kız olduğunu unuttu.
Taşıdığı kitap yığınını yere fırlattı ve tek kelime etmeden odadan
uçup gitti, kapıyla büyük bir gürültü yaptı.
Yapması gereken şey bir reverans yapmak, kitapları Bayan Blandy'nin dirseğinin yanına yavaşça koymak, tekrar reverans yapmak ve odadan sessizce çıkmaktı, her bakımdan geriye doğru yürümek dışında, Mahkeme'de yapacağı gibi.
Bayan Blandy'nin yüzünde beliren dehşet ifadesini tarif etmeme gerek var mı?

"Bu kızlar benim ölümüm olacak," dedi. "Hiç böyle taylar oldu mu?--erkeklerden daha kötü." Bu, Bayan Blandy'nin şimdiye kadar söylediği en korkunç kınamaydı. "Teyzeleri çizim konusunda ısrarcı olmazsa, çünkü
gerçek yeteneği çok az, o zaman bundan vazgeçse iyi olur."

Bu sırada Cicely tekrar nefes nefese içeri daldı, saçları
arkasından uçuşuyordu, elbisesi kapıya takıldı ve kapıyı çarparak kapattı.
"Buraya bak!" diye bağırdı; "Mab'in yeteneği yok demeden önce buraya bak!"
ve kız kardeşinin bu zamana kadar neredeyse doldurduğu kare mavi çizgili kitabı masaya fırlattı. Onların önünde parıldayan ve meydan okuyan bir şekilde, parlayan gözlerle ve dalgalanan saçlarla duruyordu; sonra birkaç
suçlu son sayfaları hatırladı ve ürktü, elini tekrar kitaba uzattı. "Lütfen bakmanız gereken sadece başlangıç, son değil," dedi buyurgan ama çekici bir şekilde. Yargıç koltuğunda tek başına Bayan Blandy olsaydı, korkarım ki bu çağrıya pek dikkat etmezdi; ama yaşlı çizim ustası nazik ve kibardı, tıpkı eski sanat profesörlerinin sık sık olduğu gibi (sanat insaniyettir, bence, neredeyse mektuplardan daha sık) ve ayrıca genç dilekçe sahibi cömert coşkusuyla çok güzeldi, bu onu hem bir erkek hem de bir sanatçı olarak etkiledi. İlk sayfa ona sonuncuyu incelemenin uygunsuzluğu hakkında bir tahminde bulunma fırsatı verdi; ve yaşlı adam bir anda yaptığı hatayı ve bunun nedenini anladı. İlk birkaç sayfayı çevirdi, kıkırdayarak eğlenerek onayladı. "Bunlar kız kardeşinizin," dedi ve güldü ve nazik yaşlı başını salladı. Rahip evindeki her işte çalışan Hannah'nın bir taslağına geldiğinde, mizahı Bayan Blandy'nin gözünde hanımefendilerin ve beyefendilerin karikatürlerinden daha kabul edilebilir görünebilirdi, ona gösterdi; ve hatta Bayan Blandy bile, Cicely'yi açıkça katletmeyi düşünmesine rağmen, gülümsemesini tutamadı. "Bu gerçekten Mabel'ın mı?" diye sormaya tenezzül etti.
"Sizin dediğiniz gibi, Bay Lake, hiç de fena değil;
düşünebileceğimden çok daha iyi."

"Daha iyi mi? Harika!" dedi çizim ustası; ve sonra kitabı kapatıp Cicely'nin ellerine geri koydu. "İçinde özel karalamalar olduğunu görüyorum," dedi anlamlı bir bakışla; "Geri al canım. Yarın Bayan Mabel ile konuşacağım. Ve şimdi Bayan Blandy, lütfen işimizi bitirelim," dedi, Cicely ve tehlikeli kitabının kaçması için zaman bırakmak için. Bayan Blandy bu hileyle yenildi ve Cicely,
kaçtığı tehlikenin düşüncesiyle titremeye başlayarak,
önce aceleyle
yerine attığı kitapları masanın üzerine yığarak, çok çekingen bir şekilde geri çekildi. Hemen şunu da ekleyebilirim ki,
en iyi duygularına yönelik ciddi bir çağrı ile solgun ironinin dönüşümlü olduğu ve zavallı Cicely'nin gözlerinden çok sıcak gözyaşları
çektiği bir adres olmadan kaçmadı, ancak bildiğim kadarıyla bunun dışında ona hiçbir zararı olmadı.

Böylece Mab'in hediyeleri Bayan Blandy'de kabul gördü.
Yaşlı çizim ustası, ona güzel, esnek, yaşlı sanatçı elini sıktı. "Hepimizi
alıyorsun, genç hanım," dedi; "kimseyi esirgemiyorsun; ama o kadar akıllıca ki
seni affediyorum; ve ceza olarak çok çalışmalısın, şimdi
ne yapabileceğini biliyorum. Ve o kitabını benden başkasına gösterme. Bayan Blandy bunu benim kadar iyi karşılamazdı."

"Ah, sevgili Bay Lake, beni affet," dedi Mab, vicdan azabıyla vurulmuş bir şekilde; "Bir daha asla yapmayacağım!"

"Asla, bir dahaki sefere kadar," dedi başını sallayarak; "ama yine de,
bunu kendine sakla, çünkü tehlikeli bir hediye."

Ve o günden sonra onu "figür" ve "yuvarlak" çalışmalara koydu; Mab ilk başta, daha mütevazı bir alan olan manzarada olduğundan biraz daha fazla beceri gösterdi; çünkü
birdenbire orijinal sanat gibi hissettiren bir şeyin egzersizine atladığı için, bu genç hanım
eserlere geri dönmek istemedi. Ancak, okul disiplininin gücü ve kendi çocuksu göğsündeki bazı sağduyu kıvılcımlarıyla, buna bağlı kaldı ve kısa sürede ayaklarının altındaki zeminin tekrar sağlam olduğunu
gördü ve hızla ilerleme kaydetti. Okulda üç yıl geçirdiklerinde, o kadar yetenekliydi ki, Bay Lake, çok
çalışılan bir hayatın ardından emekli olup, hak edilmiş bir boş zamana
geçtiğinde, onu halefi olarak önerdi. Böylece, on yedi yaşında, Bayan St. John'un ölümünden bir yıl önce, Mab, Bayan Maydew'i ve babasını onun yüzünden tüm sorumluluktan muaf tutmuştu. Cicely o kadar zeki değildi; ama o da,
rahip evine dönmek ve kız kardeşinden ayrılmak yerine Bayan Blandy'ye yardım etmeye başlamıştı. "İngilizce" ve müzik hakkında belirsiz öğretim, çizim gibi belirgin ve belirgin bir sanat kadar karlı değildir; ancak tek başına yabancı bir dünyaya çıkmaktan veya papaz evinin işe yaramaz bir sakini olmak için geri dönmekten daha iyiydi. Öğretmen olarak kızlar, öğrenci olarak olduğundan hem daha kötü hem de daha iyi durumdaydı. Daha kötü durumdaydılar çünkü eğitim için para ödeyenlerin seviyesinden, eğitim için para alanların seviyesine inmek toplumsal ölçekte bir düşüştür - paradoks tuhaf görünse de; ve okulun bazı kısıtlamalarından muaf oldukları ve bir tür bağımsız duruşa sahip oldukları sürece daha iyi durumdaydılar. Duvarları artık yarı yarıya Mab'in çizimleriyle kaplı olan ve Cicely'nin içgüdüsel ev yönetimi sanatının evin diğer odalarından daha neşeli ve ev gibi görünmesini sağladığı büyük tavan aralarını tutmalarına izin verildi. Bazen, bu Bayan St. John'ların tavırlarını çok rahat ve samimi bulan, sanki öğrencileriyle eşitmiş gibi gören "ebeveynler" tarafından ve onları kendi tarzlarında çok fazla bağımsız gören Bayan Blandy tarafından hor görüldüler; ve arada sırada kızlara hoş gelmeyen
utançlara katlanmak zorunda kaldılar. Ama ikisi vardı, ki bu büyük bir meseleydi; ve her şey hakkında sürdürdükleri sürekli sohbette birbirlerini teselli ettiler. Şüphesiz, eski okul arkadaşları Bayan Robinson'ın yaşamaya geldiği meydandaki büyük evin açık pencerelerinden müzik sesi duymak, arabaların gelişini ve iki genç mürebbiyenin yaz alacakaranlığında sahilde yürüyüşe çıktıklarında bir anlığına gördükleri balo elbiselerinin tüm ihtişamını görmek bazen zordu; Bayan Blandy'nin onaylamadığı bir hoşgörü.

"Şimdi, insanlar neden bu kadar farklı olsun ki?" Cicely ahlakçı bir tavırla şöyle dedi; "Neden
bizim bu kadar azımız ve Alice Robinson'ın bu kadar çok şeyimiz olsun? Bu adil görünmüyor."

"Ve biz ondan daha güzel veya daha iyi değiliz - eğer telafide bir gerçeklik payı varsa, olmamız gereken şey bu," dedi Mab gülerek.

"Ya da daha mutlu," dedi Cicely iç çekerek. "Her şeyde bizden daha üstün ve bunu telafi edecek
bir denge yok. Ama durun,
ama; onun babası ve annesi çok komik insanlar ve bizim babamız çok iyi bir beyefendi."

"Zavallı baba!" dedi Mab. Her on dakikada bir ruh hallerini değiştiriyorlardı ve asla monoton olmuyorlardı veya uzun süre aynı kalmıyorlardı.

"İnsanlar neden bu kadar farklı olsun ki diyebilirsiniz," dedi Cicely, bunu söyleyenin kendisi olduğunu unutarak. "Şimdi baba var; çok hoş,
ama çabalıyor. Her şeyin ne kadar değiştiğini düşününce - ve o iki küçük bebek. Ama yine de, bilirsin, kendimize şunu sormalıyız, 'Evde mi daha mutluyuz, yoksa burada mı?'"

"Burada daha fazla çeşitliliğimiz var," dedi Mab kararlı bir şekilde; "bir kere deniz var; orada sadece bahçemiz vardı."

"Ortak olanı unutuyorsun; herhangi bir deniz kadar güzeldi ve asla insanları boğmadı veya tehlikeli bir şey yapmadı; ve orman ve gün batımı."

"Burada gün batımları var," dedi Mab, "çok güzeller. Yukarıdaki bu şeyleri yöneten insanlar tarafından unutulmadık. Ve bolca iş var; kızlar eğlenceli ve ebeveynler de öyle."

"Evde bolca işimiz olmalıydı," dedi Cicely; ve sonra konu gerektiği kadar ileri götürülünce tartışma aniden
durdu. Kumlar boyunca yürüyorlardı, neredeyse tamamen yalnızdılar. Sadece
orada burada başka bir grup yanlarından geçiyordu ya da yalnız bir figür, çoğunlukla esnaf, akşam yürüyüşlerine çıkıyordu. Taze deniz meltemi
genç yüzlerine
doluyor, yumuşak alacakaranlık mavi suyun üzerine
kapanıyordu, kıyıya ayaklarının dibinde en yumuşak fısıldayan
ritimle vuruyordu. Hava tamamen müzikaldi, bu bastırılmış sesin sessizliğiyle hafifçe heyecanlanıyordu. Miss Robinson'ın balosundaki bandonun sesini
kızların kalplerinden uzaklaştırıyordu. Ve yine de balolar on sekiz yaşında hoş şeylerdir,
ve bu tür zevklerden tamamen mahrum kalmış iki genç yaratık,
diğerlerinin dans ettiği büyülü yere sırtlarını döndüklerinde,
kalplerinde bir parça hüzünlü duygu hissetmemeleri garip olurdu, ancak alacakaranlığın yumuşak düşüşü, büyük denizin sessizliği ve yüzlerindeki tuzlu hava,
eğer bilselerdi, herhangi bir balodan daha zarif bir zevk verirdi,
bir balo olarak,
verebileceği. Ancak, bunu ancak düşünerek, asla anında hissederek bilemezsiniz; ve böylece, dediğim gibi, seslerinde sadece bir parça dokunaklılık ve kalplerinde sadece üstün olduğu için rahatlatıcı, ancak bunun dışında biraz hüzünlü bir üstünlük duygusu vardı.

"Evimi düşünmeye devam etmemi sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Cicely, bir duraklamadan sonra. "Evde olsaydık daha fazla keyif alırdık, Mab.
Çevredeki insanlar bize sorardı - bir papazın kızlarına her zaman soru sorulur; ve Brentburn'de Robinson'lardan ve onların sınıfından çok farklı, çok hoş insanlar var."

"Giyeceğimiz elbisemiz olmamalıydı," dedi Mab. "Babanın yılda iki yüz dolarından balo elbiseleri nasıl alabilirdik?"

"Balo elbiseleri kulağa çok görkemli geliyor, ama sade beyaz bir tarlatan
kendisi için
yapılabiliyorsa pahalı değil. Ancak, bu konuya bakmanın kötü bir yolu," dedi Cicely, sanki bu yüce olmayan düşünceleri
atmak istercesine başını hafifçe sallayarak. "Düşünülmesi gereken çok daha önemli şeyler var. İki çocuğu nasıl yetiştirecek?"

Mab bir an düşündü. "Kesinlikle Jane Teyze onların akrabası değil," dedi, "ve oğlanlar kızlardan daha sorunludur. Öğretmenleri ve benzeri şeyler isterler ve üniversiteye gitmek isterler; sonra da zeki değillerse bütün bunların ne faydası var? Elbette oğlanlar kızlardan çok daha sorunludur."

"Ve sonra, eğer babayı düşünürsen," dedi Cicely, "çok güçlü değil ve yaşlı. İnsan babası hakkında olumsuz bir şey söylemekten hoşlanmaz, ama o çocuklarla ne istiyordu? O kadar fakirken biz yeterince iyiydik."

"Her zaman yapabileceği bir şey vardır," dedi Mab. "Herkes onun çok iyi bir öğrenci olduğunu söylüyor. Onlara kendisi öğretmek zorunda kalacak."

"Biz öğretmek zorundayız," dedi Cicely enerjik bir şekilde; "Bunun böyle olacağını çok iyi biliyorum. Onlara kendimiz öğretmeyi düşünmüyorum,
çünkü ben pek Latince bilmiyorum, siz de bilmiyorsunuz ve ben de tek kelime Yunanca bilmiyorum--ama bize geleceklerinden eminim."

"Bayan St. John'u unuttunuz," dedi Mab.

Cicely hafifçe omuz silkti, ama bunun ötesinde konuyu
artırmadı. Bayan St. John'un adı her şeyi durduruyordu; onunla
tartışamıyorlar, hoşnutsuzluklarını dile getiremiyorlardı ve bu yüzden
bazen zor bir iş olsa da dindar bir şekilde kaçınıyorlardı.

"Blandina geç kaldığımızı düşünecek," dedi sonunda arkasını dönerek. Bu, eski eğitmenleri, şimdiki işverenleri için kullandıkları isimdi.
Mab görev bilinciyle döndü, kız kardeşinin dokunuşuna itaat etti, ama hafifçe iç çekti.

"Umarım Robinson'ların yanından geçerken sessiz olurlar," dedi kız. "Ya tam gaz gidiyorlarsa, belki de 'Mavi Tuna' ile! Böyle tatlı bir geceden, kafamın içinde yankılanan gürültülü kemanlarla
giderek
gitmekten nefret ediyorum."

Cicely, kız kardeşinin kolunu hafifçe sıktı.
Kızları anlamıyor musun, genç okuyucu?
Çalınan "Mavi Tuna" değildi,
eski Lancers'tı, ki bunu duymak bile tahta bacakları
dansettirmeye yeterdi. Cicely ve Mab birbirlerinin kollarını sıktılar ve
dans eden gölgelerin ve figürlerin
göründüğü pencereye baktılar. İç çektiler ve Bayan Blandy'nin iyi geceler dilemesine karşı sessiz
olarak onaylamamalarından kaçınarak çatı katlarına girdiler. O, alacakaranlıkta yürüyüşleri onaylamıyordu. Neden tam o anda esnaf gibi dışarı çıkmak istesinler ki, hanımlar asla böyle bir şey yapmazdı? Ama eğer Bayan Blandy kızların Robinson'lardan gelen müziğin sesinden oldukça üzgün olduklarını ve yine de dinlemekten uyuyamadıklarını bilseydi, korkarım ki onları gerçekten çok uygunsuz genç kişiler olarak düşünürdü. On sekiz yaşında olmanın nasıl bir his olduğunu unutmuştu - çok uzun zaman önceydi. Ertesi sabah üvey annelerinin ölüm haberi geldi. Bu onlar için tamamen beklenmedik bir şeydi, çünkü o zavallı küçük kadının üzerine çöken yavaş yavaş zayıflıktan habersizlerdi ve derin bir pişmanlık ve doğal bir pişmanlık duydular. Daha nazik olabileceğimizi, hayatı daha mutlu hale getirebileceğimizi hissetmemek imkansız - onların kesinlikle gittiğini ve tüm nezaketin erişemediğini bildiğimiz anda deneyimlenen bir his. "Ah, zavallı Bayan St. John!" dedi Mab, birkaç doğal gözyaşı
dökerek. Cicely daha derinden etkilenmişti. En büyükleriydi ve en çok
düşünen oydu; genç sanatçıya gelince, hisleri parmak uçlarına
dolaştı ve orada genişledi; ama Cicely'nin böyle bir aracı yoktu.
Bütün gün boyunca kederli bir şekilde dolaştı ve akşam Mab onu
tavan aralarının penceresinde oturmuş, gözlerinden yaşlar boşalmış, koyulaşan denize bakarken buldu. Kız kardeşi omzuna dokunduğunda Cicely'nin gözyaşları
düştü. "Ah, zavallı Bayan Brown!" dedi, kalbi
iyi kalpli küçük mürebbiyelerine karşı hiçbir şikayetleri olmadığı zamana geri dönmüştü. "Ah, Mab, keşke ona ne kadar üzgün olduğumu
söyleyebilseydim! Keşke şimdi kalbimin içini görebilseydi!"

"Belki de yapabilir," dedi Mab, hayrete düşmüş ve neredeyse soluk soluğa,
gözlerini akşam yıldızının henüz yükseldiği berrak, hüzünlü ufka doğru kaldırarak.

"Ve bunu sadece dün söyleyebilirdik!" dedi Cicely, mutlak ayrılığın gizemini ilk kez fark ederek; ve dün akıllarında ne kadar da hafif düşünceler vardı! Alice Robinson'ın
topu için iç çekişler, Lancers'ın ve "Mavi Tuna"nın uzak seslerinin neden olduğu ruh ve manevi çöküntü - bu trajedi yaşanırken ve onlara iyi davranmış ama onlar kendilerine iyi davranmamış zavallı ruh,
tamamen ve sonsuza dek ulaşamayacakları bir şekilde
gidiyordu. Cicely üzüntüsünden dolayı, doğal olarak, haksız yere kendini suçladı ve insan dar görüşlülüğünün gizemi ve Bayan St. John için yas tuttu. Ama bu acının ilk sokmadan sonra çok derin olduğunu söylemek istemiyorum,
ve daha fazla ilişkiye giremeyecekleri yönündeki o şaşırtıcı izlenim geçtikten sonra. Kızlar öğleden sonra sessizce dışarı çıktılar ve
kendilerine yas tutmak için siyah şeyler aldılar ve birbirleriyle
alçak sesler ve ciddi tonlarla konuştular. Gençlik enerjileri bastırılmıştı -
büyük Ölüm Meleği'nin kanatlarının onları
gölgelediğini hissetmekten
çok korkuyorlardı. Güneş ışığı bile loş görünüyordu ve dünya
bir bulutla sarılmıştı. Ama Bayan Blandy'nin "ayrılmasından" bir veya iki hafta sonraydı ve hemen gidemiyorlardı. Bayan Blandy, Bayan St. John'un sadece üvey anneleri olmasından duyduğu memnuniyeti yarı duyulur şekilde dile getirdi. "Kendi anneleri olsaydı, ne yapardık?" dedi. Böylece, kızlar ancak Temmuz ayının sonunda, kuruluş dağıldığında evlerine dönebildiler.

BÖLÜM VI.

EVDEKİ KIZLAR.

İngiltere'de, bazı komşularımızın sahip olmadığını düşündüğümüz ev anlamına gelen bir kelimeye sahip olmaktan o kadar gurur duyuyoruz ki, belki de gerçeklikle pek ilgisi olmayan bu kelimeye genel bir hayranlık duymaya
başlıyoruz. Cicely ve Mab istasyondan birlikte papaz evine yürüdüklerinde, zihinlerinde bastırılmış bir heyecan vardı. İlk kez okula gittiklerinden beri, her yıl sadece birkaç günlüğüne geri dönmüşlerdi ve bundan hiç hoşlanmamışlardı. Üvey anneleri
çok nazik, acı verici derecede nazikti; ve her şeyi
bıraktıkları gibi bulmaları ve hayal kırıklığına uğramamaları veya sıkılmamaları için ölçüsüzce endişeliydi; ancak bu endişe tüm
doğal rahatlığın sonunu getirmişti ve onları serbest bırakan an geldiğinde
mutlu olmuşlardı. Şimdi, zavallı kadın, onların yolundan çekilmişti;
ikinci Bayan St. John olmasaydı, babalarına bakmak için geri döneceklerdi; ve her şey
olduğu gibiydi,
kızların, emin olabilirsiniz, kalplerinde asla sert davranmaya
göremeyecekleri masum küçük davetsiz misafirler olan iki bebek de eklenince. Cicely ve Mab istasyondan ayrılırken içgüdüsel olarak birbirlerinin ellerini tuttular. Ağustos ayının ilk günüydü, yazın en güzel ve en görkemli zamanıydı; ormanlar en dolu halindeydi, hiçbir çürüme belirtisinden etkilenmemişti. Manzaranın bataklık tarafı daha zengin ve görkemliydi
hâlâ fundalıklarının fışkırdığı bir dönemde. Ortak alan, İskoç bataklıkları gibi tek bir mor yaprak değildi; ancak funda çalılarının arasında, geniş güneş ışığında parıldayan fantastik çizgiler ve renk bantlarıyla tamamen aydınlatılmıştı ve havada neredeyse denizin mırıltısı kadar tatlı ve her yeri kaplayan bir vızıltı yapan arı sürüleriyle
doluydu. Eve yaklaştıklarında kalpleri daha yüksek sesle atmaya başladı. Üzerinde gözle görülür bir değişiklik olacak mıydı? Çocukkenki gibi mi görünecekti, yoksa _onun_
zamanında görülen o tanımlanamaz farkla mı? Bahçeden tanıdık yoldan gitmeye cesaret edemediler, ancak
ön kapıya doğru ziyaretçiler gibi ciddi bir şekilde yürüdüler. Onlara daha önce hiç görmedikleri yeni bir hizmetçi tarafından açıldı ve içeri girmelerine izin vermekte biraz tereddüt etti, "Efendim içeride değil," dedi kız; "Evet hanım, bekleniyorsunuz, biliyorum," ama yine de tereddüt etti. Bu, bir evin kızlarının genellikle aldığı türden bir karşılama değildi. Yine de eve girdiler, Betsy de onları takip etti.
Pencerelerin hepsi kapalıydı ve
atmosfer sıcaktan boğucu olsa da, Cicely ve Mab için yine de soğuktu, berbat bir şekilde soğuktu. Babalarının çalışma odası, içinde biraz hayat olan tek yerdi. Papaz evi, eski siyah ağır mobilyalardan ve soğumuş ve solmuş bir geçmişin daha ağır anılarından başka hiçbir şeyle dolu görünmüyordu.

"Ne korkunç eski bir yer burası," dedi Mab; "Bu, birinin mezarına
gelmek gibi" ve siyah saçtan yapılmış rahat koltuğa oturdu ve
titredi ve ağladı; bu, doğduğu eve dönmekti.

"Şimdi daha iyi olacak," dedi Cicely perdeleri çekip
pencereyi açtı. Kız kardeşinden daha fazla kendine hakimdi. Güneş ışığının, yirmi yıldır
yıpranmış pis halının üzerinden bir sel gibi inmesine izin verdi.

"Lütfen, hanımefendi," dedi Betsy araya girerek, "Halıyı
bozmak için bu odada asla perdeleri açmazdı. Efendim öyle diyorsa,
umursamıyorum; ama o yapana kadar----" ve burada Betsy elini perdeye doğru kaldırdı.

"Kız kardeşimin yaptıklarına karışmaya mı cüret ediyorsun?" diye bağırdı Mab, öfkeyle, sandalyesinden
atlayarak.

Cicely sadece güldü. "Hanımının söylediklerine dikkat edecek kadar iyi bir kızsın, ama artık biz senin hanımınız; pencereyi rahat bırakmalısın, çünkü
halı çoktan bozuldu, görmüyor musun? Babama cevap vereceğim. Ne? Başka bir şey ister misin?"

"Sadece bu, hanımefendi," dedi Betsy, "çünkü bu haftalardır burada duyulan ilk kahkaha ve bundan da hoşlanmıyorum, çünkü hanımefendi bugün sadece iki hafta mezarda."

"Bence sen çok iyi bir kızsın," dedi Cicely: ve bununla birlikte o değişken genç kadının
gözlerinde yaşlar birikti.

Daha önce hiç duyulmamış hiçbir Betsy bu tür bir muameleye uzun süre direnemedi. "Öyle olmaya çalışıyorum hanımefendi," dedi bir reverans ve sızlanmayla. "Belki bir fincan çay içmek istersiniz?" ve onları şüpheli bir şekilde evin her yerinde takip ettikten sonra, sonunda onları, ikisinin de annelerinin anısını
kutsadıkları solgun oturma odasındaki bu misafirperver niyette bıraktı. Şimdi orada başka bir anı daha vardı, oda kadar solgun bir anı, her türlü zayıf kadınsı dekorasyonda, modern dantel parçalarında, işlenmiş yastıklarda ve aptalca ayak taburelerinde kendini gösteriyordu. Oda
tamamen önlüklü ve şekilsizdi, eski koyu resim çerçeveleri sarı tüllerle
örülmüş ve iğne işi çıtırdayan yarı saydam
kapaklarla
örülmüştü.

"Zavallı kadın böyle şeyleri severdi! Ah, Mab," diye haykırdı Cicely, "ölmesi ne kadar da garip!"

"Başka birinin ölmesinden daha garip değil," dedi Mab, daha gerçekçiydi.

"Çok garip! Küçük Mary Seymour'un ölmesi hiç de garip değildi. Gözlerinden okunuyordu; bir melek gibiydi; bu doğaldı; ama zavallı Bayan Brown, yastıklarla uğraşmaktan, onları örtmekten, halıları güneşten korumaktan ve braketler için dantel yapmaktan oldukça mutluydu! Sanki bunda çok az mantık veya yöntem varmış gibi görünüyor," dedi Cicely. "Orada çalışmak için yastıkları olmayacak."

"Orada çizecek hiçbir şey olmayacağını söyleyebilirim," dedi Mab; "ve
yine de sanırım ben de zamanla öleceğim."

"Leonardo, Michel Angelo, Raphael ve zavallı Andrea için dört duvar varken," dedi diğeri. "Nasıl da unuttun! Ayrıca,
bu oldukça farklı. Bak! O neydi?" diye bağırdı elini kaldırarak.

Kısa sürede ne olduğu çok belirgin bir şekilde ortaya çıktı - zayıf bir çığlık
hızla bir başkasıyla birleşti ve sonra küçük, zayıf bir koro, iki ses
birbirine karıştı. "Hayır, hayır; hanımlar yok. Harry hanımlardan hoşlanmaz,"
"baba, baba" diye inleyen bir sesle karışık.

"Gel ve güzel hanımları gör. Harry hiç bu kadar güzel hanımlar görmemişti,"
dedi Betsy'nin koridordaki cesaretlendirici sesi.

Kızlar birbirlerine baktılar ve kızardılar.
Birçok şey hakkında karar vermişlerdi, ama iki çocukla nasıl başa çıkacaklarını hiç düşünmemişlerdi. Sonra Betsy kapıyı iterek açtı,
taşıdığı çay tepsisiyle. Eteklerine iki küçük oğlan sarkıyordu, ona yapışıyorlardı, yine de onun ileri hareketine direniyorlardı ve
kendilerine rağmen devam ediyorlardı. Yeni gelenlere kocaman mavi gözlerle bakıyorlardı, hayret içinde sessizliğe gömülmüşlerdi. Çok küçüklerdi
ve çok solgunlardı, açık renksiz, cansız bukleleri küçük siyah elbiselerinin üzerine düşüyordu. Yanlarındaki kızlar da sessizce bakıyorlardı. Çocukların yüzlerinde ablalarına benzeyen hiçbir şey yoktu. İkisi de Bayan Brown'un küçük minyatürleriydi.

"Demek çocuklar bunlar," dedi Cicely, isteksizce öne doğru bir adım
atarak; Harry ve Charley, Betsy'nin elbisesine yeniden
tutarak karşılık verdi.

"Evet, bayan; çocuklar onlar! ve onlar çok tatlılar," dedi Betsy, çayı koyarken onlara sevgiyle bakarak. Cicely yavaşça bir adım daha
attı ve ellerini onlara uzattı; küçük oğlanlar evin içinde yankılanan bir çığlık
attığında ve yüzlerini aynı anda Betsy'nin elbisesine saklayarak, götürülmek için haykırdılar. Mab ellerini kulaklarına koydu, ama Cicely görevini yapmak için daha istekliydi, bir girişimde daha bulundu. Eğildi ve küçük gözyaşlarıyla ıslanmış yüzleri öptü veya öpmeye çalıştı, her küçük kardeş okşamaya karşılık olarak tekrar tekrar kükreyerek onu itti.

"Hiç aldırma, hanım. Onları rahat bırak, zamanla sana alışırlar," dedi Betsy.

"Git buradan, git buradan! Harry 'oo'dan hoşlanmaz," diye bağırdı sözcü kardeş.
Hiç kimse bir çocuktan bile iğrenmek istemez. Cicely kıpkırmızı ve rahatsız bir şekilde ayağa kalktı. Betsy'nin kırmızı ellerinden her biri birer tane olmak üzere, iyi bir ön "sıkışma"dan sonra götürülürken, onlara acıyarak baktı.

"Hayatımızdaki işimiz bu," dedi ciddi bir tonda. "Ah, Mab,
Mab, babam bu çocuklardan ne istiyordu? Onların tüm sıkıntısı

senin ve benim üzerimize kalacak. "

Mab, kız kardeşine bir korku ifadesiyle baktı, ancak bu ifade Cicely'nin ciddi bakışlarını ve yüzündeki kasvetli önseziyi görünce kahkahaya dönüştü.

"Sen bu konuda mükemmelsin," dedi; "ve küçük iblisler ağlamaya başladığında hepinizin ne kadar
komik göründüğünü bir görseydin. Her durumda model olarak
iş görürler ve ben de çocuk boyamaya başlarım. Bunun
çok iyi bir uygulama olduğunu ve kreş resimlerinin her zaman sattığını söylüyorlar."

Ancak bu hafif öneriler Cicely'yi teselli etmedi.
Odada ellerini kavuşturmuş ve çok ciddi bir yüz ifadesiyle dolaşıp
çayını ihmal etti.

"Babam asla bunlarla uğraşmaz," dedi yarı kendi kendine;
"her şey Mab ve bana kalacak. Ve oğlanlar! Erkek olmaları. Onları
Üniversiteye gönderecek kadar
zengin
olmayacağız . Kızları
kendimize öğretebilirdik; ama Oxford ve Cambridge'i düşündüğünüzde----"

"Bunu söyleyemeyiz," dedi Mab; "benim büyük bir
ressam olmayacağımı ve onları istediğin yere gönderemeyeceğimi nereden biliyorsun? Çünkü ben
kardeşim ve sen de kızkardeşimsin, Ciss. Evimi tutacaksın ve
tüm paramı harcayacaksın. Bu yüzden lütfen somurtma, ama biraz
çay koy. Keşke onlar bu kadar sade olmasalardı."

"Annelerine çok benziyorlar," dedi Cicely iç çekerek.

"Ve çok tatsız; ama sanki ikisi de Harry'miş gibi ikisinin adına konuşan birini duymak komik. Kız olmadıklarına sevindim. Sahip olduğumuz her şeyden onlara bir pay vermekten çekinmiyorum; ama onlara öğretmekten! o beyaz küçük
soluk yüzlerle----"

"İnsan aklına koyduğunda her şeyi yapabilir," dedi Cicely
iç çekerek.

Bu sırada hol kapısı açıldı ve bir aradan sonra Bay St. John
yumuşak adımlarla içeri girdi. Bu son yıllarda yaşlanmıştı; yaş ve sıkıntılarla
eğilmişti. Kızlarının yanına geldi ve onları öptü,
elini başlarına koydu.

"Eve döndüğünüz için çok mutluyum," dedi, zayıflığında acıklı bir sesle. "Şu an sahip olduğum tek şey sensin."

"Sahip olduğun tek şey bu değil, baba," dedi Mab; "az önce küçük oğlanları gördük."

Soluk yüzünde bir anlığına bir renk belirdi. "Ah, bebekler," dedi. "Sizin için çok büyük bir sorun olacaklarından korkuyorum, canlarım."

Cicely ve Mab birbirlerine baktılar, ama hiçbir şey söylemediler--onlar
çok Söylememesi gereken bir şeyi söylemekten korkuyordu. Ve bundan sonra ne ekleyebilirdi? Kendisine sunulan
çay fincanını aldı ve ayakta içti, kısmen yaşlılıktan kısmen de zayıflıktan kaynaklanan kamburluğuyla uzun boylu yapısı, uzun bir pencereye çarparak ışığı
kapattı. "Ama daha yaşlı görünmen," dedi sonunda, "bunca zamandır sana
rüya gibi gelebilir."

"Üzücü bir rüya, baba," dedi Cicely, ne diyeceğini bilemeden.

"Bunu söyleyemem, canım. Hayatımda çok fazla
mutluluk yaşadığım için Tanrı'ya şükrediyorum; çünkü o an üzgünüz, O'na tüm merhametleri için
teşekkür etmeyi unutmamalıyız," dedi Bay St. John; ve sonra
sesinde bir değişiklikle, "Teyzen bana yakında seni görmeye geleceğini söyledi. Yaşına göre çok güçlü bir kadın; ben ondan daha yaşlı görünüyorum; ve artık bir günde şehre gidip geri dönmek benim için bir dert."

"Hasta olmadın mı, baba?"

"Hayır, Cicely, hasta olmadım; her zamankinden biraz farklı," dedi, "hepsi bu.
Şimdi buradasın, yine sessiz yolumuza düşeceğiz. Tanrı'nın gönderdiği değişiklikleri kabul etmeliyiz; ama küçük endişeler zorlayıcı, canım.
Yaşlanıyorum ve bunlara göğüs geremiyorum; ama artık sen burada olduğun için her şey yoluna girecek."

"Elimizden geleni yapacağız," dedi Cicely; "ama unutmamalısın, baba, biz ev işlerine
alışkın değiliz ve ilk başta hata yaparsak----"

"Hatalarından korkmuyorum," dedi Bay St. John, ona bakarak, hafif bir gülümsemeyle. Daha önce ona pek bakmamıştı ve gözleri bastırılmış bir zevkle onun yüzünde duruyordu. "Sen tekrar
annensin," dedi. "Sen benim için bir lütuf olacaksın, Cicely, o da olduğu gibi."

İki kız ona garip bir şekilde, çelişkili düşüncelerle
baktılar. Annelerinden bahsetmeye nasıl cüret etti? Bayan Brown'ın gelip düşüncelerini rahatsız etmeden
annelerini düşünebildiği için rahatlamış mıydı? Eğer doğal saygı onları engellemeseydi, onu nasıl bir çapraz sorguya sokarlardı! ama olduğu gibi, hevesli
düşünceleri söylenmeden kaldı. "Elimden geleni yapacağım, baba, Mab da öyle," dedi Cicely, duraksayarak. Ve fincanını bıraktı ve "Tanrı sizi korusun, canlarım," dedi ve sanki hiç yok olmamışlar gibi çalışma odasına gitti, sadece belki de, Mab'in dediği gibi, oldukça uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı.

"Ona değer verebileceğini sanmıyorum," dedi Cicely; "Anne fikrine geri dönmekten memnun; eminim kastettiği budur. O her zaman naziktir ve elbette ona karşı nazikti; ama ses tonunda bir tür rahatlama var - bir tür rahatlık."

"Bu bizim için gayet iyi," dedi Mab; "ama biraz düşünürseniz, zavallı Bayan Brown için biraz zor görünüyor."

Adaleti seven Cicely'yi şaşırttı bu. "Ama bence onunla
evlenmemeliydi," dedi. "İsteyen herkesin onunla
evlenebileceğini görmek kolaydı. Bunu şimdi görebiliyorum, ama o zaman hiç düşünmemiştim. Ve, Teyze Jane'e karşı nazik olsak da, belki de onu
korunmasız bırakmamalıydık. Yeteneğinden dolayı okula gitmeliydin, Mab ve ben evde kalmalıydım."

Ancak, birkaç dakika sonra, bu olasılığı şimdi tartışmanın gereksiz olduğuna karar verdiler, artık imkansız hale geldikten çok sonra. Sonra yukarı çıkıp seyahat
elbiselerini çıkardılar ve kendilerini evlerindeymiş gibi hissettiler. Tekrar aşağı indiklerinde, saçları düz, Cicely iş sepetini ve Mab çizim defterini taşıyarak, güneş batıya doğru gittikçe
güneşin artık kaybolduğu eski solgun odaya oturduklarında, şaşkın bir his onları ele geçirdi. Hiç yoklar mıydı?
Teyze Jane onları önlükleriyle
şaşırttığından beri bir şey olmuş muydu?
O sessiz ev, kırsalın derin dinginliğinde, okul hayatlarının uğultusundan ve bir kasabanın seslerinden sonra,
onlarla birlikte dönüyormuş gibiydi, bahçeye baktıklarında, üzerinde hiçbir değişiklik yokmuş gibi görünüyordu. "İtiraf ediyorum," diye haykırdı
Mab, "tam olarak aynı sayıda elma var ve duvardan sarkan o eski erik ağacının aynı dalı!"

Böylece ilk akşam bir rüya gibi geçti. Bay St. John, çalışma odasından akşam yemeğine geldi ve uzun zaman önce yaptığı gibi, geçmişe hiçbir gönderme yapmadan biraz konuştu. Onlara cemaatle ilgili birkaç haber verdi ve okulu ziyaret etmelerini istediğini söyledi. "Son zamanlarda çok iyi bakılıyor," dedi. Belki de karısını kastediyordu - belki de kastetmiyordu; kızlar bunu
anlayamıyordu. Sonra Betsy, küçük oğlanlardan sorumlu olan küçük kız kardeşiyle birlikte dua etmek için içeri girdi; ve saat onda, Bayan Blandy'nin evinde olduğu gibi, kapı kilitlenmişti ve huzurlu ev sessizliğe bürünmüştü. Kızlar pencerelerinden dışarı, yumuşak sessizliğe en garip hislerle baktılar. Bahçe yolları, zayıf bir örtülü ay ve ufukta bulutlarla kalınlaşan ağaçlarla açıkça belirtiliyordu. Sakin
yerde, o köpeğin ara sıra havlaması dışında hiçbir ses yoktu, o köpek,
uzakta veya yakınlarda, her zaman kırsalda durgun bir gecede varoluşu işaret eder.
Durgunluk ruhlarına çöktü. "Ne yapacağımızı hiç sormadı," dedi Mab, çünkü onlar da sessizleşmişti ve
sadece ara sıra, kendi canlılıklarının aşırı bolluğundan soğumuş bir şekilde birbirleriyle konuşuyorlardı. "Ama o benimle birlikte çocukların hayatımızdaki işimiz olması gerektiğini düşünüyor," dedi Cicely ve sonra yatağa girip karanlığa sığındılar. Bilinçli yaşamla dolu, parmak uçlarına kadar aktif yetenekler ve güçle karıncalanan iki kız için, bu soğuk bir
eve dönüş oldu, ama o kadar da sıra dışı değildi. Genç yaratıklar eve döndüklerinde, ellerinde iyi veya kötü bir şey yapmak için yeni hayatlarıyla, sık sık neredeyse yıpranmış olan sakin eski hayatlarının seviyesine yerleşmelerini ve eğer bir mücadeleyse onlarda kusur bulmalarını beklemez miyiz? Bay St. John, kızlarının eve gelip evini onun için idare etmesinin, küçük oğlanların zahmetine girmesinin ve okulları ziyaret etmesinin oldukça doğal olduğunu düşünüyordu - o kadar doğaldı ki, "Şimdi buradasın, yine sessiz yolumuza döneceğiz," dediğinde, söylenmesi gereken her şeyin söylenmiş gibi görünüyordu. Sabahleyin çocuklar daha az ulaşılmaz bulundu ve Mab'in savurgan olduğu şeker parçaları ve tost parçaları sayesinde onlarla arkadaş oldular. Çok küçük, narin ve renksizlerdi, soluk saçları ve soluk gözleri vardı; ancak çocukların doğal çekiciliklerinden bazılarından yoksun değillerdi. Charley geri kafalıydı ve dil konusunda pek hakim değildi. Harry her ikisi adına da konuşuyordu; ve küçük çocuklara alışık olmayan bu kızların onu bile anlamasının
kolay olduğunu söylemeyeceğim. Bay St. John başlarını okşadı ve her birine birer
teşekkürle karşılık verdi; ama çocuklara pek dikkat etmedi. "Küçük hizmetçi Annie'nin onlara karşı çok nazik olduğuna inanıyorum," dedi. "Onların
ağlamasına dayanamıyorum, canlarım; ama şimdi burada olduğunuzda her şey
iyi olacak."

"Ama, baba," dedi Cicely, "onlara bakmak zorundayken ve çok az para varken, bizim evde kalmamız doğru olur mu?"

"Kalmanız doğru mu? Evde olduğunuz kadar iyi olabileceğiniz başka bir yer var mı?" dedi rahip, tedirgin bir şekilde. Kızlar birbirlerine baktılar ve bu sefer cesur olan
Mab oldu ve konuşmaya cesaret etti.

"Baba, öyle değil. Evde en iyi olduğumuzu varsayalım" (Mab bunu ağzının köşelerini aşağı indirerek söyledi, çünkü bu onun kendi fikri değildi), "yine de düşünülmesi gereken başka şeyler var. Bir şeyler kazanmalıyız----"

Bay St. John neredeyse sabırsızlıkla onun için ayağa kalktı. "Hiçbir zaman ihtiyaç içinde bırakılmadım," dedi. "Gençtim ve şimdi yaşlıyım, ama
hiçbir zaman doğruların terk edildiğini görmedim, ne de onun tohumunun ekmeklerini dilendiğini.
İlahi takdir çocuklara dostlar yetiştirecek; ve her zaman bolca
oldu. Bana yetecek kadar varsa, sana da yetecek kadar vardır."

Ve odadan olabildiğince öfkeli bir şekilde çıktı. Cicely ve Mab bir kez daha birbirlerine merakla baktılar. "Babam delirmiş sanırım," dedi Mab, en kendini beğenmiş kişiydi; ama Cicely sadece iç çekti ve annesinin yaptığını hatırladığı gibi
şapkasını fırçalamak için salona çıktı. Bay St. John bu tür ilgiyi severdi. Şapkayı ondan alırken, "Sen iyi bir kızsın, Cicely; sen de tıpkı annen gibisin," dedi; ve Cicely, merhum Bayan St. John'un ona bu ilgiyi göstermediğini sezdi, bence bu onu genel olarak memnun etti.

"Ama baba, korkarım Mab haklıydı," dedi. "Bunu bir daha düşünmelisin ve Mab için en iyisinin ne olduğunu düşünmelisin."

"O senden neden farklı olsun ki?" dedi Bay St. John, göğüs cebinde yatan tanıdık dua kitabını ararken. Çocuğuyla ne yapacağına karar vermektense, kitabın güvenli olduğundan emin olmak onun için daha önemliydi.

"Nedenini bilmiyorum ama biz _farklıyız_. Sevgili baba, eğer istersen, en iyisinin ne olduğunu düşünmelisin."

"Saçmalık, Cicely; olduğu yerde kalmalı ve kendini mutlu etmeli. İyi bir kız evde her zaman mutludur," dedi Bay St. John; "ve tabii ki bol miktarda var - hepimiz için bol miktarda. Beni alıkoymamalısın, canım, ne de bu ilk sabah işten konuşabilirsin. Buna güven," dedi Bay St. John, yumuşak, güçsüz elini sözlerine vurgu yapmak için kaldırarak, "evde olman her zaman senin için en iyisidir."

Çocukların ve kadınların, evin reisi böyle bir yasa koyduğunda her zaman ikna olmaması ne yazık! Cicely, kahvaltı ettikleri yemek odasına geri döndü, başını sallayarak, bu hareketin farkında olmadan. "Neden buna güveneyim ki?" dedi. "Bakın! Bunu yapmaya oldukça istekli olabilirim, çünkü bu benim görevim; ama neden en iyisi olduğuna
güveneyim?"

"Ne diyorsun, Cicely?"

"Hiçbir şey, canım; sadece babam biraz tuhaf. Yılda iki yüz doların büyük bir servet olduğunu mu düşünüyor? Yoksa ikimiz, ikisi onlar ve iki hizmetçi (küçük olsalar da) ve kendisi yılda iki yüz dolarla geçinebilir mi?"

"Resim yapmalıyım," dedi Mab; "Resim yapmalıyım! Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Sen, ona bakan kadınların çoğundan çok daha fazla bir Madonna'ya benziyorsun. Senden ve _onlardan_ oluşan bir Kutsal Aile çizeceğim---- Onlar komik küçük soluk şeyler, ama biraz renkle onları aydınlatabiliriz; ve onlar _gerçek_ bebekler, biliyorsun," dedi Mab, bir ressama yakışır şekilde başını bir yana eğerek onlara ciddi bir şekilde bakarak. İki çocuğu yere yatırmıştı: biri küçük bacaklarını uzatmış bir şekilde sıkıca oturmuş, diğeri ona yaslanmış; o ise elinde bir kalemle aşağı yukarı yürüyor, onları inceliyordu. "Bir an daha hareketsiz dur, sana bir şeker parçası vereceğim," dedi.

"Harry şeker gibi," dedi küçük sözcü ona bakarak. Charley hiçbir şey söylemedi. Başparmağını ve ona ait küçük elin yarısını ağzında tutuyordu ve onu çokça felsefeyle emiyordu. "Ya da belki seni bir köylü kadın yapabilirim," dedi Mab, "biri sırtında. Onlar doğa, Ciss. Bay Lake'in doğanın istediğim şey olduğunu söylediğini bilirsin. İşte burada."

"Bence sen de babam kadar delisin," dedi Cicely sabırsızca; "ama
akşam yemeğini sipariş etmeli ve eşyalara bakmalıyım. Benim doğam bu. Aman Tanrım--Aman Tanrım! Bu kadar çok hizmetçiyle devam edersek uzun süre akşam yemeği yiyemeyeceğiz. İki kız, iki oğlan, iki hizmetçi ve yılda iki yüz! Uçmayı da deneyebilirsin," dedi Cicely, güzel başını sallayarak.

BÖLÜM VII.

HABERLER.

Belki de kızların babalarına gelecekleri ve ne yapacakları hakkında, döndükten sonraki ilk sabah konuşmaları erkendi; ama gençlik doğal olarak sabırsızdır ve bir krizin heyecanı genç beyinde her türlü plan ve spekülasyonun faaliyetini harekete geçirir; ve sonra belki de evin soğuğu, yerin kırsal sakinliği onları korkutmuştu. Cicely, gerçekten de,
ne olursa olsun burada kalmanın görevi ve işi olduğunu biliyordu;
ama Mab buna nasıl dayanabilirdi, dedi kendi kendine--Mab, değişime ve yeniliğe ihtiyacı olan, zihni görme ve yapma umutlarıyla dolu olan?
Ancak babaları dışarı çıktığında, ciddi düşüncelerini bir anlığına bir kenara bıraktılar ve sabahı oyalanarak, bahçede dolaştılar, yüzlerce kez girip çıktılar, özellikle kırsalda yeniliğin cazibesini
bulanlara yaz günlerinde
yapması çok keyifli olan şeydi bu. Çocukların şapkalarını aldılar ve onları güneşli çimenlerde oynamaya ve patikalarda küçük koşular yapmaya çıkardılar.

"Lütfen hanım, çok fazla koşmalarına izin vermeyin," dedi küçük Annie, Betsy'nin kız kardeşi, henüz on beş yaşında olmasına rağmen dadı. "Lütfen hanım,
çimenlerde yuvarlanmalarına izin vermeyin."

"Neden, çimenler halı kadar kuru; ve küçük bacakları koşmaktan başka ne işe yarıyor?" dedi Cicely.

Bunun üzerine küçük Annie ciddi bir ifade takındı ve "Lütfen, hanımefendi, hanımefendiye söz verdim----" dedi.

Mab cümle tamamlanmadan önce çocuklarla birlikte hızla uzaklaştı.
"Bu yüzden çok solgunlar," diye bağırdı aceleci kız; "zavallı küçük beyaz yüzlü şeyler! Ama biz hanımefendiye asla söz vermedik. Onları kendi ellerimize alalım."

"Hanımının söylediklerini hatırladığın için iyi bir kızsın," dedi Cicely, kız kardeşinin ardından çok görkemli bir şekilde yürüyerek. Ve
Mab'ı aceleciliği için azarladı ve küçük oğlanları gezdirerek,
yürüyüş yollarında dolaştırdı. "Bu iki hizmetçiden kurtulmalıyız," dedi,
"yoksa hiçbir şeyi kendi istediğimiz gibi yapmamıza asla izin verilmeyecek."

"Ama sen onların hatırladıkları için iyi kızlar olduklarını söyledin," dedi Mab,
şaşkınlıkla. "Öyleydiler; ama bu, buna katlanacağım anlamına gelmiyor," dedi Cicely, kendini tam boyuna getirerek ve Bayan St. John'a bakarak, Mab'in istediği zaman yapabileceğini iddia ettiği gibi.

"Çok komiksin, Cicely," dedi küçük kız kardeş; "hizmetçileri övüyorsun, ama yine de onlardan kurtulmak istiyorsun; ve 'hanımefendi'nin onlara söz
vermesinin saçma olduğunu düşünüyorsun, ama sen orada bu iki küçük şeyle dolaşıyorsun, sanki sen hanımefendiye söz vermişsin gibi."

"Şşş!" dedi Cicely ve sonra gözlerine yaşlar doldu. "O öldü!" dedi bu tutarsız genç kadın, pişmanlıkla dolu alçak bir sesle. "Başta kendi küçük oğulları konusunda ona boyun eğmemek zor olurdu."

Sabahki bu oyalanmadan sonra, öğleden sonra çalışmaya karar verdiler. Güneşi ne kadar çok sevseler de, Betty'nin zevkine göre kendi elleriyle perdeleri indirmek zorundaydılar. Cicely, Betty'ye bunun halıyı kurtarmak için olmadığını açıklamak zorundaydı. Böyle durumlarda ne yapılacağını bilmek zordur, özellikle de yapılacak özel bir şey olmadığında. Dışarı çıkmak için hava çok sıcaktı; ve yeni bir yere gittiğinizde veya eski bir yere döndüğünüzde ilk gün soğukkanlılıkla iğne işi yapmaya başlamak söz konusu olduğunda, on sekiz ve on dokuz yaşındaki çok az kız bu kadar erdemlidir. Onlara biraz eğlence sağlayan bir şey vardı, o da eşyaları çekiştirmek, düzenlemelerini değiştirmek ve odayı kendi kafalarına göre şekillendirmekti. Cicely, şömine rafından sarkan ve titiz zevkini rahatsız eden işlenmiş bir pankart perdesini indirdi; ya da daha doğrusu, önce onu örten çıtırdayan yarı saydam örtüyü çıkararak onu sökmeye başladı. "Neden onları böyle örttü?" diye bağırdı Cicely sabırsızlıkla.

"Elbette temiz tutmak için," dedi Mab.

"Ama neden temiz tutulsunlar ki? Solmaya ve güzelliğimizi kaybetmeye mecburuz. Tertemiz, her zaman temiz ve genç olmak,
ve yeni olmak doğal değildir. Aşağı in, gösterişli şey!" diye bağırdı. Sonra elini
hâlâ tutarken, bir pişmanlık duydu. "Sonuçta, neden
geride bir şey bırakmasın ki--onu hatırlatacak bir şey? Sonuçta
bizim kadar
hakkı vardı burada. Varlığının bir izini burada bırakmalı."

"Çocuklarını bıraktı--varlığının yeterince izini!" diye bağırdı Mab.

Cicely bu argümandan etkilendi. Bir dakika tereddüt etti, eli ekrandaydı, sonra aceleyle
ekranı ayırdı ve yere attı. Sonra
gözüne iki saldırgan yastık çarptı ve onları aynı yığına koydu. "Küçük
çocuklar büyüdüklerinde bunlara sahip olmak isteyebilirler," diye ekledi kendi kendine, yarı özür dilercesine.

Ve bu değişikliklerle birlikte solgun odaya eski tanıdık görünümden bir şeyler gelmeye başladı. Mab çizim malzemelerini çıkarmıştı ama
perdeler açık pencerelerin üzerinde uçuşuyordu, hatta bahçeyi bile kapatıyordu; ve çizecek hiçbir şey yoktu. Ve öğleden sonraydı, ki bu işe başlamanın zamanı değildi. Gözlerini, odada onur yerini tutan, cam kapılı büyük bir şifonyere dikti.
Evdeki her şey gibi maundu.

"Acaba Bay Chester nasıl bir adam?" dedi; "ya da
tüm o iğrenç mobilyaları satın almakla neyi kastettiğini--İtalya'da yaşayan,
bir antikacı ve resimlerden anlayan bir adam. Eğer
cam kapılar olmasaydı, o şifonyer bir cenaze arabasına ne kadar da benzerdi. Bir
catafalk demek istiyorum. Bir catafalk nedir, Cicely? İnsanlar öldüğünde
kiliselere konulan bir şey mi? Umarım Bay Chester öldüğünde
tam da böyle bir mezarı olur."

"Çalışma odasındaki büyük kitaplık kadar kötü değil," dedi Cicely;
"elbette günümüzde her şey daha iyi. Bol param olsaydı, bu odayı tekrar, çok büyük olmayan parlak, genç şeylerle,
dokunduğunuzda her yere hareket eden küçük kanepelerle ve yumuşak sandalyelerle
döşemek isterdim. Kehribarla kaplı olmalılar----"

"Hayır--mavi!" diye haykırdı Mab.

"Yumuşak kehribar--içinde beyaz bir çiçek açan kehribar----"

"Bu güneşli odada," diye haykırdı Mab. "Ne düşünüyorsun? Hayır; serin bir renk olmalı--bir tür ay ışığı mavisi--soluk, soluk; ya da yumuşak peri
yeşili."

"Peri yeşili nedir? Benim rengim kehribar--çok hoş olurdu; tabii ki
solmayacağını söylemek istemiyorum. Ama sonra eğer biri zenginse
zevk onun solmasını beklemek ve sonra tüm eğlenceyi tekrar yaşamak ve
başka birini seçmek olurdu," dedi Cicely, bu imkansız
hazza iç çekerek.

"Bazen şeyler solarak düzelir," dedi sanatçı. "Soluk tonları severim--uyum sağlarlar. Sus, Cicely!--ah, toplamayı bırak--kapıda biri var."

"Bu kadar erken gelen biri olamaz?" dedi Cicely, irkilerek.

"Ama öyle--dinleyin! Betsy'nin 'Bu taraftan, hanımefendi; bu taraftan' dediğini duyabiliyorum." Ve Mab eskiz defterini kapattı ve sandalyesine dik ve beklentiyle oturdu; Cicely ise (söylemekten utanıyorum) ganimetlerini bir kanepenin altına atarak, iğne işini yanlış ucundan aldı ve ciddi ve dalgın bir meşguliyet ifadesi takınarak beklenen ziyaretçiyi bekledi.

Bir an sonra kapı açıldı, ama Betsy tarafından değil; ve Bayan Maydew, istasyondan yürüyüşünden kızarmış bir şekilde, onu ilk gördüklerinde olduğu gibi, aynı şalı ve neredeyse aynı başlığı (ama bu imkansızdı) giymiş halde, elinde büyük beyaz mendiliyle önlerinde duruyordu. Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar sıcaktı, ama geldiği ilk sandalyeye çöktü, kapıyı açık bıraktı, bu da bir esinti yarattı ve kurdelelerini şiddetle savurdu. "Hayatım buna değer, biliyorum," dedi Bayan Maydew; "ama, oh, bir cereyanda olmak ne kadar da lezzetli!"

"Jane Teyze!" diye bağırdı kızlar ve yapmacıksız bir rahatlamayla ona doğru koştular.
Dört yıl öncesine göre şimdi ona daha aşinaydılar.
Büyük şalını çıkardılar ve başlığının bağlarını çözdüler.
"Babam bize geleceğinizi söyledi," diye bağırdılar; "ama sizi bu kadar erken
ummuyorduk. Bugün gelmeniz ne kadar da nazik."

"Ah, canlarım," dedi Jane Teyze, "bugün gelmeyi düşünmemiştim; sizin
nasıl karşıladığınızı görmeye geldim; ve babanızın ne yapmayı planladığını. Gazetede gördüğüm anda, ah zavallı, zavallı çocuklarım ve o çaresiz ihtiyar! Ne yapacaklar?" diye düşündüm.

"Bayan St. John'dan mı bahsediyorsun?" dedi Cicely, ciddileşerek. "Babam
çok sakin ve nazik ve gerçekten de onun istediği her şeyi yapabilirim. Teyze
Jane----"

"Bayan St. John hakkında mı? Zavallı kadın, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok--ama
o gelecek kötülükten uzaklaştırıldı," dedi Bayan Maydew. "Hayır, hayır, düşündüğüm şey Bayan St. John hakkında değildi, çok daha
ciddi bir şey hakkındaydı. Bir ölümden daha ciddi bir şey olamazdı; ama
dünyasal bir bakış açısından!"

"Nedir?" diye sordu ikisi de bir nefeste. Haber fikri onlar için heyecan vericiydi, ziyaretçilerinin telaşından da anlaşılacağı gibi, duymak üzere oldukları
hoş olmayan haberler olmasına rağmen. Bayan Maydew cebinden büyük bir heyecanla _Times_'ın bir kopyasını çıkardı, oraya girmesini sağlamak için
sıkıca katlanmış
ve titreyen elleriyle açtı.

"İşte orada! Ah, zavallı, zavallı çocuklarım! Duygularımı hayal edin - bu sabah gazetemi elime aldığımda gördüğüm ilk şeydi," dedi.

Kızlar, yaşlı kadının omzunun üzerinden birbirine yakın iki şaşkın yüzle okudukları imanın tam anlamını hemen kavrayamadılar. "15 Temmuz'da Castellamare'de, Brentburn, Berks Rektörü Rahip Edward Chester."

"Ama onu tanımıyoruz," dedi Mab, şaşkın bir şekilde.

Sanırım Cicely'nin de dudaklarında aynı türden bir söz vardı; ama aniden durdu ve ellerini birleştirdi ve alçak bir çığlık attı.

"Ah, _anlıyorsun_, Cicely!" dedi Bayan Maydew, alnını mendiliyle silerek; "Şimdi ne yapılması gerektiğine bakalım. Tarih ne? Öyle telaşlıydım ki tarihi hiç düşünmedim! 15'i. Ah,
canım, işte kayıp bir iki hafta!"

"Ama ne yapılabilir?" dedi Cicely, dün ona çok hüzünlü görünen
eski odaya ve az önce eleştirdiği tonlarca mauna acıklı bir bakış atarak. Bir anda ne kadar nazik, dost canlısı ve samimi olmuşlardı; artık ona ait olmayan eski, sevgili dostlar.

"Bay Chester, rektör!" dedi Mab, aniden endişelenerek. "Babama bir şey mi olacak?"

"Yapılması gereken bir şey var," dedi yaşlı kadın, "zavallı iyi baban
yirmi yıldır burada; insanlar onu sevmeli - öyle olup olmadıklarını bilmiyorum, çünkü bir cemaat anlaşılmaz bir şeydir, zavallı sevgili büyükbabanın her zaman söylediği gibi - ama öyle olmalılar; Eminim ki yeterince zahmet çekti ve kendini hiç esirgemedi, gerçi
ben onu
iyi bir vaiz olarak hiç düşünmedim, bu konuda. Ama
yirmi yıl burada yaşadıktan sonra çok sayıda arkadaşı olmalı."

"Ama, Jane Teyze, söyle bize, söyle bize--bu ne işe yarayacak?"

"Kendilerini zorlarlarsa çok işe yarayabilir. Örneğin, hemen Lord Şansölye'ye bir dilekçe verebilirler;
tüm nüfuzlarını kullanabilirler. Zengin bir cemaat değil, büyük bir cemaat değil,
ama her zaman soylular vardır. Ah, eğer insanlar kendilerini zorlarsa
çok şey yapılabilir! Bir
onbeş günün kaybedildiğini düşünmek korkunç."

Bu umutla pek avunmayan Cicely, çok
soluk bir yüz ifadesi ve kalbinde ani bir sıkışmayla oturdu. Neredeyse
ne kadar şaşkındı ki, bunun ne anlama geldiğini fark edemedi;
ruhunu dehşetle dolduracak kadar çok şey yüzeyde yatıyordu. Felaketin acil niteliğini daha az algılayan Mab daha canlıydı.

"Bir şeyler yapabileceğimizi kastettiğini sanıyordum," dedi. "Ah, Teyze
Jane, eğer o adamsa Şansölyeye gidemez miyiz? Cemaat? Neden bu zahmete girsinler ki? Onlara zarar
vermez. Yaşlı, fakir bir adam yerine genç, zengin bir adam olacak. Lord Şansölye'ye gidemez miyiz, Teyze Jane?"

Bayan Maydew'in gözleri bir an parladı. Kendisini, romantik günlerde güzel hanımların krallara gitmesi gibi, her elinde bir çocukla, o bilinmeyen hükümdara yaklaşırken görüyordu. Ne kadar güzel
konuşabildiğini, ne kadar ikna edici olduğunu hissetti. Dizlerinin üzerine çöküp ona, o iki tatlı kızın babasının yaşlılığında açlıktan mı öleceğini sorabileceğini hissetti. Bütün bunlar bir rüya gibi önünde belirdi. Ama
ne yazık ki! Sağduyu kısa sürede yeniden hakimiyetini kurdu; başını iki yana salladı. "Bunun bir işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum," dedi.

"Ve _biz_ cemaatten bir dilekçe alamadık," dedi Cicely;
"insanlar ne yaparsa yapsın, biz karışamayız. Ah, Teyze Jane, ne kadar
aptalca, bunu hiç düşünmemek ne kadar da yanlış! Babamın yaşlı olduğunu ve bir şey olursa kendimize ve iki bebeğe bakmamız gerektiğini düşünmüştüm; ama her şeyin bir başkasının hayatına bağlı olduğunu hiç hatırlamadım. Ah, gerçekten zor görünüyor!" diye bağırdı kız, ellerini kavuşturarak. "Ben doğduğumdan beri bütün işi babam yaptı,
ama yine de sadece hoşgörüyle buradaydı, bir anda dışarı atılmaya hazırdı. Ah, bu yanlış, bu yanlış!"

"Tam olarak bir anda değil," dedi Bayan Maydew; "altı hafta veya üç ay veya bir şey var, ne kadar olduğunu unuttum."

Ve sonra acı dolu bir duraklama oldu. Mab biraz ağladı, duyguları yüzeydeydi ama Cicely oldukça sessiz ve solgun bir şekilde oturdu, gözleri açık pencerelere çarpan beyaz panjurlara dikilmişti. Birdenbire ayağa kalktı ve hızlı, sabırsız bir eliyle birini yukarı çekti. "Hava istiyorum, ışık istiyorum," dedi boğuk bir sesle,
ve kendini rahatsız edici güneş ışığına bıraktı, bu da Bayan Maydew'in yaşlı gözlerini
kırpmasına neden oldu.

"Başın ağrıyacak, canım ve bu durumu
düzeltmeyecek," dedi.

Cicely'nin kalbi çok ağırdı. Tekrar panjuru indirdi ve heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü. "Şimdilik beşimizin geçimini sağlamak zorundayız ve bu en kötüsü değil; babam ne yapacak? Kendisinden alınan her şeyle nasıl yaşayabilir? Ah, Şansölyeye veya herhangi birine git, eğer işe yarayacaksa! Babam için korkunç."

Hala bu telaşlı durumdayken Betsy kapıyı tekrar açtı ve Heath'li Bayan Ascott, cemaatin en büyük hanımlarından biri, içeri girdi. Zavallı yaşlı Bayan Maydew gibi yürümekten hararetli değildi, arabasından taze ve iyi giyinmişti ve refah ve konfor onu olabildiğince sakinleştirmişti. Kızlar, kadınların sıklıkla yapmak zorunda olduğu o ani çabayı göstererek, sanki hiçbir şey olmamış gibi, sanki zihinleri onunki kadar rahat ve koşulları onunki kadar hoşmuş gibi onu karşılamaya çalıştılar. Yolculuklarını,
okullarını, babalarının nasıl göründüğünü,
"üzücü denemeleri", hepsini tatlı ve sakin bir tonda, gülümsemelerle
ya da ciddi bakışlarla, sözlerine uygun olarak, sordu ve artık geri döndüklerine göre onları Heath'te sık sık göreceğini umdu. "Sen müzikle ilgilenen birisin,
Cicely," dedi; "Mab'in resim çizdiğini biliyorum. Kız kardeşlerin her birinin kendi
ayrıcalığına sahip olması her zaman güzeldir, insanlar bunu yanlış anlayamaz. Kocam
her zaman kızların birbirine çok benzediğini söyler. Sesin nasıl? kontralto?
oh, burada iyi bir ikinci ses çok önemli. Hepimiz az çok müzikle ilgileniyoruz,
biliyor musun."

"Sesim pek de iyi değil," dedi Cicely. "Mab benden
daha iyi şarkı söylüyor, ama resim yapan o."

"Ama korkarım," dedi Bayan Maydew, boğazını temizleyip araya girerek,
"bir şey yapılmadığı takdirde, uzun süre burada kalıp kimseye faydalı olamayacaklar. Az önce haber aldık----"

"Ah, zavallı Bay Chester hakkında," dedi Bayan Ascott, yabancıya ufak bir bakış atarak; "Gazetelerde gördüm. Bu, babanı etkiler mi?"

"Eğer"--Bayan Maydew kendini açıkça ve kararlı bir şekilde öne sürdü--"bir şey yapılmadığı takdirde."

Bayan Ascott, yaşlı kadına ilk kez baktı. İlk başta onu yaşlı bir dadı sanmıştı--çünkü iyi kadın, St. Johns'lu kızlar gibi soylu bir görünüme sahip değildi. "Eğer--bir şey yapılmadığı takdirde? Eminim ki hepimiz mümkün olan her şeyi yapacağız. Ne yapılabilir?"

"Sus! Canım, sus! Sana ait olduğumu bilmiyor," diye fısıldadı Bayan Maydew. "Bence çok şey yapılabilir. Bay St. John'un
arkadaşları Lord Şansölye'ye hemen bir dilekçe verselerdi - burada ne kadar zamandır olduğunu, ne kadar sevildiğini ve davanın tüm durumunu belirtselerdi. Lord'u şahsen bilmiyorum," dedi yaşlı kadın; "ama o kötü bir adam olamazdı, yoksa asla o konuma
gelmezdi. İnanamıyorum ama dava tamamen önüne getirilseydi, Bay St. John'a hayatta kalanları verirdi. Bu yapılacak en
doğal şey gibi görünüyor."

"Aman Tanrım, öyle!" dedi Bayan Ascott. "Bunu düşünmeniz ne kadar da akıllıca. Kocamla konuşacağım ve ne söyleyeceğini göreceğim."

"Ve eğer etkileyebileceğiniz başka biri varsa -iyilik yapmak için- bu genel olmalı--tüm cemaatten," dedi Bayan Maydew--"her sınıftan; ve bu hemen yapılmalı."

"Elbette," dedi Bayan Ascott. "Kocamla konuşacağımı temin ederim." Ayağa kalkıp gitmek üzere kalktı, yabancının
şiddetinden biraz korkmuştu ve aynı zamanda bir misyonu olduğu hissiyle biraz da sevinmişti. Bayan Maydew onunla birlikte kapıya kadar gitti.

"Hemen," dedi, "hemen! Rahip öleli iki hafta oldu. Cemaat bir şey yapmak istiyorsa, bir gün bile kaybetmemelisiniz."

"Hayır: Anladım, anladım! Hemen gidip kocamla konuşacağım," diye bağırdı ziyaretçi aceleyle kaçarak. Bayan Maydew memnuniyetle iç çekerek koltuğuna döndü. "İşte kızlar! En azından başlattım. Başladım. O iyi bir kadındı - eğer kendini zorlarsa, her şeyin yoluna gireceğinden şüphem yok. Ben buradayken gelmesi ne büyük bir lütuftu."

"Umarım her şey yolundadır," dedi Cicely şüpheyle; "ama o çok----çok, _çok_ mantıklı değil, bilirsin. Ama o her zaman naziktir. Umarım
aptalca bir şey yapmaz. Konuştuğu kişi babası mı?" diye bağırdı kız telaşla, çünkü salonda kargaşa sesleri duyuluyordu.
Baş komplocu bile, Bay St. John'un yakınlarda olduğunu hissettiğinde sessizliğe gömüldü - taktiklerinin pek de tatmin edici olmayabileceği ihtimali onu
tedirgin etti. Bir köşeye çekildi, içgüdüsel olarak
kızları ve hatırı sayılır miktarda mobilyayı kendisiyle
kapıdan içeri giren herhangi biri arasına aldı.

"Bayan Ascott'un ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi papaz. "Çay
hazır mı canım, çünkü yapacak çok işim var? O iyi kadının
aklına ne sokuyorsun? Bir dilekçeden,
Lord Şansölye'den ve kötü haberlerden bahsediyor. Umarım sen bir
politikacı değilsindir, Cicely. Bütün bunlar ne hakkında?"

"İşte Jane Teyze, baba," dedi Cicely, Bayan Maydew'dan daha rahat değildi. Ve yaşlı kadın ayağa kalkıp elini, baş kalesi olan kanepenin üzerinden Bay St. John'a uzatmak zorunda kaldı.

"Ama kötü haber derken neyi kastettiğini merak ediyorum," diye devam etti; "bize etki ettiğini
düşünüyor gibiydi. Canlarım, bir şey duydunuz mu?"

"Ah, baba, çok kötü haber," dedi Cicely gözlerinde yaşlarla. "Gazetede var. Bayan Ascott gördü ve biz de bundan bahsediyorduk. Ah, sevgili baba, moralini bozma. Belki de düşündüğümüz kadar
kötü olmayabilir. Bir şeyler yapılabilir; ya da en kötü ihtimalle ikimiz de çalışabilir ve çalışmaya istekliyiz - Mab ve ben."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Bay St. John ve duyuruyu yüzünde pek fazla değişiklik olmadan okudu. "Aman Tanrım, sonunda gitti!" dedi. "Bunu uzun zamandır bekliyordum. Sağlığı yıllardır
gittikçe kötüleşiyordu. Zavallı Chester! Gerçekten
sonunda gitti mi? Üniversitedeyken hatırlıyorum onu. Benden bir yaş küçüktü ama
her zaman hastaydı. Zavallı adam! Ve benden çok daha iyi durumdaydı ama
hiçbir zaman iyiliğini göremedi. Ne ders bu, canlarım!"

"Ama, ah, baba," diye haykırdı en sabırsız olan Mab, "bu bir dersten çok daha fazlası. Sana -ve bize- ve herkese
ne gibi sonuçlar getireceğini düşün."

Ona yarım bir gülümsemeyle baktı. "Küçük Mab," dedi, "büyüklerine ders veriyor. Harry yakında başlayacak. Evet, kesinlikle; burayı sevdik; gitmemiz
zor görünüyor."

"Ama, baba, nereye gideceğiz? Ne yapacağız? Bizim
sonumuz ne olacak?" dedi Cicely.

Bay St. John başını salladı. "Eğer bunu şu anda gördüğümü
düşünürsen," dedi, "bir anda
beklenemeyeceğimi göreceksin---- Bayan Ascott'un bahsettiği şey bu muydu? Ve dilekçeler ve Lord Şansölye ile ne demek istiyordu? Umarım
aklına bir şey
koymuyorsundur?"

Bir duraklama oldu--kızlar birbirlerine baktılar ve sanki suçlularmış gibi
kızardı; sonra Bayan Maydew cesurca öne çıktı. "Bu
kızların
suçlusu değildi, Bay St. John; tam tersine, buna
karşıydılar. Ama bir dilekçenin
parish'ten--Lord Şansölye'ye--iyi imzalanmış bir dilekçe olduğunu söylemekte bir sakınca olmadığını düşündüm, çünkü
burada sizi seven çok sayıda insan olmalı--ve şüphesiz
koşulları anlasaydı size geçimini verirdi."

"Ben geçimimi dilenci olarak sağlıyorum!" dedi Bay St. John. "Hayatımda
hiçbir şey
istemeyen ben!" Narin solgun yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.
Daha birçok ciddi darbeyi hiç irkilmeden göğüslemişti. Ölüm onu
ziyaret etmişti ve evinde kaygı vardı--ve bu ziyaretleri sakin bir şekilde
karşılamıştı; ama zırhında bir kusur vardı ve bu beklenmedik saldırı onu
buldu. İçinde yaralı bir gurur alevi parladı, ateş kadar hızlı ve parlaktı. "Bunu yapmadan
öleceğimi düşündüm," dedi yarı sert, yarı acı bir inlemeyle. "Sana ne? Senden hiçbir şey
istemedim! Ah, bu zor--buna
dayanmak çok zor."

İnsanlığın hafızasında Bay St. John'un daha önce böyle
şikayet ettiği hiç görülmemişti. Kızlar onun sesinin yükseldiğini hiç duymamışlardı veya yüzündeki öfke kızarıklığını görmemişlerdi; ve bundan çok korkmuşlardı. Bu tür bir duygu da deneyimsizler için her zaman belli bir hayali ihtişam taşır. Hiçbir şey istememek; beklemek - değersiz olanla tüm çatışmaları küçümseyen sabırlı bir liyakat - ta ki büyüklüğü kabul edilene kadar. Bu, çoğu durumda genç ruha çok yüce gelir.

"Pekala, Bay St. John," dedi Bayan Maydew, "müdahale etme hakkım olmadığını söyleyebilirsiniz; ancak bir şey istemeye tenezzül etseydiniz, aileniz için çok daha iyi olabilirdi. Ayrıca, şu anda hiçbir şey istemediniz. Kimseye karşı yaptıklarımdan sorumlu değilim ve umarım size veya başka birine hizmet yolunda istediğimi yapabilirim. Eğer Lord Şansölye size geçimini verirse----"

Bay St. John gülümsedi. "Kendimi kızdırmama gerek yok," dedi, "çünkü
bu tamamen cehalet. Yaşamak üniversite yaşamıdır. Sizin bu konudaki fikirlerinizin ne olduğunu bilmiyorum, ancak Lord Şansölye'nin de sizinle
en az ilgisi var. Cicely, çay içelim."

Bayan Maydew sandalyesine büzüldü. Çok sessiz oturdu ve bu ifşadan sonra tek kelime etmedi. Yaptığı şey
zihnini pek rahatsız etmezdi; ancak bu kadar risk aldıktan sonra hiçbir şey yapmamış olması
kabul edilemezdi. Ancak bu küçük coşkudan sonra papaz her zamanki sakinliğine geri döndü. Onlarla her zamanki gibi konuştu. Sesi sakin tonuna geri döndü. Ekmeğe ve tereyağına adalet getiren, önemli bir öğün olan çayını aldı ve genel olarak Bay Chester için kendisinden daha fazla endişe duyduğuna dair işaretler gösterdi.

"Onu üniversitede hatırlıyorum - aynı üniversitedeydik," dedi; "ama
o her zaman en zenginiydi, en iyi durumda olandı. Bunun bir adamın mutluluğuna ne kadar az şey ifade ettiği! Zavallı Chester asla mutlu olmadı; burada çok
iyi olabilirdi. Burada ne kadar çok şey için minnettar olmam gerekti! ama bu onun
mizacı değildi. Gençken de yakışıklıydı ve her şeyde çok
iyiydi. Herkes onun benden çok daha mutlu bir hayat için daha fazla şansı olduğunu söylerdi."

Nazik yaşlı adam bu karşıtlıkta oldukça geveze oldu, gerçi genelde en mütevazı adamdı; ve iki kız oturup dinlediler, birbirlerine şaşkın bakışlar attılar ve belki de özellikle canlı kızların ebeveynlerinin gevezelik ettiğinde hissetmeye
meyi tercih ettikleri o şefkat utancıyla kızardılar. Bu tür ev içi eleştiriler, ifade edilmemiş olsa bile, Bay St. John'a, tıpkı tüm bu zayıf iyi adamlara
karşı zordu. Son karısı ona her zaman hayrandı, hem aptalken hem de akıllıyken. Şimdi ona ruhunun en büyük bağlılığını verirdi ve söylediği her kelimeyi tekrarlardı; ama kızlar yapmadı. Onu susturmayı tercih ederlerdi ve onun nazik kendini beğenmişliğinden utanırlardı. Ve yine de Bay Chester'dan daha mutlu bir adam olduğunu ve talih açısından olmasa da liyakat açısından daha yüksekte olduğunu hissettiği doğruydu; ve bu olayı, kendisi için ne daha fazla ne de daha az yıkım olan sakinliğiyle karşılaması, kendi açısından iyiydi.

"Ama ne yapacağız, baba?" Cicely, son fincan çayını içerken, büyük, endişeli gözlerle yüzüne bakarak ona sormaya cesaret etti.

"Canım, bekleyip görmeliyiz," dedi. "Çok acil bir şey yok. Önce kimin atandığını ve yeni rektörün ne yapmayı planladığını görelim."

"Ama Bay St. John, siz çok bilgili bir adamsınız ve eğer bir kolej hayatıysa" diye önerdi Bayan Maydew.

"Benim de kolejim," dedi düşünceli bir şekilde; "ve sanırım artık
en eski üyelerinden biriyim. Hayatımın geri kalanını burada geçirmeme izin verselerdi fena olmazdı. Ama hiçbir zaman seçkin biri olmadım. Hiçbir zaman bir Üye veya başka bir şey olmadım. Kendimi asla ileriye götüremedim. Hayır, sadece bekleyip ne olacağını görmeliyiz. Birkaç gün veya birkaç hafta pek fark yaratmayacaktır. Kendinizi toparlayın, canlarım," dedi Bay St. John. "Sonuçta çok da endişeli değilim. "

"Hepiniz açlıktan ölüyor olsaydınız endişelenir miydi acaba," diye bağırdı Bayan Maydew, kızlar akşam onunla birlikte istasyona yürürken. "Ah,
Cicely, baban hakkında sana hiçbir şey söylememem gerektiğini biliyorum. Ama
o endişeli değilse, başkaları onun için endişeli olmuştur. Zavallı
annen! Her şeyin olması gerektiği gibi kalması için nasıl da köle gibi çalıştı; ve hatta
zavallı Bayan Brown. Onunla evlenmek çok pahalıya mal olmadı--ama hayatına mal oldu."

"Jane Teyze!" diye bağırdı her iki kız da öfkeyle.

"Eh, canlarım! Şu anda yaşıyor olabilirdi, saygın bir bekar kadın, görevini yerine getiriyordu, yapabileceği gibi; bunun yerine
dünyaya kimsenin istemediği
birkaç beyaz yüzlü bebek getirmekten ve bundan ölmekten başka ne yapabilirdi ki. Evet, bundan öldü. Siz bunları anlayamıyorsunuz--sadece çocuksunuz. Ve hepsi de
sizin dediğiniz gibi iyi kalpli olduğu ve onun ağladığını görmeye dayanamadığı için, doğrusu.
Sanki en iyilerimiz bile hem kendimiz ağlamak hem de
başkalarının ağladığını görmek zorunda değilmişiz gibi! ama ne yaptıklarını hiç düşünmediler;
ve acı çekecek olanlar siz olacaksınız."

"Jane Teyze, babam hakkında böyle konuşmamalısın."

"Biliyorum yapmamalıydım canım ve alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi Jane Teyze gözlerini kurulayarak.

"Ve onu korumasız bırakmamalıydık," dedi Cicely iç çekerek.

BÖLÜM VIII.

YENİ Rektör.

Brentburn'deki papaz evi sakinlerini bu kadar rahatsız eden haber, Oxford'da çoktan eski bir haberdi, orada Bay Chester'ın halefinin kim olacağı biliniyordu ve kararlaştırılmıştı. Atama işleminin
ellerinde olduğu yüce kurum, Bay St. John'un varlığından tamamen habersizdi. Doğrudur, bu kurumun birkaç üyesi onun çağdaşlarıydı ve bu hocaların kendi dörtgenlerinde bu kadar umut ve korkuyla dolaştıkları eski günlerde onun tanıdıklarıydı. bir sınav konusuna saygıyla, dünyanın yıkımı veya kurtuluşu şimdi onlarda pek uyandırmazdı; ama altmış beş yaşında sadece bir papaz olan, hiçbir şey istememiş, hiçbir şey denememiş; ama kendini bir ömür boyu gözden ve bilgiden uzak tutmuş bir adam hakkında ne bilmeleri olasıydı? "Yaşlı St. John"un Chester'ın sorumlu papazı olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlayanlar, doğal olarak, o tehlikeli ve kârsız yeri bu kadar uzun süre elinde tuttuğunu, bunun sebebinin de yerellikle kişisel bir bağlantısı veya ona olan tercihi olduğunu ve bunu şımartabilecek kadar iyi durumda olduğunu düşündüler. Gençliğinde fakirdi, ama muhtemelen karısının parası vardı veya ona bir şey düşmüştü. Böylesine soylu bir isme sahip bir adama miras yoluyla iyi bir şey kalması kadar olası ne olabilir? Bu nedenle kimse hocaları suçlamasın. Bunu bilselerdi, büyük bir şiirsel adalet eylemi gerçekleştirebilirlerdi (ancak himayelerini böyle kullanmaya hakları olup olmadığını bilmiyorum) ve kolejlerinin sıradan ama yaşlı üyesine uzun çabalarının ödülünü verebilirlerdi. Ancak bilmedikleri için, bu iyi adamlar bunu her türlü onurun sahibi olan mükemmel genç bir arkadaşa vermekten başka ne yapabilirlerdi ki? Herkes, Mildmay'in Brentburn gibi belirsiz bir yerde kendini saklamasının zamanına değmeyeceğini; bunun onun için garip bir şey olduğunu; zavallı Chester'ın da yaptığı gibi bundan nefret edeceğini söyledi. Dedikodular -ve bu tür varlıklar en klasik yerlerde bile bulunur- parayı istemesi gerektiğinden korkuyorlardı; Bazıları onun
sadece kasabadan çok uzakta olmayan,
ve birçok "iyi ailenin" bulunduğu iyi bir ilçede, makul derecede küçük bir yaşam sürmesine izin vermeye isteksiz olduğunu düşünse de;
ancak bildiğim kadarıyla çok az kişi, popüler bir genç öğretim görevlisinin
böyle bir fantezi için sahip olabileceği daha yüksek bir sebep düşündü.

Bay Mildmay, Oxford'un ileri düzey genç adamlarından biriydi. Ben
asla onun nasıl daha fazla veya daha az ortodoks olarak devam ettiğini anlayamadım, ama bunu, sanırım, bazılarında inanmaya meyilli olduğu kadar bazılarında da inanmamaya meyilli olan özel bir zihin yapısıyla yapmıştı. O, her zaman "gerçeği" bir acı sona veya diğerine kadar takip eden ve tüm uzlaşmaları reddeden o rahatsız edici insanlardan biri değildi. Belki de o sorunlu ruhlar kadar derin değildi, ama çok daha mutluydu ve çok daha uyumluydu. Bazı genç okuyucuların buna, "gerçeği", sık sık şaşkınlığa uğrayan gücün götürebileceği her türlü kış diyarına kadar çıplak göğüsle takip etmenin en iyisi olup olmadığı sorusunun utanç verici bir şekilde dile getirilmesi olarak itiraz etmesi oldukça olasıdır. Bilmiyorum; bazı zihinlerin, yeni veya eski, bilimin kasvetli tahminlerine karşı çok az eğilimi vardır; ve
belki bazıları Roger Mildmay'i sadece Hıristiyanlığı aşmış hissetmediği için tercih edebilir; itiraf ediyorum ki, bu konudaki kendi hissiyatım bu. Ancak, söz konusu genç okuyucu için bir tatmin ediciyse, doğanın onu şüpheci olmaktan alıkoymasına rağmen, o nazik hemşirenin kendisini başka şekillerde yarı entelektüel bir aptallığa atmasını engellemediğini de itiraf edebilirim. Onun sanattan
bahsettiğini duymak, tüm Akademi'yi öfkeyle dans ettirmeye ve Akademi'ye ne kadar az bağlı olursa olsun sıradan öğrenciyi mutlak bir aptallığa sürüklemeye yeterdi; ve odaları, günün tüm son fantastik zevkleriyle birlikte bir gösteri kadar iyiydi - yaşanacak odalardan çok bir Çin ve biblo müzesi gibiydi. Zeminleri halılarla doluydu,
üzerinden estetik loşlukta, dikkatsiz ziyaretçiler düşüyordu; Duvarları zeytin yeşili veya tavus kuşu mavisi tonlarındaydı, Hindistan'ın tüm güneş ışığına meydan okuyacak kadar koyuydu. Çok az
resmi vardı; ancak odaları "doğrudan çekilmiş" fotoğraflarla ve belki de ilkel renkleriyle ve geniş etkileriyle, yumuşak ve melankolik ışıkta resimlerden daha iyi "görünen" eski çini tabaklardan oluşan bir koleksiyonla asılıydı. Ama neden bu ayrıntılarda ısrar ediyordu? Çok sayıda yüksek kültürlü kişinin aynı tür odaları vardır ve Mildmay yüksek kültürlü bir kişiden daha fazlasıydı. Tüm bunlar onu eğlendirdi ve çok meşgul etti - çünkü koleksiyon yapmak gerçekten çok eğlenceli bir uğraştır; ve eski bir meraklılık dükkanında "gerçekten iyi" bir şey bulduğunda, onu eve getirmek, değerli
mağazaları arasında ona bir yer bulmak ve etrafındaki diğer meraklılıklarla "kombinasyon" sağlamak onu çok heyecanlandırırdı. Salt oyun olarak, bundan daha hoş bir oyun bilmiyorum; ve tüm duvarlarını, raflarını ve masalarını kaplayan _objets d'art_'ın loş dünyasına baktığında ve okuma lambasının yeşil gölgesinin çok fazla yayılmasını engellediği tek parlak ışık noktasının güzel resimsel etkisini fark ettiğinde - yani, çalışmalarından başını kaldırdığında, Bay Mildmay tüm bunlara baktığında ve yalnızca çok ince bir zevkin ve oldukça dolu bir keseyle desteklenen çok sabırlı bir emeğin her şeyi bir araya getirebileceğini ve her şeyi tek bir uyumlu bütün halinde düzenleyebileceğini hissettiğinde, genç profesörün yüreğine nazik bir memnuniyet ışığı geldi.

Ama sonra iç çekti. Her mükemmellik hüzünlüdür. Sonunda son ediniminizi düzenlediğinizde ve etrafınıza baktığınızda, ek bir güzelliğin getirilmesi için bile, bozmanın kötü göründüğü bir bütünlük, iç çekmekten başka ne yapabilirsiniz? Ve melankoli nefesinde bundan daha fazlası vardı - Mildmay'in iç çekişinde tatmin olmamış bir ruhun uzun uzadıya ifadesi. Sonuçta, bir adam porselen için, estetik düzenleme için, mobilyalar için, ne kadar zarif olursa olsun; hatta sanat için bile yaşayamaz, oysa o sadece bir eleştirmen, yorumcu ve amatördür - aynı şeyde çalışan biri değildir. Yalnızlığından bıktığını; bir arkadaş veya İngiltere'de sonsuz derecede değerli olduğu varsayılan o ev içi zevkleri istediğini varsayabilirsiniz. Bunun böyle olmadığını söylemekten üzgünüm. Mildmay'in ait olduğu sınıf daha çok ev içi sevinçleri keşfetme yolundadır. Odasını bir tanrıçaya dönüştüren, çinilere bayılan ve şömine rafını dantelle süsleyen bir adam nadiren (teoride) bir eş ister veya sevinçlerinin ve üzüntülerinin bir arkadaşı için iç çeker. Neden? O üzüntülerle veya sevinçlerle pek ilgilenmez. Eski Worcester'ı veya kraliyet Dresden'ini keşfetmenin ruhunu heyecanlandırabilecek en derin haz, tutkunun zirvesine ulaşamaz; hatta elinizde eşsiz bir _Henri
Deux_ kadehi bile titreyip parçalansa, umutsuzluğunuz insan sempatisine çok daha sıradan bir et ve kan parçasının kaybı kadar hitap etmez. Ve sonra genç hanımlar, korkarım,
Çin izlerinde ve hatta dantel gibi kadınsı bir uzmanlıkta
çok iyi değiller
ve onları giyilemeyen arkeolojik
parçalara hayranlık duymaya
yöneltmek için yıllar gerekiyor. Ayrıca, belirttiğim odaların görünümü (onları tarif etmeye cesaret edemediğim için)
tüm ortak ve ortak varoluşa aykırıdır. Yalnızlık
tüm o zarif düzenlemelerde; loş havada,
karanlık duvarlarda, bastırılmış tonda kabul edilir. Orada bir çocuk, aman Tanrım!
hayal gücü ürperir ve bundan sonra ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemez.

Ve sonra Bay Mildmay bu zevki tüketmişti. Odalarının
Bay Morris'in ellerinden çıkan en seçkin
üç farklı kağıt türüyle
kaplandığına inanıyorum. Perdeleri, özel olarak onun için dokunmuş ve boyanmış kumaş üzerine iğne işi sanat okulunda işlenmişti. Bir kapının üzerinde eski bir güzel İtalyan goblen parçası asılıydı ve bir diğeri Şam veya Konstantinopolis'ten gelen muhteşem bir doğu işiyle örtülüydü. İtalyan dolapları sizi kıskançlıktan bayıltmaya yeterdi; Venedik camları - ama neden devam edeyim ki? Narin yapay alacakaranlıkta ilerlerken sizi tökezleten halılar
altından dokunmuşlar kadar değerliydi; ve Mildmay'in geçimini sağladığı öğrenilir öğrenilmez, İngiltere'nin güney yarısındaki tüm üst sınıflar kulaklarını diktiler. Bir satış olacak mıydı? Ülkenin dört bir yanından yaklaşık bin uzman, Raphael'in St. Michael'ı gibi mecazi olarak tek ayak üzerinde dengede duruyorlardı, ilk uyarı notunda aşağı inmeye hazırdılar. Demiryolu yetkilileri arasında özel bir tren için hazırlıklar olmadığından emin değilim.

Bay Mildmay her şeyden bıkmıştı. Aniden, yüksek kültürün o zarif loşluğunda, eski sanat eserlerinin incelenmesinin ve en güzel mobilyaların biriktirilmesinin hayat olmadığı aklına geldi. Hayat neydi? Bu soruyu soran çok kişi var ve cevaplar çok zayıf. En yaygın yorum, Faust'un entelektüellikten tiksinerek
içine daldığı şeydir - zevk; okuyucu
ne sonuçlarla
bilir. Daha kaba anlamıyla, Faust anlamında ve
kaba duyusal anlamda zevk, Roger Mildmay gibi bir adam için sadece bir iğrenmeydi.
_Kulüblerde_ veya kumarhanelerde ince zevkleri ve saf alışkanlıklarıyla ne yapabilirdi? Sadece fiziksel ve zihinsel
tiksinmenin mide bulandırıcı hisleriyle geri çekilirdi. Peki ya o zaman? Evlenip bir aile kurmalı mıydı, ki bu sorusuna verilecek erdemli ve saygın cevaptır? Bu yönde hiçbir eğilimi yoktu. Evleneceği kadın henüz gök kubbesinde yükselmemişti ve o, herhangi bir bireyden
ayrı, soyut olarak evliliğe karar verecek türden bir adam değildi. Öyleyse hayatı nasıl tanıyacak ve ona nasıl sahip olacaktı? Uzak dünyaya gidip seyahat etmeli, beklenmedik yerlerde
yeni sanat hazineleri keşfetmeli ve dünyanın dört bir yanından ganimetlerini eve mi getirmeliydi? Ama bunu zaten o kadar sık ​​yapmıştı ki, bu fikir bile onu neredeyse yoruyordu. Ayrıca, tüm bu çareler, zevk, ev hayatı, seyahat, hepsi sadece kendini memnun etmenin yollarıydı ve kendini memnun etmek için zaten çok şey yapmıştı. Hayatın içinde kesinlikle daha keskin, daha keskin bir tat olmalı. Sıradan günlerin birbirini takip ettiği, akşam yemekleri, kitaplar, sohbetler, aynı şeylerin tekrar tekrar yaşandığı, bir adamın sahip olduğu
bir saatten fazla olmayan, içinde öngörülemeyecek ve planlanamayacak hiçbir şeyin olmadığı sıradan bir gün akışı olamazdı. Bu hayat olamazdı. Hayata nasıl ulaşacaktı? Güzel koleksiyonları arasında oturup bu sorun üzerinde düşündü. Yapacak hiçbir şeyi yoktu diyeceksiniz; ama yine de ne kadar meşgul olduğunu hayal bile edemezsiniz. Kısacası, hiçbir zaman yapacak bir şeyi olmadan kalmıyordu. Bir Yunan oyunu editörlüğünü yapmıştı, dergi makaleleri yazmıştı, edebiyat topluluklarında
gazeteler okumuştu, dersler vermişti. Çok az, çok az, boş zamanları vardı. Toplumun en üst sınıflarından birçok insan tanıyordu ve zamanının en zeki, en kültürlü
zihinleriyle canlı bir ilişki sürdürüyordu. Gerçekten de, kendisi kendi konumunun en kültürlü kişilerinden biriydi; ama burada kolejinin en güzel odalarında oturmuş, hayat için iç çekiyordu, hayat!

Hayat nedir? Kazmak, sürmek, bunu anlayabiliriz; ama
ne yazık ki kazmak mümkün değil ve "yalvarmaktan utanıyorum." Bu tanıdık
kelimeler, kulağın en ufak bir hilesiyle, farkında olmadan zihnine geldi. Yalvarmaktan, eski İtalya'da gördüğü Fransiskenler
hiç utanmamışlardı; ara sıra kolej odalarına giren insanlar da utanmıyordu --Fransiskenlerin cüzdanı veya tövbe edenlerin
çatırdayan para kutusu olmasa bile--dikkatsizleri kandırmak için abonelik listeleriyle. Ne için? Hastaneler, okullar, misyonlar, kiliseler için; tüm bunlardan çıkarılacak büyük sonuç, dünyada kendi hataları veya başkalarının hataları yüzünden çok sayıda sefil, hasta, cahil, kötü insan olduğudur; ve çok daha fazla sayıda insan, iyi veya kayıtsız nedenlerle, doğru veya yanlış iddialarla, onlara yardım etmek için büyük bir yaygara koparıyordu. Bu yaygara genel olarak can sıkıcıydı ve hatta sadece güzel şeyleri görmek ve duymak, kendilerinde ve başkalarında hoş hisler uyandırmak isteyen _dilettanti_ için iğrençti; ancak yine de düşündüğünüzde, tüm kamusal hayırseverlik sisteminin bir anlamı olduğu inkar edilemezdi. Bazı durumlarda şüphesiz yanlış, aptalca, yanlış bir anlam; ancak yine de----

Size Roger Mildmay'in bu konu hakkında kafasından geçen tüm fantezileri anlatacak olsaydım, ciltler dolusu kitap gerekirdi; ve düşüncelerinin çoğu yeterince fantastikti. Emir almış olması ve olduğu gibi bir adam olması, başkalarına öğretmeyi uygun bir iş haline getiriyordu; ancak o, çorak arazileri veya buna benzer pratik bir şeyi geri kazanmayı çok daha fazla tercih ederdi. Evet, işe yaramaz bir bataklık arazisini geri almak ve
yulaf veya hatta patates yetiştirmek--bir şey olurdu; ama sonra
ne yazık ki meselenin gülünç tarafı onu ele geçirirdi. O beyaz elleriyle
bu bataklık arazisinde ne yapabilirdi?
İşsiz, zavallı, dürüst bir adama dürüst ücretler ödemek ve
kazma işini ona bırakmak çok daha mantıklı olmaz mıydı? Peki Roger
Mildmay? hâlâ neredeydi, mahsur kalmış, yüksek ve kuru,
şu anki varoluşunun işe yaramaz zemininde. Böyle bir kendini tartışma içindeki böyle bir adam, birçok kadın gibidir. Eğer çalışıyorsa, bunun ne faydası var? Başkaları için gerekli olduğu için değil, meşgul olmak, kendini
memnun etmek içindir; aslında,
başkalarının ağzından ekmeği alıp,
muhtemelen üzgün bir şekilde tembellik eden, işsiz ve çocuklarının açlıktan ölmesini
gören bir adamın iyi yapacağı şeyi,
kendisi için kötü yapmaktır. O zaman kendi mesleğine geri dönsün; ve ne yapacaktı? Bir din adamı vaaz vermeliydi ve kürsüde hiç rahat hissetmiyordu. Bir din adamı öğretmeliydi ve
egemen ruh hali öğrenme arzusuydu. Bir din adamı yoksullara bakmalıydı ve yoksullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendisiyle yaptığı tüm bu karışık ve tatmin edici olmayan akıl yürütmelerin sonucu, Brentburn'ün geçimi kendisine yarı şaka olarak sunulduğunda, buna atlayıp kabul etmesiydi. "Hadi deneyelim!" dedi kendi kendine. Herhangi bir şey bu şaşkınlıktan daha iyiydi. En kötü ihtimalle başarısız olabilirdi.

Şimdi, Bay St. John, dediğim gibi, aynı kolejin bir üyesiydi ve
Brentburn cemaatine yirmi yıl hizmet etmişti ve Roger Mildmay için bir macera, çok şüpheli bir deneyim olan şey, onun için hayat ve yaşam olurdu; ve Bay Mildmay'den sonra uygun kişiler listesinde bir sonraki kişi, evlenmek ve yerleşmek konusunda çok istekli olan ve işine iyi alışmış bir din adamının oğlu olan Rahip John Ruffhead'di. Bu tür adaletsizlikler etrafımızda her yerde var; bunlar kimsenin hatası değil, diyoruz - bunlar sistemin hatası; ancak hangi sistemin onları düzelteceğini söylemek zor. Ve diğer yandan, belki de ne Bay St. John'un ne de Bay Ruffhead'in Roger kadar yüksek bir amacı vardı. Yaşlı adam, tüm o yıllar boyunca yaptığı gibi, nazik rutinine devam edecekti, her zaman nazik, yoksul insanları eğittiğinden daha fazla yatıştıracaktı; genç adam, görevini yapacağından emin olsa da, belki de yaşamı gerçekleştirmek ve dünyaya hizmet etmek için herhangi bir kahramanca çabadan daha çok, gelecekteki Bayan Ruffhead'i ve yerleşmeyi düşünecekti. Böylece, genel olarak, ideal olarak, benim _amatör_ en yüksek ideale sahipti; ancak onun pratik etkisini kimse önceden tahmin etmeye cesaret edemezdi.

Brentburn'ün yaşamasını hemen kabul etmeye karar vermişti, teklifin, uzun süredir için için yanan ve ifade edilmemiş arzularına bir tür kahin cevabı olduğunu hissediyordu - çünkü Hristiyanlığıyla karışmış belli bir putperestlik vardı; ancak resmi olarak bitirmeden önce, arkadaşlarından birinin tavsiyesiyle, "nasıl beğeneceğini görmek için" oraya bakmaya gitti. "Beğendim! Beğenmek istiyor muyum?" diye kendi kendine söyledi. Bu her zaman ilk soru mu olmalı? Bu, dünyada ona sunulan ilk olasılık değil miydi - görev ve gerçek, gerekli ve kesin bir iş, kendini memnun etmek için olmamalı mıydı? Beğenmek istemiyordu. Şimdi, Mildmay'in zihniyetindeki insanlar nadiren doğaya derinden bağlı olurlar. Güzel bir manzaraya veya güzel bir gün batımına hayran kalırlar, şüphesiz, ama bu en çok kompozisyon, ışık ve gölgenin etkileri, renklerin birleşimi için. En güzel ülkede resim galerileri ve güzel mimari için iç çekerler ve sisler ve bulutlar, ormanlar ve sular, başkalarının güzellik ve gizemi bitmek bilmeyen
sıcak, tatlı, sınırsız atmosferin kendisiyle kendilerini memnun edemezler. Ancak bu sefer farklı bir sonuç ortaya çıktı; gerçi
ken kendi prensiplerine aykırı olsa da, Brentburn'deki sıradan küçük demir yolundan ilk çıktığında sağ tarafında, bir zengin
yaprak bulutunun diğerinin etrafında döndüğünü ve tüm zengin prenslik ağaçlarının Ağustos'un sıcak göğü altında taburlar halinde dikildiğini gördüğünde;
ve diğer tarafta, çam ormanlarının manastır karanlığı ve daha vahşi ülkenin tarif edilemez mavi uzaklıklarıyla
sarılmış ve kırılmış, mor bir funda aleviyle
patlayan tatlı yabani ortak alan--birdenbire, bu önemsiz kırsal yere ilk görüşte bir aşk
du, ki ben de onun açıklayamadığı gibi bunu açıklayamıyorum.
Köknar ağaçlarının kokusunun onun da benim gibi kafasına gittiğini söylemeye meyilliydim;
ama sonra içindeki ruh, ormandaki gölgelerin büyük, geniş, lezzetli yeşilliğine eridi; ve aralarındaki ikisi onu bir coşku içinde tutuyorlardı, doğanın bazen bizi şaşırttığı o tatlı duygu ve düşünce kaybında, birdenbire,
ne yaptığına dair hiçbir şüphemiz olmadan, kendini bize
açıyor ve şefkatli kollarını uzatıyor. Mildmay bu kısmi transta, ne yaptığını bilmeden, tam iki dakika boyunca durdu,
sonra kendini toparladı, coşkusundan biraz utanarak, kiliseye giden yolu sordu ve kendi kendine (sanırım Bay Ruskin, bir yerde, sanatın desteği olmadan salt doğanın pek bir şey olmadığını, ancak
bütün bunlara bir kilise biçimindeki güzel bir antik mimari eserinin arka planı olarak bakabilseydi, gerçekten de o tarif edilemez hisleri hissetmesine izin verebileceğini söylüyor. Ah, zavallı Bay Mildmay! Neden ona hiç kırılmadığını bilmiyorum. Cahil
kişiler "çok güzel bir kilise" demişlerdi, belki de tamamen cahillikten,
belki de ticari açıdan, mükemmel bir şekilde onarılmış yeni bir kilisenin, en azından genç bir rahibin cebi için, sürekli restorasyona ihtiyaç duyan en güzel eski kiliseden çok daha hoş olduğunu düşünüyorlardı. Ama
her neyse, Brentburn kilisesi tüm yeniliğiyle ona çarptığında, zavallı Roger bulabildiği ilk desteğe elini uzattı ve bayılmaya meyilli hissetti. Yaslanmak için bulduğu destek, iki kulübenin arasında bulunan ve birinin bahçe çitini çevreleyen oldukça çirkin bir ördek havuzunun etrafındaki tahta korkuluktu. Belki de onu bayılacak gibi hissettiren, kilisenin görüntüsü değil, sahnedeki bu çok tatsız özelliğin kokusuydu; ama o anın dehşetiyle öyle düşünmüyordu. Uzaktaki manzarayı, atalarından kalma karaağaçların veya saygıdeğer bir köy kulesinin etrafındaki ciddi porsuk ağaçlarının arasından ve eski, gri, yosunlu Sakson duvarlarından veya belki de zümrüt ve yakut gibi parıldayan kırık eski cam parçalarıyla süslenmiş bir pencerenin güzel oymalarının yanından bakarak, daha da güzelleştirip yüceltmeyi uman kişi! Kilise, daha önce de söylediğim gibi, acı verici derecede yeniydi; mükemmel bir düzendeydi; taşlar o sabah fırçalarla fırçalanmış olabilirdi; ve hepsinden kötüsü,
iyi bir Gotikti, oldukça doğru ve itiraz edilemezdi. Zavallı genç
don'un başı göğsüne düştü, ayağı ördek havuzunun
kenarında kaydı. Daha hassas bir sıkıntı hiç olmamıştı; ve yine de çite umutsuzca tutunmasaydı, sonuç yeterince
grotesk olabilirdi.

"Siz fakir misiniz, efendim?" dedi yaşlı Bayan Joel, genellikle olduğu gibi, kulübesinin kapısında duruyordu.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim," dedi yeni rektör hafifçe; "Sanırım güneş."

"Biraz içeri gir ve dinlen, Tanrı seni korusun," dedi Bayan Joel; "Üzgün ​​görünüyorsun
. Sıcak günlerin suyu biraz kuvvetli. Birçok kişi
bizim cheuch'umuza bakmaya geliyor. Etrafta eski cheuch'ların bir gücü var ve bizimki
yeni, efendim, tatlı ve temiz olarak bildiğim tek cheuch'tur--ama bunu
söylememem gerektiği gibi söylüyorum," dedi yaşlı kadın, önlüğünü düzeltip
bilinçli bir gülümsemeyle reverans yaparak.

"Sen kilise görevlisinin karısı mısın? Bunun sorumluluğu sende mi?" dedi Bay Mildmay.

"Yıldızlarıma şükürler olsun! Ben hiçbir adamın karısı değilim," dedi Bayan Joel. "Ben yaşlı John
Joel'in dul eşiyim--ve tuhaf bir dul eşiydim; ve o, burayı koruyacağımı
söylediği gibi papazdı, her ne kadar bir sürü kıskançlık olsa da.
Doğduğumdan beri Brentburn'den daha kıskanç bir yer görmedim."

"Kapıcı kim?" diye sordu Bay Mildmay.

"Ruhunuz şad olsun efendim, sizi gördüğünde Punch kadar memnun olacaktır. Cesurca büyük kapıya
çıkıp Bay St. John'u isteyin; o her zaman
hartis beyefendilerini ve o tiptekileri, yanında bir fincan çay içmeye davet ederdi.
Hanımefendi zamanında buna katılmıyormuş. Çok gururluymuş,
ilk başta bunu düşünmezdiniz ama. Ama o öldüğünden ve gittiğinden beri, Bay St. John istediğini yapıyor; ve iki güzel genç hanım da okuldan yeni geldi," dedi Bayan Joel sırıtarak. Kendisi de yabancı hakkında çok meraklıydı, belli ki o bir "hartis beyefendisi" değildi.
"Belki de konaklama yeri arıyordunuz, öyle mi?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Hayır, hayır," dedi Mildmay, gereksiz açıklamalarla; "Sadece
geçerken kiliseye çarptım ve din adamının kim olduğunu bilmek istedim----"

"Aramızda kalsın efendim," dedi Bayan Joel, hoş olandan daha fazla yaklaşarak, çünkü yemeği oldukça baharatlıydı, "Bay St. John'un din adamı olduğunu bilmiyorum. O sadece papaz değil ve gerçek bir din adamının geldiğini duyuyorum. Ama adını
vermeyeceksin, benden geldiği için değil mi? Çünkü onun her zaman iyi bir arkadaş olduğunu söyleyemem."

"Ah hayır, adını vermeyeceğim. Günaydın," diye bağırdı Mildmay aceleyle. Yeni bir kilise, korkunç bir ördek havuzu, soğan kokan yaşlı bir kadın. Aceleyle ilerledi, kilisenin önündeki evin papaz evi, gelecekteki evi olduğunu fark edene kadar acelesi yoktu.

BÖLÜM IX.

DÜŞMAN.

Kızların bu arada geçen günlerde uzun ve yorucu hesaplamalarla uğraştıklarını söylememe gerek yok. Ev işlerinin tüm ayrıntılarını hemen ele geçiren Cicely, bu sırada en şaşırtıcı nitelikte bir keşifte bulunmuştu; papazın bölgedeki tüm esnafla

gecikmiş olduğu ve "defterlerin" hatırladığı gibi düzgün bir görünüme sahip olmak yerine, haftalarla ölçülmeyen uzun listelerle dolu olduğu, aydan aya ve yıldan yıla uzayıp giden, burada ve orada "hesaplanacak" hüzünlü bir ödemenin olduğu o. Cicely gençti ve hiç parası yoktu ve kendi deneyimlerinden para kazanmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu; ve bu keşif onu çok etkiledi. Kitapları kucağına aldı ve öğleden sonrasının kasvetli sessizliğinde çocukları inceleyen Mab'in yanındaki oturma odasına gizlice girdi. İki küçük çocuk büyük kanepeye, halının üzerine yerleştirilmişti. Genç sanatçı ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı ve aslında Charley'nin üzerinde çok az giysi bırakmıştı, Charley de itiraz etmeden istediği gibi davranmasına izin veriyordu, başparmağını emiyordu ve soluk mavi gözleriyle ona bakıyordu. Harry itiraz etmişti ama ayakkabılarının çıkarılmasına boyun eğmek zorunda kalmıştı ve şimdi kasvetli bir şekilde ayak parmaklarına bakıyor ve doğaüstü sarsıntılar ve toparlanmalarla uyanık kalmaya çalışıyordu; daha sakin olan Charley ise uykuya dalmıştı. Baş parmağı hâlâ ağzındaydı, yuvarlak yanağı yastığa değmiş kızarmıştı, yuvarlak beyaz uzuvları uykunun hareketsiz durgunluğuyla bir araya toplanmıştı. Harry mümkün olduğunca dik oturdu ve başını salladı. Mab her ikisini de kağıdına çizmişti ve Cicely kucağında kitaplarla içeri girdiğinde büyük bir enerji ve dalgınlıkla çalışıyordu. "Ah, git buradan, git buradan," diye bağırdı Mab, "kim olursan ol! Onları rahatsız etme! Eğer onları uyandırırsan hepsi kaybolur!"

Cicely kapıda durup grubu izliyordu. Mab bir sehpa doğaçlamıştı, siyah beyaz muslin elbisesinin üzerine keten bir bluz giymişti. İki pencerenin panjurlarını kapatmıştı, ortadakinin ışığının çocukların üzerine düşmesini sağlamıştı. Serin gölgede, ara sıra bir adım geriye giderek çiziminin etkisini görmek için, amaç ve enerji dolu hafif figürü, üzerinde çalıştığı kömürle biraz lekelenmiş güzel beyaz eli, kendi başına bir resimdi. Gözleri çok kırmızı ve ağır olan Cicely -çünkü gerçekten ağlamıştı- ve önlüğünde bir sürü bakkal kitabıyla durakladı ve kız kardeşine hayranlıkla baktı, kıskançlığa benzer bir şeydi. Mab bunu büyücülük gibi görünen bir şekilde yapabiliyordu, oysa o sadece sayabiliyor, sayabiliyor ve bu umutsuz kitaplar için ağlayabiliyordu. Ağlamanın ne faydası olurdu? Gözlerini oyarsa altı peni bile ödemezdi. Cicely, Mab'den daha fazla "aklı" olduğunu biliyordu. Bu doğaldı. O on dokuz yaşındaydı, Mab sadece on sekiz yaşındaydı ve o yaşta bir yıl çok fazlaydı! Ama Mab zekiydi. Cicely'nin anlayamadığı bir şeyi yapabiliyordu; ve Cicely'nin pek de umut etmediği
para kazanabilecekti. Kıskançlıktı ama cömertçe bir kıskançlıktı. Cicely, kız kardeşinin işini aksatmamak için
odanın karşısına, oldukça mütevazı bir şekilde, arkalarından yürüdü ve bahçeden gelen taze, hafif bir esintinin
içeri girdiği karanlık pencerenin yanına oturdu. Bu, onu bir anlığına daha ciddi kaygılarından uzaklaştırıp
yapılan işi izlemeye yöneltti. Mab'in ne kadar
güzel göründüğünü düşündü, şiirsel karanlığı aydınlatarak, beyaz alnında sadece o endişe büzülmesiyle, bakıcılarının hareket etmesinden korkarak, çok
zor ve hoş bir şekilde çalışıyordu. "Ah, sessiz, sessiz!" dedi, neredeyse nefes nefese. "Ben onları yerleştirene kadar ne uyumalı ne de hemen uyanmalı. Topu ona yumuşakça yuvarla, Cicely, sanki bir kedi yavrusuymuş gibi oldukça
yumuşak." Cicely korkunç kitapları kaldırdı ve
halıya diz çöktü ve Mab'in ayağıyla küçük, uyuklayan Harry'ye doğru hareket ettirdiği büyük topu yuvarladı, Harry uykuyla donuklaşmış gözlerle onu izliyordu. Işık, sıcaklık ve durgunluk
onun için fazlaydı. Top yumuşak küçük pembe ayak parmaklarına ulaştığında, başı Charley'nin üzerinde olacak şekilde bir yığın halinde yuvarlandı. Mab bir
üzüntü
çığlığı attı. "Ama boş ver, senin hatan değildi," dedi sabırsızlığını telafi etmek için. Ve gerçekten de Cicely suçlanmanın
zor olduğunu hissediyordu.

"Sonuçta önemli değil," dedi Mab. "Yeterince şey yaptım--ama onları
bir daha asla böyle görünmelerini
sağlayamayacağım. Çocuklar
çirkin olduklarında bile ne kadar da güzeller! Bu tür şeyler ne resimler yaratıyor! Herhangi birinin
gün boyu resim
yapmaya nasıl yardım edebileceğini hayal bile edemiyorum. Tek sorun
sen
denemeyeceksin."

"Eğer bir umudum olsaydı denerdim," dedi Cicely; "Her şeyi yaparım. Ah,
acaba yapabileceğim bir şey var mı diye merak ediyorum!"

"Elbette, sen öğretebilirsin," dedi Mab onu teselli ederek, "benim yapabileceğimden çok daha
iyi. Sabırsızlanıyorum; ama sen öğretemezsin; ben
kardeşim ve sen de kızkardeşimsin ve sen benim evimi idare edeceksin."

"Bu çok iyiydi," dedi Cicely, "sadece ikimiz olduğumuz sürece; ama şimdi bak," diye haykırdı, ışıkta üst üste yatan, uyuyan iki çocuğu işaret ederek, "işte _onlar_--ve baba----"

"Böyle harikalar," diye haykırdı Mab ayağa kalkarak; "ah, çabuk, bana o kağıtlı
portföyü ver! Tekrar denemeliyim. Şu bacaklara ve kollara bir bak!--ve yine de gerçek hayatta hiç de güzel değiller," diye haykırdı Mab sanatının coşkusuyla, doğal bir
ayrım yaparak.

Cicely ona istediği her şeyi verdi ve bir an hayretle hayranlıkla baktı; ama sonra hafifçe başını salladı ve içini çekti. "Başka bir dünyada yaşıyorsunuz," dedi, "siz sanatçılar. Ah, Mab, seni rahatsız etmek istemiyorum ama ne kadar mutsuz olduğumu bilseydin----"

"Sorun ne? Ve neden babamdan daha endişelisin?"
diye bağırdı Mab kömürüyle meşgul bir şekilde. "Kendini mutsuz etme canım.
Her şey bir şekilde yoluna girer. Ben de babam gibi düşünüyorum."

"İkiniz de umurunuzda değil yeter ki---- Ah, işlerin ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsunuz. Mab! Borcumuz var."

Mab dehşet içinde işini bıraktı ve kız kardeşinin yüzüne baktı. Bu, paranın ne olduğunu hiç bilmeyen iki kız için korkunç bir sözdü. "Borçluyuz!" dedi.

"Evet, borçluyum--şimdi perişan haldeyken merak ediyor musun? Babamın bilip bilmediğini bile bilmiyorum; ve şimdi sahip olduğu azıcık geliri bile kaybetti ve biz
durumumuzu terk ettik. Ah, Mab! Mab! Biraz düşün; ne yapacağız?"

Mab tebeşirinin elinden düşmesine izin verdi. Gidip Cicely'nin yanına diz çöktü ve yumuşak yanağını diğerine koydu, sanki bu işe yarayacakmış gibi. "Ah, nasıl anlayabilirim?" dedi gözlerinde yaşlarla. "Düşünmek
hiçbir zaman iyi olmadı. Çok mu--çok mu kötü?
yapabileceğimiz
bir şey var mı?"

Cicely en üstte olan kasap defterine birkaç damla gözyaşı döktü. "Eğer
burada sonsuza kadar
kalsaydık," dedi, "hepimiz geldiğimizde düşünecek kadar aptaldık--bunu bir mücadeleyle ödeyebilirdik. O iki hizmetçiyi
göndermeli ve her şeyi kendim yapmaya çalışmalıydım."

"Her şey, Cicely?" Mab, Betsy olmadan bir hayat fikrinden, iyi bir hanımın kuruluşundan mahrum kalması kadar dehşete düşmüştü. Her işte çalışan bir hizmetçinin olmaması, hayatta korkunç bir düşüşü temsil eder, neredeyse daha büyük bir kayıptan daha fazla. Yüzü düştü, ağzının köşeleri aşağı doğru kıvrıldı ve gururu
ezici bir darbe aldı. Yine de Betsy'nin ne olduğunu düşünürseniz, kayıp
ölümcül değildi. Ama her zamanki gibi kızları etkileyen gerçek değil, olayın duygusal görüşüydü.

"Evet," dedi Cicely, yüzünde ciddi bir solgunlukla. O da
aşağılanmayı hissetti. "Bir şeyler _yapmaktan_ çekinmem," dedi, sesi biraz
kırıldı; "insanlar böyle düşünecek. Biz, bir papazın
kızı! Ama bunun ne faydası var ki?" diye haykırdı; "şimdi hiçbir işe yaramayacak. Papa Brentburn'den ayrılmalı ve bunları ödemek için artık bir şilinimiz, bir penimiz yok. Düşünüyorum ve düşünüyorum--ama ne yapacağımızı
söyleyemiyorum."

İkisi bir an sessizliğin acısıyla birbirlerine sarıldılar; azıcık para yüzünden ne kadar
kalp sızısı yaşandı! ve çoğu zaman
acı çekenler suçlanacak olanlar değil.
Söz konusu olan yıkım iki kız için anlatılamazdı; kasap ve fırıncının onlara neler yapabileceğini bilmiyorlardı; ayrıca
kaçış için herhangi bir yol da bilmiyorlardı.

"Eğer burada kalma konusunda bir umut olsaydı," dedi Cicely bir duraklamadan sonra, "hepsinin yanına gider ve bize acımalarını, her hafta tekrar ödeme yapmaya başlamamızı ve geçmiş için biraz para biriktirebilene kadar beklememizi isterdim. Bence, eğer kalırsak bu oldukça mümkün olurdu; ve öğrenciler alabilirdik----"

"Elbette," diye bağırdı Mab rahatlayarak, iyimser bir mizaca sahip olma umuduyla ayağa kalkarak, "ve bir şeyler yapabilirim. Bu arada çizimimi bitirebilirim. Hiç kıpırdamamışlar, bak, Cicely. İki küçük beyaz heykele benziyorlar. Teyze Jane'in dediği gibi, hiç doğmamış olmaları üzücü olabilir--ama çok hoş modeller. Neredeyse," diye devam etti Mab dindar bir şekilde, cesur ve hızlı parmaklarıyla çalışarak, "olan her şeyde benim için özel bir takdir olduğunu düşünüyorum."

Cicely bu konuşmaya şaşkınlıkla baktı, ama cevap vermedi.
Önerinin mizahını göremeyecek kadar düşünceliydi. Mab'in
sanatı, onun tüm şaşkınlığından
kurtulmak için hoş bir kaçış yolu sağladı;
ama Cicely sadece kasabın kitabına geri dönebildi. "Ne yapabiliriz, merak ediyorum," dedi yarı kendi kendine, çünkü kız kardeşinden
yaşayanlar hakkında hiçbir tavsiye beklemiyordu, "Çok büyük ihtimalle zavallı baba hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Hiçbir şey istememek çok yüce gönüllülük olabilir," dedi zavallı Cicely, "ama o zaman başkalarının gelip ağzımıza ekmek
tıkmasını nasıl bekleyebiliriz? Açlıktan ölmektense istemek daha iyidir. Aslında sessizce aç kalamayız, çünkü açlıktan
ölürsek gazetelerde bir iş çıkar ve her şey açığa çıkar. 'Bir din adamının ailesinin açlıktan ölümü!' Bu, sessizce gidip babam için bir şey istemekten çok daha fazla yaygara koparırdı. Ben cesur bir kız değilim - en azından öyle düşünmüyorum," diye haykırdı, yumuşak yüzü bu düşünceyle kıpkırmızı oldu, "ama Kolej Müdürü, Lord Şansölye veya hatta Kraliçe olsa bile, herhangi birine gitmeyi umursamam!"

"Acaba," dedi Mab, "Kraliçe'yi ormanda araba sürerken görsek - bazen insanların yaptığı gibi - ona sorabilir miyiz? Sanırım umursamazdı. Neden umursasın ki? İki kızdan
korkamaz veya kızamazdı bile."

Cicely başını iki yana salladı. "Kraliçe'nin Brentburn'le hiçbir ilgisi yok; ve
neden bizimle diğer hanımlardan daha fazla ilgilensin ki? Hayır!
bu tür şeyler ticari bir şekilde yapılmalı," dedi abla ciddi bir şekilde. "Baş adamın, Kolej Başkanı'nın kim olduğunu bulabilseydim----"

O kadar dalmışlardı ki dışarıdan hiçbir ses duymamışlardı; ve o anda kapı aniden açıldı, içeri bir
çarpık ışık seli girdi ve aniden papazın figürleri
ve onu takip eden biri belirdi.

"Canlarım!" diye başladı Bay St. John, şaşkınlıkla.

"Ah, baba! Onları uyandırdın. "Işığımı mahvettin!" diye haykırdı Mab,
çaresizlik içinde.

Cicely ayağa kalktı, hesap defterlerinin yere düşmesine izin verdi; ve iki küçük çocuk aynı anda uykulu bir kederle uludu.
"Harry çayını istiyor," diye ikisi de acıklı bir şekilde fısıldadı. Papazın kapıda karşılaştığı Bay Mildmay, bu olağanüstü sahneye tarif edemeyeceğim bir şaşkınlıkla baktı. Işıktaki beyaz bebekler ona ilk başta kalbine dokunan zarif bir küçük "kompozisyon" gibi görünmüştü; ve kapıdan gelen istenmeyen ışıkla yarı yarıya aydınlanan diğer iki figür genç adamı şaşırtmıştı. Kimdi bunlar, yoksa neydi?
Biri öfkeliydi, kömürünü sanatsal bir enerjiyle tutuyordu; diğeri,
şaşkındı, gözlerinde anlayamadığı düşmanca bir duyguyla kendine bakıyordu.

"Aşkım," dedi nazik papaz, "bir stüdyo yapmamalısın
oturma odası." Bay St. John, küçük çocukların ağlamasından rahatsız olmamıştı, sanırım buna alışmıştı. "Cicely, bu Oxford'dan Bay Mildmay, cemaati görmeye geldi," diye ekledi,
yumuşak bir iç çekişle. "Çay içelim."

Kız neden yüzündeki o solgun öfkeyle ona baktı?
Bay Mildmay'ın dikkati çizimden ve sanatçıdan dağılmıştı,
doğal olarak, Cicely'nin gözlerindeki düşmanlık, kızgınlık ve meydan okuma parıltısıyla onu en çok ilgilendirecek olan kişi.

"Evet, baba," dedi kısaca; ve sadece başını eğerek onu tanıştırdığını bildirerek, çocukları aldı,
bir kolunda yarı giyinik olan Charley; diğer kolunda ayakları çıplak olan Harry ve onları odadan çıkardı. Onu gördüğü ilk anda, ışığa karşı karanlık bir figür olarak, kim olduğunu anlamıştı;
ve zavallı Cicely'nin yüreğinde bir sel gibi kabaran acıyı tarif edemem. O zaman her şey bitmişti! Kolejden, Şansölyeden veya Kraliçeden
ne kadar fantastik olursa olsun, başka umut kalmamıştı! Gerçekten de fantastikti umut; ama Cicely gençti ve bu yanılgıdan, umutsuzluğunda bile, farkında olduğundan daha fazla güç almıştı.
Kendini aşağı, tarifsiz derinliklere düşerken hissetti ve içindeki kalbinin ta kendisi, bunun fiziksel acısını hissediyor gibiydi, ezilmiş ve yaralı bir şekilde yatıyordu, aniden acıyla her yeri zonkluyordu. Şokun tutkulu gücü ona güç verdi, yoksa sanırım iki çocuğu, her biri birer kolda, yabancı hayretler içinde bakarken,
bunu yaptığı gibi götüremezdi. Her zaman barışçıl olan Küçük Charley, başını yanağına dayayarak onu boynundan sıkıca
tuttu; ama diğer kolunun altında taşıdığı Harry, başını o yatay pozisyondan biraz kaldırdı ve melankolik sızlanmasını sürdürdü. Çocuklardan hoşlanmıyordu; nasıl olabilirdi ki? ve sanırım duygularının heyecanı ve sefaletinde onları memnuniyetle "sarsardı". Kız için o kadar zordu ki, genç kollarının hayatı boyunca böyle engelleneceği hissine kapılmasının affedilebileceğini düşünüyorum; ve bu arada, babasının ve kız kardeşinin, onları yerinden edecek ve evlerinden kovmak üzere olan yabancıya karşı
mükemmel bir şekilde nazik olacaklarını hissediyordu. Korkarım ki bu, Cicely'yi başka her şey kadar çileden çıkardı. "Bu ikisi"
arriere pensee'ye sahip olmayacaktı; ona karşı mükemmel bir şekilde nazik olacaklardı, sanki en iyi arkadaşları rolünü oynuyormuş gibi.

Ve gerçekten de, böyle oldu. Çocuklardan kurtulduktan sonra çay yapmak için geri döndüğünde Cicely, Mab ve Bay Mildmay'ı tamamlanmamış çizim konusunda büyük bir dostluk içinde buldu. Bay Mildmay eleştiriyordu ama aynı zamanda övgü de ediyordu; ve Mab zevk ve ilgiyle
kızardı. Gülerek kaçıp gitti, bluzunu çıkardı ve ellerini yıkadı, Cicely içeri girdiğinde ve gözlerinin hala kırmızı olduğunu hisseden ablası, aynı zamanda onun ona karşı olan
sıkıcı ve kısıtlayıcı karşılamasının yeni geleni etkilediğini hissetti. Gidip iç çekerek
hesap defterlerini yerden topladı. Yüreğinde umutsuzluk vardı. Diğerleri gibi nasıl konuşup gülümseyebiliyordu? Bay St. John'a gelince, ziyaretçisinden sanki ona bir şey getirmiş gibi memnundu, ondan tüm umudunu almak yerine. İyi adam, ağır cemaat halkından başkasını nadiren görüyordu - onlarla gerçekten dostça davranıyordu ama ona ekinleri ve yerel dedikodular dışında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Oxford'un dedikodusu kulağına çok daha tatlı geliyordu. Sanırım hepimizin yaptığı gibi, "benim zamanımda" olan şeylerin görünümünden bahsetmeyi severdi; ve bunun ve bunun günümüzde ne kadar farklı olduğundan. "Onu, benim gibi bir papazken tanıyordum," dedi, yumuşak bir iç çekişle, dekandan, o yüce ruhlu adamdan bahsederek. "Okulda birlikteydik ve ben daha iyi bir adamdım;" ve bu, rektör yardımcısının kendisinden bahsediliyordu; ve onların tüm ihtişamlarını duymaktan zevk alıyor ve merak ediyordu. Yolda Mildmay ile karşılaşmıştı, papaz evinin kapısından içeri bakıyordu ve ona eski dünya tatlısı bir şekilde bir yabancı olarak hitap etmişti. Sonra kiliseden, iki din adamı arasındaki en doğal konulardan
birinden bahsetmişlerdi; ve sonra, yarı gönülsüzce, yarı zorlamayla, yabancı ona kim olduğunu söylemişti. Bay St. John,
fakir olmasına rağmen, bir prensin tüm misafirperver içgüdülerine sahipti.
Yeni tanıdığının içeri girip evi görmesi ve
her şeyi duyması konusunda ısrar etti. Daha sonra, aynı daveti, cemaatteki olası yeni bir sakine vereceğini ve neden olmasın ki, yeni rektöre vereceğini söyledi. Çünkü Bay St. John'un aklında hiç küstahlık yoktu.

Ancak Mildmay'in bu yeni dünyaya aniden tanıtıldığındaki hislerini tarif etmek daha zordur. Tamamen şaşırmıştı.
Sorumlu papaz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eğer selefini
düşündüyse, aklına gelen kişi, İngiltere'den ömür boyu sürgün edildikten sonra Napoli Körfezi kıyılarında ölen
geçmiş rektördü. Bunların hepsini anlayabiliyordu; sanat, antik çağ, Pompeii, klasik düzenleme ve estetik zevklerden sonra
tamamen uzaklaşmak genç Oxfordlu adam için
tamamen anlaşılırdı. Ama bu--bu neydi? Önündeki yaşlı adam, çok nazik, çok nazik, çok gülümseyen, kendi
konumunda kendisinden aşağıydı, çünkü o rektör seçilmemişti, Bay St. John ise sadece
rahipti? Yine de yıllar ve deneyim bakımından ondan çok daha üstündü ve bunların hepsi eşit yetiştirilmiş beyefendiler arasında
üstünlük oluşturuyordu. Neden
burada rahip olarak bulunuyordu? Ve neden _o_ kız gözlerinde bu kadar bastırılmış bir tutkuyla kendisine bakıyordu? Ve diğeri
bu kadar iyi
çizim yapmak için nerede eğitilmişti? ve diğerlerinin aksine, genç düşmanının, dadılarını çağırmak için zili çalmak yerine, aceleyle kaçırdığı iki çocuğun anlamı neydi? Mildmay çay masasına oturduğunda ve gözlerinin önünde olup biten her şeye ilgiyle bakarken heyecan verici bir yenilik hissi duydu. Bu, kendi tarzında açıkça _hayat_ idi; bu sessiz yüzeyin altında var olan tutkuyu, gözle görülenden daha fazlasını yanlış anlamak mümkün değildi. Evcimen alaycının dediği gibi, dolaptaki bir iskelet miydi? Ama bunlar bu sakin yaşlı adama ve bu genç kızlara uygulanabilecek kelimeler değildi. Hayattı, kitapların, bilgili konuşmaların ve yüzeysel tartışmaların sessizliği değil, olasılıklarla dolu, gizli mücadele ve hislerle dolu bir sessizlik. Mildmay sanki
karanlıkta bir baykuş gibi ininden çıkmış gibi hissetti ve alışılmadık ışıkta yarı göz kırparak, henüz karakteri hakkında hiçbir fikri olmadığı, ilgi çekici bir bölümün, garip bir dramanın seyircisi olarak yerleştirildi.

"Mobilyalara bakıyorsun; benim değil," dedi Bay St. John,
"halılar hariç, ki dediğin gibi, çok yıpranmışlar. Diğer şeylerin hepsi Bay Chester'ın. Her gün onlarla ne yapılacağını duymayı bekliyorum. Büyük ihtimalle satarlar; eğer bir şey
istiyorsan----"

Mildmay istemeden bir dehşet hareketi yaptı ve Mab güldü.

"Bay Mildmay tüm o maunları istiyor, baba?
Cicely ve ben oradaki
catafalk'ın Westminster Abbey'deki bir mezara daha çok benzediğini kabul ettik."

"Bunda ne yanlış var?" dedi Bay St. John. "Her zaman çok
iyi olduğunu anladım. Bana artık şeyleri bu kadar güçlü veya bu kadar
önemli yapmadıkları söylendi. Zavallı Chester! Çok ince zevki olan bir adamdı, Bay Mildmay. Ama neden gülüyorsun canım? İtalya'ya bu kadar düşkün olmasının sebebi buydu; bozuk sağlığı, bilirsin. Sanata bu kadar düşkün olan adamlar
genelde heyecanlanırlar; ufak bir şey onları etkiler. Cicely,
Bay Mildmay'e biraz çay ver."

"Evet, baba," dedi Cicely; ve yabancıya, çayının
zehirli olabileceğini düşündüren bir bakış attı. Bay St. John nazikçe gevezelik etti--

"Londra'ya gideceğini ve eşyalarını istasyonda bıraktığını söyledin? Neden bütün gece burada kalmıyorsun? Sana göstermek istediğim
birçok şey var--örneğin kilise ve okul ve seni bazı
fakir insanları görmeye götürmek istiyorum. Cicely, Bay Mildmay'e bir yatak verebilir miyiz?"

Cicely hızla babasına baktı. Gözlerinde öfkeyle karışık yarı yalvarış, acıklı bir hayret vardı. "Nasıl yapabilirsin?" der gibiydi. Sonra tereddüt ederek cevap verdi, "Bir sürü yatak var,
ama havalandırılıp havalandırılmadıklarını bilmiyorum - rahatlar mı bilmiyorum." Garip bir şekilde, onu
istediği kadar, Mildmay kalmaya daha çok meyilliydi.

"Çok nazik," dedi. "Sana böyle
davranma güvencesini nasıl verebildiğimi düşünemiyorum. Korkarım Bayan St. John bunun çok
zor olacağını düşünüyor."

"Zor! Hiçbir sorun yok. Cicely o kadar aptal ve misafirperver değil," dedi papaz açık yürekliliğinin tüm akışıyla.
"Canım, hava güzel ve sıcak ve Bay Mildmay genç bir adam. O,
bölgedeki yaşlılar gibi romatizmalardan korkmuyor. O ve ben
çaydan sonra istasyona yürüyüp çantasını alacağız ve ben de ona yolda birkaç şey
göstereceğim. Betsy'ye söyleyecek misin?"

"Her şeyin hazır olduğundan emin olacağım," dedi, kelimelerde doğal veya gerekli olandan çok daha fazla anlam vardı. Gözleri ağlamaktan biraz açılmıştı ve kenarları hafifçe kızarmıştı; gözlerinde şaşkınlık ve itiraz vardı ve babasının davetini desteklemek için tek bir kelime bile söylemedi. Bu, soruyu
çözdü. Ona sormuş olsaydı, Mildmay kayıtsız kalabilirdi; ama ona sormadığı için, kalması gerektiğine karar verdi.

"Belki de o grubu bitirmeni sağlarım," dedi Mab'a, babasının olduğu gibi, görünüşünün yeniliğiyle ilgilenip eğlenen Mab'a.

"Ah, ama onları asla aynı _poz_a_ sokmayacağım! Eğer babam aniden gelip onları uyandırmasaydı - ayrıca ışığımı da söndürmeseydi -"

"Korkarım ki kısmen benim hatamdı," dedi; "ama bir sanatçının huzuruna
çıkmayı beklemiyordum."

Mab'in yanakları kızardı. "Lütfen bana iltifat etme," dedi. "Sanatçı olmayı çok istiyorum. Hiçbir şey yapabilecek miyim, sence? Çünkü sen biliyor gibisin."

Cicely kız kardeşine baktı, gözleri kırgınlık ve sitemle parlıyordu. "Seni en iyi tanıyan insanlar öyle düşünüyor," dedi. "Bir yabancıya sormak doğru değil. Bay Mildmay nereden bilebilir?"

Ne kadar düşmancaydı! Güler yüzlü güzel kız kardeşiyle, istediği kadar konuşmaya hazır olan, nazik yaşlı, kibar babası arasında, ne kadar da sert, uzlaşmaz bir genç kadın! Ona ne yapmış olabilirdi? Mildmay, ona yabancı dediğinde, sanki düpedüz bir
hakaretmiş gibi, çok
haksızlığa uğramış hissetti. "Sanat hakkında biraz bilgim var," dedi oldukça alçakgönüllülükle;
"Kız kardeşinizin çok fazla gerçek yeteneği olduğunu algılayacak kadar, Bayan St. John."

"Evet, evet, zeki," dedi papaz. "Umarım sizin için biraz
faydalı olur, zavallı Mab. Şimdi, Bay Mildmay, gidelim. Size
papazlık tarlalarını ve biraz uzakta olan gerçek köyü göstermek istiyorum. Bu ev kümesinin Brentburn olduğunu düşünmemelisiniz. Öğleden sonrasının serinliğinde yürüyüş yapmak keyiflidir ve canlarım, yürüyüş sizin için de iyi olacaktır. Ortak alana gelin ve bizimle buluşun. Cicely," diye ekledi yarı fısıldayarak, konuğunun geçmesine izin vermek için kenara çekilirken, "canım, umduğum kadar
kibar değilsin. Keşke daha nazik ve daha
memnun görünsen."

"Ama ben memnun değilim. Ah, baba, neden sordun? Onu görmeye
dayanamıyorum," diye bağırdı.

"Aşkım!" dedi şaşkın papaz. Bu patlama karşısında o kadar şaşırmıştı ki nasıl cevap vereceğini bilemedi. Sonra elini yumuşakça alnına koydu ve gözlerinin içine baktı. "Ne olduğunu anladım. Biraz
ateşlisin: iyi değilsin. Sıcak hava, şüphesiz,"
dedi.

"Ah, baba! Ben yeterince iyiyim; ama çok perişanım. Bu adamdan kurtulduğumuzda seninle konuşayım - yatmadan önce."

"Elbette canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde ve alnını öptü. "Biraz uzanmanı ve sessiz kalmanı tavsiye ederim, böylece ateş düşebilir. Ama misafirimi bekletmemeliyim," ve bununla birlikte
Bay St. John, salonda arkadaşına neşeyle
konuşarak uzaklaştı. "Hava zor," dediğini duydular. "En büyük
kızımla konuşmak için bir anlığına durdum. İyi olduğunu
sanmıyorum."

"Babam bu yeni adamla sağlığını konuşacak mı?" diye bağırdı Mab. "Ne kadar da komik! Ama bu kadar vahşi olma, Ciss. Eğer öyle olmak zorundaysa, en iyisini
yapalım. Bay Mildmay ile konuşmak çok hoş. "Önümüze ne
çıktıysa onu kabul edelim."

"Ah, eğlence!" dedi Cicely. "Sen de tıpkı babam gibisin; neyin
konu olduğunu düşünmüyorsun. Bu her şeyin sonu. Ne yapacağız? Nereye
gideceğiz? Adı Mildmay değil; Harap ve Yıkım. Ona
patlayıp, oh! nasıl
yüreği var--buraya gelmeye nasıl yüreği var!" diye sormamak için elimden gelen her şeyi yapıyorum.

"Eğer gelseydin, gelmezdi sanırım," dedi Mab sakin bir şekilde. "İnsanların tam olarak ne düşündüklerini söyleyememeleri ne yazık. Ama vazgeçerse,
başka biri daha olurdu. Kararımızı buna vermeliyiz. Ve zavallı baba tüm bunlara rağmen ne kadar da güzel davranıyor."

"Keşke bu kadar güzel olmasaydı!" diye haykırdı Cicely çaresizliği içinde, neredeyse beyaz dişlerini gıcırdatarak. "Sanırım beni
sen--baban ve sen arasında delirteceksin."

BÖLÜM X.

PARİŞTE.

Bay Mildmay çok keyifli bir yürüyüş yaptı. Kiliseden bir mil uzaklıktaki, parişin zengin ormanlık tarafında bulunan Brentburn'den geçti,
sıradan küçük bir köy, yüksek eğimli çatıları ve eski uyumlu yosunlu tuğla duvarları olan eski pitoresk
Berkshire evlerinin ve modern kullanımın safralı tuğlasında çok yeni kare evlerin bir karışımıydı--orta halli, temiz ve köşeli. Vahşi eski bahçeleri ve yosunlu elma ağaçlarıyla evler onu memnun etti; ancak papaz başını iki yana salladı, "Hayatının laneti olacaklar," dedi ciddi bir şekilde, bunun üzerine genç Oxford'lu gülmeye meyilli.

Birkaç kişi kapılarının etrafında durmuş, serin akşamın tadını çıkarıyordu,
yeni rektör onlara merakla bakıyordu. Çok sıradan insanlardı, kırsal kesimdeki yoksullar arasında çok yaygın olan sert
yüzleri, yarı açık havaya maruz kalmanın, yarı da hayatlarını geçirdikleri sıkıcı
rutin yüzündendi. Mildmay onlara hüzünle baktı.
Aradığı hayatı bulabileceği türden insanlar mıydı? Kadınlardan birkaçı dedikodu yapıyordu, erkekler geçerken ona boş boş bakıyorlardı,
rahip sertçe selam veriyorlardı; ve belli ki aralarındaki şakacı, iki siyah ceketliye karşı yüksek sesle kahkahalarla karşılanan
kaba bir şaka yapmıştı.

"Evet," dedi papaz nazikçe, "o adam Joe Endley cemaatteki en
kötülerden biri. Şüphesiz bize gülüyorlardı.
Para hariç, kendi seviyelerinin üstündeki her şeyi anlamıyorlar; ve
benim param olmadığını biliyorlar. İyi akşamlar, Bay Wilkins. Ne tatlı bir
akşam!"

"İyi akşamlar, efendim," dedi bakkal, önlüğüyle dükkanının kapısından
çıkarak. "Siz bana gelirken, efendim,
size gönderdiğim mektupla birlikte düşündüm."

"Hiçbir mektup almadım," dedi Bay St. John, bakkala çaresiz, acınası bir şekilde bakarak, arkadaşının hayretle belirttiği gibi. Rahip bir şekilde küçülmüş gibiydi: yüzünde acı dolu bir ifade belirdi.

"Bu öğleden sonra arabamla yukarı çıktım," dedi Wilkins, "eğer uygunsa----"

"Kızım ilgilenecek--kızım ilgilenecek," dedi rahip endişeyle. "Şu anda meşgulüm, gördüğünüz gibi ve acelem var. Yarın o sizi veya beni görecek."

Ve anayolun tozunda sürüklenerek ilerledi, adımlarını hızlandırdı. Adımları, bu kesintiyle karşılaşana kadar, hala genç bir adamın uzun, kararlı, erkeksi adımlarıydı. Fakat zavallı Bay St. John bakkalla karşılaştığında bir karmaşaya düştü. Yanakları telaşla kızardı; gözle görülür şekilde büzüldü; dizleri ve dirsekleri belirginleşti. Köyün ötesine geçene kadar tekrar konuşmadı. Sonra nefes aldı ve doğal hatları yavaşça geri geldi. "İnsanlar arasında çok fazla sertlik bulacaksınız," dedi; "Tanrı korusun onları suçlamaktan, zavallı ruhlar:
zorlukla yaşıyorlar ve başkalarından sertlik çekiyorlar; ama aralarında herhangi bir soru ortaya çıktığında ve ne yazık ki bizim yetiştirildiğimiz nezaketlere--duygulara--sahip olan biriyle----" (rahip
durdu); "ve ben buna hiç alışmadım," dedi sanki kendi kendine, alçak bir sesle.

Bütün bunların anlamı neydi, diye sordu yeni rektör kendi kendine. Sanırım bunu tahmin etmek
yeterince kolaydı, benim açımdan; ama sonra papaz gençti ve
her zaman varlıklı olmuştu ve bir bakkalın,
sadece bakkal olarak, bir din adamı üzerinde herhangi bir güce sahip olabileceği aklına gelmemişti; giderek daha fazla
St. Johns ile bir dramın, bir aile trajedisinin bağlantılı olması gerektiğine ikna oldu ve bunu bulmak için giderek daha fazla istekli oldu. İstasyona gittiler ve bir çocuğu Mildmay'in portmantosuyla papaz evine gönderdiler ve sonra ortak alandan geçerek eve gittiler,
batmakta olan güneşin altın okunu son eğik
attığı yere.

"Bu harika!" dedi Mildmay. "Ne özgürlük! Ne geniş bir atmosfer! İnsan kendini bataklıklarda, büyük, geniş dünyada hissediyor,
duvarlar ve evlerle çevrili değil."

"Hayır, bunlardan pek az var," dedi papaz; "ve çok
sağlıklı, her zaman anladım: ortak alan kızlarımın sevdiği şey. Ama
geldiklerini göremiyorum." Kızlarını yol boyunca ararken, ışığa karşı bir savunma olarak elini gözlerinin üzerine koydu. Bay St. John kendini tamamen toparlamıştı. Wilkins isminin bile onu şimdi cesaretini kıracağını sanmıyorum. Sıcak ve ılık havada şapkasını çıkardı ve saygıdeğer çıplak başını göğe kaldırdı. Bu, yaşlı bir azizin başı olabilecek bir baştı. Beyaz saçları hala gür ve gür, gözleri yumuşak ışıkla doluydu, ifadesi akşam kadar sakindi. "Buraya birçok sıkıntıyla geldim," dedi, "ve her zaman dinlenmişimdir. Sanat hakkında fazla bir şey bildiğimi iddia etmiyorum, Bay Mildmay, ama doğa her zaman yatıştırıcıdır. Yeşillik, ister çalışmak ister gözyaşları olsun, gözleri serinletir. Ama kızlara ne olduğunu merak ediyorum." Mildmay, arkadaşının sözlerinin aldığı düşünceli dönüşten büyülenmişti, ancak kızlarla ilgili soru onu utandırdı.

"Korkarım," dedi, "benim müdahalem belki de Bayan St. John'a biraz sorun çıkardı."

"Hayır; hizmetçi var, bilirsin, çok iyi bir kız ve
Cicely de onun sevgili annesi gibi - asla hazırlıksız yakalanmaz. Eğer
benim kadar uzun süredir buradaysan, yeni bir yüz görmenin ne kadar hoş olduğunu bilirsin. Biz kırsal kesim insanları paslanırız: sabit bir rutine gireriz. Ben de,
görüyorum, bu küçük yan yola, sık sık gittiğim, yanımda birinin olduğunu unutarak----"

Rahip, yol boyunca hüzünle baktı; kendi ayakları tarafından aşınmıştı ve akşam yürüyüşünü nadiren başka şekilde bitirirdi.
Mildmay dar çizgiyi gözleriyle takip etti. "Kilise bahçesine çıkar," dedi. "Kırsal bir kilise bahçesini severim. İçeri girmeden önce oraya gidebilir miyiz? Kilisenin çok yeni olması ne kadar da üzücü! Ve Berkshire'ın bu kısmı eski kiliselerle dolu, anladığım kadarıyla?"

"İyi durumda ve eskilerden çok daha sağlıklı," dedi Bay St. John. "Daha pitoresk olabilirler. Buradan papaz evi bahçesine bakabilirsiniz, zemin çok eğimli; kilise ortak alandan çok daha yüksek. Eskiden, kızların odalarındaki ışıklara baktığımda, ayakta durduğumda bana tatlı gelirdi----işte şimdi çimenlikteler, Bay Mildmay. Sonuçta, hiç sönmediler."

Mildmay, kilise bahçesi yolundan aşağı baktığında, papaz evi bahçesinin duvarının içinde görebildiği iki kızı gözetlemenin onursuzluk olduğunu hissetti; ama bunun önünde oynanan bir dramaya benzediğini hissetmekten kendini alamadı. Bay St. John'u dar patika boyunca kilise bahçesine açılan küçük beyaz kapıya kadar takip etti. Rahip, o alana girerken sakin konuşmasını kesti. Mekanik bir şekilde sola döndü ve ortak alana doğru bakan bir mezarın üzerindeki beyaz haça doğru yürüdü. Sıradan bir taştandı, yıllarla grileşmişti. Rahip şapkasını tekrar çıkardı ve oldukça sade ve sakin bir şekilde yanında durdu.

"Eskiden burada durup kızların odalarındaki ışıkları görmek bana tatlı gelirdi," dedi bir kez daha. Ses tonunun yumuşak dinginliği, durgun alacakaranlığa, düşünceli sessiz ovaya uyuyordu. Üzüntü için fazla durgundu ve nazik sesinde hiçbir mutsuzluk izi yoktu. Genç Mildmay da başını açtı ve merakla, saygıyla, kalbinde bir sempati dalgasıyla durdu. Bazı adamlar, çiylerin altındaki anne ile çocuklarının pencerelerindeki ışıkların parıltısı arasındaki tarifsiz ayrılığı acıyla hissederlerdi; ancak Bay St. John
o fikirde değildi. Yine de, bir şekilde, bu yabancının burada olması kaybını ona daha taze hissettirdi. "Cicely annesine çok benziyor," dedi ve
sanki okşuyormuş gibi haça hafifçe dokundu ve
başka tarafa döndü. Bay Mildmay, höyüğün yukarısında beyaz kapıya giden iki yol olduğunu görebiliyordu ve bunların anlamı ona canlı bir şekilde çarptı - biri,
ortaktan yeni geldikleri yoldu, diğeri ise doğrudan papaz evine gidiyordu. Kalbi, o çift çizgiyi çimenlerin arasından
aşmış olan nazik sadakat, teselli edici ve sakin, ama her zaman şefkatli tarafından
anlatabileceğimden daha fazla etkilenmişti.

Ancak Bay St. John, bu ikinci eve dönüş yolunu seçmeden önce bir köşede tereddütlü bir duraklama yaptı. "Diğer zavallı karım, zavallı Bayan St. John orada yatıyor; ama onu yarın sana gösterebilirim," dedi, yumuşak, değişmemiş sesiyle ve sessizce kapıya doğru yürüdü, yolu gösterdi. "Akşam yemeği hazır olacak," diye devam etti rahip, tekrar çimenlere çıktıklarında. "Burada çok basit, ilkel bir hayat yaşıyoruz; yemeklerimiz sizinkiler gibi düzenlenmemiş, ama aynı şeye geliyor. Kısacası, görünen farklılıklar ne olursa olsun, tüm yaşam biçimleri aşağı yukarı aynı şeye geliyor." 

Öyle mi yaptılar? Bay St. John'un kastettiği en basit şeydi. Son yemeğinize akşam yemeği mi yoksa akşam yemeği mi demenizin pek bir önemi olmadığını kastediyordu; ama arkadaşı buna daha geniş bir anlam verdi. Zihninde önceki anın saygılı saygısını
bozan bir kahkaha ile, basit ev sahibini takip ederek eve girdi, ki bu ev artık kendi evi olacaktı. Zavallı Bayan St. John, kızların annesi değildi; mezarı yarın gösterilebilirdi; bu yollar onun uğruna
çimenlerin üzerinde aşındırılmamıştı; yabancı, o boğuk kahkahada ona insani ilginin küçük bir
payını verdi. Zavallı Bayan Brown!

Akşam yemeği yeterince sade idi--soğuk et ve salata, ekmek ve peynir ve reçel--ve neşeli ve hoş olurdu, diye düşündü Bay Mildmay,
ama ona karşı hala biraz
dostça olmayan büyük kızının dalgın bakışları olmasaydı. Yukarı odasına çıktı, orada ağır
mor perdelerle kaplı büyük bir maun dört direkli yatak onu bekliyordu, gece çok ilerlemeden önce. Kısa bir süre orada kaldıktan sonra, kapısının kapalı olmadığını gördü ve kapatmak için gitti. Bunu yaparken, Cicely'nin aşağı indiğini gördü. Kendisi gelmeden bir süre önce emekli olmuştu, bu yüzden yeniden ortaya çıkması onu daha da çok etkiledi; ve onu gördüğünün tamamen farkında değildi. Bir elinde bir mum, diğerinde bir yığın esnaf kitabı taşıyordu. Solgundu, bakışları sabitti, burun delikleri biraz açılmıştı, sanki acı verici bir işe giden biri gibi, diye düşündü. Karanlık merdivenlerden aşağı inerken, bir ışık noktası, mumu yüzünün ve elbisesinin beyazlığına parlıyordu, yanından geçtiği duvarlar, genç adama giderek daha çok bir dramın sahnesi gibi göründü. Keşke gerçek tiyatroda olduğu gibi
açsalardı ve ona nereye gittiğini, ne yapmak üzere olduğunu gösterselerdi! Ama bu Bay Mildmay'ın çok adi bir merakıydı.
Kapısını alçakgönüllülükle kapattı, böylece ses onu rahatsız etmemiş olurdu ve
bir süre sonra uysalca yatağa girdi, kendi kendine bu iyi insanların işine burnunu sokmaya hakkı olmadığını söylemeye çalıştı, çünkü bu insanlar ona karşı çok nazikti; gerçi, aslında, ona karşı nazik olmamıştı, diye düşündü, kendi suçluluk duygusunu azaltmak için. Bir süre aşağıdan gelen kısık sesleri duydu ve her zamankinden daha çok manzaranın açılmasını ve bu sahneyi ona göstermesini istedi; ama kalın duvarlar sabit duruyordu ve daha büyük perdeler her şeyi dışarıda bırakarak kasvetli bir şekilde etrafına sarkıyordu.
Papaz evindeki mobilyalar konusunda hiçbir uzlaşma yoktu; sütunlu yatak direkleri kare, sert ve güçlü duruyordu, ta ki zavallı Mildmay, sıcak Ağustos gecesinde içlerinde uyuklayana kadar, bunları Samson'un Dagon'un evindeki sütunları veya dünyanın sütunları olarak düşündü.

Cicely, kitaplarıyla birlikte çok kararlı bir şekilde babasının yanına indi.
Ona çok az şey söylemeyi planlamıştı, ama onu çileden çıkarmıştı ve onu rahat bırakamayacağını hissediyordu.
Ancak çalışma odasına girdiğinde ve tek mumun ışığında beyaz başını gördüğünde cesareti biraz kırıldı.
Masada iki mum vardı, ama eski bir tutumlu alışkanlığa sadık kalan Bay St. John, misafiri
kendisinden ayrıldığında bunlardan birini
söndürmüştü. Oda iyi büyüklükteydi ve kocaman maun kitaplıklarla doluydu;
ve masa odanın bir ucunda olduğu için ne kadar karanlık olduğunu söylemek mümkün değildi. Pencerelerden biri açıktı ve büyük, katı bir karanlık
parçası onun yerini almış ve içeri akıyor gibiydi. Bay St. John, başını gazetelerin üzerine eğmiş, Cicely içeri girdiğinde çıkardığı gözlüğü burnunda, eski vaazlara bakıyordu. Genellikle bu kadar uzun süre oturmazdı ve Cicely'nin istediği
geç röportajdan dolayı oldukça kırgındı.
Her zamanki tarzının
dışına
çıkarılmaktan hoşlanmıyordu ve Cicely'nin onunla
Wilkins hakkında konuşacağını hissediyordu, önerilebilecek en acı verici konu.
Cicely de başını kaldırıp gözlüklerini çıkardığında, röportajı heyecanlı hislerinde
tahmin ettiğinden çok daha zor buldu.

"Pekala, canım," dedi nazikçe; "benimle konuşmak istiyordun." Elindeki kitapları görünce hafifçe ürperdi.

"Evet, baba," dedi, onları masaya bırakarak; ve sonra bir
duraklama oldu. Yumuşak gece havası içeri girdi ve odada hüzünle dolaşarak
perdeleri oynattı. Ağustos ayında bile gece yarısına yaklaştığında,
gece rüzgarında her zaman ürpertici ve kederli bir şeyler olur.

"Seninle konuşmak istiyordum," dedi Cicely, biraz nefesini tutarak;
"kitaplarla ilgiliydi. Son zamanlarda onlara baktın mı bilmiyorum.
Ah, baba! Biliyor musun, biz borçluyuz? Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum,
çok borçluyuz!"

"Çok değil, canım," dedi hafifçe; "bir şey, biliyorum.
Wilkins bugün benimle konuştu, neredeyse Bay Mildmay'den önce."

"Yalnızca Wilkins değil," dedi Cicely ciddiyetle; "herkes. Kasap da; ve, oh! pek çok küçük insan. Onlara nasıl
ödeme yapılacak? Bugün defterlere baktığımda, bilmeden--Oh! Nasıl oldu biliyor musun? Hile mi yapıyorlar? Tek umudum bu."

"Canım," dedi rahip, sendeleyerek, "birinin yanlış yapması, çok sayıda kişinin yanlış yapmasından daha iyidir. Zavallı Bayan St.
John--hayır, ikimiz de demeliyim, Cicely; çünkü ben de suçluydum. Biz
annen gibi değildik canım; annen için her şey doğaldı;
ama o, ya da daha doğrusu biz----" Bay St. John'un sesi belirsiz bir karışıklığa dönüştü. Ölen zavallı kadını suçlamak için fazla iyiydi ve Hester'ın çocuğunun genç, amansız bakışlarıyla nasıl karşılaşacağını bilmiyordu. Ama Cicely bile babasının hüzünlü bakışlarından ve ses tonunun alçakgönüllülüğünden etkilenmişti.

"Keşke onlara ödeme yapmanın bir yolunu görebilseydik," dedi; "eğer biz bile
burada kalıyor olsaydık! Bir planım vardı ve onu gerçekleştirebilirdik. Ve bu her şeyi
çok yakınlaştırıyor ve bu adamı görmeyi çok kesin kılıyor."

"Aşkım," dedi papaz itiraz ederek, "birinin gelmesi gerektiğini biliyorduk. Bu onun suçu değil. Neden ona karşı kaba davranalım?"

"Kaba! Ah baba!" diye haykırdı Cicely öfkeyle, "onunla
ne işimiz vardı? Ona ziyafet çekmek ve onu okşamak bizim işimiz değildi. Ama bu
önemsiz," dedi heyecandan titreyerek; "Seni bunun için veya başka bir şey için suçlamayacağım,
baba, yeter ki şimdi ne yapacağını söyle, veya nereye gidebileceğimizi düşündüğünü, veya bu zavallı insanlara ne söylemem gerektiğini. Burada kalıp açlıktan ölemeyiz, veya bizi hapse atana kadar --sadece ne yapmamız gerektiğini söyle."

"Sana nasıl söyleyebilirim, Cicely," dedi rahip, "kendim bilmezken? Reklam yapmalıyım veya bir şeyler," dedi çaresizce. "Yaşlıyım,
canım. Çok az insan benim yaşımda bir rahip ister; Sanırım benim yaşımda bir adamın rahip olması neredeyse bir damga gibi görünüyor."

"Baba!" Cicely söyleyeceklerini yarıda kesti ve gergin ve endişeli gözlerle ona baktı. Ona hala rahip olduğu için saldırmayı düşünmüştü, ancak onun kendini
kınaması kızın dudaklarını kapattı,
daha doğrusu onu savunmaya yöneltti.

"Evet," dedi Bay St. John, "bunu daha önce düşünmem gerektiğini söyleyebilirsin; ancak işler uzun süre devam ettiğinde insan kendine neden sonsuza kadar devam etmemeleri gerektiğini soruyor? 'Dedi ki, Benim zamanımda barış olacak.' Bu Hezekiah'ın bencilliğiydi, canım, çok bencilce, bunu
düşündüğünde. Ama ona hiç öyle görünmediğini ve
bana da öyle görünmediğini söyleyebilirim."

Cicely bundan tamamen etkilenmişti; öfkesi ve sabırsızlığı
içinden geçti ve yüreğinde pişmanlık ve vicdan azabı yükseldi. "Buna bakmanın doğru yolu bu değil," dedi. "Senin gibi bir adamın
sadece bir papaz olması utanç verici -ah, Kilise ve herkes için utanç verici!
Bay Chester, hiç burada olmamış, hiçbir şey yapmamış,
rektör olmaya ne hakkı vardı?--ve bu diğer kişi----" Zavallı Cicely'nin zihninin karışıklığı içinde birine kızması o kadar gerekliydi ki
doğal olarak öfkesi, yabancılara
boşaltmakta özgür kaldığında vahşi ve acı bir hal aldı.

"Şş ... "Canım," dedi rahip, onun
şiddetine yarım bir gülümsemeyle; çünkü öfke dalgasının kendisinden
uzaklaşmasından gerçekten çok rahatlamıştı.

"Neden susayım, baba? Senin kendi kolejin, diyorsun; ama onlar
Brentburn'de kimin olduğunu, görevi kimin üstlendiğini, rektör bu kadar uzun süre uzaktayken
halkla kimin ilgilendiğini sorma zahmetine girmiyorlar. İnsanlar bir cemaatin himayesini ellerinde tuttuklarında, bunu bilmemeliler mi? Ve bunu senden başkasına vermeye nasıl cesaret ettiler, nasıl cesaret ettiler?"

"Anlamıyorsun," dedi Bay St. John. "Geçim paraları, Cicely, kendilerini
seçmiş olanlara, Fellows'lara verilir. Öğretim görevlilerinin bir geçim parasını, sanki ona hakkı olanlardan alıp, benim gibi birine verme
hakları yoktur. "

"Kendilerini neyle ayırt ettiler, papa? Latince ve
Yunanca--ki bu cemaatte çok işe yarayacak, öyle değil mi?
oysa sen Brentburn'de kendini ayırt ettin----"

"Çok fazla bir şey yapmadım canım," dedi papaz, başını sallayarak.

"Yapılan her şeyi yaptın, papa; o üniversitelilerin değeri ne? Bu iyi beyefendi!" diye haykırdı Cicely, alaycı bir şekilde. (Acaba zavallı Mildmay dört sütununun ve daha fazla perdenin içinde bile küçüldüğünü hissetmedi mi?) "Sanattan anlıyorsa, Bay Chester'ın maununu görünce titriyor. Zavallı yaşlı şeyler," diye haykırdı kız,
gözleri yaşararak eski kitaplıklara bakmak için arkasını dönerek, "Şimdi onlara ne kadar düşkün olduğumu biliyorum!"

Konuşmanın bu yöne dönmesinden babasının ne kadar memnun olduğunu anlatamam. _O_ da, kendisini uzun süre koruyan eski çirkin duvarlara karşı şefkatle hissediyordu ve bu koşullar altında hissettiğinden biraz daha güçlü konuşmanın bir zararı olmadığını hissediyordu. Her köşesi karanlık olan hayalet gibi odaya baktı. "Burada başımıza çok şey geldi," dedi; "Burası, annen ve ben oturduğumuz ilk odaydı. Ne kadar da değişti! Buradan ayrılmaya nasıl karar vereceğimi bilmiyorum."

Bu, kızı asıl soruya geri getirdi. "Ama şimdi," dedi gözlerini kurulayarak, "başka seçenek yok--burayı terk etmeliyiz. Sanırım
bu Bay Mildmay gerçekten böyle mi oldu? Sana biraz zaman tanıyacak sanırım. Ama baba, baba!" dedi Cicely, sözlerini vurgulamak için ayağını yere vurarak, "bir şeye karar vermen gerektiğini görmüyor musun? Son güne kadar umut etmek kimseye fayda sağlamayacak. Ve bu kadar borç içinde olmamızı düşünmek! Ah, baba, ne yapacağız?"

"Canım, bana sert davranma," dedi zavallı St. John; "Gerçekten de benim hatam olduğunu kabul ediyorum."

"Senin hatan değildi, ama kimseyi suçlamıyorum. Hastalık ve
zayıflık vardı ve bazı insanlar yapabilir, bazıları yapamaz," dedi Cicely, korkarım ki her zaman aşağılamanın ürünü olan o merhamet ve hoşgörüyle. "Bundan geri dönmeyelim - ama, oh, söyle bana,
şimdi ne yapmalı?"

Bay St. John saygıdeğer başını acıklı bir şekilde salladı. "Ne düşünüyorsun,
Cicely?" dedi.

Ondan alabildiği tek şey buydu; ve, oh, yatağa girmesine ve işini bitirmesine izin verildiğinde ne kadar da sevinmişti! Ne yapacağını
söyleyemiyordu - daha önce yaptığı her şey onun için yapılmıştı (bunu söylemek bir boğa değilse) ve bu acil durumda hangi bağımsız adımı atması gerektiği konusunda, kendi odasına giderken yarı gizlice bir ziyaret yaptığı küçük çocuklardan daha fazla fikri yoktu. Zavallı küçük
ruhlar! tamamen gizlice; babaları bile kızlarının yolunda bulunmaya hakları olmadığını hissediyordu. İçeri girdi, mumunu eliyle gölgelendirdi, küçük dadı Annie'nin uykularını bozmamak için, ayak ucunda iki küçük karyolaya yaklaştı ve yastıkların üzerindeki iki küçük beyaz yüze baktı. "Zavallı küçük şeyler," dedi kendi kendine. Bayan Brown iyice kendine gelmişti; tüm bu sıkıntıdan
kaçmıştı ve ne bebekler ne de yargıda ona karşı yükselen borçlar için hesap sorulamazdı. Bay St. John'un kafası, kızı onu sorgularken, belirsiz bir umutsuzlukla dönmüştü; ama şimdi baskı kalktığı için rahatlamıştı. Konuyu tamamen terk ederken hafifçe iç çekti ve dualarını etti ve yeterince derin uyudu. Ne borçlar ne de bebekler ona
ağır gelmiyordu - en azından "akıldan daha fazlası değil"; uyuyabiliyor ve unutabiliyordu.

Ertesi sabah Bay Mildmay aşağı indiğinde ve yemek odasının açık kapısına baktığında, Cicely'nin oraya "örtüyü serdiğini", beyaz fincanları ve tabakları koyduğunu ve kahvaltı masasını kendi elleriyle hazırladığını gördü. Buna o kadar şaşırmıştı ki, kadın onu fark etmeden önce aceleyle geri çekildi, böyle bir meşguliyete yakalanmaktan hoşlanmayabileceği yönündeki huzursuz bir hisle,
ve bahçeye gitti,
ancak,
onu hala açık pencerelerden görebiliyordu.
Bu tür şeylere alışkın değildi ve bu onu çok şaşırttı. Ama
dışarı çıktığında, neden bundan utansın ki diye düşünmeye başladı.
Bu eylemde zarif veya uygun olmayan hiçbir şey yoktu.
Onun etrafta dolaştığını, bir şeyi diğerinin ardından düzenlediğini gördü ve bu görüntü
bir şekilde zihninde bir devrim yarattı. Bir adamın karısını -bir hanımefendiyi- böylesine aşağılık görevlere
götürmesinin veya herhangi bir hanımefendinin böyle şeyler
yapmasının oldukça korkunç olduğunu düşünme alışkanlığındaydı. Bu, bir hanımın yaptığı ev işlerini ilk kez görmesiydi ve amatörüm, görüntüden incinmek ve yaralanmak yerine bundan hoşlandığını fark ettiğinde, kendine
tamamen kızdı! Korkunç bir itiraf! Bahçe yollarında yukarı aşağı gidip geldi, sabahın temiz havasının tadını çıkarıyormuş gibi yaptı ama aslında pencerelerden gizlice baktı, gözetledi, Bayan St. John'un kahvaltıyı hazırlamasını izledi. Bayan St. John onu görmemişti ama gözlemlemenin tamamen bilincinde olmadan, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde işine devam etti. Masayı düzeltmekten daha fazla yapılacak şey vardı çünkü Betsy'nin işi çok çeşitliydi ve çok dikkatli bir hizmetçi işini kabul etmiyordu. Bay Mildmay onu bir süre gelip giderken izledi; ve sonra kendisine daha yakın bir yerde gerçekleşen başka bir küçük sahnenin farkına vardı. Yan kapıdan iki küçük çocuk çıktı, el ele, şapkaları bağlıydı ve
küçük soluk yüzleri iki mantar gibi gölgeliyordu. Onları, onların terbiyeli çıkışlarını onaylayarak izleyen küçük dadıları takip etti. "Şimdi yürüyüşünüze devam edin, ben gelip sizi alana kadar," dedi bu küçük bekçi; bunun üzerine iki küçük çocuk, sendeleyerek ama ciddi bir şekilde, çakıllı yürüyüş yolunda çok uzağa, tekrar çok geriye, her iki ucunda da sanki hayali bir güvertedeymiş gibi dönerek ciddi bir yürüyüşe başladılar. Küçük çocuklar arada sırada sendeliyorlardı ama kendilerini toparladılar ve hiç ara vermeden, aşağı yukarı, ileri geri yürümeye devam ettiler. Mildmay çocuklara düşkündü (onu sıkmadıkları sürece) ve söyleyebileceğinden daha fazla eğleniyordu. Çimlerin üzerinden birkaç adım atarak onları karşıladı ve ellerini uzattı. "Buraya gelin," dedi; "çimenlere gel." Ciddi bebekler durup ona baktılar, ama sabit gezintilerinden
aldanmamalıydılar. Onların uğursuz ciddiyeti onu
şaşırttı - çocuklar bile bu romantik papaz evinde gizemliydi. Bir sonraki
sırada onları karşılamak için yukarı çıktı.

"Gelin, küçükler," dedi, "arkadaş olalım. İsimleriniz neler?"

Ayağa kalktılar ve birbirlerine sıkıca tutunarak büyük mavi gözleriyle ona baktılar. Bu acil duruma hazırlıksızdılar, tıpkı babalarının kendisini içinde bulduğu daha büyük acil duruma hazırlıksız olması gibi. Sonunda küçük bir
dudak sesi "Harry!" diye cevap verdi, diğeri içgüdüsel olarak
başparmağını emmeye başladı.

"Harry - ve başka ne? - gel, söyle bana," dedi yeni rektör; "ikiniz de
Harry değilsiniz." Onlara bakarak durdu ve onlar da ayağa kalkıp ona baktılar; ve üç yaşındaki iki bebek, Oxford'un o özünü, eğitimini ve kültürünü, onun onlar hakkında anladığı kadar anlıyordu;
onlara dört mavi gözleriyle tam olarak yan yana baktılar. "Gel,
konuş," dedi gülerek; "dillerini kaybettin." Bu sitem
Charlie'yi uyandırdı, başparmağını ağzından çıkardı ve tüm elini ağzına soktu, kaybolmamış dilini aramaya başladı.

Mildmay'in sesi Cicely'yi uyandırdı. Pencereye geldi ve
dışarı baktığında onu orada, çocukların önünde dururken gördü.
Bütün gece kafasında birçok
plan zonklamıştı. Babası gibi
huzurlu bir şekilde uyumamıştı. Beyni bir petek gibi hissedene kadar planlar üzerinde kafa yoruyordu, her hücresinde aktif bir fikir vardı. Bir an durakladı, içindeki tüm nabız atmaya başlamıştı ve önündeki fırsata baktı. Sonra, bir anlık tereddütten sonra, elinde tuttuğu küçük fırçayı bıraktı, pencereyi biraz daha yukarı kaldırdı ve dışarı çıktı - başka bir atış denemek için, oyun bitmiş gibi görünse de, Kader ve Şans!

XI. BÖLÜM.

CICELY'NİN ÇEKİMİ.

Cicely St. John hiç de güzel değildi. Gençliğinin tazeliği dışında sahip olduğu en büyük çekicilik, etrafında soluduğu hayat, aktivite ve canlılık havasıydı. Sıkıntı, tembellik, yorgunluk, uyuşukluk kız için neredeyse imkansızdı - en azından o an için imkansızdı. Bir şeyler yapmak onun doğasının bir gereğiydi ve bunu o kadar içtenlikle yapıyordu ki, aktivitesinde hiçbir
rahatsız edici şey yoktu. Hayat (faturalar, borçlar ve başkalarının eylemsizliği dışında) onun için bir zevkti. Sürekli hareketi o kadar kolay, hoş ve uyumluydu ki, kimseyi rahatsız etmiyordu. Dışarı çıktığında, aniden
yemek odası penceresinden dışarı adım attığında, sabahın tüm tatlılığı
bu tek figürde yoğunlaşmış gibiydi, çok parlak, çok canlı, çok basit bir güçle dolu; ve bu, önceki gece içine
sarıldığı kasvetli ajitasyon ve sıkıntıdan sonra, Cicely'yi tanımayan yabancı için en
olağanüstü vahiy oldu. O, bunun aynı olduğuna neredeyse inanamazdı, tıpkı bir adamın
güneşli, parlak bir yaz sabahının, gün doğumundan önceki soluk, yağmurlu, sıkıntılı şafakla aynı olduğuna inanamayacağı gibi. Cicely akşam vakti tamamen yıkılmıştı; kaçışın her yolu
üzerine kapanmış gibiydi; umutsuzluk içindeydi. Fakat gece, sık sık yaptığı gibi, öğütler getirmişti; ve bugün planlar, kararlar ve umutlarla dolu bir şekilde uyanmıştı ve sanki önünde hiçbir borç yokmuş gibi, babasının durumu aptalca düşündükleri kadar güvenli ve istikrarlıymış gibi
tekrar kendisi olmuştu. Bahçedeki bu küçük gruba girdiği anda, karakter
değişti. İki zavallı küçük
şaşkın bebek, kendileri hakkında hiçbir şey anlamayan bir adama bakıyorlardı ve
kendileri kadar büyük bir hayretle, temas edebilecekleri hiçbir olası nokta olmadan onlara bakıyorlardı: bu ilginç karşılaşma böyle olmuştu. Mildmay, kendisini çok daha gelişmiş bir varlık olarak görerek, çocuklara gülümsedi ve şaşkın, çaresiz bakışlarında belli bir eğlence hissetti; ama o,
onlar hakkında bilgi, onlara yardım etme gücü,
onların eksik doğalarını anlama konusunda, onların ona karşı olduklarından biraz daha bilge değildi. Ama
Cicely dışarı çıktığında, grup insanlaştı. Ne yapılacaksa,
ne yapılması veya söylenmesi gerekiyorsa, o,
yapabilecek veya söyleyebilecek olan kişiydi. Hafif, kararlı adımları çakıl taşlarında bir anlamla çınlıyordu;
sorunun daha önce çaresiz olan iki tarafını da kavrıyor ve onları bir bütün haline getiriyordu. Görünüşünün kendisi bile parlaklık ve rahatlama içeriyordu. Çocuklar (doğal ve uygun olduğu gibi) kreple süslenmiş siyah yünlü elbiselere sarınmışlardı ve
siyah şapkalarının altından başları arkaya eğik, iki küçük siyah mantar gibi görünüyorlardı. Cicely de zavallı Bayan St. John için terbiyeli bir yas tutuyordu;
ama evde, sabahleyin, Mab ve o, siyah ve beyaz baskılar giymenin, beyazın baskın olduğu, siyah kurdelelerle birlikte, koşullar gereği yeterli olduğunu düşündüler; böylece görünüşü
güneş ışığıyla uyumluydu. Mayıs ona belki Ağustos'tan daha çok yakışırdı,
ama yine de sabah gibiydi, günün getireceği her şeye hazırdı.
Mildmay onu tuhaf bir şaşkınlık ve zevk hissiyle selamladı;
çünkü, hemen fark etti ki, ona bu kadar düşmanca
bakan oydu--ve ondaki değişim çok hoştu.
Çocuklar bile biraz
etkilenmişti. Charley'nin ağzı başparmağının üzerinde
zayıf bir gülümsemeyle genişledi ve Harry bakışlarını Mildmay'den alıp ona dikti ve "Zat'ın Cicely'si," diye mırıldandı, koşarak isminin üzerinden geçti ve
bir zafer kazandığını hissetti. Ancak, kız kardeşleri kıskanan dadı Küçük Annie, bu anda belirdi ve
sorumluluklarını götürdü.

"Komik küçük ruhlar!" dedi Mildmay, arkalarından bakarak; sonra
ev sahibini gücendirmiş olabileceğinden ve onu eski düşmanlığına geri döndürme riskiyle karşı karşıya kalabileceğinden korkarak, bahçe hakkında aceleyle bir şeyler söyledi,
ki bu elbette yapılacak en güvenli şeydi.

"Evet, güzel bir bahçe," dedi Cicely; "en azından,
çok güzel hale getirebileceksin. Biz bununla hiç uğraşmadık veya
yeterince para harcamadık, ki bu da aynı anlama geliyor. Siz kırsala çok düşkünsünüz, Bay Mildmay?"

"Öyle miyim?" dedi. "Gerçekten bilmiyordum."

"Kırsal eğlencelerden mi bahsediyorsun, binicilik ve benzeri şeyler? Yarış alanına oldukça yakınız ve bence burası çok iyi bir avlanma
ülkesi."

"Ama bunlar din adamlarının eğlenceleri değil, değil mi?" dedi gülerek;
"bir cemaati seçmek için uygun şeyler değil mi?"

"Hayır; kesinlikle babam bunlara ilgi duymuyor: ama yaşlı;
eğlenceyi hiç umursamıyor."

"Ve neden eğlencenin benim en büyük hedefim olduğunu düşünüyorsun? Bu kadar
tamamen anlamsız mı görünüyorum?" dedi Mildmay, öfkelenerek.

"Hayır," dedi Cicely, "Seni yeterince iyi tanımıyorum, nasıl göründüğünü anlayamıyorum.
Sadece Brentburn'ü tüm dünyadan seçmen için bir nedenin olduğunu düşündüm; belki de dediğim gibi, ülkeye olan sevgi; ya da bir şeye olan sevgi. Yaz aylarında en önemli şey olan kroket olamazdı, bunu her yerde yapabilirdin," diye ekledi, gergin bir şekilde gülerek.

"Umarım, Bayan St. John, başka nedenler de vardır----"

"Ah evet, başka birçok neden. Evlenecek olabilirsin, insanlar bunun çok yaygın bir neden olduğunu
söyler; ama gerçekten de meraklı olduğumu düşünmemelisin. Sadece meraktı. Eğer bir amacın olmasaydı," dedi Cicely, ona hüzünlü bir bakışla bakarak, "toplumun, kitapların ve herkesin arzu edebileceği her şeyin olduğu Oxford'u asla terk edip buraya gelmezdin."

"Herkesin arzulayabileceği her şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi gülümseyerek,
üstünlüğünün gururlu bir duygusuyla--tüm bu arzu edilen şeylerin onu memnun etmek için çok az olduğunu bulmuştu--bu deneyimsiz
yaratık üzerinde. "Ama, Bayan St. John, tartışmaya değer tek nedeni unutuyorsunuz. Oxford'da çok hoş olan çok şey var--sizin dediğiniz gibi toplum, kitaplar, sanat ve daha fazlası; ama ben oradaki hiç kimseye
yararlı değilim. Diğer tüm insanlar benim kadar iyi eğitimli, varlıklı, iyi veya benden daha iyi. Ben sadece
kendimin tadını çıkarmak için yaşıyorum. Şimdi, insan bundan daha fazlasını ister. Çalışmak, en yüksek yeteneklerini
çalıştıracak bir şey. Diğer yaratıklar için bir şeyler yapmak istiyorum; biraz faydalı olmak. Böyle bir mahallede yapılacak, geliştirilecek, düzeltilecek çok şey olmalı----"

Cicely'nin yüzü hızla kızardı. "Geliştirmek ve düzeltmek!"
dedi hemen. "Ah! Rahat konuşuyorsunuz, Bay Mildmay--babamın yirmi yıldır çalıştığı bir mahallede!"

Mildmay ona şaşkın, meraklı bir bakış attı. En sevdiğiniz hobiniz olan
at sürerken böyle rahatsız edilmeniz çok
kafa karıştırıcı. "Yirmi yıl çalışmak" sözcüklerinin anlamını bile kavrayamadı.

"Yirmi yıl--tüm hayatım ve daha fazlası; ve siz bunu eski bir ayakkabı gibi
bir anda tamir edebileceğinizi mi düşünüyorsunuz!" diye bağırdı Cicely, yanakları alev alev. Sonra kendini
teskin ederek, "Özür dilerim. Söyledikleriniz oldukça
doğru, biliyorum." dedi.

Fakat bu sırada onun sözleri onun zihninde doğru anlamını kazanmaya başlamıştı. "Bay St. John bu kadar uzun zamandır burada mı?" dedi. "Umarım
onun işini küçümsediğimi düşünmüyorsundur. Eminim
benim deneyimsizliğimle yapabileceğim her şeyden daha iyi olmuştur; ama yine de----"

"Ah! Öğreneceksin; gençsin; ve biz her zaman yaşlılardan daha iyisini yapabileceğimizi düşünürüz. Ben de sık sık yaparım," dedi Cicely, kendi kendine. "Bu kadar küstahça bir şey kastetmemiştim," dedi; "aslında bilmiyordum. Kendimi, farkında olmadan sık sık yaptığım gibi düşündüm - umarım benim hakkımda kötü bir fikir edinmezsiniz, Bayan St. John. Yaşamı, daha küçük bir sebep için değil, iş uğruna kabul ettim. Kitaplar ve toplum hayat değildir. Bana öyle geliyordu ki,
birinin diğer yaratıklara elinden geldiğince talimat vermesi, onlara elinden geldiğince yardım etmesi, varoluşlarına daha yüksek bir ideal getirmesi----"

Cicely bu konuşma tarzından şaşkına dönmüştü. Bunu tam olarak
anlayamıyordu. Hiç kimse ona daha önce yüksek bir idealden bahsetmemişti; bir zamanlar görevini yapması hakkında ona çok şey söylenmişti, ama
bunlardan hiçbiri. Göz kamaştırmıştı ve yine de yarı küçümseyiciydi, cehaletin sıklıkla olduğu gibi. "Köydeki yoksullar için yüksek bir ideal,
ve bakkal Wilkins ve domuzlarıyla yaşlı Bayan Joel?" diye bağırdı alaycı bir şekilde; ama bunu söylerken kendi için kızardı.

Mildmay de kızardı. Alay konusuna karşı çok hassas olacak kadar gençti ve yüksek ideallerin
sadece sempatik ruhlara karşı düşüncesizce konuşulmaması gerektiğini biliyordu. "Neden olmasın," dedi, "onlar için de,
başkaları için de?" sonra hayal kırıklığı ve kırgınlık arasında durdu.

"Ah!" dedi Cicely, "Köy halkını tanımıyorsunuz. Onlara yüksek ideallerden bahsetseniz, sadece ağızlarını açıp bakarlar. Eğer bu biraz para kazanmak için bir şey olsaydı, zavallılar! Ya da çocuklarına yeni çizmeler almak için, hatta domuzları şişmanlatmak için. Şimdi iğreniyorsunuz, Bay Mildmay; ama insanların ne kadar fakir olduğunu ve yaşamak için vazgeçilmez olan şeyler dışında hiçbir şeye ne kadar az zamanları olduğunu bilmiyorsunuz."
Bunu söylerken, Cicely'nin gözleri hüzünlendi ve nemlendi.
Genç adam bunun başkalarının yoksulluğu ve acıları için melek gibi bir acıma olduğunu düşündü; ama korkarım ki kız o anda
kendisinin önünde yatan şeyi düşünüyordu.

"Bayan St. John," dedi, "onlara karşı bu kadar derin bir his beslediğinizde, siz de benimle sempati duymalısınız. Hayat ne kadar zorsa, içindeki tüm yüce anlamların
a dair net bir algıya o kadar çok ihtiyaç duyulmuyor mu? Eğer bir din adamı olmaya değerse, bence kendimizi buna adamalıyız; ve bu nedenle----"

"Brentburn'e geliyorsun!" diye haykırdı Cicely. Gözlerinden yaşlar kayboldu, ardından gelen kız gibi sabırsızlık ve öfkeyle
kurudu. "Sanki hepsi putperestmiş gibi; sanki hiç kimse onlara
öğretmemiş ve zamanını ve gücünü onlar için harcamamış gibi! Latince
ve Yunancanızdan, felsefenizden, sanatınızdan ve tüm o güzel şeylerden
zavallı Sally Gillows'un, kocasının onu dövdüğü, Hodges'ların ve yüzlerce çocuklarıyla,
sert çiftçilerin ve diğerlerini
yerle bir eden sert esnafın önüne yüksek bir ideal koymaya geliyorsunuz. İyi!" dedi, bu öfkeli yükseklikten hızla aşağı inip yarı küçümseyici bir sakinliğe bürünerek, "Umarım cevabı bulursunuz, Bay Mildmay.
Belki de papanın sisteminden daha iyi olur. Onlara sadece
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalarını, zavallı ruhlar! dertlerine olabildiğince katlanmalarını ve bir gün Tanrı'nın onlara bu dünyada veya başka bir dünyada daha iyi bir şey göndermesini ummalarını söyledi. Sonuçta papanın yolunun pek başarılı olduğunu düşünmüyorum," dedi Cicely, hafifçe gülerek; "belki de sizinki en iyisidir."

"Bence bana haksızlık ediyorsunuz," dedi Mildmay, saldırıyı o kadar sebepsiz hissetti ki cömert davranabilirdi. "Bay St. John'un yoluna karşı kendi yolumu kurmayı hiç düşünmedim. Lütfen
düşünmeyin. Gerçekten de bilmiyordum ve düşünemedim----"

"Babanın yolunu hiç!" diye bağırdı Cicely, her zamanki gibi sözünü keserek. "Neden
bunu yapasın ki? Hayır, hayır, onu düşünmesi gereken sen değildin. Sanırım
daha önce hiç adını duymadın. Bunu senden kimse bekleyemezdi."

"Ve eğer bu soruya girdiysem," diye devam etti, "sana en azından önemsiz kişisel nedenlerim olmadığını göstermek içindi."

"Ah, özür dilerim, Bay Mildmay. Senin amaçlarını sorgulamaya hiç hakkım yoktu."

Mildmay kibirli değildi; ama genç bir adamdı ve yanındaki genç bir kadındı ve bu kadar
önemsiz bir tanıdık için çok
kişisel bir sohbete başlayan da oydu. Bunu düşündüğünde, uyandırdığı belirgin ilgiye karşı biraz hoşnutluktan kaçınmak neredeyse imkansızdı. "Hayır," dedi, bir kadını her zaman rahatsız eden o tatmin olmuş kibir gülümsemesiyle, "onlara olan ilgin bana ancak iltifat gibi gelebilir--ama belki de anlamakta zorluk çekiyorum--"

"Neden, çok fazla ilgileniyorum! Bay Mildmay!" diye haykırdı Cicely, gözleri parlayarak, "birisi gelip senin yerini alsa, seni evinden kovsa, bildiğin veya önemsediğin her şeyden
kovsa ve seni perişan bir şekilde dünyaya gönderse - sen de ilgi duymaz mıydın? Onun üzerinde meraklanmaz mıydın, ne demek istediğini ve bunun neden yapılacağını ve neden - oh, ne diyorum ben?" diye haykırdı Cicely, aniden durup ona dehşet içinde bir bakış attı. "Aklımı kaçırıyor olmalıyım. Öyle değil, demek istediğim öyle değil!"

Zavallı Mildmay dehşet içinde ona baktı. Gözlerindeki parıltı, kelimelerinin enerjisi, ne kadar ileri gittiğini gördüğünde aniden solgunlaşıp dehşete düşmesi, söylediği her heceyi o kadar gerçek kılıyordu ki, bunları kız gibi bir öfke veya duygu patlaması olarak geçiştirmek imkansızdı;
ve bu ani sitem selinde -ne kadar acı olursa olsun, onun kişisel, kasıtlı bir yanlışını ima etmeyen- bir şey vardı ki, onu hem yumuşattı hem de dehşete düşürdü. Kınama bile bir çağrıydı. Şaşkınlıkla durup ona baktı, ama gözlerinde hiçbir
kızgınlık yoktu. "Bayan St. John," dedi neredeyse titreyerek, "Anlamıyorum. Bunların hepsi garip - benim için hepsi yeni."

"Unut gitsin," dedi aceleyle. "Affedin, Bay Mildmay, sizden özür dilediğimde! Söylediklerimi düşünmedim. Ah, artık düşünmeyin!"

"Affedilecek bir şey yok," dedi; "ama bana daha fazlasını mı anlatacaksınız?
Gerçekten de öfkeli değilim - nasıl öfkelenebilirim? - ama bilmek için can atıyorum."

"Cicely," dedi papazın nazik sesi pencereden, "dua vakti geldi ve hepimiz seni bekliyoruz. İçeri gel canım." Bay St. John elinde büyük bir dua kitabıyla dışarıyı seyrediyordu. Uzun boylu, hafif bir yapısal zayıflık ve yaşlılık belirtisi gösteren vücudu pencerenin bir tarafını dolduruyordu ve ayaklarının dibinde her zamanki gibi yan yana duran iki bebek, şapkalarını çıkarmış ve siyah elbiselerinin üzerine küçük beyaz önlükler giymiş, yuvarlak mavi gözlerle dışarıya bakıyorlardı. Bu sakin grupta hiçbir hareketlilik yoktu. Küçük çocuklar merak edemeyecek kadar pasifti ve Bay St. John'un kızıyla konuğu arasında yüzünü veya zihnini karıştıracak herhangi bir şeyin konuşulabileceği aklına bile gelmemişti. Onları çağırdığında içeri girdi ve her zamanki masasına oturdu. Betsy ve Annie büyük büfenin yanında durup, en azından Betsy'nin yapacak çok işi olduğu için biraz sabırsızlandığı aile ibadetlerini bekliyorlardı; Mab ise çayı hazırlıyordu, böylece dualar bitince
"çekilmiş" olabilir. Her şeyin görünümü
o kadar kesinlikle huzurluydu ki, Bay Mildmay odaya girdiğinde
gözlerinde bir soruyla Cicely'e bakmaktan kendini alamadı. Kızarık yüzü ve titreyen ağzıyla gözlerinden kaçındı ve arkadaki kahvaltı masasındaki yerine gizlice
gitti. Korkarım Mildmay, Bay St. John'un duasından pek az
yararlandı. Düşünmekten bile duyamadı. Bu doğru muydu? Ve doğruysa, ne yapmalıydı? Yeni papazın göğsünde mükemmel bir fırtına kopuyordu, eski papaz ise çok sakin bir şekilde okuyordu, kendisi için
alışkan olan hafif günlük ibadetten başka hiçbir şeyle
etkilenmiyordu. Laik şeyler yaşlı adamın nazik ruhunda kutsal olana müdahale etmiyordu, ama müdahale etmiş olabilirlerdi, Tanrı bilir,
insan karakteriyle ilgili insani ihtiyaçları vardı. Ve dizlerinden kalkıp kahvaltı masasının etrafında yerlerini aldıklarında,
Mildmay'in hisleri daha da rahatsız edici hale geldi. Onu evinden
kovmak üzere olduğunu söyleyen kız, ona çay yaptı ve
krema ve şeker isteyip istemediğini sordu. Yerine geçmek üzere olduğu yaşlı adam, onun için bir sandalye koydu ve ona nazik bir şekilde
yerine geçmesini söyledi. Bay Mildmay hayatının büyük bir bölümünde kendisi hakkında oldukça iyi düşünme alışkanlığına sahipti; ve konuya bu şekilde bakan bir adamın,
birdenbire kendini şimdiki kadar küçük ve acınası hissetmesinin ne kadar tatsız olduğunu hayal etmek imkansızdır. Bay St. John'un yumurtasını yerken yavaşça okuduğu birkaç mektubu vardı ve Mabel'in de bir mektubu vardı ve onu meşgul ediyordu. Sadece Cicely ve yabancı, birbirleriyle rahat olmayan ikisi, konuşmakta özgürdü ve ikisinin de söyleyecek
ne bulabileceğini bilmiyorum.

Rahip mektubundan başını hafifçe iç çekerek kaldırdı ve farkında olmadan tabağına aldığı
ikinci yumurtayı itti.
"Cicely," dedi, "bu şaşırtıcı bir mektup, ama belki de buna benzer bir şeye
hazırlıklı olabilirdim. Bay Chester'ın akrabaları, canım, mobilyaları satmak istediklerini söylemek için yazmışlar." Bay St. John etrafına şöyle bir baktı ve bir an için yüreği dayanamadı. "Bu ani; ama sanırım en iyisi hazırlıklı olmamız."

"Bekleniyordu," dedi Cicely, hafifçe soluk soluğa. Daha da solgunlaştı, ama yüzündeki tüm duygu işaretlerini gizlemek için tüm gücünü kullandı.

"Mobilyaları mı satalım?" dedi Mab gülerek. "Zavallı eski şeyler! Ama onları satın almak için kim
bulacaklar?" Mab, Bay Chester'ın maununun götürülebilmesi için
kaçınılmaz
olması gereken ayrılışı hiç düşünmedi.

"Çok zayıf bulacaksınız," dedi zavallı Bay St. John, "ama
ben
burada o kadar uzun zamandır bulunuyorum ki mobilyaların dağılması bile bir
sınama
şeklinde olacak. Çok şey gördü. Elbette, böyle bir şikayet sadece duygusaldır--ama insanı birçok büyük şeyden daha fazla etkiler."

"Burada bu kadar uzun süredir bulunduğunuzu bilmiyordum," dedi Mildmay.

"Uzun bir zaman--yirmi yıl. Bu, bir insanın hayatından büyük bir dilim," dedi Bay St. John. (Burada aceleci bir karardan vazgeçti ve
yumurtasını geri aldı.) "Başıma gelenlerin neredeyse hepsi
burada oldu. Burada annenizi eve getirdim, canlarım. Cicely annesine çok benziyor; ve siz burada doğdunuz ve burada----"

"Ah, baba, o iğrenç Jessica ve sevgilisi gibi devam etme, 'Böyle bir gecede!'" dedi Cicely, zoraki bir kahkaha atarak.

"Devam etmek istemedim, canım," dedi rahip, yarı incinmiş, yarı itaatkâr; ve yumurtasını bir iç çekişle bitirdi.

"Ama çok merak ediyorum," dedi Mildmay, "bunu söylediğim için beni mazur görün, neden, burada bu kadar uzun süre kaldıktan sonra, yaşamı güvence altına almak için bazı adımlar atmıyorsunuz. Burayı seviyor olmalısınız, yoksa
kalmazdınız; ve kimse sizin başınızın üzerine atanmazdı; eğer koşullar bilinseydi bu imkansızdı."

"Sevgili beyefendi," dedi papaz, nazik gülümsemesiyle, "size karşı herhangi bir kin beslediğimi mi düşünüyorsunuz? Bu, ağzımı etkili bir şekilde kapatırdı. Hayır, hiçbir şey yapamamamın birçok nedeni var. Birincisi, birkaç gün öncesine kadar rektörün öldüğünü bilmiyordum; bana haber vermeliydi. Sonra, tüm arkadaşlarımla tanışıklığımı kaybettim. Brentburn'den, arada sırada bir günlüğüne şehre gitmek dışında, yirmi yıldır hiç ayrılmadım; ve tüm bunların yanı sıra," dedi, başını basit bir ihtişamla kaldırarak, "hiç kimseden hiçbir şey istemedim ve umarım hayatımı öyle sonlandırırım. Bir yer veya yaşam için dilenci
olamam. "

Cicely, gözleri ona en tuhaf
gurur, hayret, aşağılanma, memnuniyet ve utanç karışımıyla sabitlenmiş bir şekilde başını kaldırdı
ve mütevazı yaşlı adamın kendi kendine olan sonucunun bu küçük lirik patlamasını paylaştı.

Ama Mab mektubunun ortasından hafifçe içeri daldı. "Bununla
övünme, lütfen, baba," dedi. "Keşke bir şey sorsaydın ve
alsaydın. Cicely ve benim için çok daha iyi olurdu."

"Canım!" dedi Bay St. John, yarım bir gülümsemeyle, başını sallayarak. Bu
hafif kesintiye verdiği tek cevaptı. Sonra
eski konuya geri döndü. "Mektubu al, Cicely, oku ve bana
ne düşündüğünü söyle. Burada bir satış olduğunu düşünmek, eski
çağdaşlıkları bozmak çok üzücü. Daha sonra ne yapmamız gerektiğini danışmalıyız."

"Baba," dedi Cicely, heyecan dolu alçak bir sesle, "en iyisi
şimdi, Bay Mildmay buradayken yerleşmek; ne zaman gelmek istediğini öğrenmek; ve o zaman kesinlikle gerekenden daha fazlasına katlanmak zorunda kalmamak. Tam olarak ne zaman gitmemiz gerektiğini bilmek daha iyidir."

Rahip yumuşak bakışlarını genç adamın yüzüne çevirdi.
İçlerinde bir acı ve isteksizlik ifadesi vardı, ama bir de boyun eğme ifadesi; ve sonra yabancının duygularını kurtarmak için gülümsedi. "Bay Mildmay'ın," dedi, "bunu sorması zor, sanki kafasına tabanca dayamışız gibi; ama eski evimizi terk etmek bizi üzse de, size her iyiliği dilediğimizi anlayacaksınız."

Mildmay sanki her lokma onu
boğmuş gibi hissederek yemek yiyormuş gibi yapıyordu. Şimdi kızarmış ve gergin bir şekilde başını kaldırdı. "Korkarım ki istemeden kastettiğimden fazlasını söyledim," dedi. "Değişim olasılığının ötesinde kararımı
verdiğimi sanmıyorum. Sizin düşündüğünüz gibi
yerleşmiş değil."

"Aman Tanrım," dedi Bay St. John endişeyle, "çok üzgünüm; umarım Brentburn'e karşı
burada duyduğunuz hiçbir şey sizi
düşkün kılmamıştır?
Örnek bir bölge değil, ama diğer yerlerden daha kötü değil. Cicely
size o kulübelerle ilgili sorunlarımı anlattı; ama, gerçekten,
İngiltere'de bir şekilde sorun yaşamayacağınız hiçbir bölge yoktur - sağlıksız kulübeler veya başka şeyler."

"Kulübeler hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi Cicely, üzgün bakışlarla.
"Umarım Bay Mildmay söylediklerime aldırmaz. Birçok şeyi
düşünmeden söylüyorum. Çok aptalca ama dikkat etmek daha da aptalca olur. Eminim bunu sık sık söyledin, baba."

"Ben mi?" dedi papaz, onun rahatsız olmuş yüzüne biraz
şaşkınlıkla bakarak. "Hayır, aptalca konuşanlardan biri olduğunu düşünmüyorum, canım. Bu kulübeler hakkında uzun bir hikaye var; ve belki de, kendimi
gerekenden daha fazla endişelendirdim. Heath'e giderken sana her şeyi
anlatacağım, çünkü eğer bana tavsiyede bulunmama izin verirsen, Ascott'ları ziyaret etmen gerektiğini düşünüyorum. Buradaki başlıca insanlar onlar. Eğer hazırsanız, belki de yakında başlamalıyız; ve geri gelip gitmeden önce
erken akşam yemeğimizden biraz yiyecek misin?"

"Bu kadar zahmet vermekten, bu kadar nezaket görmekten utanıyorum,"
dedi Mildmay, şaşkın bir şekilde. Bay St. John kalktığında o da kalktı, ama
gözlerini Cicely'ye dikti, Cicely de yerinde duruyordu ve ona bakmıyordu.
Rahip, başlamaya hazır olmadan önce yapması gereken çeşitli şeylerle karşı karşıyaydı.
Toplaması gereken dağınık notları, çalışma odasından not defterini, köydeki yaşlı bir adama götürmesi gereken dünkü gazeteyi,
hasta bir çocuk için bir kitabı ve bunların dışında kaç tane önemsiz şey olduğunu bilmiyorum.
"Babamın eşyaları her zaman evin her yerindedir," diye bağırdı Mab, onları aramak için
bir odadan diğerine koşarak. Cicely, Bay St. John'un uzun süredir rahiplik yaptığı
büyük ceplerinde temelsiz ama değişmez bir güvenle alışkanlıkla aradığı tüm bu eşyaların
nerede olduğunu genellikle tam olarak biliyordu. ceket. Ama Cicely hala yerinde oturuyordu ve
görevlerini kız kardeşine bıraktı, aklı başka şeylerle doluydu.

"Cicely'nin nesi var?" dedi Mab, elleri dolu bir şekilde geri
koşarak. "Onları buldum, ama hangi cebinize ait olduklarını bilmiyorum. Bu defter için olan ve bu da gazete için olan; ama Cicely ne demek istiyor, orada bir kütük gibi oturup her şeyi bana mı bırakıyor?"

"Bayan St. John," dedi Mildmay, bu arada, "babanızın söylediği gibi geri dönebilir miyim? Bu sabah başladığımız konuşmayı bitirebilir miyiz? Yoksa beni görmek bile size tatsız mı geliyor? Bilmek istediğim o kadar çok şey var ki."

Cicely aniden ayağa kalktı, yarı sabırsız, yarı üzgün. "Babamın istediği herhangi birini görmekten her zaman mutluluk duyarız," dedi; "Bunu öğle yemeği olarak adlandırmalısınız, Bay Mildmay, ama bizim için akşam yemeği; bu, rektör ile papaz arasındaki farkı yaratır," diye ekledi gülerek.

BÖLÜM XII.

PASTOR'UN TURU.

İki adamın dışarı çıktığı o Ağustos sabahı ne kadar da parlaktı! gökyüzü
çok mavi ve sıcak ve güneş ışığıyla dolu, kucakladığı bereketli toprağa doğru dostça bir şefkatle eğiliyordu, her yerde yumuşak
mesafelerde kaybolmuştu, gözün sınırlarıydı ve sonsuz eriyen
uzayın sınırları değildi--yaprakların arasından görünüyordu, esintili mor ortak alana tatlı ve dolu bir şekilde açılıyordu. Kırmızı kulübe çatıları, tüm likenleriyle
parlıyor ve ışıkta güneşleniyordu; elmalar an be an kızarıyordu,
sarı mısırlar hışırdıyor ve her nefeste dalgalanıyordu, yaklaşan orak
tan haberdardı. Her şey en parlak renk cümbüşündeydi; ağaçlar
her zamankinden daha koyu yeşil, gökyüzü daha koyu ve göz kamaştırıcı
mavi, funda mor-kraliyet, fundalıklarında, onlara son olgunluk mükemmelliğini veren
güneşte yanan kızıl-altın tarlalara karşı aynı hizada görünüyordu; ve hatta bahçelerdeki çiçekler bile, yılın tatlılığının ve umudunun, her şeyin mükemmel olduğu gibi, çürümeye de değinen o hasat ve doruk noktasında neredeyse kaybolduğu gerçeğini tüm insanlardan gizlemek için en parlak halleriyle parlıyordu. Güneş, kırmızı yanan sardunyalar, gösterişli hatmi çiçekleri ve
sıralı dahlialar dışında hiçbir şey için fazla
şiddetli değildi. Fakat Brentburn'deki kırmızı eski evler, kendi başlarına, doğanın büyümeleri gibiydi, tüm yosun lekeleriyle, kırmızı, gri ve sarı, her özel nemli noktayı işaretleyen söğütlerin dalgalanan griliğiyle ve gökyüzüne doğru uzanan zengin yeşil ormanlarla rahatlamış ve havaya kaldırılmıştı. Böyle bir sabahta her şey müzikaldir; o kahverengi göletteki ördeklerin kahkahaları bile -tozlu yolcuya ne kadar da serin görünüyor!- altın rengi havadan bir ton alır; kırsal yol boyunca ağır ağır ilerleyen arabanın yavaşça yuvarlanması; kulübelerden gelen sesler Berkshire aksanıyla dışarıdaki Jyain veya Jeo'ya sesleniyordu. İçinde sarsacak veya
yaralayacak hiçbir şey olmayan uyumlu bir dünya gibi görünüyordu; karşılaştığı her annenin oğlunu okşayan, paçavraları
seviyormuş gibi savuran, en
zavallılara bile asla ürperti
vermeyen hava. O geniş açık hava memnuniyeti ve doluluğu,
bölgedeki her dört duvarın çevrelediği şikayetlerden ve sıkıntılardan ne kadar da farklıydı! Mildmay, doğal olarak, bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
şüphelenmiyordu; yaz havasına çıktığında ruhu yükseldi -- yolun serin tarafında gölgede yürümek ve her şeyin üzerinde parıldayan muzaffer güneş ışığını izlemek, ortak ana yolun bile tek bir santimini yüceltilmemiş
bırakmamak, kalbine nedenini
anlayamadığı bir zevk dalgası getirdi.

"Bir taşra mahallesine, bunun
Arcadia olduğu düşüncesiyle gelmemelisiniz," dedi Bay St. John; "bu tür fikirler büyük bir
hayal kırıklığına yol açar; ancak kendinizin de cesaretinizin kırılmasına izin vermemelisiniz. Bence
Cicely kulübeler hakkındaki hikayenin tüm ayrıntılarını bilmiyor."

"Bayan St. John kulübeler hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Ah! Sizi keyifsiz bıraktığını düşünmüştüm; bu aptalca olurdu,"
dedi papaz nazikçe. "Görüyorsunuz ya, Bay Mildmay, buradaki herkes
az paranın çok önemli olduğunu düşünüyor; bence her küçük yerde böyledir;
çok az, çok az paraları var, Tanrı bilir; ve bir şekilde, biri
çok fakir olduğunda, bu her şeyden daha önemli görünmeye başlar.
Ben kişisel deneyimime dayanarak bunu söylemiyorum, her zaman yeterince fakir
olmuş olsam da. Korkarım ki benim yolum parayı çok az düşünmek, çok fazla düşünmemek -- ki bu belki de diğer şekilde büyük bir hatadır; ama bilirsin, aklımızın almadığı hataları kınamak çok daha kolaydır," diye ekledi Bay St. John gülümseyerek. Zeki bir yabancının ziyareti, iyi adamı oldukça neşelendirmişti, ancak tüm sağduyu ilkelerine göre, onu üzmesi gerekirdi. Rahip, gelmekte olan değişiklikten kendisinin ne kadar acı çektiğini unutmuştu. Mildmay onu memnun etti; kendi gri saçlarına ve uzun deneyimine saygılıydı; selefinin fikrini duymaya ve görünüşe göre benimsemeye istekliydi ve Bay St. John yeniliği, yeni yoldaşı, dikkatli dinleyiciyi seviyordu. Oldukça hızlı bir şekilde, yolu o kadar tanıdık olan bir adamın rahat adımlarıyla yürüdü ki, nereye gittiğine bakmak için durmasına gerek kalmadı. Arada sırada durup bir manzarayı, uzak ormanın bir anını, ortak alanın alt seviyesine açılan bir yamacı veya hatta güzel bir kulübeyi işaret ediyordu; ve bunlardan biri, bir sefaletin en
güzel sığınağı, küçücük kanatlı pencerelerle, kırmızımsı eski duvardan
her neyse dışarı taşan ve en
tarifsiz ve güzel renk tonlarının karışımından oluşan yüksek bir çatı, onu
zihninin dolu olduğu konuya
tekrar kolayca yüzdürdü.

"Şuna bak!" dedi; "Bu bir resim. Keşke onları
temizleyip kapatabilseydik -ya da daha doğrusu açabilseydik, cennetin rüzgarları içeri girebilse de, bizim diğer yaratıklar giremese, Bay Mildmay! Dediğim gibi, buradakilerin hepsi fakir. İnsanlar, ödenmesi gereken herhangi bir şeyden bahsettiğinizde onlara
zarar verdiğinizi düşünüyorlar. Kulübeleri onarmaya, düzenlemeleri biraz daha makul hale getirmeye ve yerleri yaşamaya uygun hale getirmeye çalıştığım için, iki veya üç kişiden fazlası cemaat kilisesini terk etti. Evet, bu oldukça doğru -sanırım Cicely size söylemiştir- varlıklı insanlar, birkaç poundu yeterince ayırabilirlerdi. Bir sınavdı; ama ne olmuş? Ben bundan
daha uzun yaşadım ve belki de biraz iyilik yaptım."

"En azından kulübe sakinleri size minnettar olmalı," dedi Mildmay;
ama papaz başını iki yana salladı.

"Kulübe sakinleri sadece onları dışarı atmaya çalıştığımı sanıyorlardı," dedi. "Bir keresinde neredeyse etrafımı sardılar. Onlara her oda doluncaya kadar kiracı ve kiracı almamaları gerektiğini söyledim. Onlar da ev sahipleri kadar kötü; ama zavallılar! Onları affetmek kolaydı, çünkü kazandıkları bir iki şilin onlar için çok önemliydi. Size söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm; ama aslında bunda hiçbir şey yoktu, sinirlenecek bir şey yoktu. Çok geçmeden bitti. Siz, genç bir adam, böyle bir olaydan dolayı cesaretiniz kırılmasın."

"Bay St. John, beni daha çok cesaretlendiren bir şey var," dedi Mildmay. "Dün Brentburn'ü görmeye geldiğimde seni hiç tanımıyordum. Adını duymuştum; hepsi bu. Büyük ihtimalle
benim gibi bir adam olduğunu düşündüm, ya da daha genç----"

"Bir papazın olması gerektiği gibi," dedi Bay St. John, bir kez daha başını sallayarak. "Evet; Cicely'e, benim yaşımda papaz olmak neredeyse bir erkek için bir damga; ama öyle ve buna engel olamıyorum. Belki de gençken tamamen yerleşmeseydim, daha enerjik olsaydım; şimdi bunu hissediyorum--ama bunun ne faydası var? Artık doğamı değiştirmek için çok geç. Çocuklar en kötüsü," dedi iç çekerek,
"çünkü kızlara denk gelmeleri gerek." Sonra kendini toparlayıp hafif bir
gülümsemeyle, "Kendi düşüncelerimle gittiğim için özür dilerim, Bay Mildmay. Sizi cesaretsizleştirdiğini söylediniz. Benim örneğimden mi bahsediyorsunuz? Bunu bir
ders ve uyarı olarak almalısınız, bir örnek olarak değil. Çok mantıklıyım
bu benim hatam. "

"Seni yerinden etmeye, yerini almaya, seni
evinden kovmaya geldim," dedi Mildmay, Cicely'nin sözlerini kullanmanın hislerini bir nevi rahatlattığını fark ederek, "ve sen beni bir arkadaş gibi kabul ettin, beni
evine aldın, beni
masanda oturttun----"

Rahip onun bu şiddetinden irkildi. Güldü, sonra ona
yarı endişeli bir şekilde baktı. "Başka ne yapabilirdim?" dedi. "Umarım bir
arkadaşsındır. Yerimi al! Burada olmamın
beklemeye hakkım olduğundan çok daha uzun bir süredir bulunuyorum. Elbette, hepimiz yeni bir rektörün geleceğini biliyorduk. Kızlar, gerçekten de, yapılabilecek bir şey hakkında belirsiz fikirlere sahiptiler--ne olduğunu bilmiyorlardı, zavallılar! Nasıl yapabilirlerdi ki? Ama
elbette en başından itibaren ne olması gerektiğinin farkındaydım. Hayır, hayır; _bunun_ seni
rahip etmesine
izin vermemelisin. Tam tersine, halkın sizinki gibi ellere düşecek olmasından çok memnunum."

"Zavallı eller," dedi Mildmay. "Bay St. John, bunu söylemem garip gelebilir; ama rektör olması gereken sizsiniz, ben değil. Burada kalmalısınız; bunu hissediyorum. Sonuçta gelirsem, halka ve size ve hatta Kilise'ye, böyle şeylerin olmaması gereken bir yere, bir haksızlık yapmış olurum."

Bay St. John bir kez daha yavaşça başını salladı; yüzünde bir gülümseme belirdi; elini uzattı. "Bunu söylediğinizi duymak hoş; bir şekilde bunu söylediğinizi duymak hoş. Cicely'nin bu sabah size bir şeyler söylediğinden emindim. Ama hayır, hayır; bana asla yaşama hakkı vermezlerdi ve ben de bunu asla istemezdim. Bir haksızlığa gelince,
kimse bunu haksızlık olarak hissetmez; ne ben, ne Kilise, ne de buradaki insanlar
en sonuncusu."

"Size babaları olarak bakmalılar," dedi Mildmay sıcak bir şekilde. "Başka
bir şey mümkün değil. Onlar için bu en büyük haksızlık."

"Bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi papaz. "Evet; nazik, sıcakkanlı bir çocuk gibi konuşuyorsun. Kızlar da aynı şeyleri söylüyor. Hepiniz
gençsiniz ve olması gerekeni düşünüyorsunuz, olanı değil. İnsanlar!
Kilise onlara bu konuda hiçbir söz hakkı vermiyor ve bu da iyi. Bay Mildmay, uzun zamandır aralarındayım. Onlar için
yapabileceğim her şeyi yapmaya çalıştım. Bazıları beni yeterince seviyor; ama insanlar
benim sadece papaz olduğumu, rektör olmadığımı asla unutmadılar. Onlar, bazen ben kendim unutmaya
çalışırken, yirmi yıl boyunca bunu hatırladılar."

"Ah, efendim, insan doğası hakkında bu kadar kötü düşünmeyin!" dedi Mildmay, neredeyse
bu kadar sert bir yargıdan irkilerek.

"İnsan doğası hakkında kötü düşünüyor muyum? Öyle hissetmiyorum; ve neden
bu kötü düşünmek olsun? Onlar için hangisi daha iyidir, zengin, cemaatte gerçek bir otorite olan, çiftçilerin ve efendilerin hayran kalacağı ve
sıkıntılarında onlara yardım edebilecek bir adam mı - yoksa kendi başına mücadele etmek zorunda olan, harcayacak hiçbir şeyi olmayan ve kimse üzerinde büyük bir etkisi olmayan fakir bir adam mı? Belki biraz hissedeceğim," dedi Bay St. John, gülümseyerek; "ama bunu hissetmek oldukça mantıksız olacak. Bir ay içinde cemaatte benim yirmi yıl sonra olduğumdan iki kat daha popüler olacaksın."

"Mümkün değil!" dedi genç adam.

"Ah, sevgili Bay Mildmay, birçok şey mümkün! Kızlar
sizin gibi düşünüyor. Sanırım bu doğal; ama her şeyi hesaba kattığınızda - tek istenen şey Bay Chester'dan önce ölmemdi; ya da diyelim ki o benden
daha uzun yaşamış olmalıydı, ki bu daha neşeli geliyor. Gelin," dedi rahip bir çabayla, "bunu düşünmemize izin vermeyin. Umarım siz bir dostsunuzdur, Bay Mildmay, dediğim gibi; ama, kendiniz de söylediğiniz gibi, siz sadece dünün dostusunuz, bu yüzden neden yükümü omuzlarınıza alıyorsunuz bilmiyorum. Sanırım şimdi Ascott'lara uğramaya cesaret edebiliriz. Biraz
kaba, daha doğrusu blöf yapıyor, ama iyi bir adam; ve o biraz hayalperest," dedi rahip, hoş bir kelime arayarak, "ama nazik bir kadın. Eğer
sen onlara, onlar da sana----"

"Geleceğim konusunda kararsızken, onları görmeye hangi bahaneyle gideyim?" dedi Mildmay tereddüt ederek.

Rahip ona gülümseyerek baktı. Zili çaldı, sonra
çoğu masum kır kapısı gibi dışarıdan açılan kapıyı açtı.
Sonra yumuşak gözlerini genç adama dikti.
Yıllar ve yaşam deneyiminin verdiği hafif bir anlayışa sahipti,
ne kadar basit fikirli olsa da. "Sen yeni rektör olarak git - en iyi
tanıtım," dedi ve gülümseyerek yolu gösterdi. Mildmay'in zihnindeki kendi isteği ve kararlılığı ile
başkalarının yaşadığı zorluklara karşı sempatik
duygusu arasındaki mücadeleyi görmek zor değildi belki de. Rahip, günü
kazandıracak olanın kişisel eğilimler olduğuna ve
cömert dürtü; Bay St. John'un da tam olarak farkında olduğu gibi,
olması gerektiği gibi.

Bay Ascott kütüphanesindeydi, gazete okuyordu, ama etrafında o kadar çok kağıt vardı ki, bu hoşgörü anlık ve
kazara gibi görünüyordu. O, cemaatin toprak sahibi değildi, ama civarda hatırı sayılır bir arazisi vardı ve o pozisyonu elinde tuttuğu düşünülmekten hoşlanıyordu. Rahip tarafından yeni rektör olarak
cesaretle
tanıtılan Bay Mildmay'i büyük bir
samimiyetle karşıladı. "Atanmayı görmemiştim," dedi, "ama sizi cemaate
görmekten çok mutluyum. Umarım gördüklerinizi
beğenirsiniz? Bu oldukça hoş bir sürpriz."

Mildmay cevap vermekte çok zorlandı, çünkü ona
ulaşan her tebrik sözcüğü, yıldızı gülü gibi
olması gereken arkadaşına bir hakaret değil miydi? Ancak rahip böyle bir duygu göstermedi. Onun
_amour propre_'si, cemaate yeni papazını ilk öğrenen ve takdim eden kişi olmaktan oldukça memnundu. "Evet, hemen duymaktan
memnun olacağınızı düşündüm," dedi, nazik bir memnuniyetle. "Onun kapınızdan geçmesine
izin vermezdim."

"Zavallı Chester! Bu bana onu hatırlatıyor," dedi Bay Ascott. "Babamın zamanında, ben üniversiteden yeni mezun genç bir adamken Brentburn'e geldi. Çok yetenekli bir adamdı. Sağlığının bu kadar kötü olması üzücüydü. Bir cemaat, uygun yetkilere sahip olmadığında düzenden çıkar. İyi bir vekil bile -ve eminim ki St. John, vekillerin en iyisiydi- asla kendisi gibi olmaz."

"Ben de tam olarak bunu söylüyordum," dedi Bay St. John; ama bunu büyük bir sakinlikle karşılasa da, bunu duymak, kendisi söylemekten daha az hoşuna gitmişti. "Sanırım artık sizi yalnız bırakacağım," diye ekledi. "Bu sabah yapacak çok işim var. Bay Ascott size gerçekten değerli olacak birçok şey anlatacak ve saat ikide veya daha erken sizi papaz evinde bekleyeceğiz."

"Sizi ve kızlarınızı rahatsız etmek üzücü, St. John. Burada biraz öğle yemeği yiyebilir. Bayan Ascott onu gördüğüne çok sevinecektir."

"Kesinlikle papaz evinde olacağım," dedi Mildmay, kısmen gücenmiş bir hisle. Papaz evine aitti, bu kendini beğenmiş laik kişiye değil. İçinde belli bir _esprit de corps_ vardı. Dünyanın geri kalanı zavallı papazı ihmal etse bile, en azından ona yaşlı rahibin cemaatteki en önemli kişi olduğunu gösterecekti. "Ya da," diye ekledi, tereddüt ederek, "şimdi sizinle gelirim."

Bay St. John bunu istemiyordu. Oxford'dan yeni gelmiş bu yeni adamın dirseğinin dibinde olduğunun bilincindeyse, yoksul halkıyla daha az rahat edeceğini hissetti. Bildiğine göre, hastaları ziyaret etmenin bile yeni moda yolları olabilirdi. Onlarla her zaman yaptığı gibi neşeyle, nazikçe konuşmak, her ne türden olursa olsun, "yüksek" doktrin okullarının sahip olduğu görev
fikirlerine uymayabilirdi. Öğle vakti boğucu bir şekilde ana yolda ağır ağır yürüyerek uzaklaştı, yüzünde hala bir gülümseme vardı, ancak Mildmay'in arkadaşlığının teşviki ve yabancıyı cemaatin büyük insanlarına sunmanın verdiği memnuniyet azaldığında bu gülümseme kayboldu. Bu koşullar, rahip yalnızken ve Wilkins'i ve tüm ödenmemiş faturaları, papaz evindeki mobilyaların satılacağını ve Cicely'nin o gece ona ne yapmaya karar verdiğini tekrar soracağını hatırlamak zorunda kaldığında daha az heyecan vericiydi. Ne yapmaya karar verebilirdi? Sadece kendisine sorduğunda ve hevesli genç bir yüz ve ona bakan bir çift göz tarafından desteklenmediğinde, bu soru yeterince şaşırtıcıydı; rahip başını döndürüyordu. Yirmi yıl önce Brentburn'e geldiğinde bile bu kendi işi değildi. Arkadaşları onun için randevuyu bulmuş ve tüm ön hazırlıkları ayarlamışlardı. Ona kabul etmekten başka bir şey kalmamıştı ve o da kabul etmişti. Ve o sırada geri çekilebileceği Hester vardı. Ama şimdi "bir şeye dikkat etmek", başka bir küratörlük başvurusunda bulunmak, ilan vermek ve ilanlara cevap vermek, kendini ve yeteneklerini anlatmak - bunu nasıl yapacaktı? Her şeye razı olmaya, Cicely'nin isterse onun yerine yönetmesine izin vermeye oldukça hazırdı; ama inisiyatifi kendisi almaya! Bunun düşüncesi bile zihninde tüm güçlerini sona erdiren sinirsel bir karışıklığa yol açtı.

"Yukarı çıkıp karımı görmelisiniz," dedi Bay Ascott. "Sizinle tanışmaktan
çok memnun olacaktır. Toplumda çok yer aldı ve sizin ve onun konuşacak birçok insan bulacağından şüphem yok. Bana gelince, ben sadece bir taşralıyım, dünyaya pek fazla girmem. İlgi alanlarınız tamamen taşrada olduğunda, neden, taşraya bağlı kalın benim düsturum; ama karım iyi insanları sever. Siz ve o yarım saat içinde yüzlerce ortak tanıdık bulacaksınız, göreceksiniz."

"Ama ben iyi insanlardan hoşlanmam - ve pek çok tanıdığım da yok."

"Ah, siz Oxford hocaları herkesi tanırsınız. Hepsi sizin elinizden geçer.
Hadi gelin, karımın sizi görmesi büyük bir zevk olacak.
Adelaide, size hem sürpriz olacak hem de zevk verecek birini getiriyorum. Bay Mildmay, yeni rektörümüz, canım."

"Yeni rektörümüz!" dedi Bayan Ascott, şaşkınlıktan kısık bir çığlık atarak.
Üç veya dört büyük penceresi olan büyük bir aydınlık odanın köşesinde oturuyordu.
Bahçenin büyüleyici çimenlik ve bahçeye bakan
ve ötesinde ortak alanın püsküllü dalgalanmaları ve yarış alanının pürüzsüz yeşil çimleri ve beyaz direkleri görünüyordu. Böyle ilginç bir yere bakan böyle bir evle, Bayan Ascott'un
iyi arkadaşlarının onu "uyandırmasına" ve yılda en az bir hafta
bir kraliçe kadar popüler ve aranan biri olmasına kimse şaşırmamalı. Yılda sadece bir hafta olmasına rağmen, tavırları üzerinde belli bir etkisi oldu.
Yıl boyunca, varoluşun bu kısa ama sürekli tekrar eden
doruğundan yansıyan bir ihtişam halinde yaşadı. Bir iyilik yapma havası, nazik bir nezaket ifadesi, ancak misafirperverliği için birçok adayın
iddialarıyla dengelenmiş bir kadına yakışan meşguliyet, ondan asla ayrılmadı. Tıpkı kocasının ona bir yabancıyı getirip yarış haftası için ona bir yatak verip veremeyeceğini
sorması gibi, o küçük şaşkınlık çığlığını attı. "Bay Mildmay ile tanıştığım için çok mutluyum," dedi; "ama canım, zavallı Bay St. John için bir çaba gösterileceğini
düşünüyordum?" Bu daha düşük bir tondaydı, "Ama sadece bir tane yedek oda var ve bunu Bay St. John'a söz verdim." demiş olabilirdi. Kocası güldü.

"Sana söylemiştim canım, bu saçmalıktı. Hanımlar bu tür
konulardan ne anlar? Lord Şansölye'ye aptalca bir dilekçeden veya başka bir şeyden bahsediyorlardı, sanki Lord Şansölye'nin bununla bir ilgisi varmış gibi! Arkanda beni tuttuğun için çok minnettar olabilirsin canım, seni böyle aptalca bir
hatadan
korumak için. Hayır; Bay Mildmay'de var ve ben çok memnunum.
Danışanlar kendi seçimleriyle kendilerine itibar kazandırdılar ve biz çok şanslıyız. Umarım selefiniz Bay Mildmay gibi olmazsınız ve cemaate karşı bir antipati duymazsınız. Bunu önlemek için elimizden geleni yapmalıyız, Adelaide."

"Gerçekten de öyle olmasını umuyorum," dedi kadın. "Eminim çok memnun oldum. Sanırım
sizin akrabalarınızdan bazılarıyla tanıştım, Bay Mildmay--Thornbury'li Hampton'lar? Evet; sizden bahsettiklerini duyduğumdan emindim. Hatırlıyor musun,
Henry, geçen yıl kupa gününde bizimle öğle yemeği yediler?
Leydi Teddington'la birlikte geldiler--sevimli insanlardı. Ve tabii ki tüm Teddington'ları tanıyorsun? Ne kadar da hoş bir aile!
Bu civarda sık sık bulunan Lord Charles'ı çok görüyoruz. Sevgili annesi
genellikle onun için endişeleniyor. Korkarım--siz beyefendilerin hızlı dediği şeye biraz
meyilli olduğundan korkuyorum."

"Biz beyefendiler lafımızı esirgemiyoruz," dedi kocası; "gürültücü genç
serseri, ben ona böyle diyorum; kötü bir parti."

"Çok sertsin, Henry--çok sert--kendi favorin olmadığı sürece. Tanıdığımız birini papaz evine götürmemize ne kadar sevindim. Ne zaman devralacaksın, Bay Mildmay? Oldukça
yakın komşu olacağız ve umarım sizi çok
göreceğiz."

"Buraya geldiğimden beri papaz evine gelip gelmeyeceğimden pek emin değilim," dedi Mildmay. "Bay St. John duyurusunda o kadar aceleciydi ki, kendimi buraya sahte
sahtekarlıklarla gelen bir dolandırıcı gibi hissediyorum. Yaşayanları kabul edip
etmeyeceğime karar veremedim."

"Buraya geldiğinden beri mi? O zaman burayı sevmiyorsun," dedi Bay Ascott. "Şaşırdığımı söylemeliyim. Bence sen de acelecisin, tıpkı
St. John gibi. Zavallı Chester, elbette, bundan hoşlanmadı, ama bunun nedeni
kendisine uygun olmadığını düşünmesiydi. En büyük saçmalık!
İngiltere'deki herhangi bir yer kadar sağlıklı bir yer; yüzlerce avantajı var.
Belki de bu tür şeyler bir din adamı olarak sana uygun olmayabilir," dedi,
uzaktaki yarış pistine doğru elini sallayarak; "ama oraya çok fazla hayat veriyor."

"Ve şehre çok yakın," dedi Bayan Ascott; "ve mahallede çok hoş insanlar var! Gerçekten, Bay Mildmay, sizi ikna etmemize izin vermelisiniz;
gerçekten kalmalısınız."

"Hadi, şimdi," diye haykırdı kocası, "konuşalım. Senin
itirazın ne? İnanın Adelaide, sizin evcil hayvanlarınız, St. John'lar onun kafasına saçma sapan şeyler sokuyorlar."

"Zavallılar, ne biliyorlar!" dedi Bayan Ascott iç çekerek. "Ama
gerçekten, Bay Mildmay, sizi gördüğümüze ve
beğenebileceğimiz, böylesine hoş bağlantıları olan biriyle tanışma şansımız olduğuna göre, sizi bırakamayız."

Bunların hepsi çok gurur verici ve hoştu. "Son derece naziksiniz,"
dedi Mildmay. "Bunu akrabalarımın lehine çevirmeliyim, çünkü
bu kadar nazik olmaya hakkım yok. Hayır, bu yere itirazım yok.
Daha da güçlü bir itiraz. Bayan Ascott'un kendisinin Bay St. John için bir çaba sarf edilmesi gerektiğinden bahsettiğini duydum----"

"Ben--ne dedim?" diye bağırdı kadın. "Bay St. John? Evet, üzgünüm,
elbette; çok üzgünüm."

"Hepsi saçmalıktı," dedi koca. "Ona öyle söyledim. Bunu asla kastetmemişti; sadece kızlar ona yalvardıklarında onlara ne söyleyebilirdi? O yumuşak kalpli bir kaz--eh, Adelaide? İnsan kadınların böyle olmasını tercih eder. Ama yaşlı St. John'a gelince, bu tamamen saçmalık. Zavallı ihtiyar! Evet, onun için üzgünüm. Ama kimin suçu? Chester'ın hayatının buna değmediğini biliyordu; yine de hiçbir zahmete girmeden, kendisi için hiçbir şey yapmadan devam etti. Kendisi için hiçbir şey yapmayan bir adam için kafamızı yormak ne senin ne de bizim görevimiz."

"Bu yeterince doğru," dedi Mildmay; "ama cemaate yaptığı uzun hizmetler, yaşı, işine olan bağlılığı--doğru görünmüyor. Senin veya benim için demiyorum, soyut olarak----"

"Bağlılık mı?" dedi Bay Ascott. "Ah evet; işini yeterince iyi yapmış,
Sanırım. Bir adam öldüğünde veya gittiğinde buna bağlılık denir.
Evet, oh evet, ona bu itibarı tanıyabiliriz, zavallı ihtiyar,
ama--evet, oh evet, yeterince iyi bir ihtiyar. Bunu söylediğinde,
söylenecek başka bir şey yok. Belki soyut olarak,
Chester'ın gelirin aslan payına sahip olması ve St. John bütün
işleri yaptı; ama hepsi bitti; ve onun
hesabındaki herhangi bir tereddütünüze gelince----"

"Aptalca olabilir," dedi genç adam, "ama tereddüt ediyorum--ilk etapta Bay St. John'a karşı büyük bir haksızlık olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum--ama herhangi bir bireyi düşünmeden bile,
bu Kilise'ye zarar vermesi gereken bir şey; ve ben Kilise'ye
zarar vermenin aracı olmak istemiyorum."

"Tut--tut--tut!" dedi Bay Ascott; "vicdanınız çok hassas."

"Bay Mildmay," dedi hanımefendi tatlı bir şekilde, "bu kadar derin bir muhakemeyi takip etmemi beklememelisiniz. Bunu üstün zekalara bırakıyorum; ama bir cemaatin örnek alabileceği birinin olmasının ne kadar büyük bir şey olduğunu düşünmelisin - fakir insanların gerçekten üstün hissedebileceği biri."

"Bir rahip dilenci değil," diye haykırdı kocası. "İşte, Adelaide!
Tam da doğru noktaya parmak bastın. Konuya bakmanın doğru yolu bu. Zavallı ihtiyar St. John! Kaderin ona iyi davrandığını söylemiyorum. Çok çalıştı ve buna sadık kaldı; ama,
Tanrı seni korusun! Böyle bir adam, örneğin Muhalif bir vaizden nasıl ayırt edilebilir? Elbette, o bir din adamı, tarikatlar ve her şey
konusunda, Canterbury Başpiskoposu kadar iyi; ama onu cemaatin merkezi yapacak bir
pozisyonu-hiçbir yolu-hiçbir şeyi yok, bir rahip olması gerektiği gibi. Neden, cemaatin en fakir işçisi bile rahiplere tepeden bakıyor. 'Papaz da bizim kadar fakir,' diyorlar. Duydum. Küçük dükkanlarda faturaları ve diğer her şeyi biriktirmek zorunda, tıpkı onlar gibi. İşsiz kaldıklarında onları rahatlatacak parası yok. Çiftçiler ona tepeden bakıyor. Fakir bir adam hakkında hiçbir şey düşünmüyorlar; ve soylulara gelince----"

"Dur, Henry," dedi Bayan Ascott; "soylular St. John'lara karşı her zaman çok nazik olmuştur. Kızlar için her zaman üzüldük. Zavallılar! Anneleri gerçekten çok hanımefendiydi, ama hiçbir zaman bir şeyi olduğunu duymadım. Mürebbiyeyle evlendiğinde, bu son üzücü olay için hepimiz üzüldük; ve ben her zaman kızlara karşı nazik olmaya dikkat etmeliydim. Ancak bu çok farklı bir şey, Bay Mildmay," diye ekledi tatlı bir gülümsemeyle, "gerçekten örnek alınabilecek, hem bir arkadaş hem de bir komşu olacak bir din adamına sahip olmaktan. Öğle yemeğine kalacak mısınız? Sanırım
çan sesini duyuyorum."

BÖLÜM XIII.

KIZLAR NE YAPABİLİRLERDİ.

Mildmay bu ima üzerine aceleyle Ascott'ların evinden ayrıldı. Onları yeterince hoş insanlar olarak gördü - kim onu ​​pohpohlayan ve öven
insanları hoş bulmaz ki? - ama papaz evine dönme kararından
vazgeçmesine izin vermedi. Ancak şunu da eklemeliyim ki, papazın önceki gece onu götürdüğü yoldan
geçerken aklı her zamankinden daha karışıktı. Her sorunun iki tarafı vardı; buna itiraz edilemezdi. Yirmi yılını burada papazın tüm görevlerini yerine getirerek, ancak sadece papazın rütbesi ve ücretiyle, zorlu bir şekilde geçirdikten sonra Brentburn'den ayrılmak, Bay St. John için düşünülmesi zor bir haksızlıktı; ama sonra kendi pahasına müdahale edip doğru. Bu, cemaatin bile hatası değildi.
Bu, aptal olduğu ve "kendini geliştirme"
şanslarını ihmal ettiği için, kendi hatası dışında kimsenin hatası değildi. Eğer bir adam kendisi için hiçbir şey yapmıyorsa,
başkalarının, onunla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan, onu neredeyse hiç tanımayan insanların, bunu onun için yapması nasıl bir görev olabilirdi? Bu argüman cevaplanamazdı;
bundan daha makul, daha kesin bir şey olamazdı; ve yine de--Mildmay, kendisinin genç olduğunu, Brentburn papaz evinin kendisi için bir şey ifade etmediğini
hissediyordu. Bunu, üniversite odalarında mümkün olandan daha gerçek bir hayat yaşamanın bir yolu olarak istemişti; ancak daha güçlü bir nedeni, özel bir yer seçimi, burada mutlak iyilik yapabileceğine dair bir inancı yoktu; ve o zaman neden reddetmesi ona hiçbir şeye mal olmayacak ama rahip için her şey olan bir şeyi bu kadar hafife alsındı? Öte yandan, düşünülmesi gereken bir cemaat vardı. Ya - ne kadar sıra dışı görünse de - Bay St. John'u istemiyorsa? Ya gerçekten de onun yoksulluğu, onun nezaketi onu buna uygunsuz hale getiriyorsa? Para açısından bakıldığında, bu argüman sefil görünüyordu; ancak doğru olabilir. Örneğin, Ascott'lar rahiplerin arkadaşlarıydı; ancak bu onların görüşüydü. Genel olarak, Bay Mildmay bu konuda çok şaşkındı. Keşke gelip kendi gözleriyle görmeseydi, tıpkı bir sanatçının bazen o çok sıkıntılı gerçekliğe, hiçbir teoriye kendini ödünç vermeyen Doğa'ya danıştığı için üzülmesi gibi. Eğer daha önce burayı incelemeden, koşullar hakkında hiçbir şey bilmeden gelseydi, ne kadar daha iyi olurdu! Oysa şimdi, aslında hiçbir ilgisi olmayan
şeylerin düşüncesiyle ağırlaşmıştı. Bu düşüncelerle dolu bir şekilde yürürken, bir gün önce ördek havuzunun yanında ilk konuştuğu ve onu kulübesine oturmaya davet eden yaşlı kadınla karşılaştı. Şaşkınlığına, çünkü ilk başta kim olduğunu hatırlamıyordu, kadın ona reverans yaptı ve onunla konuşmak için durdu. Öğle güneşinin tam ortasındayken, Mildmay çok
memnuniyetle kaçardı--rahip evine geri dönmek ve
kendisinin oldukça gerekli olduğuna inandığı gibi, Cicely ile
konuşmasını
bitirmek için can attığını söylemiyorum. Ancak Yaşlı Bayan Joel, duruşunu korudu.
Başında onu güneşten koruyan eski moda büyük bir hasır şapka vardı; ayrıca, güneş ışığına daha dayanıklıydı ve
ondan daha fazla güneşe maruz kalmaya alışkındı.

"Efendim," dedi, "sizin cemaatimize yeni gelen beyefendi olduğunuzu duydum. Ben zavallı bir kadınım, efendim, Brentburn kilisesinde kırk yıldan fazla bir süredir erkek ve çocuk olan Job Joel'in dul eşiyim. Koroda başladı ve eskiden keman çalardı; ve sonra, o
bitince, kocam katipliğe terfi etti ve orada öldü. Beni kolayca katip yapamazlardı, çünkü ben sadece bir kadınım; ama Dick Williams, kilise görevlisi gibi evli değil ve
ben kilisenin temizliğini ve sıraların açılışını yapıyorum, lütfen efendim; ve umarım efendim, çünkü kalmama izin vermenin eski bir hizmetçiye karşı adaletten başka bir şey olmadığını düşünmezsiniz?"

"Bay St. John'un gitmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Mildmay aniden.

Yaşlı kadın yarı endişeli bir şekilde baktı ve nasıl cevap vereceğini düşünene kadar zaman geçirmek için ona bir reverans daha yaptı. "Bay St. John, efendim? O çok iyi bir beyefendi, efendim; bir bebek kadar masum. Gittiğinde, efendim, onun özlediğini bulacaklar," dedi, yüzünü dikkatle inceleyerek, nasıl cevap vermesini istediğini görmek için, ki bu yoksulların en büyük sanatlarından biridir.

"Bu kadar uzun süre burada kaldıktan sonra giderse, neden sen de
gönderilmesin?" dedi Mildmay. Bu sorgulamanın ne kadar saçma olduğunu hissetti, sanki bir kehanetmiş gibi, kendi zihninin karışık durumundan geliyordu, bir cevap beklentisinden değil; sonra papazın _yelelerine_ böyle bir kurban sunma fikrine kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı.

Bayan Joel çok şaşırmıştı. "Tanrı bizi korusun!" dedi, bir adım
geriye doğru. Sonra kendine şöyle emretti, "Bana yerimi veren Bay St. John değildi, efendim;
kendisi papazdı. Bay St. John altın kadar değerlidir,
ama efendim dememek olmaz. Ayrıca, papazın işini yapabilecek çok kişi var,
ama bu cemaatte benim işimi yapabilecek çok kişi yok. Bay St. John bir kayıp olurdu--ama ben, efendim----"

Burada bir reverans daha yaptı ve Mildmay istemeden güldü.
"Sen--daha büyük bir kayıp mı olurdun?" dedi. "Eh, belki de öyledir; ama eğer
gitmesi için iyi bir sebep varsa,
senin için de aynı sebepler olmalı."

"Göremiyorum, efendim," dedi Bayan Joel hemen. "Rahip yaşlı ve
işini biraz geride bıraktı; ama cemaatteki herhangi birinin kilisenin yeni bir iğne kadar temiz olmadığını söylemesine meydan okuyorum. Bay St. John'un bacakları biraz zayıflıyor; artık eskisi gibi uzun yürüyüşlere çıkamıyor. Ben! Ben
yaşlı olabilirim ama paspasım ve toz bezine gelince, kimsenin arkasında değilim. Tanrı sizi korusun! Bay St. John'la olan şey benimle olandan çok farklı. Düşünmesi gereken kızları ve küçük çocukları var. Onun yaşında küçük çocuklarla ne işi var? Ama benim kafamı _kendim_ dışında _uğrunda_ uğraşacağım kimsem yok. Ben
işimi düşünüyorum, başka hiçbir şeyi. Cemaatte bunu benim kadar ucuza ve rahat bir şekilde yapacak başka bir kadın bulamazsınız."

"Ama sence," dedi Mildmay--davranışını mazur göremediğim ve
tek özrü zihninin tamamen tek bir konuyla meşgul olması olan--"Bay St. John'un bu yaşta
gitmesinin çok zor olduğunu düşünmüyor musun?"

Bayan Joel kendini bir ikilemde buldu. Rahip hakkında kötü konuşmak istemiyordu, ama onun hakkında çok iyi konuşursa, bu yeni rektörü rahatsız edip kendi davasını tehlikeye atmaz mıydı? Ona çok dikkatli bir şekilde baktı, gözlerini yüzünden hiç ayırmadı, değişimlerine göre yönlendirilmek için. "Beyefendiler ve fakirler arasında," dedi sonunda, felsefi bir şekilde, "İncil'de söylendiği gibi, büyük bir uçurum var. Onlar bizim adımıza yargılayamaz, biz de onlar adına. O, benim gibilerden daha iyi konuşup, kendi adına karar verebilir; ve eğer isterse
kalabileceğini düşünüyorum; ama efendim, sizin isteğiniz üzerine, ben de size bakmak zorundayım," dedi yaşlı kadın, bir reverans daha yaparak. Bu kahinin, verecek bir cevabı veya rehberliği olmadığı açıktı.

"Peki," dedi umursamazca, "Bayan St. John ile konuşacağım--çünkü cemaat hakkında bir şey bilmiyorum; ve eğer o onaylarsa----"

Onu bu kadar yakından inceleyen keskin yaşlı gözlerde bir zeka parıltısı belirdi; Yaşlı yüz, karışık bir zevk, kötülük ve nezaketle aydınlandı. "Eğer öyleyse, Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı; "ve umarım efendim, Bayan Cicely'dir; çünkü eğer iyi bir eş varsa, o da ölmüş ve gitmiş olan sevgili annesidir; ve Bayan Cicely onun
canlı suretidir. Size günaydın ve Tanrı sizi korusun efendim ve umarım çok
cüretkar davranmamışımdır."

Yaşlı kadın ne demek istiyor? Mildmay kendi kendine şaşkınlıkla sordu. Papaz evine doğru ilerlerken bu soruyu tekrar tekrar sordu. Cicely St. John'un annesine benzemesinin sebebi neydi?
Rahip de sanki önemliymiş gibi bu gerçeği ısrarla vurgulamıştı. Merhum Bayan St. John'a ne ilgi duyacağımı sanıyorlar? dedi, büyük bir şaşkınlık ve kendi kendine şaşkınlıkla.

Bu arada, papaz evindeki kızlar tamamen meşguldü. Babaları dışarı çıktığında, birlikte bir savaş konseyi düzenlediler ve bu konseyde Mab gerçekten de soru sormaktan ve onaylamaktan fazlasını yapmadı, çünkü zihni Cicely'ninki kadar yaratıcı veya kaynak dolu değildi. Ancak, konsültasyonu açan oydu. "Bay Mildmay'a bahçede ne söylüyordun?" dedi Mab. "Ona bir şey söyledin. Bugün dün geceki gibi görünmüyordu."

"Ona hiçbir şey söylemedim," dedi Cicely. "Bunu çok fazla hissettiğimizi ona gösterecek kadar aptaldım. Hayır, aptalca dememeliyim. Bunu hissetmemek için ne yapabiliriz? Bunu yapan Kraliçe'nin kendisiyse, bu adaletsizliktir. Ama belki de baba haklıdır - eğer o gelmezse, başkası gelir. Ve onun bir kalbi var. Dün geceki kadar ondan nefret etmiyorum."

"Ondan nefret ediyorum! Ondan hiç nefret etmiyorum. Nasıl çizileceğini biliyor ve mantıklı bazı şeyler söyledi -gerçekten mantıklı- ve çok az insan bunu yapar," dedi Mab, çizimini düşünerek. "Işık geçen seferkiyle aynı olduğunda o akarları tekrar almalı ve bitirmeliyim. Cicely, şimdi ne düşünüyorsun?"

"Çok fazla şey," dedi kız iç çekerek, "Ah, ne değişiklik, ne değişiklik, geldiğimizden beri! Ne kadar da aptalca davranmışız, her zaman burada kalacağımızı düşünerek! Şimdi, altı hafta kadar sonra, gitmeliyiz - nereye bilmiyorum; ve borçlarımızı ödemeliyiz - nasıl bilmiyorum; ve geçinecek
hiçbir şeyimiz olmadan yaşamalıyız. Mab, yardım et bana! Babam hiçbir şey yapmayacak; her şeyi halletmeliyiz, sen ve ben."

"Sen ve ben demene gerek yok, Cicely. Ben planlarda hiç akıllı olmadım. Her şey
kendin olmalı. Ne güzel, anne gibisin! Sence
Jane Teyze'ye gitmez miyiz?"

"Jane Teyze bizi üç yıl boyunca okulda tuttu," dedi Cicely. "Kendisi pek bir şey
yapmadı. Ondan daha fazlasını nasıl isteyebilirim? Seni kaybetmek bu kadar korkunç olmasaydı, derdim ki, Git, Mab--seni
_görmekten_ ve çiziminle uğraşmaktan ve öğrenebildiğin her şeyi öğrenmekten mutluluk duyardı, ben
babamla burada kalırken."

Cicely'nin gözleri yaşlarla doldu ve sabit sesi titredi. Mab
kollarını kız kardeşinin boynuna doladı. "Seni asla terk etmeyeceğim. Senden
asla ayrılmayacağım. Ayrılmamız gerekiyorsa çizimin veya başka bir şeyin ne anlamı var?--hayatımız boyunca hiç ayrılmadık."

"Bu çok doğru," dedi Cicely gözlerini kurulayarak. "Ama artık istediğimiz gibi
yapamayız. Sanırım insanlar bu dünyada istediklerini asla yapamazlar.
Eskiden bunun sadece büyüyene kadar olduğunu düşünürdük. Mab, dinle--şimdi ne yapacağımıza karar vermemiz gereken
zaman. Baban iyi değil. Onu suçlamak istemiyorum; ama şımartıldı; her zaman onun için bir şeyler yapıldı. Dün gece bunu gördüm. Ona sormak onu sadece mutsuz ediyor;
düşünüp durdum ve ne yapacağımı görüyorum."

Mab başını kız kardeşinin omzundan kaldırdı ve Cicely'e
büyük, şefkatli, inanan gözlerle baktı. İki çaresiz genç yaratığın kendilerine
yardım edecek kimsesi yoktu; ama biri diğerine güvendi, bu da daha zayıf ruhlar için bir güvenceydi; ve Tanrı'dan başka güvenecek kimsesi olmayan o, üzerine yüklenen yükün ilhamını hissetti, bu bazen güçlüler için en güçlü destektir.
Sesi
hâlâ biraz titriyordu ve gözleri parlıyordu, ama cesur bir ruhun doğal olarak yaptığı gibi
en kötüsünü önce koydu.

"Mab, gitmelisin - en iyisi bu - işinden her zaman mutlusun,
ve Jane Teyze sana çok nazik davranacak; ve ne kadar çabuk para kazanırsan o kadar iyi, görmüyor musun? Bayan Blandy bizi kabul etse bile okula geri dönmek iyi olmazdı, çünkü orada yapabileceğimiz tek şey kendimizi korumaktı. Mab, çok zekisin, yakında yardım edebileceksin; ve biliyorsun,
baba bir şey elde etse bile, her zaman küçük oğlanlar olacak."

"Evet, biliyorum," dedi Mab, sakin bir şekilde. "Ah Cicely, sinirlenme!
İsterim -istediğimi biliyorum--ama seni
bırakmam."

Cicely'nin göğsü bastırılmış bir hıçkırıkla inip kalktı. "Bana aldırma.
Yapacak çok işim olacak, düşünmeye hiç zamanım olmayacak; ve insan kendini
düşünmekten alıkoyabildiği sürece!--İşte, bu kararlaştırıldı.
Söylemek istedim ve cesaret edemedim. Ondan sonra--Mab, bana
planlarımı sorma! "Bugün dolaşacağım," diye haykırdı Cicely ayağa fırlayarak, "borçlu olduğumuz tüm o insanlara." Bu ani hareket, ne olursa olsun tek bir tonda devam edemeyen canlı doğasının bir dürtüsüydü ve kız kardeşinin paylaşamayacağı kadar derin olan duyguyu gizlemek için bir hileydi. Cicely, ayrılık fikrini Mab'den çok daha fazla hissediyordu, ancak bunun için ağlayan Mab'dı; ve ablası bu düşünce üzerinde durmaya cesaret edemedi. "Hepsinin yanına gitmeliyim," dedi Cicely, gözyaşlarından kurtulma fırsatını değerlendirerek, "ve biraz sabırlı olmalarını istemeliyim. Ayrılmadan önce bir yarım yıllık daha gelirimiz olacak ve onlara verebileceğim her şeyi, her şeyi verecekler. Umarım makul davranırlar. Mab, şimdi gitmeliyim." 

"Ah, onlara ne diyeceksin? Ah, bunu yapmaya nasıl cesaretin var? _O Cicely!_ senin hatan olmadığında. Bunu yapması gereken babadır!" diye haykırdı Mab. "Bunu kimin yapması gerektiği o kadar önemli değil," dedi Cicely, sakin bir şekilde. "Bunu _birisi_ yapmalı ve bunu benden başka kim yapacak bilmiyorum.
O zaman _Guardian_ için bir ilan yazılması gerektiğini düşünüyorum."

"Cicely, babamla kalacağını söylemiştin!"

"Bu benim için değil; babamın kendisi için. Zavallı babam! Ah, ne yazık,
ne yazık, onun yaşında! Ve genç bir adam, _o_ genç adam, onu tavsiye edecek
hiçbir şeyi olmadan, her şeye girip bizi dışlıyor!
Bunun hakkında konuşamam," diye haykırdı Cicely. "Bizim için en iyisi gidip bir şeyler yapmak. İlanı yolda hazırlayabilirim."

Ve bu sıcağın içinde şapkasını taktı ve dışarı çıktı, Mab'ı
tüm bu yerleşimlerin aniliği karşısında yarı şaşkın bir halde bıraktı. Mab, kız kardeşiyle birlikte Wilkins'e ve diğerlerine gitmeyi teklif edecek cesarete sahip değildi. Cicely'nin yapması gereken her şey için ağladı; ama bunu yapacak
gücünün olmadığını çok iyi biliyordu. Gidip sehpasını hazırladı ve çok gayretle çalışmaya başladı. Bu her zaman bir şeydi; ve para kazanmak,
en iyisi ve en keyiflisi olmaz mıydı? Mab kendini
yormayı ummuyordu, kendi zevkini de düşünmüyordu.
Her ikisi için de çalışan erkek kardeş ve Cicely'nin de evini idare eden kız kardeş olması, kızın her zaman ideali olmuştu ve bu bencillikten uzaktı. Ama Cicely'nin yaptığını yapamazdı. Ailenin servetinin veya talihsizliğinin zavallı küçük gemisini bu tehlikeli geçitten geçiremezdi. Erkek tarafının geçimini sağlayan kişi olmasını umsa da, o an için kadınların
çoğu zaman sahip olmasına izin verilmeyen kadın tarafına çekildi. Evde sessiz kalmak, merak etmek ve belirsizlik içinde çalışmak - dışarıdaki dünyada çıplak hayat için savaşmak zorunda kalan cesur maceracının nasıl olduğunu merak etmek.

Cicely'nin sabahki işini takip etmeye cesaret edemiyorum; çok
zaman alırdı; ve bizim için de onun için olduğu kadar
hoş olmazdı. "Kendinizi mutsuz etmeyin, Bayan," dedi kasap, "Herkes için iyi niyetli olduğunuzu biliyorum. Birkaç pound benim için çok değil, Tanrı'ya şükür! Ve bekleyeceğim ve hoş karşılayacağım, çünkü iyi niyetli olduğunuzu biliyorum."
Cicely, zavallı çocuk! Henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, bu nazik sözler kendisine söylendiğinde ağladı ve kasabın karısının oturduğu, okşandığı ve rahatlatıldığı sıcak ve yağlı salona götürüldü. "Tanrı seni korusun,
her şey düşündüğünden çok daha iyi olacak," dedi Bayan Kasap;
"Her zaman yaparlar. Ormanın içinden sizin için gelen yakışıklı genç beyefendiyi görene kadar bekleyin, Bayan Cicely canım: ve iyi bir eşi olacak, tıpkı sevgili anneniz gibi," diye ekledi bu nazik kadın gülümseyerek, ama gözlerini silerek. Ama bakkal Wilkins'i idare etmek çok daha zordu ve Cicely ona güzel genç yüzünü bir çakmak taşı gibi gösterdi, dudaklarını sabit tutmak için ısırdı ve gözlerinden tüm gözyaşlarını
sakladı. "Ne yaparsan yap," dedi o sert soluk dudaklarıyla, "şimdi sana ödeme
yapamayız; ama sabırlı olursan ödeme yapacağız;" ve sonunda, Cicely'nin kalbini sızlatan hakaretlere rağmen, bu vahşi de yenildi. Bu son çatışmadan dolayı zonklayan ve sızlayan bir şekilde evine gitti, kalbi acı ve katlanılması çok zor olan o keskin yoksulluk
acılarıyla doluydu. Onun hatası değildi; onun hiçbir savurganlığı o faturaları şişirmemişti; ve kaç kişi her gün bu çaresiz ve suçsuz kıza tüm o kalp ve zihin işkencesini kurtarabilecek olandan çok daha fazlasını
atıyordu! Mildmay kendisi, sürüngenlerle dolu iğrenç bir Palissy yemeği için, Wilkins'i tatmin edecek ve zavallı Cicely'nin narin omuzlarını bu aşağılayıcı yükten kurtaracak olandan çok daha fazlasını
ödemişti; ama ya o?
Uzakta, papaz evine diğer taraftan yaklaştığını gördüğü genç adam o anda Cicely'yi ezen o korkunç borçların hepsini ödeyebilirdi ve bunu hiç hissetmezdi; ama tekrar ediyorum, ya o? Hiçbir bahaneyle bunu yapamazdı; dünyadaki hiçbir şey
gururlu, narin kızı ruhunu
kesen sancıları açığa vurmaya
yöneltemezdi. Böylece fakirler ve zenginler her gün sanki eşitmiş gibi omuz omuza yürürler ve biri Sisifos gibi umutsuz bir emekle devam etmek zorundadır, diğerinin parmağını kaldırarak uzaya fırlatabileceği yükü kaldırmak. Öyledir ve sanırım zaman ve medeniyet sona erene kadar da öyle olmalıdır.

Bu arada bu ikisi farklı noktalardan birbirlerine yaklaşarak yaklaştılar. Ve Mildmay'in gördüğü şey, sevgili okuyucu, bildiğimiz cesur ama yük taşıyan yaratık değildi, Inkerman'dan daha acımasız savaşlardan kanayan ve sızlayan, üzerinde çaresiz yaratıkların olduğu küçük bir dünya asılıydı,
sadece taze, parlak gözlü, siyah beyaz bir elbise giymiş, yüzünü güneş ışığından koruyan siyah bir şapka takmış, beyaz ana yolda gençliğinin canlılığıyla hafifçe hareket eden bir yaratıktı - tıpkı annesi gibi, narin güç, çeşitlilik ve parlaklıkla dolu bir yaratık! Mildmay
Bayan St. John'un güzel bir kadın olması gerektiğini düşünmeden edemedi ve papazın onu götürdüğü alacakaranlıktaki mezarı düşündüğünde yüreğine hafif bir sempati
sızısı geldi, kızların pencerelerindeki ışığın her zaman görülebildiği
ve sabırlı ayaklarının çimenlerin üzerinden o yolu aşındırdığı. Elbette, bu resmin acıklı
yanında, diğer Bayan St. John'a yapılan o ciddi-komik göndermenin gevezeliği gelecekti, zavallı ruh! Diğerini
dönerken ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu. Bu, yeni rektörün kendi kendine gülmesine neden oldu. Ama Cicely'nin yanına geldiğinde tüm kahkaha belirtilerini bastırdı, Cicely ona selam verircesine gülümsese de
gülen bir ruh hali içinde görünmüyordu. İlk konuşan oydu.

"Babanızı geride mi bıraktınız, Bay Mildmay? Her zaman gidebileceği çok sayıda
yer vardır ve bu kadar sıcak bir günde cemaat işi hoş değildir."

Bunda, onun bu tatsız işi terk ettiği ve onu kendisine uygunsuz bulduğu ima mı vardı? Zavallı Cicely yaralı ve incinmişti ve
onun da ona bir darbe indirme isteği büyüktü.

"Bay St. John, onun hoşluğunu veya
hoşsuzluğunu denememe izin vermedi," dedi Mildmay. "Beni cemaatin başına götürdü ve
kiliseyi, okulu ve başka birkaç şeyi gösterdi; sonra da beni Bay Ascott'ın yanında bıraktı. Artık Heath'ten geliyorum."

"Ah, Heath'ten mi?" dedi Cicely, biraz renk değiştirerek ve ona meraklı gözlerle bakarak. Acaba ona ne yapmışlardı veya ne söylemişlerdi? çünkü Lord Şansölye'ye planlanan dilekçeyi unutamıyordu, Bayan Ascott'ı son gördüğünde kalplerinde yanlış bir umut uyandırmıştı.

"Güzel bir evleri var ve nazik insanlara benziyorlar," dedi Mildmay, ne diyeceğini bilemeyerek.

"Evet, güzel bir evleri var." Cicely dudaklarında birçok soruyla ona daha da hevesle baktı. Ona hiçbir şey söylememişler miydi?
Onu yeni rektör olarak hemen, tek kelime etmeden mi karşılamışlardı? Nazik!
Nazik olduklarını söylediğinde ne demek istemişti? Onlar da, hiçbir çaba sarf etmeden, hiçbir itirazda bulunmadan, düşmana mı geçmişlerdi?

"Bay St. John beni yeni rektör olarak biraz aceleci bir şekilde tanıttı," dedi Mildmay, "bu çok erkendi; ve benim bazı akrabalarımı tanıyorlardı. Bayan St. John, Ascott'lar benim için bu sabahki konuşmamızdan çok daha az ilgi çekici. O zamandan beri zihnim çok
karışık bir durumda. Artık yaşayanlar hakkında hiçbir şeyin
yerleştiğini hissedemiyorum."

"Hiçbir şey söylemediler mi?" dedi Cicely, onu neredeyse hiç dinlemeden;
"Hiçbir itirazda bulunmadılar mı?" Bu, onun hazırlıklı olmadığı
yeni bir tür şoktu. "Özür dilerim," diye haykırdı; "İtiraz etmeye
hakları yoktu; ama en azından bir şey söylemediler mi--baba hakkında?"

Mildmay ne cevap verecekti? Bir an bile tereddüt etmedi ama onun
hızlı gözü bunu gördü.

"Çok fazla," dedi hevesle; "herkesin söylemesi gerektiği gibi, Bay St. John'un uzun süreli bağlılığının----"

"Beni kandırmaya çalışma," dedi Cicely, çaresiz bir gülümsemeyle. "Bunu kastetmediğini görüyorum. Samimi bir şey söylemediler.
Yeni bir rektör, yeni bir komşu, genç, mutlu ve zengin bir komşu aldıkları için çok mutluydular----"

"Bayan St. John----"

"Evet, biliyorum; bu oldukça doğal, oldukça doğru. Buna karşı söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Papa sadece yirmi yıldır burada, onların tüm dertlerini biliyor,
kendisi için asla yapmayacağı şeyleri onlar için yapıyor; ama--'Le roi est mort; "Yaşasın kral!" diye bağırdı aceleci kız
bir tutkuyla; bu tutkunun gücüyle aniden sakinleşti
ve gülümseyerek tekrar ona döndü. "Güzel bir ev değil mi? Ve
Bayan Ascott da çok güzel - öyleydi, insanlar öyle olduğunu söylüyor ama bence söylemesi
zor, öyleydi. Genç değil ama yaşının güzelliğine sahip."

"Bayan Ascott'a pek ilgi duymuyorum," dedi Mildmay, "çünkü onu bugüne kadar hiç görmedim; ama bu sabah
söylediklerinizle çok ilgileniyorum."

"Düne kadar hiçbirimizi görmediniz, Bay Mildmay."

"Sanırım bu tamamen doğru. Elimde değil - farklı. Bayan
St. John, yaşadığım hayat hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum ama sizinkisi üzerimde büyük bir etki bıraktı. Ne yapmalıyım? beni
huzursuz ettin, aklımı ve tüm niyetlerimi karıştırdın. Şimdi
bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Ben," dedi Cicely dehşet içinde. "Ah, keşke biraz önceden görebilseydim,
ne yapmam gerektiğini kendim söyleyebilseydim!"

"Böylece sıyrılıp gidemezsin," dedi; "hayır, özür dilerim,
kaba olmak istemiyorum; ama ne yapmalıyım?"

Cicely ona öfkeden dostluğa doğru hızla bir tiksinti duygusuyla baktı. "Ah," diye haykırdı, "benim gibi zavallı bir kızın, bu kadar
çaresiz, sık sık söylemek istediğinden çok daha fazlasını söylemeye nasıl sürüklendiğini hayal edemiyor musun? Biz kızlar ne yapabiliriz? - bizi boğan,
kalplerimizi içimizde acıtan
bazı şeyleri söylemek ve sonra da bundan dolayı pişman olmak? Bunun için iyiyiz. Gidip sizin gibi şeyler yapamayız
ve daha keskin, daha keskin hissederiz, çünkü
_yapamayız_. Bay Mildmay, söylediklerimin hepsi tamamen doğruydu; ama bunun ne önemi var? bir şey her ilkeye göre yanlış ve sahte olabilir ve yine de buna
elveda. Yaşayanlara sahip olmamalısınız; babaya sahip olmalı; ama sonra ne olacak? Kimse babaya vermeyecek ve eğer siz almazsanız
başkası alacak; bu yüzden alın, kötü ve zalimce bir
yanlış olsa bile. Bu sizin suçunuz değil, bu --kimin suçu olduğunu bilmiyorum. Bazen insan bunun Tanrı'nın
suçunumuş gibi hissediyor," diye haykırdı Cicely; "ama bu yanlış olmalı; dünya tamamen yanlış ve adaletsiz ve zor--zor; sadece bazen
çok nazik, çok iyi biri vardır, size
bunun Tanrı'nın suçu olmadığını hissettirir ve siz de dünyayı bile affedersiniz."

Genç parlayan gözlerinden yaşları silmek için elini kaldırdı,
ki öfke, sefalet ve gözyaşları onları daha da parlattı.
Cicely kasabı düşünüyordu--çok yüce bir düşünce diyeceksiniz.
Ama Mildmay, merak ederek ve yüreğine dokunarak, bastırılmış bir duygu zonklamasıyla, onu kastediyor olabilir mi diye sordu.

"Oxford'a geri dönüyorum," dedi aceleyle. "Şehre gitmeyeceğim.
Yapacağım ilk şey, ilgili herkesi görmek ve onlara
senin söylediklerini anlatmak olacak. Evet, Bayan St. John, haklısın; baban buradayken benim veya herhangi birinin buna sahip olması kötü ve yanlıştır. Ben
Efendi'ye öyle söyleyeceğim, onlara da öyle söyleyeceğim. Bay St. John'un hakları yoksa bu benim suçum olmayacak."

Papazlık binasının kapısına yakındılar ve ateşin ateşe dönüşmesi gibi,
Cicely'nin yüzündeki tutkulu dürtü ve coşku, gözleri parlayan ve yanakları tıpkı kendisininki gibi amaçla kızaran Bay Mildmay'a geçmişti. Cicely bu hızlı enerji aktarımına alışkın değildi. Ona yarı korkmuş bir şekilde baktı. Genellikle
muhatabı onu sakinleştirmek için elinden geleni yapardı - ona
şaşırır, onu biraz suçlar, şaşkın veya onaylamayan bakışlarla şiddetini
soğuturdu. Ona ateş
tutan bu yeni arkadaş kız için yeniydi. Yaptığı şeyden yarı tedirgindi.

"Gerçekten öyle mi yapacaksın?" dedi, gözlerinden yaşlar süzülmeye başlamıştı. "Ah
Bay Mildmay, belki de yanılıyorum! Papa sana bunu tavsiye etmezdi. Hayatında hiçbir şey istemediğini ve artık geçimini dilenci olarak sağlamayacağını söylerdi. Ve düşünürdü - eğer bir şey yapabilseydim belki de bu kadarını söylemezdim. Ben çok cahil ve deneyimsizim, kimsenin benim tarafımdan yönlendirilmesine izin vermeyeceğim."

"Evet, cahilsiniz," diye haykırdı genç adam. "Kendimizi ve birbirimizi kör ettiğimiz
sofistlikleri bilmiyorsunuz. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu düşünmeye cesaret ediyorsun ve hayatımda bir kez de olsa ben de öyle yapacağım."

Birikmekte olan nem, Cicely'nin gözlerinden iki büyük beklenmedik gözyaşıyla bir anda düştü. Yüzü, güneş doğduğunda gökyüzü gibi aydınlandı, şafak vakti gibi pembe bir renk aldı. Duyguları şaşkınlıkla o kadar artmıştı ki, şimdi bile ne düşüneceğini bilmiyordu. En beklenmedik anda, ihtiyaç duyduğu anda, sempati ve yardım bulmuştu; ve sanırım en güçlü ve kendi kendine yetebilenler bile, sempati ve anlayış gelene kadar ne kadar istediklerini bilmezler. Bu Cicely'yi zayıf yaptı, güçlü değil. Yol kenarına oturup ağlayabileceğini hissetti. Ona her şeyi, özellikle de kasap hakkında - ne kadar nazik olduğunu - anlatmak için aptalca bir dürtü hissetti. Bu dürtüler, zihninden mekanik olarak veya Günümüzde otomatik olarak söylenmesi gerekir;
ama bir robot olma fikri olmayan Cicely, onları daha başlangıçta ezdi. Ve duygularının karmaşasında,
gözlerindeki bakışın söylediğinin ötesinde, gözyaşlarının ardında,
gerçekten ne söyleyeceğini bilemiyorum,
eğer o anda rahip rektörlükten
yavaşça çıkıp gözyaşlarının ve diğer tüm duygu
belirtilerinin temizlenmesini gerektirmeseydi.

"Cicely, tam akşam yemeği vakti," dedi. "Sevgili,
gündüzün sıcağında yürümemelisin; ve Bay Mildmay da yorgun olmalı ve
kendini canlandıracak bir şeye ihtiyacı olmalı. Kahvaltıdan bu yana uzun zaman geçti," dedi nazik rahip, misafirinin önünden geçmesi için kapıyı açarak.
Bay St. John çok yemek yiyen biri değildi, ama hafif, düzenli bir iştahı vardı ve
akşam yemeği saatine saygısızlık edilmesini sevmezdi.

BÖLÜM XIV.

KİLİSE HEMŞİRELİĞİNİ NASIL KULLANIRSINIZ.

Mildmay gecikmeden Oxford'a geri döndü. Ailesi olan kolejin Müdürünün henüz kaçınılmaz sonbahar turuna çıkmadığını biliyordu. Ancak şunu da eklemeliyim ki, hiç kimse terfiyi kendi şahsında elde etmek için terfisini başkasına devretmekten daha istekli olamazdı, ancak Cicely'nin huzurunda o kadar sıcak bir şekilde ortaya çıkan coşkuyla Brentburn'den gittikçe uzaklaştıkça, deneyeceği şeyin uygulanabilirliğiyle ilgili çeşitli şüpheler buna engel oldu. Papaz evinde görüp duyduklarıyla kendi kafasına giren davanın haklarına dair aynı net algıyı Üstada iletmenin çok zor olacağını hissetti; ve eğer tereddütüyle tek yaptığı yaşayanları Ruffhead'in ellerine atmaksa! Çünkü Brentburn artık kayıtsız bir yer değildi - genç don'un tahminine göre diğerleri gibi; tam tersi; artık onun için çok ilginçti. Yepyeni kiliseye rağmen, güneşin altındaki hiçbir cemaatin bu kadar çekici olmadığını hissetti. İki dar patika dizisiyle kilise avlusu; mezarın görüş alanında parıldayan ışıklarla pencereler; eski moda, güneşli bahçe; tek bir duvarı bile eğri olmayan ve düşünülebilecek her açıdan dışarı taşan kırmızı evler; ortak, fundalıklarıyla birlikte--tüm bunlar bilinmezlikten
çıkmış ve kendisini ona açık ve belirgin hale getirmişti. Brentburn'ün bir şekilde kendisinin olduğunu hissediyordu; Bay St. John'a vermeye
istediği, daha doğrusu ömrü boyunca ödünç vermeye hazır olduğu bir şeydi; ama
başka birinin eline geçmesine izin vermeye
en ufak bir eğilim hissetmiyordu. Ayrıca, merhum rektör Bay Chester'ın yaptığı gibi, kendisini yurt dışına göndermeye ve cemaatinin işini sorumlu papaza bırakmaya da eğilim duymuyordu. Ayrıca, bunu yapamazdı, çünkü
mükemmel bir sağlığı vardı; ve ne kendisi gerekli yalanı söyleyebilirdi, ne de, diye düşündü, bunu kendisi için
söyleyecek bir doktor bulabilirdi. Tüm bu belirsizlikleri
çözecek ana yaklaştıkça, kafası giderek daha fazla karıştı ve rahatsız oldu.
Üstat, o anda olduğu gibi, kolejdi; o,
o ... Paketleme korkunçtu ve o sırada masrafların son hesaplamalarını bitiren ve küçük dairesel not desteleri hazırlayan seferin başkanlarının duyguları da bir o kadar korkunçtu. "İşte Bay Mildmay," dedi Efendinin karısı, "ve Tanrıya şükür! Bu hesaplama
bitti;" ve rahatlamış bir yüz ifadesiyle kaçıp, yeni gelene minnettarlık dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi. Kolejin başkanı, böylesine yüce bir kişi için böylesine kaba bir kelime kullanılabilirse, hafifçe telaşlanmıştı. Umarım kimse beni Romanlaştırma eğilimlerimden şüphelenmez, ama belki de düşüncelerle yıpranmış ve çocuklarla
uğraşmayan soluk tenli bir din adamı, bu yakışıklı ama
kaygılı babadan daha çok tipik bir kolej başkanına benzerdi. Ancak, Üstat'a karşı en büyük saygıyı duyan Mildmay'ın aklından, bu endişelerin, insan doğasının en sıradan yüklerine bu belirgin şekilde katılmanın, büyük rahibeyi zavallı papaz için hissettireceği fikri geçti. Doğanın bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapmaz mı?

"Pekala, Mildmay," dedi Üstat, "elveda demeye mi geldin? Tam zamanında geldin. Bu gece Anvers vapuruyla yola çıkıyoruz, ki bunun büyük grubumuzla birlikte en iyi yol olduğuna karar verdik." Burada iyi adam iç çekti. "Nereye
gidiyorsun? Siz gençler, insanların dediği gibi, doğduğunuzu bilmiyorsunuz - gelip gidiyorsunuz, ne zaman canınız isterse, bir kuş kadar hafif. Ah! Sekiz çocuğun olana kadar bekle, sevgili dostum, dünyayı
dolaştıracaksın. "

"En azından bir süre daha böyle olamaz," dedi Mildmay gülerek;
"ama ziyaretimden o kadar da ilgisiz değilim ki sadece veda etmek için geldim. Sizinle Brentburn hakkında konuşmak istiyordum."

"Ah--oh," dedi Üstat; "elbette, sizin hayatınız.
Gördünüz mü? Peki! Ve burada eğlenmek ve çanak çömlek toplamak yerine, iyi bir örnek teşkil eden, düzenli bir papaz olmanın nasıl bir his olduğunu düşünüyorsunuz?"

Bu acımasız bir konuşmaydı ve Mildmay bu değersiz çanak çömlek unvanına kızardı; ama Üstadın bu konudaki vahşi duyguları biliniyordu.
Sekiz çocuğu olan bir adamın nadir
porselen
çanak
çinleri hakkında ne bilmesi beklenebilir?

"Bazı kırsal
papaz evlerinde benimkinden çok daha iyi koleksiyonlar olduğuna inanıyorum," dedi; "ama boş verin; size çanak çömlekten
daha ilginç bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Brentburn'ü
alabileceğimi sanmıyorum."

Usta dudaklarını, dinsiz ve seküler bir kişide şaşkınlık ıslığı yaratacak şekilde çerçeveledi. "Öyleyse!" dedi,
"beğenmedin mi? Ama ben senin buna kararlı olduğunu düşünmüştüm. Zavallı Ruffhead için daha iyi, çünkü artık evlenebilecek."

"Tam da seninle konuşmak istediğim şey buydu," dedi Mildmay utanarak. "Ruffhead'in başına gelmesini istemiyorum. Dinle, bir şey söylemeden önce! Yemlikteki köpek rolünü oynamak istemiyorum.
Ruffhead genç ve ben de öyleyim; ama sevgili Üstadım, beni dinle.
Sorumlu papaz Bay St. John genç değil; yirmi yıldır Brentburn'de, çalışkan ve mükemmel bir din adamı. Başka bir meslekte, Ruffhead veya ben
başının üzerinden böyle geçersek, bunun nasıl görüneceğini düşünün."

"Sorumlu rahip!" dedi Üstat, şaşkın bir şekilde. "Neden bahsediyorsun? Onun bununla ne alakası var? Sorumlu rahip hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Elbette bilmiyorsun; ve bu yüzden gelip sana
söylemekte biraz umut var gibi görünüyor. O bizim kolejimizin bir üyesi; bu bile başlı başına bir şey. Uzun zaman önce, lisans öğrencisiyken seni tanıdığını söylüyor. Brentburn'de Chester'ın rahip yardımcısıydı, görevlinin yerini işgal etti ve yirmi yıldır her şeyi yaptı; ve şimdi
Chester öldüğüne göre, onun için bir anda dışarı atılmaktan ve altmışını geçtiğinde ekmeğini başka bir yerde aramaktan başka bir şey yok - ve çocukları da var."

Bu son cümle Üstadın sempatisini kazanmak için eklenmiş bir girişimdi; ancak o ileri gelenin uygulamayı algıladığını sanmıyorum;
çünkü bir kolejin müdürü ile yoksul bir papaz arasında ne ortak nokta olabilir?
Ancak başını iki yana salladı, kendine saygısı olan hiçbir adamın göstermeyi
reddetmediği o sempatik ciddiyet ve talihsizliğe karşı saygıyla.

"St. John, St. John?" dedi. "Evet, sanırım ismi hatırlıyorum: çok
uzun-eğik-barışçıl bir varlık mı? Evet. Öyleyse Chester'ın papazı mı?
Bunu kim düşünebilirdi? Sanırım hayata Chester kadar iyi başladı, ya da hepimiz. Onu orada bu kadar uzun süre kalmaya iten şey ne?"

"Şey--dediğin gibi, o barışçıl, yumuşak başlı bir adam; kendini
zorlayan biri değil----"

"Kendini_zorlayan!" diye haykırdı Üstat; "Bence pek öyle değil.
Ama kendini zorlamasan bile, yirmi yıl papaz olarak kalmana gerek yok. Bununla ne demek istiyor? Korkarım bir şeyler yanlış olmalı."

"Ve hiçbir şeyin yanlış olmadığından oldukça eminim," diye haykırdı Mildmay, hararetle,
"nankör işe kendini adamak ve kendini unutmak yanlış değilse;
çünkü en kötü düşmanının ona yükleyebileceği tek şey bu."

"Bu konuda çok sıcaksın," dedi Üstat, biraz şaşırarak;
"bu seni haklı çıkarıyor, Mildmay. Ama sevgili dostum, benden ne bekliyorsun--kolejden ne yapmasını bekliyorsun? Kendilerini gözden ve bilgiden
uzaklaştıran zavallı üyelerimize bakamayız. Belki de
yaşamı almazsan ve Ruffhead alırsa, arkadaşını papaz olarak tutmak için onunla konuşabilirsin. Ama benim bu tür bir düzenlemeyle hiçbir ilgim yok. Ve eminim ki bu gece başlayacağımızı söylediğimde beni mazur göreceksin. "

"Efendim," dedi Mildmay ciddiyetle, "otuz yaşında genç bir albayın, kendisinin iki katı yaşında yaşlı bir yüzbaşının üzerinden terfi ettirildiğini duyduğunuzda, ne
diyorsunuz?"

"Söyleyin efendim!" diye haykırdı Üstat, bu konudaki ve diğer birçok konudaki duyguları iyi bilinen; "söyleyin! Neden ülke için bir utanç olduğunu söylüyorum. En iyi askerlerimizi çürüten iğrenç satın alma sistemi olduğunu söylüyorum. Lütfen, o gülümsemeyle ne demek istiyorsunuz? Böyle bir soruyu tartışmaya sabrımın olmadığını biliyorsunuz; ve bunun
konuştuğumuz şeyle ne ilgisi olduğunu göremiyorum," diye aniden ekledi,
bir meydan okuma bakışıyla sözünü keserek, çünkü Mildmay'in yüzünde yaptığı hatayı
birden gördü.

"Öyle değil mi?" dedi diğeri. "Bir an düşünecek olursan--Ruffhead ve ben
ikimiz de oradaki küçük Ned kadar--dar görüşlü bilgiden masumuz."
(Ned tam o sırada bahçeye açılan pencereye gelmişti,
ve sabırsızca yumruklarıyla vurarak babasını dışarı çağırmıştı.)
"Bay St. John'un otuz yıllık deneyimi var ve halk tarafından çok iyi tanınıyor ve seviliyor. Biz zavallı astsubaylardan biri o gazinin kafasına geçirilirse, kim ne düşünebilir--kim ne söyleyebilir? Kilise dışında böyle bir şey nerede yapılabilirdi ki - en azından İngiltere'nin yarısının kulaklarını tırmalayacak
bir yaygara koparmadan?"

"Yavaşça, yavaşça," diye haykırdı Üstat. "(Çekil git, seni küçük şeytan. Hemen
geleceğim.) Kiliseyi kötüye kullanmamalısın, Mildmay. Düzenlemelerimiz
kusurlu olabilir, tıpkı insan ellerine bırakılan tüm düzenlemeler gibi. Ama, buna güven, sistem
tasarlanabilecek en iyi sistemdir; ve iki meslek arasında gerçek bir benzerlik yoktur. Sadece terfisini satın alabilen ve bunu satın alacak parası olmayan bir asker çaresizdir. Ama bir din adamının niteliklerini duyurmanın yüzlerce yolu vardır ve aslında terfinin çok
adil bir şekilde dağıtıldığını düşünüyorum. Parası ve çok az etkisi olan düzinelerce adam tanıdım, sadece yetenekleri ve erdemleri - ama bunu benim kadar
iyi bilmelisin. Bu durumda arkasında bir şey olmalı - bir yanlış - aşırı tembellik veya yetersizlik veya bir şey - "

"Aşırı tevazu ve çekingen bir çekingenlik dışında hiçbir şey yok."

"Evet, evet, evet," diye haykırdı Üstat; "bunun için güzel isimler bunlar.
Kendi başına hiçbir şey yapmayan ve arkadaşların üzerine ölü bir yük
otu
yapan tembellik. Şimdi bana ciddi ve ayık bir şekilde söyle, neden bana bu hikayeyle geliyorsun? Böyle bir durumda ne yapabileceğimi düşünüyorsun?"

"Eğer özel bir patron olsaydın," dedi Mildmay, "cesaretle şunu söylerdim, senden bu hayatı en iyi adama vermeni istemeye geldim - buna hakkı olan adam; benim gibi deneyler yapmaya giden yeni bir adam değil, ne yaptığını bilen, orada yirmi yıldır yapılan her şeyi
yapmış olan biri. Tüm vaatlere veya varsayılan haklara tercih olarak, cemaat adına özel yargınızı kullanmaya mecbur olduğunuzu ve Brentburn'ün geçimini bir saat bile gecikmeden Bay St. John'a sunmanız gerektiğini söylerdim."

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Üstat, sanki bilgili ve yetenekli bir bilgin yerine, köylü bir budalaymış gibi kafasını kaşıyarak, "ve çok iyi ifade edilmiş ve belki de doğru. _Belki_ diyorum, çünkü elbette bu sorunun sadece bir tarafı. Ama ben özel bir patron değilim. Ben sadece patronajın bir tür mütevellisiyim, onu çeşitli diğer insanlarla birlikte kullanıyorum. Gel, Mildmay, sen de benim kadar iyi biliyorsun, zavallı ihtiyar St. John, zor bir vaka olsa da, kolej üzerinde hiçbir hak iddia edemez; ve eğer bunu kabul etmezsen, şanslarını hak eden Ruffhead ve iki veya üç kişi daha var. Ruffhead'in evlilik ve aile mutluluğu şansını herhangi bir zavallı papaz için feda etmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Elbette, belirttiğiniz gibi, durum zor.
Pariş ne diyor?"

"Pariş! Parişin fikrini öğrenmek için yeterince uzun süre orada kalmadım."

"Ah, tereddüt ediyorsun. Bakın, Mildmay; eğer bahis oynayan bir adam olsaydım, cemaatin sizi tercih edeceğine dair size oranlar verirdim, ya da buna ne derseniz,."

"Bu imkansız; ya da, eğer öyle olsaydı, bu sadece iki kat yanlış olurdu."
Ama Mildmay'in sesi, Bay St. John'un davasını savunurken olduğu kadar emin değildi ve gözleri Üstadın delici
gözlerine kaydı.

"İsterseniz yanlış, ama bu insan doğası," dedi Üstat, biraz
zaferle. "Bu öğleden sonra onu görürsem Dekanla konuşacağım ve Singleton'la konuşacağım. Eğer sizin argümanlarınız hakkında bir şey düşünürlerse, karşı çıkmam. Ama sizi uyarıyorum, bunun en ufak bir
olasılık olmadığını düşünüyorum. Yaşı, başka bir şey yoksa, lehine olmaktan çok aleyhine. Mahallelerin, işsiz yaşlı bir adamla engellenmesini istemiyoruz."

"Rahiplik yaptığında da rektörlük yaptığında olduğu kadar yaşlı."

"Evet, evet. Ama ona şimdi, bu yaşta geçimini sağlamak, mahalleyi yüz yaşına kadar onunla doldurmak ve senin gibi genç adamlar için
şansı yok etmek olurdu. _Sen_ aldırmazsın ama sana şunu söyleyebilirim ki
Ruffhead aldırıyor. Hayır, hayır. Singleton bunu asla duymayacak; ve ben ne yapabilirim? Ben gidiyorum."

"Singleton ona ne söylersen onu yapacak," dedi Mildmay; "ve sen
gitsen bile yazabilirsin."

"Şşş, şşş," dedi Üstat, yarı gülerek, "bunların hepsi popüler bir
yanılgı. Singleton tanıdığım en bağımsız düşünceli adamdır ve diğerleri de domuzlar kadar inatçıdır. Onları istediğin gibi
çevirmekten bahsediyorsun! Ama zavallı
yaşlı St. John! belki de ona uygun başka bir yer duyabiliriz. Sanırım kendine ait bir şeyi var - biraz özel geliri?
Kaç çocuğu var? tabii ki, sadece bir papaz olduğu için
bir sürü çocuğu olmalı. (Geliyor, seni haylaz! Geliyor, Ned.)"

"Büyümüş iki kızı var," dedi Mildmay, "ve iki küçük çocuğu;
ve benim anlayabildiğim kadarıyla---- Gülünecek ne var?" diye ekledi,
çok büyük bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Öyleyse; _kızları_ mı var?" dedi Üstat, neşeli bir kahkaha
patlamasıyla. "Öyle mi? Kızarma, canım dostum; senin gibi iyi adamlar
aynı durumdaydı. Git ve onunla evlen, bu çok daha
akıllıca olacaktır; ve umarım Bayan St. John sizin için güzel ve çekici olan her şeydir."

Belki Mildmay kızardı, ama bunun farkında değildi. Kendisinin
bir tutkunun
beyaz ateşinde solduğunu hissetti. "Bu çok kötü bir şaka," dedi. "Kusura bakmayın, Efendim, eğer söylemek zorundaysam. Size Kilise'ye
bir zarardan ve rahiplerinden birine
yapılan ciddi bir haksızlıktan bahsediyorum ve siz bana duruma
çok uygunsuz bir şakayla cevap veriyorsunuz. Bayan--yani Bay St. John ve ailesini ilk kez iki gün önce gördüm.
Hiçbir kişisel
duygu, adalet duygunuza bu şekilde başvurmamı
sağlamadı. Ama bir hata yaptım, öyle görünüyor. Günaydın! Sizi daha fazla alıkoymayacağım."

"Ama, Mildmay! Bir adamın şakası olabilir. Bunu bu kadar trajik bir şekilde
algılamayın. Ve adalet duygumla ilgili ironinizde bu kadar solgun olmayın," dedi Üstat, yarı özür dileyen, yarı öfkeli bir şekilde gülerek. Ama genç adamdan tekrar oturmasını istemedi. "Adalet iki taraflıdır," diye ekledi; "ve koleje karşı adaletim var, daha seçkin üyelerine karşı adaletim var ve hatta iyiliği için hareket etmeye çağrıldığımız cemaate karşı da adaletim var; ayrıca Bay St. John'a karşı da adaletim var, ki bu gerçekten bizim işimiz değil. Ama sevgili dostum, bütün bunlar sende çok takdire şayan - ve bunu göremediğimi düşünme, kötü bir şaka yaptığımı söylesen de. Evet, acelem var, bunu inkar edemem; ama Singleton'ı göreceğim ve meseleyi onun ellerine bırakacağım. Oberland'da buluşalım, ha? Karım St. Moritz'den bahsediyor ama çocukları asla o kadar uzağa sürükleyemeyiz. Hoşça kalın."

Mildmay, tüm nabızları atarak eski evden çıktı.
Ona öyle geliyordu ki, zavallı Cicely, genç gözlerinde gizlenen tüm
endişelerin ortasında, hakarete uğramıştı. Düşündüğü şey bu tür bir çılgınlık mıydı yoksa ona sadece sitem eden zavallı kız mıydı? Ama yine de, kabul ediyorum ki, böyle bir hafiflikten kesinlikle masum olduğunu hissetse de, suçlama onu belki de gereğinden fazla heyecanlandırdı. Bunu unutamaz ya da affedemezdi, tıpkı birinin kendi pahasına yaptığı üzücü bir şakayı affedebilmesi gibi, bunun sebebinin, kendi kendine, bunun ona bir hakaret olduğunu ve bu hakaretin onun aracılığıyla genç ve masum bir yaratığa gelmiş olması olduğunu söyledi, ki bu iki kat daha zordu. Bu darbenin etkisiyle hala karıncalanıyorken, tabiri caizse, Oxford yakınlarında bir rahiplik görevi yapan ve kendisinden önce tercih edilen kardeşi Fellow'a karşı hafif, dile getirilmemiş, kabul edilmemiş bir kin besleyen Bay Ruffhead ile karşılaştı. Mildmay, heyecanla, Brentburn'den vazgeçmesi durumunda, bu olası varisini yakaladı ve tüm hikayeyi kulağına fısıldadı, biraz hararet ve tutkuyla tavsiyesini istedi. "Yaşayanları Bay St. John'un başına nasıl geçirebileceğimi göremiyorum; bana göre bu en korkunç adaletsizlik," diye haykırdı.

Bay Ruffhead başını iki yana salladı.

"Benim tavsiyemi istememelisin," dedi o aklı başında kişi. "Eğer sen
almazsan ve bana teklif edilirse, elbette ki ben de alırım. Bay St. John'u tanımıyorum ve eğer biri duyduğu her zor vaka için kendi çıkarlarını ihmal ederse, nerede kalır? Şansımla oynayamam. Sanırım çok katı yürekli olduğumu düşünüyorsunuz; ama yapmam gereken bu."

Bu açık duygu beyanı Mildmay'ı yatıştırdı ve onu
gerçeklere geri döndürdü. "Sanırım haklısın; ama yaşayanları reddetmeye karar vermedim," dedi soğuk bir şekilde ve ilk başta planladığı gibi Ruffhead'i akşam yemeğine davet etmedi. Hiçbir erkek, derler ki, varisini sevmez ve bu tür bir miras düşünüldüğünde iki kat daha tatsızdı. Elbette, tek alternatif Ruffhead ve balayı ise (ki Mildmay'in bunu düşünmesi bir şekilde tiksindirdi, neredeyse kendine hakaret gibi bir şeydi), kendisinin Brentburn'ü alması daha iyi, çok daha iyi olurdu. Bunu sadece bu sıradan adama geçmesini görmek için, gerçekten de daha sıradan bir kadınla evlenmesini sağlamak için bırakmazdı. Aman Tanrım! Ruhların bir
tedavisiyle ticaret yapmanın yolu bu muydu? Çok rahatsız bir zihinle güzel odalarına geri döndü ve açılması
amaçlanmayan perdeleri sabırsızlıkla açtı. Sıcak Ağustos ışığı tüm zevklerinin üzerine kavurucu ve geniş bir şekilde geldi ve onlardan nefret etmesine neden oldu; sendeledi ve odanın ucuna tekmeledi, sevgili okuyucu, sizin veya benim kulağımızı vereceğimiz bir halıyı; İtalyan
duvar halısını bir kenara çekti ve sanırım, eğer sağduyusu onu engellemeseydi, en iyi porselen parçasını alıp yüz parçaya
parçalamak isterdi. Ama bir süre sonra kendine gülümsedi ve gün ışığının parıltısını uygun bir
sanatsal tona indirdi ve biraz öğle yemeği yemeye çalıştı. Dün aynı saatte papazın yemeğini paylaşmıştı,
Cicely masanın başında oturmuş, ona tatlı gözlerle bakıyordu,
gözlerinde hala geçmiş gözyaşlarının nemli bakışı vardı. Ev ve
tüm dertleri o kızın narin omuzlarındaydı; ve masum
adı onun aracılığıyla bir şakanın konusu olmuştu!

BÖLÜM XV.

SANATÇI VE EV HİZMETÇİSİ.

Cicely St. John'un onun yeni tanışıklığına gerçekten bir umut beslediğini veya konuya makul bir şekilde baktığında, eğer bunu gerçekleştirecek zihin gücüne sahipse, kendi kendini reddetmesinin
babasının Brentburn'ün geçimini gerçekten sağlayacağına inandığını sanmıyorum. Ama yine de, onun yıllarında belli bir miktar inanç doğaldır ve insan mutluluğunda çok büyük bir unsur olan, olası hoş bir şeyin bastırılmış beklentisiyle belirsiz bir şekilde güçlenmiş ve coşmuştu; ve ruhundaki bu rahatlıkla, en kötüsüne hazırlanarak işine devam etti; ki bu, umuduna rağmen, kaçınılmaz olduğunu hissetti. Mab, yabancının kız kardeşinin önerisini coşkuyla benimsemesi kendisine söylendiğinde, bunu bir şey
yerleşmiş gibi zevkle kabul etti. Gerçek bir sanatçının her zaman az çok pratik bir zihni vardır. Hayal gücü ne kadar güçlü olursa olsun, kendini hayallerle veya hatta kelimelerle sınırlamaz, ondan elle tutulur ve görünür bir şey çıkarır ve bu yetenek, az çok düşünce tarzını şekillendirir. Ayrıca kadınlara özgü olan o hoş gerçekçilik karışımına sahip olan Mab, umudu
kavradı ve gerçeğe dönüştürdü. İşine sanki tüm bulutlar gerçekten yolundan dağılmış gibi neşeyle gitti. Bu sefer, bebekleri sürekli poz vermekten korumak için araya giren Cicely'nin de yardımıyla, ona gerekli "hayatı" sağlayan küçük Annie, dadıydı. Annie bundan pek hoşlanmadı. En iyi elbisesiyle, tüm Pazar kurdeleleriyle "resmi" çekilmiş olsaydı, tatmin olurdu, hatta gurur duyardı; ancak yırtık, eski, soluk bir giysiye, çıplak ayaklarla sokulmak, küçük hizmetçiyi yetişkin bir kadın için yeterince büyük bir iğrenme ve öfkeyle doldurdu. "İnsanlar benim düzgün bir kıyafetim olmadığını düşünecek," dedi; ve Mab'in "insanlar resmi asla görmeyecek" şeklindeki akılsızca tesellisi, meseleyi hiç düzeltmedi. Ancak Cicely, ince kişiliğini düzeltti ve Mab'in tarifine göre "Bayan St. John'a baktı"; ve Annie korkmuştu. Mab'in eskiz defterlerinde Cicely'nin Bayan St. John'a baktığı anların en az yirmi farklı tasviri vardı; ve Mab'in hem hayatta hem de sanatta inancı öyleydi ki hiçbir rakip böyle bir gösteriye dayanamazdı. Annie, yırtık pırtık elbisesiyle çıplak ayakla, sevimli bir genç gibi görünmüyordu ve bu, utanarak söylüyorum ki, sanatçıyı çok sevindirdi. "Masaldaki yaramaz küçük kız için, dudaklarından kurbağalar ve kurbağalar damlayan kız için işe yarayacak," diye haykırdı Mab, büyük bir neşeyle. "Ve eğer iyi giderse, Bay Mildmay'e göndereceğim, ne kadar nazik olduğunu hissettiğimizi göstermek için."

"Nazik davranana kadar bekle," dedi Cicely, başını sallayarak. "Ben her zaman
yaramaz küçük kızı en çok sevdim, iyi olduğunu bilen ve herkesin övdüğü o kendini beğenmiş, gülümseyen yaratıktan değil. Ah, ne yazık ki
dünya bir peri masalı gibi değil! İyilerin her zaman ödüllendirildiği, hatta üzgün olduklarında
yaramazların bile. Herhangi bir sayıda yaşlı kadına yardım etsek, şimdi ne önemi kalırdı?"

"Ama sanırım," dedi Mab, biraz hüzünlü bir şekilde, çünkü kız kardeşinin sözlerine güvenmiyordu, anlamamıştı ve insanların Cicely Broad Church'ün "Sanırım bu arada ne olursa olsun, sonunda her şey yoluna girecek?" diye düşünmesinden korkuyordu.

"Babam sona çok da uzak değil ve onun için de doğru gelmedi."

"Ah Cicely, nasıl böyle konuşabiliyorsun! Baban o kadar da yaşlı değil. Daha yıllarca
ve yıllarca yaşayacak!" diye haykırdı Mab, gözleri dolarak.

"Umarım öyledir. Ah, umarım öyledir! Sadece yaşamayı düşünmedim. Ama
şimdi çok büyük bir şey elde edemez, öyle değil mi, bu kadar uzun
beklemenin telafisi için? Çok uzun--daha uzun," dedi Cicely, biraz hayretle, o muazzam zaman
geçişini düşünerek, "bizim yaşadığımız zamandan daha uzun!"

"Eğer yaşarsa, daha fazlasını istemeyecektir," dedi Mab, neşeyle kömürüyle uğraşırken. "Ne kadar da hoş olacak!
Şu an sahip olduğumuzun iki katından fazla mı? Ne güzel! Sonuçta, dediğin gibi döşeyebileceksin."

"Ama kehribar satenden değil," dedi Cicely, bir gülümsemeyle büyülenerek.

"Yumuşak, yumuşak Venedik kumaşından, yarı yeşil, yarı mavi, yarı renksiz. Ah! Taşınmış! Cicely, Cicely, git ve onunla konuş,
Tanrı aşkına, yoksa resmim bozulacak!"

"Lütfen hanım, burada daha fazla duramam. Çocuklara bakma zamanım geldi. Betsy yemek yaparken,
onlara morina karaciğeri yağını vermenin doğru zamanını nasıl hatırlayacak?"

"Ben gidip çocuklara bakacağım," dedi Cicely. "Senin yapman gereken, Annie, burada durmak."

Bunun üzerine Annie gözyaşlarına boğuldu ve tamamen
pozisyonunu kaybetti. "Bunda adalet yok!" dedi. "Ben bir çingene veya dilenci gibi görünmek için buraya yerleştirildim; ve annem asla bunun üstesinden gelemeyecek, sonuçta
bana düzgün kıyafetler almak için köle gibi çalışıp didindi!"

Böylece ev içi çevrede yaşam çalışmalarının
yönetilmesinin çok zor olduğu algılanacaktır. Karmaşık ikna etme ve
azarlamanın kısa bir aralığından sonra, eski tutuma benzer bir şey geri kazanıldı ve Annie itaate geri döndü. "Eğer iyi davranırsan, annene vermek üzere seni Pazar elbisenle çizeceğim," dedi Mab--bu söz onun modeline çok iyi etki etti, yüzündeki bulutları
dağıttı; ve Cicely balık yağı vermek için gitti. Çok keyifli bir görev değildi ve sanırım Cicely'ye ara sıra, bu krizde, Mab'ın işini en iyi şekilde yaptığı, hem zihnini hem de parmaklarını meşgul eden işiyle başa çıktığı gibi görünüyordu; kömürü eline aldığı anda kaygı uçup gitti. Bu dezavantaj duygusunda bir kin yoktu.
Doğa bunu yapmıştı, buna itiraz edecek bir şey yok. Ancak, sanatçı olmasa bile, Mab'ın bu kadar endişeleneceğini sanmıyorum. Mesleği sadece iğne işi olsaydı ve her şeyi onun ellerinden bekleseydi, yine de Cicely'ye sarılırdı.

Ancak Annie serbest bırakılıp, içinde pitoresk hale geldiği eski püskü elbiseyi çıkarıp görevine dönene kadar,
Cicely onu bekleyen daha önemli işe başlayamadı.
Bunu oldukça sessiz karşıladı, bir şikayet için tetikte olmanın gerekli olmadığını düşündü ve işini iki bebeğin ciddi bir şekilde oynadığı kreşe götürdü. Oyuncaklarını yere sermişlerdi ve üzerlerinde hafif küçük
kavgalar
yaptılar. "Zat Harry'nin!" Tekrar tekrar duydu, zayıf direniş sesleriyle karışmıştı. Çocuklar Cicely için çok gizemliydi.
Onlardan, cennetteki ve dünyadaki herkesin haksızlık ettiği gizemli, anlaşılmaz yaratıklar olarak yarı yarıya korkuyordu. Bir süre sonra işini bıraktı ve onların oynamasını izledi. Önlerinde büyük bir kutu dolusu tuğla vardı, Cicely'nin kendisinin de çok iyi hatırladığı oyuncaklar ve oyun, küçük bir kardeşin uzun kutuya dalıp tek bir tuğla aramasından oluşuyordu, onu çıkardığında diğeri onu kaptı ve "Zat, Harry'nin" dedi. Her iki elini de kutunun kenarında yüzmek isteyen Charley, bu sefer başparmağını ağzına almamıştı; ancak değişmez iddia onu susturdu. Diğer çocukların yaptığı gibi ne güldüler ne de ağladılar; ancak tuğla kutusunun üzerinde, kavga mı yoksa oyun mu olduğunu söylemenin imkansız olduğu, sessiz bir çatışma içinde oturdular.

"Hepsi Harry'nin mi?" diye sordu Cicely, aniden müdahale etmek için harekete geçerek. Sesin sesi yerdeki küçük yaratıkları ürküttü.
Döndüler ve halının üzerinden ona yuvarlak ve meraklı gözlerle baktılar.

"Zat, Harry'nin," dedi küçük çocuk, çocuklarda yaygın olan tekrarlamayla tekrar. Charley herhangi bir cevap vermeye hazır değildi.
Başparmağını daha fazla açıklama yapamayacağı için ağzına götürdü.
Cicely sorusunu tekrarladı - korkarım sesini yükseltti, çünkü sabır Cicely'nin
güçlü yanı değildi; bunun üzerine en cesur olan Harry'nin gözleri korkudan
gittikçe büyüdü ve giderek kızardı ve Charley sızlanmaya başladı. Bu kız kardeşi çok sinirlendirdi. "Siz küçük aptal şeyler!" dedi, "Sizi azarlamıyorum. Ne için ağlıyorsunuz? Buraya gelin, Harry,
ve bana tüm tuğlaları neden aldığınızı söyleyin? Onlar da Charley'nin."

Çocuklar hayatın melekleridir; ama bazen de küçük şeytanlardır
bütün bunlara rağmen. Bu iki soluk küçük yaratığı yarı ölü bir şekilde otururken, sanki bir
devmiş gibi güneşli genç yüzüne bakarken görmek, Cicely'yi çileden çıkardı. Yarı gülerek, yarı öfkeyle ayağa fırladı,
ve bu hareket üzerine bebekler hep bir ağızdan dehşet içinde uludular. Bu, onu oldukça ürküttü, ne kadar cesur olsa da. Tekrar yerine döndü,
ama ağlamak istiyordu. "Sana dokunmayacağım," dedi Cicely acıklı bir şekilde. "Neden benden korkuyorsun? Eğer buraya gelirsen sana bir hikaye anlatırım." Annelik içgüdüsünün, onu birdenbire, mantıksız bir şekilde, küçük üvey kardeşlerine "sevgili" yapacak kadar sıcak bir şekilde gelişmiş olması için çok gençti; ancak görevini yapmak için endişeliydi ve onların ona "yakınlaşmaması" onu derinden yaralamıştı. Kendi kendine acımanın içinden fısıldadığı bir sesle, çocukların daha önce hep ona yakınlaştığını söyledi; ve çocuk-bakımlıyı, ona bakmakla görevli olanlardan uzaklaştıran, yarı meydan okuma, yarı korku olan o içgüdüsel direncin farkında değildi - en mantıksız, çoğu zaman en zalim, ancak yine de görünüşe göre en evrensel duygu. Hayırsever fikrinin kendisi, zihin ne olduğunu kavrayabilecek duruma gelmeden önce bile, doğayı gerdiği doğru mu? Bu, kız için oldukça zor bir dersti, özellikle de hala
ağlarken, küçük Annie öfkeyle
patladı ve hıçkırarak
kendisini çocukların yanına attı, çocuklar da her iki yanından ona sarılmışlardı. "Onları
ağlattın, hanımefendi," diye haykırdı Annie, "ve hanımın emri, asla
ağlamalarına izin verilmemesi yönündeydi. Erkek çocukları için çok tehlikelidir; küçük
içlerini
çatır. O zaman onları korkuttu mu? Yaramaz hanım.
Önemsemeyin, önemsemeyin, kıymetlim! Annie burada."

Bu çocuğu, kanatlarının altında bu civcivlerle yerde yatarken görmek, soğukkanlı bir izleyici için eğlenceli olurdu. Ama Cicely bunu o şekilde algılamadı. Çocuklar sakinleşene ve
oyunlarına dönene kadar bekledi, sonra küçük dadıyı kolundan tuttu ve onu kapıya götürdü. "Bu odaya tekrar girmeyeceksin
veya çocukların yanına yaklaşmayacaksın," dedi, Annie'yi titreten sakin bir sesle. "Eğer ses çıkarırsan seni döverim. Aşağıya, kız kardeşinin yanına git, sonra görüşürüz. Tek kelime bile yok! Sana burada söyleyecek başka bir şeyim yok."

Cicely, o anın heyecanıyla titreyerek tekrar koltuğuna döndü ve sonra kendi kendine, ne kadar da aptalmış! ama, oh! Bayan Brown, kendisine hiç zarar vermemiş iki kıza bu bela mirasını bırakmak için ne kadar da aptaldı. "Yine de, sanırım," diye ekledi Cicely, adalet duygusuyla, "bizi düşünmüyordu." Ve gerçekten de zavallı Bayan St. John'un bu bebekleri sadece kocasının kızlarını rahatsız etmek için dünyaya getirmesi pek olası değildi. Zavallı Cicely, yapacak binlerce başka işi olan ve Annie'yi kovmanın gerekli olmasına rağmen, zaten uygunsuz olduğunu hisseden, soluk yüzlü ve korkunç bebeklere bakarak, onları nasıl kazanacağını uzun uzun düşündü, ki bu da diğer acı verici işleri kadar zor görünüyordu. Sonunda iyi kalpli bir peri şarkı söylemeyi kafasına koydu: bunun üzerine ikisi de bir kez daha ciddi bir şekilde döndüler ve şarkı bitene kadar oyunlarını keserek ona baktılar. Sonra Brentburn'ün çocuk odası kroniklerinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir olay yaşandı. Charley başparmağını ağzından çıkardı ve soluk gözleriyle ona bakarak kendiliğinden "Adain" dedi.

"O zaman buraya gel ve kucağıma otur," dedi Cicely elini uzatarak. Terör ve güven kazanma arasında anlık bir mücadele yaşandı
ve sonra Charley yavaş yavaş yaklaştığı büyük tuğla kutusunun yanından kendini yukarı itti, hareketlerini dikkatle izliyordu. Ancak kucağına oturduğunda, küçük maceracı kendini rahat hissetti. Yumuşaktı
ve hoştu ve onu desteklemek için daha büyük bir omzu ve onu saran daha uzun bir kolu vardı
Annie'den. Ona yaslandı, o yumuşaklığın ve tatlılığın cazibesini
hissetti, ama nasıl olduğunu bilmiyordu. "Adain," dedi Charley; ve başparmağını ağzına koydu, mükemmel bir bedensel rahatlık halindeki bir uzmanın tüm hisleriyle, özellikle isteği üzerine verilen
_morceau_'nun tadını çıkarmaya hazır.

Böylece Cicely bebekleri bir kez ve herkes için fethetti. Harry, böylece kendisinden alınan liderliği görünce çok şaşırdı
ve itiraz etmedi,
kardeşini aptalca bir şaşkınlıkla takip etti ve dizine yaslanarak ona karşı durdu. En güzel grubu oluşturdular; çünkü Mab'in dediği gibi,
çirkin olsalar bile, çocuklar ne kadar da güzeldir! ve güzel bir genç kadınla o kadar güzel "kompozisyon yaparlar" ki, sıradan bir anneyi bile bir Madonna ve Blessing Hanımı yaparlar. Cicely onlara bir şarkı söyledi, hem müzik hem de şiir açısından o kadar düşük bir ölçekte ki, özellikle o
çok
aşınmış karşılaştırmadan sonra, adını vererek rafine okuyucuyu şok etmeye cesaret edemiyorum; ve bu sefer hem Harry hem de Charley bise katıldılar, ikincisi o değerli başparmağını ağzından çekmeyi düşünmekten çok mutluydu, kalın bir şekilde "Adain" diye mırıldandı.

"Ama, ah, ne zaman kaybı -- ne zaman kaybı olacak!" diye haykırdı zavallı Cicely, bahçeye sığındığında, narin
çocukları çimenlerin üzerine serilmiş büyük bir halının üzerine
oynattı. "Elbette
beslenecek bir ağız daha az olacak, ki bu her zaman bir şeydir. Mektuplarımı yazarken bana biraz yardım etmelisin, Mab."

"Kime yazacaksın?" dedi Mab, Bayan Blandy'leri ve onu büyütmekle ilgilenen tüm mükemmel kişileri
şaşırtacak günlük konuşma dilindeki yanlışlıkla. "Ah, evet, yardım etmeye çalışacağım; ama Annie'yi sadece bu kısa süre için affetmeyecek misin ve kalmasına
izin
vermeyecek misin?"

"Kendi evimde meydan okunamaz," dedi Cicely, başını Mab'ı bile korkutan bir tavırla dikerek; "ve er ya da geç alışmam gerekecek. Nereye gidersek gidelim, onlara ben bakacağım. Pekala! İlk başta biraz sorun olacak; ama onlara düşkün olduğumda hoşuma gidecek. Mab,
şimdi onlara düşkün olmalıyız."

Mab çocuklara baktı ve sonra güldü. "Onlardan nefret etmiyorum," dedi; "sanki zamanlarından yaklaşık yüz yıl önce doğmuş gibi çok komik küçük şeyler. Gerçekten de, onların çocuk olmadığına, bizden çok daha fazla şey bilen yaşlı, yaşlı adamlar olduğuna inanıyorum. Charley'nin istese çok harika bir şey söyleyebileceğinden eminim. Başparmağını ağzından çekse, içinde çok şey var."

"Charley benim oğlum," dedi Cicely neşelenerek; "en çok sevdiğim o."

"Ben de onu en çok seviyorum. En komik olan o. Oraya mı yazacaksın?"

"Gözümü üzerlerinden ayırmamalıyım," dedi Cicely büyük bir ciddiyetle. Zaferinden memnundu ve kazandığı "etkiyi" kaybetmemesi gerektiğinin çok önemli olduğunu hissediyordu; çünkü yaşına uygun olarak hem aptaldı hem de akıllıydı. Küçük
masasını çıkarmıştı--çok sıradan bir şeydi, gül ağacından yapılmıştı,
pirinç ciltliydi--ve eski dut ağacının altına oturmuştu,
rüzgar kağıtlarını karıştırıyor ve alnındaki kısa, kıvrık bukleleri yakalıyordu. (Not: Sevgili okuyucu, saçlarını kısa kestirdiğini sanmayın; o başıboş bukleler, saçını fırçalarken daha uzun örgülerin altında dikkatlice düzeltiliyordu; ama esinti onları yakalıyordu
ve bu da Cicely'yi düzensiz olduğu için rahatsız ediyordu). Görebildiğiniz kadar güzel bir bahçe manzarasıydı; ağır dallarını eğen yaşlı dut, kızın ayaklarının dibindeki halının üzerindeki bebekler; ama yine de Cicely'nin omzunun üzerinden baktığınızda, güzel manzaranın üzerine bir gölge düşüyor. Yazması gereken iki mektubu ve mektuplarından daha da hoş olmayan bir şeyi vardı - _Guardian_ için bir reklam. Bu çok zordu ve genç göğsünden birçok iç çekiş getirdi.

"'Çok uzun süredir bir cemaatte papazlık görevini yürüten yaşlı bir din adamı, şimdi bir değişiklik yapmayı gerekli görerek, benzer bir ----' bulmak istiyor"

"Sizce bu yeterli olur mu?" dedi Mab. "Sanki zavallı baba bir uşakmış gibi, ya da bir şeymiş gibi - 'uzun süredir bir cemaatte papazlık görevini yürütmüş' - kulağa hoş gelmiyor."

"Hoş gelene bağlı kalmamalıyız," dedi Cicely. "Aslında hoş değil, öyle değil mi? Bu kadar küçük bir şeyi bile olması gerektiği gibi ifade etmek ne kadar zor! Bu daha mı iyi? -'Küçük bir cemaatte uzun süredir papaz yardımcısı pozisyonunda olan bir din adamı, benzer bir şey duymak istiyor----' Ne, Mab? Durum diyemem, değil mi? Bu yine bir uşak
gibi. Aman Tanrım, canım; hepsi bir
uşak
gibi. Bana bir kelime söyle."

"Pozisyon," dedi Mab.

"Ama ben az önce pozisyon dedim. 'Uzun süredir papaz yardımcısı pozisyonunda olan bir din adamı' -işte, bu daha iyi--küçük bir cemaatte benzer bir
pozisyon duymak istiyor.' Sanırım bu yeterli olur."

"Latince bir kelime yok mu? _Locum_ bir şey veya başka bir şey; bu daha onurlu olmaz mıydı?" dedi Mab.

"_Locum tenens_. Ben İngilizce'yi tercih ediyorum," dedi Cicely; "ve şimdi sanırım onun
görüşleri hakkında bir şeyler söylemeliyiz. Zavallı sevgili babam! Onun Yüksek, Alçak veya Geniş olduğunu
bilmiyorum."

"Geniş değil," dedi Mab, açıkça; çünkü çok ortodoks biriydi. "Sağlam de;
Bunu sık sık gördüm ve seni hiçbir şeye mecbur etmiyor, --sağlam,
ama aşırı değil, Bayan Blandy'nin papazı gibi."

"'Sağlam, ama aşırı değil ilkeler,'" diye yazdı Cicely. "Bu biraz garip geliyor, çünkü yalan söyleyemeyen, ama yine de bir yalanı umursamayan bir adamın sağlam, ama aşırı olmadığını söyleyebilirsin. 'Kilise
ilkeleri' - bu daha mı iyi? Ama ben bundan da hoşlanmıyorum. Dur, ben anladım - 'O sağlam, ama aşırı değil' - tam da bu - 've bir cemaati yönetmede çok fazla deneyimi var' (Ah, zavallı baba!) 'Başvur' - ama bu başka bir soru. Nereye başvurmalılar? Sanırım tam adını ve adresini burada veremeyiz?"

"Acaba kimse başvurur mu? Ama Cicely, her şey yolunda giderse, ki eminim öyle olacaktır, birini kandırıyor olabilirsin, onlara 'İşte istediğim kişi bu; ve sonra ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklar!' diye düşündürüyor olabilirsin!

"Ah, eğer düşünülecek tek şey _onların_ hayal kırıklığıysa! Mab, Bay Mildmay'e güvenilmesi gerektiğini düşünmemelisin. Bunu kastetti; evet, gözlerinden yaşlar geldi," diye haykırdı Cicely, kendi gözlerinde minnettarlık ve memnuniyetle. "Ama o Oxford adamlarının arasına geri döndüğünde, o hocalar, ona hiç dikkat edeceklerini mi sanıyorsun? Ona gülecekler; onun bir Don Kişot olduğunu söyleyecekler; her şeyi eğlenceye çevirecekler veya bunun onun deliliği olduğunu düşünecekler."

"Oxford hocaları neden diğer adamlardan çok daha kötü olsunlar?" dedi Mab, şaşkınlıkla. "Babam bir Oxford adamı -- katı yürekli değil. Hocalar, sanırım, tıpkı diğer insanlar gibiler?"

"Hayır," dedi Cicely, kendisiyle tartışıyor, bazen onu
sürüklemekle tehdit eden
hayali umut dalgasına karşı mücadele ediyordu. "Kitaplarının arasında kendi başlarına yaşıyorlar; kendilerine ait kimseleri yok; kalpleri kuruyor ve sıradan dertlerle ilgilenmiyorlar. Ah, biliyorum: onlar genellikle Hıristiyanlardan daha çok putperest oluyorlar. Ben bu tür insanlara
inanmıyorum. Onlarla bir mücadele verecek ve sonra bunun hiçbir işe yaramadığını görecek. Sanki daha önce olmuş gibi eminim," diye haykırdı Cicely, parlak gözleri gözyaşlarının ardında öfkeyle parlıyordu.

"En azından öğrenene kadar onları bu kadar kötü düşünmemize gerek yok," dedi Mab, daha
iyilikle. Cicely, Oxford'luların masum kurbanlar olduğu bu tutkulu açıklamayla heyecanlanmıştı, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Kendimi buna inandırmamalıyım; kendimi buna inandırmaya
cesaret edemiyorum," dedi içinden; "ama, ah! Eğer şans eseri
olaylar _böyle_ olsaydı!" Bu aceleci genç kadın, o kötülenen hocalara ne kadar bol bir tazminat, ne kadar cömert bir özür sunmaya hazır hissediyordu kendini!

İlan sonunda, verilecek adres hariç, oldukça iyi yazılmıştı. "Papa bana başvurulacak yeri söyleyebilir," dedi Cicely, ancak aklında bunun için bile iyi olup olmadığı konusunda şüpheler vardı; ve sonra mektuplarını yazdı, bunlardan biri mobilya hakkında kendisine mektup yazan avukata Bay St. John adınaydı ve satışın papazın Eylül sonunda sona eren yarıyıl
süresi bitene kadar gerçekleşmemesini istiyordu. Bay St. John bunu kendisi yapmayacaktı. "Beni tanımayan insanlardan neden bir iyilik isteyeyim ki?" dedi; ama sonunda Cicely'nin "eğer isterse" yazabileceğini kabul etmişti; ve her durumda avukatın mektubuna
cevap verilmesi gerekiyordu. Cicely bu çağrıyı olabildiğince iş gibi yaptı. "Çok fazla umursamayan bir adamın -ki bu onun için sadece küçük bir kolaylıktı- nasıl yazabileceğini merak ediyorum," dedi kız kardeşine. "Bir arkadaştan iyilik ister gibi gidip sormak istemiyorum -sanki umursar gibi."

"Ama umursarız; ve bu bir iyilik olurdu----"

"Önemsemeyin. Oldukça bağımsız ve umursamayan bir adamın ne söyleyeceğini bilmeyi isterdim. 'Eğer sizin için de aynıysa, 22 Eylül'e kadar mobilyaların rahatsız edilmemesi benim için daha uygun olurdu'--bu tür şeyler. Biz kızlar her zaman her şeyi fazla abartırız," dedi Cicely yazarak; ve büyük bir cesaretle babasının da imzası olan "Cecil St. John"u eklediği bir iş mektubunun hayranlık uyandıran bir taklidini çıkardı. Papazın el yazısı neredeyse onunkinden daha kadınsıydı,
çünkü Cicely'nin nesline İtalyan el yazısı öğretilmedi ve avukatın eserin cinsiyetinden şüphelendiğini sanmıyorum. Bunu bitirdiğinde, başka bir kağıda "Sevgili teyzem, ben----" yazdı ve sonra aniden durdu. "Hava serinledi, onları
ortada yürüyüşe çıkaralım," dedi ve masasını kapattı. "Bunu
bu gece bitirebilirim."

Ancak, Cicely'nin istediği şey ortak alanda yürüyüş değildi, kız kardeşinden Teyze Jane'e yazılan mektubun diğer acıklı işlerden
çok daha az kolay olduğunu saklamaktı. Zavallı Cicely önündeki hayata
ürpererek baktı. Kimsenin onu tanımadığı
yeni bir yerde, bu bebeklerin bakıcısı ve babasının hizmetçisi olarak, tatlı arkadaşı, küçük kız kardeşi olmadan tek başına yaşamak, yaşına yakın olmasına rağmen her zaman korunan, güvenen bağımlı doğa, Cicely'ye inanan ve bu inançla ona sonsuz destek veren! Bunu nasıl yapabilirdi? Yine de bunu en çok hisseden kendisi ısrar etmeliydi; her şeyi ayarlayıp çözen kişi kendisi olmalıydı, ki bu sıklıkla olur. Mab için Cicely için olduğu kadar acı verici olmazdı; yine de
Mab pasif olurdu ve Cicely aktif olurdu; ve Mab'ın ona mal olan fedakarlığı ele veren
gülen gözleri altında yazamazdı. Mab
kız kardeşinin aceleciliğine güldü ve Cicely'nin bir anda işinden yorulup başka bir şeye
dalmasının tam olarak buna benzediği sonucuna vardı. Ve buna göre, çocukların açık hava kıyafetleri
kreşten alındı ​​ve kızlar şapkalarını
taktılar ve bahçe kapısından dışarı, fundalık tepecikleri ve çalılıklarla dolu ortak alana doğru yürüdüler. Harry
ve Charley küçük hayatları boyunca hiç böyle bir yürüyüş yapmamışlardı. Kızlar onları omuzlarına aldılar ve onlarla yarıştılar,
Charley ve Harry, ilk önce ikizlerden biri, sonra diğeri, tiz küçük kahkahalarla kandırılıncaya kadar: sonra sessizleştiler - kendileri de alışılmadık sesten korkmuşlardı. Ama yarışlar
sonra, günün kahramanı olan Charley ağzını açtı ve
konuştu ve "Adain!" dedi ve bu sefer güldüklerinde bebekler
korkmadı. Sonra yere indirildiler ve yumuşak çimenlerin üzerine yuvarlandılar,
ve mor kokulu fundaların arasında yosunlu koltuklara oturdular. Ne akşamdı! Gökyüzü gün batımıyla alev alev yanıyordu, pembe alev bulutları yaz akşamına ait o göksel yeşilin soluk lezzetli açıklıklarının üzerinde gölgelikler gibi asılıydı. Rahip, tüm gün onu meşgul eden
bölgeye uzak bir yerden
geldiğinde, onları büyük kayın ağacının altındaki çimenlerin üzerinde, batıdaki renk parıltısını
izlerken buldu. Kızlarının bebeklerine bu kadar nazik bir şekilde "yakınlaştığını" daha önce hiç görmemişti ve yaşlı adam memnundu.

"Ama onları dışarı çıkarmak için yeterince geç; bu kadar erken saatlere alışkınlar," dedi.

"Ve Harry çayını istiyor," diye fısıldadı o küçük kahraman, yarı sızlanarak.

Sonra kızlar ayağa fırladılar ve birbirlerine baktılar ve Cicely kıpkırmızı oldu. Burada bir başlangıç, düşünülmesi
korkunç bir avantaj, tahttan indirilen Annie'ye verilecekti, şüphesiz Annie bundan çok keyif alıyordu. Cicely çocukların çayını çoktan unutmuştu!

BÖLÜM XVI.

GERÇEK.

Cicely o akşam teyzesine mektubunu yazdı, Mab yanında olmadığında birkaç damla gözyaşı
aktı; ve mümkün olan en kısa sürede çok nazik bir cevap aldı, isteğini kabul etti ve daha fazlası. Teyze Jane, Mab'ı büyük bir memnuniyetle karşılayacağını ve sanat çalışmalarını ilerletmek için yapılabilecek her şeyi yapacağını ilan etti. Çünkü British Museum yakınlardaydı ve "çok iyi bir sanatçı" Bayan Maydew'un hemen yanında yaşıyordu. Bayan Maydew, "O benim için kendi çocuğum gibi olacak; ama ikinizden de asla saklamadım, Cicely, benim evcil hayvanımsın," diye yazdı ve daha da cömert bir davet ekledi. "Brentburn'den ayrılıp yeni yere gitmek arasında birkaç gün geçirmek istiyorsanız, burası neresi olursa olsun, buraya gelmelisiniz - bebekler ve her şey dahil. Sizin için yakınlarda yataklar bulmayı başarabilirim; ve hepimiz için güzel bir tatil olacak," dedi nazik kadın. Hatta, taşınma sırasında biraz para eksikse Cicely'nin ona başvurmaktan "çekinmemesi" gerektiği yönünde bir ek bile ekledi: ve kadın daha ne yapabilirdi? Sempati ve misafirperverlik ve biraz para "isteniyor." Ne yazık ki! Belki de paranın isteneceğinden o kadar emindir ki çok az kişi böyle bir teklifte bulunur; ancak Bayan Maydew, annesine çok benzeyen Hester'ın çocuğuyla güvende olduğunu biliyordu. Cicely'nin diğer mektubu da başarılı oldu. Chester ailesini temsil eden avukat, Bay St. John'un zamanı dolana kadar satışı ertelemeye oldukça istekliydi. Sonuçta, dünya
adı verildiği kadar kötü değil. Kimse St. John'lara karşı zalim değildi. Esnaf paralarını beklemeyi kabul etti. Chester'lar, gitmeye hazır olana kadar ayrılan papazı rahatsız etmeyecekti; ve
Bayan Ascott ve cemaatteki diğer tüm büyük insanlar kızları aradılar ve onlara çok
çok ilgi gösterdiler. Kilise her Pazar normalden daha fazla doluydu, çünkü insanların zihninde belirsiz bir veda (ya da yaşlı Bayan Joel'in dediği gibi bir cenaze) vaazı beklentisi vardı. Birçoğu, artık
konuya geldiğinde, Bay St. John'un gitmesine çok üzüldü. Papazın kalması için kendilerine sunulan her şeyi özgürce imzalarlardı. Ancak yine de hepsi onun veda vaazıyla, kendisi için ne söyleyeceğiyle ve kırsal anılarında
kalmış çeşitli konular hakkında ne söyleyeceğiyle ilgileniyorlardı. Böylece haftalar oldukça sakin bir şekilde geçti
ve hasat yapıldı ve Ağustos büyük bir
parlak ay altında son derece neşeli bir şekilde geçti. _Guardian_'daki ilana bir veya iki cevap geldi; ancak bunlar cesaret verici türden değildi. Cicely bunu tekrarlamanın ve beklemenin daha iyi olduğunu hissetti; ve babası her koşulda beklemekten her zaman memnundu; ve uzun
parlak günler birer birer sessiz bir alay halinde geçti,
ki Cicely bunu kasvetli bir dehşet ve huzursuzlukla izliyordu.
Yaklaşan felaketi önlemek için henüz hiçbir şey olmamıştı.
Her şey, tam tersine, buna hazırlanıyor gibiydi - ona doğru ilerliyordu - yine de Bay St. John "mahalleye" girdi ve
her şey papaz evinde her zamanki gibi devam etti. Rahip, bu son günlerin diğerlerinden farklı olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi; ama kızlar ileriye bakmaya devam ettiler ve bir şeyler umdular, bu umut giderek zayıfladı ve dilsizleşti - ve hiçbir şey gelmedi.

Bir gün Bayan Ascott aradığında, Cicely zihnin umutsuzluğa kapıldığı o bitkinlik ve gerginlik
durumuna girmişti. Bütün gün çocuklarla meşguldü, onlardan
kurtulamamıştı - Annie sonunda gitmişti ve Betsy, kız kardeşinin ve astının kaybından
çok
hoşnutsuzdu, herhangi bir yardım
teklifinde
bulunmuyordu. Bebekler, değişen _rejim_ altında daha aktif ve daha geveze olmuşlardı ve bu, kendi
yaptığı bir şey olmasına rağmen, zavallı Cicely'nin endişelerini
artırdı. Mab, generalin dağılmasından birkaç gün önce olacak olan ayrılışına hazırlanıyordu. Bayan Ascott arabasından taze ve serin bir şekilde içeri girdiğinde, Cicely onu karşılamak için en iyi ruh halinde değildi. Çocuklara sessiz kalmaları için iş sepetini verdi ve ayağa kalkıp büyük hanımı karşılarken alnını elinden geldiğince temizledi. Tuvaleti ne kadar da temizdi, yüzü ne kadar da kırışıksızdı! Tamamen rahat ve her şeye gülümsemeye hazır bir kadındı. Cicely ile el sıkıştı ve gülümseyerek
yerine oturdu. "Gerçekten iş için geldim," dedi; "Size bir faydamız olup olmadığını görmek için, Cicely - paketlemede veya hazırlıklarınızdan herhangi birinde; ve zamanın kesinleşip kesinleşmediğini sormak için? Sanırım babanız Bay Mildmay'den haber almış olmalı ve her şey artık halloldu mu?"

"Her şey--halladı mı?" dedi Cicely, hafifçe. Çok yumuşak ve güzel bir şekilde söylenen bu sözler kızın yüreğine bir bıçak gibi saplandı; ve yine de beklediğinden fazlası değildi - daha fazlası değildi.

"Görev, gördüğünüz gibi, bugün gazetede. Babanızın gitmesine çok üzgünüm canım; ama gitmesi gerektiği ve buna engel olamayacağımız için en azından Bay Mildmay gibi iyi bir adam aldığımız için şükretmemiz için bir sebebimiz var. Bay St. John'u kaybetmenin telafisi olacak."

"Gazetelerde mi?" dedi Cicely, aniden sesi kısılmış ve konuşamaz hale gelerek.

"Hissediyorsun, zavallı sevgili çocuğum! -elbette hissetmelisin--ve hepimiz de. Bay St. John veda vaazını verdiğinde tüm kilisede kuru göz kalmayacak. Burada bu kadar uzun süre kalması gerektiğini düşünmek--Bay Ascott'un söylediğine göre, tam bir beyefendi ve çok iyi bağlantıları olan--takdire şayan bir adam almamız biraz teselli edici."

"Teselli!" diye bağırdı Cicely, başını kaldırarak. "Ne teselli
istiyor? Babam oldukça yıpranmış durumda; neredeyse bir adamın yapabileceği kadar iş yaptı. İnsanlar eski şeyleri eskidiklerinde saklayamazlar - yeniler daha iyidir; ama neden birileri bunun için sızlanıyormuş gibi yapsın ki? Cemaatin ne teselliye ihtiyacı olduğunu anlamıyorum. Veda vaazında ağlarsanız, Bayan Ascott, ben de gülerim. Gözleriniz neden kuru olmasın - tarlalar kadar kuru - insanların kalpleri kadar kuru?"

"Cicely, Cicely!" diye haykırdı Bayan Ascott, şok içinde; "Canım, çok üzgünüm, ama böyle bir talihsizlik daha iyi bir ruhla karşılanmalı. Eminim zavallı sevgili babanız da böyle derdi; ve bu hiç kimsenin suçu değil. "

"Herkesin suçu," diye haykırdı Cicely, kendini unutarak, öfkeyle ayağa kalkıp
odada dolaşarak; "cemaat, Kilise,
ve tüm dünya! Ah, gülümseyebilirsin! Sana dokunmuyor; sen
zenginsin; evinden kovulamazsın; her şeyin senden alınıp, herkesin sana acıyarak gülümsediğini ve kimsenin
yardım etmek için elini uzatmadığını göremezsin. Yazık! Biz acınmayı istemiyoruz," diye haykırdı Cicely; "biz
adalet istiyoruz. Nasıl olur da hepiniz kenarda durup bunun yapılmasını izlersiniz? Kilise, Kilise! herkesin sanki Tanrıymış gibi vaaz verdiği, ama yine de yaşlı bir hizmetkarın böyle muamele görmesine izin veren, çok çalışmış, kendini hiç esirgemeyen yaşlı bir hizmetkar! Eğer bu Kilise'nin işiyse, Kilise çiftçilerden daha zordur, dünyevi insanlardan daha kötüdür. Tanrı'nın iyi bağlantıları olduğu için memnun olacağını mı düşünüyorsun? yoksa Tanrı'nın
suçumu?" Burada sesi hıçkırık ve titremeyle çatladı ve aniden
tutkusunun zirvesinden düşerek Cicely hafifçe, "Baba!" dedi.

"Ne oldu?" dedi rahip içeri girerek. "Kesinlikle çok
tuhaf bir şey duydum. Bayan Ascott, özür dilerim; kulaklarım beni yanıltmış olmalı.
Cicely'nin eğlenmek için, belki de _Kayıp Cennet_'ten bir şeyler tekrarladığını düşündüm. Bay St. John, ziyaretçiyle dostça gülümsemesiyle tokalaşırken, "Bunu yaparken yakalanan ve onu duyan herkesi korkutan büyük bir adam duydum," dedi.

"Cemaatten" yorgun ve tozlu bir şekilde oturdu ve acı dolu bir
duraklama oldu. Cicely, küçük kardeşlerinin
oynadığı köşeye gizlice gitti, nabzı hızla atıyordu, kalbi çarpıyordu, yanakları alev alevdi,
tüm varlığı, ruhu ve bedeni, aldığı şokun
şiddetli uyarısı ve güçlü acısıyla doluydu.
Başka hiçbir şey beklemiyordu, dedi kendi kendine;
gitmeye, onları bekleyen yıkıma kararlılıkla hazırlanmıştı; ama yine de, Mildmay ile papaz evi kapısında yaptığı o konuşmadan beri, kalbi buna hiç inanmamıştı. Gün geçtikçe,
aklında bir kesinlikle uyanmıştı,
iyi haberin geleceğine, her şeyin yoluna gireceğine dair asla kelimelere dökmemişti. Ama şok
ezmedi onu, bazı insanları yaptığı gibi; onu tazelenmiş bir güçle
ve hayatla uyandırdı; kalbi acıdan çok
daha çok aktivite, enerji ve güçle
titriyor ve çarpıyor gibiydi.

"Cicely çok heyecanlı," dedi Bayan Ascott alçak bir tonda. "Korkarım
çok heyecanlı; ve
konumunda daha dikkatli olmalı - bir papazın kızı - ne söylediğine. Bence onunla
konuşmalısınız, Bay St. John. Bana doğru uçtu (bundan rahatsız olmasam da) ve
böyle şeyler söyledi - çünkü Bay Mildmay'ın atamasının bu sabah gazetede olduğunu söylemiştim; ve sizi kaybetmemiz gerektiğinden - ki buna bizden daha fazla üzülen kimse olamaz - en azından
bu kadar iyi bir adam almamız iyi oldu."

"Ah!" dedi papaz. Duyuru onu şaşırttı ve ona da bir şok verdi, her ne kadar farklı bir tür olsa da. Sonra nefesini
tuttu ve bir an soluklandı. "Gazetelerde mi? Ben görmedim. Sabah vaktim
yok; ayrıca, _Times_'ı hiç görmüyorum."

"Gitmeden önce bir gün bizimle akşam yemeği yemeyi kabul edeceğinizi umuyoruz," dedi Bayan Ascott. "Sizi ne kadar özleyeceğiz, Bay St. John! Bunu düşünmek
istemiyorum--ve hazırlıklarınızda bir işe yarayabilirsek---- bir satış
olacağını duydum?"

"Taşınana kadar değil. Bizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyecekler; gerçekten," dedi rahip, iç çekerek ve gülümseyerek, "herkes çok nazik."

"Herkesin nazik olmak istediğinden eminim," dedi Bayan Ascott, vurgulayarak. "Daha fazla vaktinizi almamalıyım, çünkü turlarınızdan sonra çok
yorgun görünüyorsunuz. Ama Bay St. John, sözlerimi unutmayın, Cicely'yi
sıkı tutmalısınız. Bir din adamının kızının kullanmaması gereken ifadeler kullanıyor."

"Ona ne söylüyordun canım?" dedi Bay St. John, hanımı arabasına götürdükten sonra tekrar içeri girerek; "Sesiniz
yükseldi ve hala heyecanlı görünüyorsunuz. Ne dedin?"

"Önemli değildi, baba. Sinirlendim - kim engel olabilirdi ki? Bir daha asla
yapmayacağım. _O_ adamın sakince yaşayanları kabul edip
seni oradan kovmasını düşünmek, söylediklerinden sonra."

"Reddetseydi ne işe yarardı?" dedi Bay St. John. "Canım, nasıl engel olabilirdi?"

"Yardım mı?" diye haykırdı Cicely. "Bu dünyada hiç kimse hiçbir şeye yardım edemez mi?
Yanımızda durup her türlü yanlışın yapıldığını görüp bundan avantaj mı elde etmeliyiz ve
sonra masum olduğumuzu ve yardım edemeyeceğimizi mi düşünmeliyiz. Benim küçümsediğim şey bu.
İsterse yanlış yapsın ve suçu üstlensin - en azından bu dürüstlüktür. Ama yardım edemeyeceğini söylemek; böylesine
zavallı bir mazeret göstermeye nasıl cesaret edebilir?"

"Canım," dedi papaz, "Tartışamayacak kadar yorgunum. Mildmay'i suçlamıyorum; o tam da doğal olanı yaptı ve buraya
gelmesine sevindim; bu arada konuşmak işe yaramayacak ama sanırım çayım bana iyi gelir," diye ekledi gülümseyerek.

Her zaman çay, Cicely onu hazırlamak için görev bilinciyle uzaklaşırken düşünmeden edemedi - ya da akşam yemeği, ya da bir önemsiz şey; ne olacağı, ne olacağı hakkında hiçbir zaman ciddi bir düşünce yoktu. Gençti, sabırsızdı ve adaletsizdi, bu yaşta olması çok doğaldı. Rahip, yalnız bırakıldığında elini gözlerinin üzerine koydu. Hayal kırıklığına uğramadı ya da şaşırmadı. Bunun nasıl olacağını baştan beri tam olarak biliyordu; ama bu kadar açık ve kesin bir gerçeklikle
üzerine geldiğinde, bunu keskin bir şekilde hissetti. Yirmi yıl! Hayatının, hakkında konuşulacak bir şey
olmadığı tüm o kısmı ve - neredeyse katlanılması zor olan - hayatını çerçeveleyen tüm tanıdık şeyler - sahne, yer, insanlar, alışık olduğu çevre. Hatta en sevdiği teselli, hiçbir şey istememiş olmanın verdiği hüzünlü gurur, onu
desteklemek içindi, çünkü artık durum böyle değildi. Bir şey istiyordu - zavallı bir rahiplik, bir parça ekmek için bir rahibin yeri. Sancı
anlıktı ama keskindi. Ayağa kalktı, uzun, uyuşuk
vücudunu uzattı ve kendi kendine, "Ah, peki! Düşünmenin ne faydası var?
Zamanı geldiğinde kendini perişan etmek yeterince çabuk olur," dedi ve sonra
huzur içinde yemek odasına çay içmeye gitti. Gençler bunu böyle algılamadı, ama belki de o zaman kendilerini terk edilmiş hissetme kapasiteleri daha fazlaydı.

Ertesi sabah Cicely çok alışılmadık bir şekilde
bir mektup aldı, bu onu büyük ölçüde etkiledi. Mildmay'dendi ve belki de
tam olarak burada vermek en iyisi olacak:--

"SEVGİLİ BAYAN ST. JOHN,

"Size yazmayı, son üç haftalık çalışmamın sonuçlarını bildirecek olan gazetelerdeki duyuruyu gördüğünüzden veya duyduğunuzdan emin olana kadar erteledim.
Son konuşmamızın aklımdan silindiğini düşünmeyin. Çok
uzak. Efendi'yi ve ilgili herkesi gördüm ve
onlara çıplak adaletin onların ellerinden
geçirdiği adımı göstermek için elimden geleni yaptım, ama etkisiz bir şekilde. Aynı zamanda, Brentburn'ü reddetmem durumunda teklif edilecek beyefendinin görüşlerinin ne olduğunu öğrenmek için bir nokta koydum ve onu
konuda oldukça kararlı buldum. O zaman ne yapabilirdim?
Reddetmeli ve kendimi tamamen herhangi bir
faydalı olmaktan
uzaklaştırmalı mıydım?

"Basit bir adalet meselesi olarak, soruyu size yönlendiriyorum. Şimdi ne
yapacağım? Konuyla ilgili düşüncelerim çok, söylememe gerek yok, sizi gördüğümden beri. Babanızdan Brentburn'de papaz olarak devam etmesini isteyebilir miyim? Oldukça deneyimsizim; onun yardımı
benim için sonsuz bir avantaj olurdu; ve aslında, kendi yaşlarımızda
doğal olduğu üzere, ben onun papazı olmalıyım, o benim papazım değil. Bunu yapabilir miyim? Ya da başka ne yapabilirim? Kendimi
içinde bulduğum durum acı verici. Sizi temin ederim ki, tüm meseleyi Ruffhead'e
yükleyip geri çekilmek çok daha kolay olurdu. Ama seninle tanıştığımdan beri üzerimde bir sorumluluk hissettim; ve şimdi sana acilen soruyorum, tavsiyene neredeyse hakkım olduğunu hissederek, ne yapmalıyım?

"Saygılarımla,

"ROGER MILDMAY."

Bu mektup Cicely'yi çok heyecanlandırdı. Tesadüfen, diğerleri kahvaltı odasına gelmeden
önce geldi ve hiç kimsenin görmeden okuyabildi. Babası ve kız kardeşi gelmeden
önce aceleyle cebine koydu. Ne cevap vereceğini bilmiyordu,
ya da herhangi bir cevap vermek konusunda kendini rahat hissetmiyordu ve bütün gün
bu konuda hiçbir şey söylemedi; ama--ah, mektup cebini
ve zihnini nasıl da yaktı! Daha önce bir sırrın ne olduğunu neredeyse hiç bilmemişti ve Mab'e söylememek neredeyse yanlış görünüyordu.
Kendisinde gizli bir şeyler olduğunu hissediyordu, kimsenin bilmediği o
mektupla evin içinde aşağı yukarı dolaşıyor. Ve cevaplamak--hiç kimsenin bilmeden cevaplamak? Bunu yapamazdı.
Sırrının yükünü bütün gün boyunca taşıdı ve Bay Mildmay hakkında sessizliğiyle Mab'i çok şaşırttı, küçük kız kardeşi şiddetle taciz edildi.
"Belki de onun hatası değildi," diye kekeledi Cicely. Ona ne olmuştu?
Ne olmuştu? Mab bir labirentte kaybolmuştu.

Ancak zorluk çok beklenmedik bir şekilde çözüldü. Ertesi sabah -daha sonra değil- Bay St. John'un kendisi Oxford'dan bir mektup aldı; bu mektup onu renk
değiştirdi, uysal kaşlarını çattı ve sonra
gülümsedi--ama kendisi gibi değildi. "Cicely, bu senin işin olmalı," dedi.
"Bay Mildmay'a hiçbir zaman şikayette bulunmadım, ne de merhametini
görmek için hiçbir şey söylemedim. Bana papazı olmamı istiyor," diye ekledi yaşlı adam, bir duraklamadan sonra, garip bir gülümsemeyle. Bay St. John'un
gururlu olduğundan kimse şüphelenmemişti, ta ki ne kadar gururlu olduğu aniden ortaya çıkana kadar.

"Rahip--Ey baba! Sen burada kalacaksın ve asla gitmeyeceksin," diye haykırdı Mab yüreğinin doluluğundan. Cicely daha iyisini biliyordu. Solgunlaştı ve o rahatsız edici sevinç çığlığını durdurmak için kız kardeşinin elini sıkıca kavradı.

"Burada kal!" dedi Bay St. John, tekrar gülümseyerek. "Hayır, Mab, o kadar
düşük değilim, umarım. Brentburn'de bir rahip gerek yok. Ben onsuz yapabiliyorsam, onun iki katı yaşında, o rahipten ne isteyebilir ki? Yazık, yazık! Ah evet, canım, onun için çok itibarlı olduğunu biliyorum; ama beklemiyordum--hiçbir zaman ifşa olmayı beklemiyordum. Cicely, Liverpool'daki rahiplik hakkında o mektubun sende var mı? Tekrar bakmak istiyorum."

"Ama baba, bunun işe yaramayacağı konusunda anlaşmıştık; korkunç insanlarla dolu kötü bir kasaba bölgesi----"

"İnsanlar ne kadar korkunçsa, o kadar bakılmak isterler,"
dedi. "Yaz ve sor, canım; titiz değilim.
Çalış! Tek istediğim bu, tembellik ve hayırseverlik değil. Hepiniz yaşlı olduğumu biliyorsunuz--ama içimde ne kadar güç olduğunu bilmiyorsunuz, ne de çalışmayı ne kadar sevdiğimi!" diye bağırdı, sesinde bir titremeyle.

Şokun şimdi onun üzerinde Cicely'de daha önce yaptığı etkiye benzer bir etkisi oldu. İçindeki gizli gurur silahlandı. O, Liverpool papazlığı hakkında o postaya yazmak zorundaydı; ve hafta bitmeden bu garip, tatsız görevi kabul etmişti. Şehrin en sefil mahallelerinden bazılarını da içeren büyük bir cemaatteki üç papazdan biri olacaktı; iş çok zordu; insanlar çok
aşağılanmış.

"Baba, buna asla dayanamayacaksın," diye bağırdı Cicely, gözlerinde yaşlarla.

"Saçmalık, saçmalık," diye bağırdı, ateşli bir enerjiyle; "hemen yaz ve
kabul ettiğimi söyle. Bana dünyadaki en büyük iyiliği yapacak."

BÖLÜM XVII.

AYRILMA.

Bay St. John bu ani kararı aldıktan sonraki gün - neredeyse hayatı boyunca başkalarından hiçbir teşvik almadan kendi kendine verdiği tek karardı - her zamanki gibi cemaate gitti, ancak eve çok
yorgun geldi ve erken yattı, kızlar bunu yeterince doğal buldu. Cicely, gün boyunca Mab'a Mildmay'den gelen mektubundan bahsetmiş ve ona bir cevap yazmış, ona ilgisinden dolayı teşekkür etmiş ve babasının attığı adımdan bahsetmişti. Minnettar bir şekilde, "Ne kadar nazik olduğunuzu asla unutmayacağız," diye yazmıştı; "hem Mab hem de ben bunu yüreğimizin derinliklerinde hissediyoruz. Bu çok mu fazla?" diye okuyarak söyledi. "Çok fazla şey söylemek istemiyorum."

"Ama çok az şey söylememeliyiz; ve gelirinin yarısını feda etmeye istekli bir adam bunun için teşekkür edilmeyecekse, kime teşekkür edileceğini bilmiyorum," diye haykırdı Mab, her zaman pratikti.

"Önemli olan gelir değil," dedi Cicely, bu gerçekçi öneriden biraz incinmiş bir şekilde; "önemli olan his."

"Ama teklif hissi kanıtlıyor," dedi kız kardeşi; ve gerçekten de haklıydı.

Bay St. John, söylendiği gibi, her zamanki saatinden önce eve geldi ve çok erken yatağa girdi. Ertesi sabah zilini çaldı -en alışılmadık ses- ve Betsy aracılığıyla kalkmayacağını düşündüğünü bildirdi. Cicely yanına gittiğinde -hemen korkuyla gitti, çünkü zil ve mesaj birlikte hastalığa hiç alışık olmayan bir evde büyük bir paniğe yol açtı (en azından kızların deneyimine göre)- onu yarı uykuda buldu, büyük soluk eli çok sinirsiz ve güçsüz görünüyordu, yorganın dışında yatıyordu. Cicely onu uyandırdığında "Hayır, hayır!" dedi; "çok kötü değil; hiç de kötü değil; sadece yorgun ve tembel. Son zamanlarda sık sık bir sabah hareketsiz yatmak
istediğimi düşündüm; ve bugün bunu yaptım. Hepsi bu, hepsi bu, canım." Doktorun çağrılmasını duymak istemedi; ve
hiçbir şey istemediğini ilan etti--sadece bir günlük dinlenme. Cicely aşağı inmek zorundaydı, bundan memnunmuş gibi yaparak; ama hiç de tatmin olmamıştı.
Bütün sabah boyunca konuştular, ama bundan pek bir şey çıkarılamadı. Bir günlük tembellikte zarar yoktu ve bir günlük dinlenmede
sadece iyilik vardı; ama yine de--kızlar ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Son zamanlarda hasta mı görünüyordu? diye sordular birbirlerine. Ama hayır! hasta
görünmüyordu--biraz yorgundu belki; sıcak havadan yorgundu, sık sık olduğu gibi; ama her zamanki gibi, her zaman yaptığı kadarını yapıyordu; bütün uzun günü "mahallede" geçiriyordu; sabah veya akşam hasta olan birine
çağrıldığında dışarı çıkmaya hazırdı. "Ve yorgun olması
bu kadar doğal olan ne?" dedi Mab; "bir günlük dinlenme ona iyi gelir." Cicely,
genelde lider olmasına rağmen, bu kararı alçakgönüllülükle kabul etti,
kendi adına hiçbir şey söylemedi, ama zihnine bir dehşet
dolduğu hissetti, nedenini söyleyemedi; çünkü bunu yapması
tamamen doğaldı,
daha önce hiç yapmamıştı; ve bu kadar uzun süredir yerleşmiş ve sabitleşmiş alışkanlıklar
üzerinde bir yenilik çok endişe verici ve
şaşırtıcıydı. Ama Mab'ın ikisi arasında en soğukkanlı yargıya sahip olduğunu söyledi kendi kendine--ve şüphesiz Mab haklıydı.

Ve ertesi gün Mab'ın gerçekten de haklı olduğu ortaya çıktı. Bay St. John
her zamanki gibi kahvaltıya indi; neşeyle gayet iyi olduğunu söyledi ve her zamanki gibi "cemaate" çıktı. Günün dinlenmesi ona "dünyadaki tüm iyiliği" yapmıştı; "onu hazırlamıştı"; ayrıca yorgun hissettiğine dair başka bir şey söylemedi. O son iki haftada günler ne kadar da çabuk geçti! Birbirlerine çarpmış gibi görünüyorlardı, biri diğerinin peşinden gidiyordu, tamamlamaları gereken tüm işlerden çok azını tutuyorlardı. Papazın 25 Eylül'de ayrılması kararlaştırıldı, böylece satış sona erecek ve çeyrek gününden önce her şey temizlenecekti. Mildmay, Cicely'ye tekrar bir yalvarış notu yazdı, babasına karşı ihtiyatlı ama endişeli bir not, Bay St. John'un kalmaya razı olmasının kendisi için mümkün olan en büyük avantaj olacağını aşağılık bir nezaketle belirtti. Bay St. John sadece gülümsedi ve başını salladı ve mektubu Cicely'ye uzattı, Cicely de karşılığında pek de gizli değildi. "Ona benim için yaz, canım, çünkü zamanım yok. Ne kadar minnettar olduğumu söyle, ama bunun imkansız olduğunu." "Hepsi bu kadar mı, baba?" dedi Cicely, duraksayarak. "Hepsi mi? Daha ne söylenebilirdi? Ve her şey çeyrek güne hazır olacak -- her şey hazır." Bunu söylerken etrafındaki
duvarlara sabit duran, asla değiştirilemeyecek veya alınamayacakmış gibi görünen masif maun mobilyalara garip bir şaşkınlıkla baktı. Bu bakış
cemaate çıktığında ve geri döndüğünde
hala gözlerindeydi -- bir tür düşsel hayret ve karışıklık. Cicely, ertesi sabah ve sonraki ve sonraki sabah aynı bakışa sahip olduğunu düşündü, sanki bir şekilde hayatındaki bağlarından
uzaklaşmış ve başına ne geleceğini veya neden geleceğini anlayamıyormuş gibi. Mab, "Saçmalama,
hayalperestleşiyorsun. Papa her zaman göründüğü gibi görünüyor;" dedi;
ve gerçekten de her şey her zamanki gibi devam etti, eğer bir fark varsa, bu bakış dışında hiçbir fark göstermedi. Her zamanki gibi dolaşıyordu, Pazar günü iki küçük vaazını veriyordu, okullara gidiyordu, yirmi yıldır alışkın olduğu tüm meşguliyetleri sürdürüyordu; ama yine de gözlerinde o sersem bakış, bazen sadece şaşkın, bazen ürkmüş, kötü niyetli olduğunu bildiği bir şeyin yaklaştığını aptalca önceden gören ama ne kaçınabilen ne de anlayabilen bir hayvanın bakışı gibi devam ediyordu. En azından Cicely'nin babasının gözlerinde gördüğü buydu; kimse onun gözlerine özellikle bakmayı hayal etmiyordu veya ne anlama geldiğini umursamıyordu. Belki de normalde sakin olan tavırları biraz bozulmuştu, ama bu ne kadar da doğaldı! Akşamları birlikte oturduklarında oldukça gevezeleşiyor, kızlara buraya ilk gelişinin ve annelerinin yeni cemaatteki sıkıntılarının küçük hikayelerini anlatıyor ve hatta onlara hafifçe gülerek, "Zavallı Hester! Ona giderek daha çok benziyorsun, Cicely, canım!" diyordu. ve sonra uzun bir sessizliğe gömülür, akşam gelen
bir kitabı veya gazeteyi asla almaz, ama etrafına
hareketsizce otururdu. Ancak kızlar, onun cemaat turlarının kısaldığını; birkaç kulübede beklemek ve dinlenmek zorunda kaldığını ve orada burada etrafındaki her şeyi unutmuş gibi göründüğünü, yarı baygın veya zararsız bir transa düştüğünü, bundan uyanıp onlara gülümsediğini ve yoluna devam ettiğini bilmiyorlardı. Ancak, bu onlara ancak uzun bir süre sonra söylendi, onlara öyle geldi ki, eğer bilselerdi;--ama bilselerdi, ne yapabileceklerini bilmiyorum.

22'sinde Mab, Londra'ya Teyze Jane'in yanına gitti. Bu bir veda olmayacaktı, çünkü Bay St. John ve ailenin geri kalanının da 25'inde oraya gitmesi, geceyi orada geçirmesi ve ardından Liverpool'a doğru yolculuklarına başlaması kararlaştırılmıştı; ama yine de kızlar istasyona birlikte yürürken yeterince üzgündüler, Mab'in kutuları Çiftçi Dent'in arabasıyla önceden gönderilmişti. Ortak alandaki solmuş fundalıkların arasından geçerken gözleri yaşlarla bulanıktı. "Endişelenecek çok şeyin olacak," dedi Mab, "yapman gereken her şeyle birlikte; ve, ah, Cicely, yalvarıyorum, aptal olma ve baban için endişelenme! O da hissediyor,
elbette--ama gayet iyi, senin veya benim kadar." "Umarım canım," dedi Cicely, uysalca, sesinde bir titremeyle; ve istasyona vardıklarında tüm vagonları gözden geçirdiler, ta ki birinde orta yaşlı, çirkin bir kadın görene kadar, "Londra" olarak etiketlenmiş kutusu koltuğun altına koyuluyordu. Sonra Cicely, Mab'i karşı köşeye yerleştirdi. Onun için yapılabilecek en iyi şey buydu, çünkü onunla birlikte gitmek için kimse esirgenemezdi, hatta masrafı karşılayabilseler bile. Cicely tek başına eve yürüdü, sanki dünya aniden karanlık ve yalnızlaşmış gibi hissediyordu. Mab hayata koyuldu ve o da kendi hayatına geri dönüyordu - hepsine papazın alması gereken elli pounddan, esnafa, kendilerine bakacak kimsesi olmayan bebeklere ve gözlerinde o şaşkın bakışla babasına. Ertesi sabah müzayedeci envanterini çıkarmaya ve satış işini düzenlemeye gelecekti,
ancak gerçek müzayede perşembe günü saat on ikide başlayacaktı, yani ayrılmaları gereken gün.

Ancak salı sabahı, cemaate gitmeden önce, Bay St. John aniden geçici efendisi ayrılır ayrılmaz sessizce çalışma odasına giren ve Bay St. John'un uzun süredir kullandığı büyük eski moda yazı masasının önünde diz çökmüş, onu inceliyor ve çekmecelerin nerede olduğunu görmek için parmak eklemleriyle vuruyordu. Sırtı kapıya dönüktü ve şaşkın seyirciyi görmedi, ayakta durup bir dakika boyunca sessizce ona baktı.
Rahip, Cicely'nin elinde şapkasıyla onu beklediği salona geri döndü. "O kim?--o adam kim?" dedi, gözleri her zamankinden daha bulutlu ve vahşi ve bir tür felçli titremeyle.

"Zararı yok, baba," dedi Cicely neşeli olmaya çalışarak; "sadece
müzayedeci."

"Evet, evet, hatırlıyorum," dedi şapkasını ondan alarak. "Hatırlamamam aptallıktı."

"Ama baba, titriyorsun. İyi değilsin. Geri dön ve biraz dinlen," diye bağırdı.

"Hayır, hayır; önemli değil. Nereye geri döneyim? Sanırım tüm
odaları karıştırıyor?" dedi Bay St. John. "Hayır, hayır; aptalca biraz şok geçirdim, ama hava hepsini uçuracak," dedi gülümseyerek, kendine gelerek.

Cicely'nin aklında o gün boyunca ne korkular vardı! ama neyse ki
onların keyfini çıkarmak için fazla zamanı yoktu. Tüm paketleme işlerini yapmak,
çocuklarla ilgilenmek, babasının sahip olduğu birkaç şeyi Bay Chester'ın mobilyalarından ayırmak, her şeye ve
herkese bakmak, hatta (çok az şeye sahip olmasına rağmen)
müzayedeci ve adamları için bir şeyler sağlamak zorundaydı. Ve babasının her zamankinden biraz daha erken ve daha kötü görünmeden geri dönmesi onun için bir rahatlamaydı. Kendi kendine
Mab'in haklı olduğunu söyledi; bunu hissediyordu, tabii ki -ki bu beklenen bir şeydi- ama bunun dışında her zamanki gibi iyiydi. Yanaklarında biraz renk vardı ve çok iyi yemek yedi ve sonrasında sandalyesinde uyuyakaldı.
Uykuya dalması ne kadar da doğaldı! Bu onun için en iyi şeydi. Buna rağmen, Cicely endişesiyle bahçeye çıkıp
açık pencereden ona baktı ve her şeyin yolunda olduğundan emin oldu. Saygıdeğer başı sandalyenin karanlık köşesine yaslanmış haldeyken ne kadar beyaz görünüyordu, yüzü yanaklarındaki küçük pembelik dışında fildişi gibiydi, ama yorgun olmasına rağmen iyi görünüyordu; ve
şaşırtıcı değildi! Bu dünyadaki en doğal şeydi.

Ertesi gün sabah daha güçlü ve daha neşeliydi. Dışarı çıktı,
ve tüm yoksul insanların etrafında bir tur attı, onlara veda etti; ve
Brentburn'deki insanların yarısı kulübelerin kapılarına ağlayarak geldi,
ve "Elveda efendim!" ve "Tanrı sizi korusun efendim!" dediler, reverans yapıp
önlükleriyle gözlerini sildi. O gün elindeki son altı peniyi yaşlı kadınlara ve çocuklara, küçük dükkandan biraz çay veya biraz şeker almaya harcadı. Eve döndüğünde gözleri çok ağırdı ve
çayını hevesle içti. Sonra, tüm bu sıkıntılar gelmeden önce yapmaya alıştığı gibi, akşam yürüyüşüne çıktı. Cicely'den kendisiyle gelmesini istemedi, ama şüphesiz ne kadar meşgul olduğunu biliyordu. Ancak,
çocukları yatağa yatırdığında ve yarın sabaha kadar kalan son kutu hariç her şeyi topladığında, Cicely
gün ışığının bittiğini ve saatin geç olduğunu fark etti. Babası
odaların hiçbirinde değildi. Korkmuş bir şekilde dışarı koştu ve etrafına
onu arayarak baktı; sonra, yukarıda veya aşağıda kimseyi göremeyince, aniden gelen bir korkuyla,
hızla kıyıdan yukarı, beyaz kilise avlusu çitine doğru yürüdü. Orada onu
hemen annesinin mezarındaki haçın yanında dururken buldu. Bir koluyla taşın etrafında dolanmıştı ve diğer eliyle taşın üzerine
sürünen sarı yosunları topluyordu; ama kadın onu çağırdığında durdu ve
ayaklarının dibinde duran şapkasını aldı ve onunla
tamamen itaatkar bir şekilde geldi.

"Geç oldu, baba," dedi Cicely titreyen dudaklarla.

"Evet, evet canım; evet, tamamen haklısın," dedi ve
papaz evine doğru yürüdü--ama sanki nereye gittiğini görmüyormuş gibi, kör bir adam gibi. İki veya üç kez, genellikle çok saygı duyduğu mütevazı mezarlara
takılmasını önlemek için ona rehberlik etmek zorunda kaldı. Eve aynı şekilde girdi, sanki kapının nerede olduğunu bilmiyormuş gibi, önünden doğruca yürüyerek; ve her zamanki gibi akşam yemeğinin
hazırlandığı yemek odasına girmek yerine, holdeki masanın üzerinde duran bir mumu alıp çalışma odasına gitti. Cicely
onu takip etti, telaşlıydı; ama o sadece
çalışma masasına oturdu.

"Akşam yemeğine gelmiyor musun, baba?" dedi.

"Biri konuştu mu?" diye sordu, sanki görmüyormuş gibi hevesle yukarı bakarak.

"Ah baba, canım, yemeğe gel!" diye bağırdı. Sonra boş yüzü
aydınlanmış gibi göründü.

"Evet, aşkım, evet. Geliyorum; geliyorum----"

Cicely ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini bilmiyordu. Ona mı
konuşuyordu? Kalbi hızla çarparak uzaklaştı, her şeyin
hazır olduğunu görmek için, onun da onu takip edeceğini umarak. Ama yaklaşık on dakika sonra içeri girmeyince geri döndü. Oda karanlıktı, sadece bir köşesi mumla
aydınlanıyordu, mum tüm ışığını solgun yüzüne ve beyaz saçlarına
yayıyordu. Görünüşe göre dalmış bir şekilde bazı kağıtları çeviriyordu. Onun girişini
fark etmiş gibi görünmüyordu. Yumuşakça yanına gitti ve elini omzuna koydu. "Lütfen gel, baba, bekliyorum," dedi.

Yüzünde büyük bir ışık parlayarak ona döndü. "Ah! Evet, sevgilim, bekliyorsun. Ne kadar zamandır bekliyorsun! Ama
hazırım--hazırım.--Geleceğini biliyordum, Hester, en çok
istediğimde geleceğini biliyordum----"

"Baba!" diye bağırdı Cicely, dehşetten tiz bir sesle.

İrkildi, yüzündeki ışık söndü, gözleri bulutlandı ve şaşkınlaştı. "Ne diyordun, Cicely? Biraz--işitemiyorum. Söylediklerini duymadığımı düşünüyorum."

"Akşam yemeğine gel, baba."

"Evet, evet; ama sorun yok; sorun yok," dedi kendini toparlayarak. Ve onunla birlikte gitti ve iştahlı bir şekilde bir şeyler
yedi. Sonra çalışma odasına geri döndü.
Cicely ona iyi geceler demek için yanına gittiğinde kendi kendine gülümsüyordu. "Geliyorum; geliyorum," dedi. "İki kere söylemene gerek yok; ne zaman
iyi ellerde olduğumu biliyorum."

"İyi geceler, baba--yatacak mısın?--yarın erkenden kalkmalıyız,"
dedi Cicely.

"Evet, erken--erken," dedi hala gülümseyerek. "Hemen, Hester--kapıya
ulaşmadan önce----"

"Baba! Beni tanımıyor musun?" diye bağırdı Cicely, baştan ayağa titreyerek.

Tekrar yaşlı yüzü aydınlanmış ve parıldayarak ona döndü.
"Seni tanıyorum! canım!" dedi.

BÖLÜM XVIII.

RAHİP BRENTBURN'DEN AYRILIYOR.

Cicely o gece odasına çok sinirli ve rahatsız bir
durumda gitti. Ayrıca doğduğu evdeki son gecesiydi; ama bunu düşünmeye veya konuyla ilgili herhangi bir doğal duyguya kapılmaya hiç vakti yoktu. Görünüşü çok garip olan babası konusunda çok endişeliydi, ama ne yapacağını bilmiyordu.
Babasının onu annesi olarak görmesi belki de böyle bir ajitasyon anında harika değildi; ama onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkuttu. Ne yapabilirdi? Geceydi ve evde onunla birlikte Betsy'den başka kimse yoktu, saatlerdir derin uykulardaydı; hatta doktoru çağırabilseydi bile, bu ne kadar ilerleme sağlardı? Çünkü hasta değildi, sadece garipti ve garip olması çok doğaldı; ve iyi, istikrarlı, taşralı doktor, dürüst, pratik ateşler ve romatizmayla tanışık, hastalıklı bir zihne ne gibi bir yardımda bulunabilirdi? Cicely yeni hemşire ofisindeki odasını değiştirmişti ve şimdi iki çocuğun odasıyla bağlantılı küçük bir iç odada oturuyordu. Orada oturmuş, düşünüyor ve düşünüyordu ki babasının yukarı çıktığını duydu. Sonra aniden çocukların küçük karyolalarının üzerine eğilmiş olarak belirdi. Elinde bir mum vardı ve güçsüzce eğilerek küçük çocukları öptü. Sürekli kendi kendine konuşuyordu; ama ne dediğini anlayamadı, sadece çocuklara bakarken, "Zavallılar, zavallılar! Tanrı sizi korusun." Cicely endişeyle izlerken kendini göstermedi ve tekrar dışarı çıkıp kendi odasına gitti. Sessizce yatağa girecekti ve sonuçta hiçbir şey olmayabilirdi; belki de ona Hester dediğinde uyukluyordu ve neredeyse uyanmamıştı. Bundan sonra kendisi de yatağa gitmeyi planlıyordu; çünkü uzun günlük işi ve birçok kaygısıyla çok bitkin düşmüştü ve
gençliğin her türlü sorun karşısında yapacağı gibi, uyanık bir şekilde
uyuyakaldı. Ev, o uyanık olduğu sürece tamamen sessizdi; Harry ve Charley'nin nefes alışları ve yasemin dallarının pencerelerine vurması dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyordu.
Bir dalın ucunda, komşularından çok sonra ve geç bir zamanda, açık pencereden kendine özgü tatlılığının bir kısmını
yayan son bir çiçek vardı. Babasının yukarı çıktığını duymak ve odasında güvende olduğunu bilmek o kadar büyük bir rahatlamaydı ki, daha önceki korkusu
aptalca görünüyordu. Zavallı çocuk! Yalnızlığında dua etti,
bu nimet için gözyaşlarıyla şükretti ve kendi dertlerini veya üzüntülerini düşünmeye
zaman kalmadan uykuya daldı. Bu yüzden bazen, belki de,
omuzlarında taşıyacak başkaları olanlar,
bazen kişisel duyguların keskin acısından kaçınırlar--en azından, ikincil türden olan tüm duygulardan.

Sabah her zamankinden daha az sıcak ve aydınlıktı, ağaçların üzerinde gerçek bir sonbahar sisi vardı. Cicely dışarı baktığında bu onu rahatlattı.
Çok
erkenciydi, çünkü hâlâ yapılacak çeşitli son şeyler vardı.
Kendi kişisel işlerini bitirmiş ve
çocukları çağırma zamanı gelmeden önce, başka bir mutlu ilahi takdirle
her zamankinden daha geç ve daha sessiz uyuyan kutusunu kaldırmaya hazır bir şekilde kilitlemişti. Cicely müzayedecinin geldiğini ve Betsy'nin daha önce tanıştığı adamları karşıladığı gevezelik ve kahkaha seslerini duydu. Neden olmasın? Başımız dertte olduğu için herkes üzülecek mi? diye sordu Cicely kendi kendine; ve bahçeye bakan pencereden dışarı eğildi ve çocukları uyandırıp günün işine başlamadan önce sabahın nemli tazeliğinden derin bir yudum aldı. Zavallı çocuk! Gözleri sabah kadar nemliydi; ama kendine ağlamak veya böyle bir şımartmayla gücünü harcamak için zaman vermedi. Kapısının çalınması onu rahatsız etti ve pencereyi aceleyle kapattı ve kirpiklerinden düşen o damlaları silkeleyerek Betsy'nin ne istediğini görmek için erkenden gitti. Betsy dışarıda, solgun ve heyecanlı bir şekilde duruyordu. "Adamlar, lütfen hanımefendi, aşağı gelir misiniz?" diyorlar. dedi
Betsy, reverans yapmaya çalışarak, ki bu o kadar sıra dışıydı ki
Cicely yarı yarıya eğlendi.

"Ne istiyorlar? Çocukları giydirmem gerek, Betsy.
Bunun yerine sen yapamaz mısın?"

"Lütfen hanımefendi, çocukları giydiririm. Hadi--hadi hanımefendi, lütfen
Cicely! Çok korkuyorum. Ah hanımefendi, zavallı baban!"

"Baba?" Cicely kıza korku dolu yalvaran bir bakış attı ve sonra
aşağıya uçtu, ayakları neredeyse basamaklara değmiyordu. Neden bu kadar erken kalkmıştı? Neden o adamlarla ve onların hazırlıklarıyla canını sıkıyordu,
bu kadar çok gerçek dert varken,
kendini hiçbir şey için perişan ediyordu? Adamlar yarı açık olan çalışma odasının kapısının yanında küçük bir düğüm halinde duruyorlardı. "Benden ne istiyorsun? Ne istiyorsun?"

Kafaları karışmıştı; biri diğerini onunla konuşması için öne sürdü ve
biraz hışırtı, sürüklenme ve pozisyon değişikliği oldu,
bu da onun, Bay St. John'un kapıya dönük, her zamanki sandalyesinde oturduğunu düşünmesini sağladı. "Ah! Aşağı inen babam,
görüyorum--onu rahatsız etmek istemediğin için teşekkür ederim. Ona söyleyeceğim," dedi Cicely, hızlı, hafif, genç adımlarla aralarından geçerek.

"Onu bırakma! Tanrı aşkına, durdur onu!" diye bağırdı adamlardan biri, sakin, şaşkın bir tonla. Bunları duydu, çünkü
sonradan hatırladı; ama o anda kelimeler ona hiçbir anlam ifade etmedi.
Herhangi bir çocuğun herhangi bir babaya yaklaşacağı gibi içeri girdi. Sandalye yazı masasından
uzaklaştırıldı, sanki birini bekliyormuş gibi kapıya doğru bakıyordu. Cicely'yi ilk bakışta hiçbir fark görmediği yüz ifadesinden daha çok şaşırtan şey, dizlerinin üzerinde, düzgünce katlanmış bir kadın pelerini ve şapkası olmasıydı - annesinin pelerini ve şapkası - Hester öldüğünden beri özel isteğiyle
odasında kalmıştı.

"Baba, bunlarla ne yapıyorsun?" dedi.

Cevap gelmedi. "Baba, uyuyor musun?" diye bağırdı Cicely. Çok korkmaya başlamıştı, kalbi göğsünde çarpıyordu. O an için bir korku
itmesi onu kapıdaki adamlara doğru geri itti. "Uykuya daldı," dedi aceleyle; "Yorgundu, dün gece çok
yorgundu."

"Doktoru çağırdık, hanımefendi," dedi adamlardan biri.

"Baba, baba!" dedi Cicely. Onlara hiç aldırmadan ona geri dönmüştü; sonra alçak bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine
çöktü, yüzüne bakarak titreyerek. "Sorun ne?" dedi kız, alçak sesle; "Ne oldu, baba? O şapka ve pelerinle
nereye gidiyordun? Konuş benimle; orada oturup uyuklama.
Uzaklaşacağız--uzaklaşacağız--bugün hatırlamıyor musun?"

Tam o sırada içeri başka biri girdi, ama duymadı. Doktor geldi ve onu kolundan tutup kaldıran kişiydi. "Kaç, canım; ne yapılması gerektiğini görene kadar yukarı koş," dedi. "Biri
onu
alsın."

Cicely hızla ayağa kalktı. "Onu uyandıramam," dedi. "Doktor, dün beni göndermeme izin vermese de, geldiğinize çok sevindim. Sanırım baygın olmalı."

"Git, git canım."

Zavallı kız ne ona itaat etmeyi ne de ne demek istediğini düşünmeyi aklından geçirdi. Adam sandalyedeki hareketsiz figüre bakarken nefes nefese yanında durdu ve Bay St. John'un yanında çaresizce asılı duran gri, soğuk eli kendi eline aldı. Cicely babasına değil, doktora baktı, ne olduğunu anlamak için; ve kapının etrafındaki adam grubu, Betsy ile birlikte, merak ve dehşetin çekiciliğiyle aşağı inen ve sabah işlerine giden köyden bir veya iki işçi, _olanların_ garip büyüsüne kapılarak içeri girmişti ve onlar da bakıyorlardı.

"Saatler önce," dedi doktor kendi kendine, başını sallayarak; "Oldukça
soğuk; onu en son kim gördü?"

"Doktor, bir şey yap!" diye bağırdı Cicely, ellerini sıkarak; "zaman
kaybetme; onun böyle olmasına izin verme; bir şey yap - oh, bir şey yap,
doktor! Bugün gideceğimizi bilmiyor musun?"

Çok nazikçe ona doğru döndü ve kapıdaki grup hışırtılı bir sempati hareketiyle hareket etti. Betsy yüksek sesle ağlamaya başladı ve
adamların bazıları ellerini gözlerine koydu. Doktor, Cicely'yi kolundan tuttu ve onu nazikçe geri çevirdi.

"Canım, benimle gelmelisin. Seninle yan odada konuşmak istiyorum."

"Ama baba?" diye bağırdı.

"Zavallı çocuğum," dedi şefkatli doktor, "şimdi onun için hiçbir şey
yapamayız. "

Cicely bir an hareketsiz durdu, sonra sıcak kan
yüzüne sıçradı, ardından aniden solgunluk geldi. Kendini nazik doktorun elinden
sıyrıldı ve geri dönüp tekrar babasının yanına diz çöktü.
Onun için daha fazla bir şey yapma - o hala orada, her zaman yaptığı gibi
kendi sandalyesinde otururken?

"Baba, ne oldu?" dedi titreyerek, hepsi etrafında dururken.
Birdenbire tüm adamların en kaba olanı, işçilerden biri, hıçkırıklara
başladı.

"Yapmayın, hanımefendi - yapmayın, Tanrı aşkına!" diye bağırdı adam.

Duyamıyordu. Bütün bunlar biraz sonra kelimesi kelimesine ona taze geldi, ama o anda hiçbir şey duymadı. Doktorun tuttuğu eli tuttu ve sıcak yanağını ve genç dudaklarını ona koydu.

"Üşüyor çünkü sandalyesinde uyuyor," diye bağırdı,
onlara yalvararak. "Başka bir şey yok--başka ne olabilir? Ve bugün
gidiyoruz!"

Doktor kolunu kavradı, neredeyse canını acıtıyordu. "Gel," dedi,
"Cicely, bu sana göre değil. Onu yatağa taşımalıyız. Benimle
başka bir odaya gel. Dün gece nasıl olduğunu sormak istiyorum."

Bu tartışma onu yatıştırdı ve babasının yatağına taşınacağını ve her şeyin hala iyi olabileceğini düşünerek odadan uysalca çıktı. Bunu düşünmeye çalışırken; üşümesine rağmen, kendisi de biliyordu.

* * * * *

Doktor onu götürürken adamlar kapıyı saygıyla kapattılar,
onu orada bıraktılar, kimse ona dokunmaya cesaret edemedi, onlar ise dışarıda fısıltıyla konuşuyorlardı.
Hareketsiz ve soğuk Bay St. John, yeri elinde tutuyordu.
Dün gece Cicely onu gördüğünde, odasında uzun yıllar sakladığı Hester'ın kalıntılarını almaya gitmişti; ama, zayıf haliyle, onları bulana kadar o kadar uzun süre aramıştı ki,
uyku Cicely'i ele geçirmişti ve onun mumuyla
aşağıya doğru sendelediğini duymamıştı. Tanrı bilir ne kadar da süslüydü karısının pelerinini ve şapkasını aramaya göndermişti; aklı
tamamen sıkıntı ve zayıflıkla ve köklerinden koparılmanın şokuyla karışmıştı; ve
sonra tekrar oturmuştu ve tanıdık giysilerini
hazırlamıştı, Hester gelene kadar gece boyunca bekleyecekti. Saat kaç veya an olduğunu kimse bilemezdi; ama Hester veya başka bir melek, beklentisine göre
onun için gelmişti ve pelerini dizlerinin üzerindeyken onu beklerken
sadece çantasını ve kabuğunu bırakmıştı.

"Kız kardeşine telgraf çekeceğim," dedi doktor, hem yaşayanlar hem de ölüler için yapılabilecek her şey yapıldıktan sonra
kırmızı gözlerle dışarı çıktı. "Elbette ki insanları gönderip gelmelerini engelleyeceksin;
bugün satış olamaz."

"Elbette," dedi müzayedeci. "Genç hanım buna inanmazdı,
adamım bana söyledi. Hemen onları çıkarmalıyım, yoksa içmeye başlayacaklar.
Hepsi bir grup kadın gibi üzgünler--onu bulmaktan ve
genç hanımı görmekten. Zavallı şey! Ve öğrendiğim kadarıyla
çok kötü sol?"

"Sol!" diye bağırdı doktor; kelimenin kendisinde alaycılık vardı. "Hiç
kalan
değiller; dünyada bir kuruşları yok. Zavallı St. John, ona karşı
şimdi tek bir kelime bile söylememeliyiz ve söylenecek pek bir şey de yok. O
herkesle
iyi geçindi. Zengin ve fakir olarak görevini yaptı.
Daha iyi bir din adamı hiç olmadı, onu çağırdığınızda, erken veya geç, her zaman hazır;
hiçbir şeye daha hazır," diye ekledi doktor pişmanlıkla, "en iyi para ödeyen hastalarım için olduğumdan daha hazır. Belki de onun yolunu açmak için daha fazlasını yapabilirdik,
ama o asla parayla ilgilenemedi veya kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamadı; ve şimdi bu iki zavallı kız bunun bedelini ödemek zorunda kalacak."

Böylece papazın kaydı yapıldı. Haber, tüm ayrıntılarıyla
rüzgar gibi cemaate yayıldı; düzinelerce insan satışa gitmek için köyde durduruldu ve
heyecan verici hikayeyle hayal kırıklıkları için biraz olsun
teselli buldular. Bazı insanlar onun aradığı kişinin zavallı Bayan Brown, _diğer_ Bayan St. John olduğunu düşündüler. Bazıları, bir din adamı olan onun,
son anda inci kapılı altın şehirden başka bir şey düşünmesinin garip bir putperestlik olduğunu düşündüler; ve pelerininde ve şapkasında korkunç bir
maddecilik olduğunu düşündüler. Fakat çoğu insan gerçek bir
duygusal heyecan hissetti ve öldüğü anda, Bay St. John için gerçekten yas tuttular,
Brentburn'ün bir daha asla onun gibisini göremeyeceğini ilan ettiler. Bayan
Ascott öyle ağladı ki, çok kötü bir baş ağrısı çekti ve gidip yatmak zorunda kaldı. Fakat hizmetçisini gönderip bir şey yapıp yapamayacaklarını sordu
ve hatta o akşam olması gereken bir akşam yemeği partisini erteledi, ki bu çok hoş bir saygı göstergesiydi. Belki de sosyal sınıfın diğer ucunda olan Bayan Joel de ağladı, ama başı ağrımıyordu ve hemen papaz evine gidip kendini işe yarar hale getirmek için gitti, Betsy'nin ihmal ettiği tüm perdeleri indirdi ve tüm ziyaretçilere zavallı Bayan Cicely'nin beklenebileceği kadar iyi olduğunu söyledi, ancak "bu ona korkunç bir şok yaşattı." Sandıklar hazır bir şekilde paketlenmiş ve iple bağlanmış halde duruyordu, üzerlerinde Bay St. John'un adı yazılıydı. Ama sözünü tutup Brentburn'den belirlenen günde ayrılmış olmasına rağmen, onlara ihtiyacı yoktu. Bir süre sonra insanlar belki de olabilecek en iyi şeyin bu olduğunu düşünmeye başladılar - kendisi için kesinlikle en iyisi - asla kökünün kazınmasına katlanamazdı, dediler - asla Liverpool'a, bu kadar gürültülü ve kavgacı bir yere katlanamazdı. "Neden, böyle bir yer onu iki haftada öldürürdü," dedi Bay Ascott, ancak kadere karşı mücadelesinde ona hiçbir şekilde yardım etmemişti.

Mab, söylemeye gerek yok, Teyze Jane ile birlikte hemen aşağı indi, tamamen ezilmiş ve kederden çaresiz. Ne olduğunu yeni yeni anlamaya başlayan ve babasının kesinlikle öldüğünden ve geri getirilemeyeceğinden emin olmak isteyen zavallı Cicely, kendini toparlamak, kız kardeşini kollarına almak ve onu teselli etmek zorundaydı. Mab, kız kardeşinin kollarındayken sessizce hıçkırdı, onlarda güçlü bir koruma hissi
hissetti.

"Seni hala saklıyorum, Cicely," dedi ona sarılarak.

"Ama Cicely'nin kimsesi yok," dedi Teyze Jane, bazen doğasında olmayanlara bile yaşın getirdiği o şefkatli anlayışla solgun kızı öperek. "Ama eğer görebilseydin zavallı çocuğum, hepsine bakman senin için en iyisi olurdu!"

"Görüyorum," dedi Cicely--ve sonra Mab'in tutunmasından
kurtulmak ve kendilerini
kapattıkları odadan çıkıp "düzenlemeler" hakkında biriyle görüşmek zorundaydı, gerçi herkes çok nazikti ve onu olabildiğince esirgedi.

İlk şok geçtikten sonra karanlık odalarda ne tür istişareler olduğunu tahmin etmek zor değildi. Cenaze töreni İngiliz geleneklerinin gerektirdiği gibi ertesi Salı gününe kadar yapılmadı ve
günler iki kız için çok yavaş ve korkunçtu, görgü kurallarının tüm önyargılarıyla çevriliydi,
yapabilecekleri tek şey, genç ruhlarını perdeli pencereleri ve değişmez loşluğuyla ezen
kasvetli evde kederleriyle yaşamaktı. Bunu ve çok daha fazlasını, babaları ve ona duydukları sevgi için yapmaya hazırdılar; Ancak, hayatın o ölüm gölgesi tarafından durdurulup yarıda kesildiğini hissetmek
gençler için zordur. Doğal olarak kederi kızlarınkinden çok daha hafif olan ve nezaketin kederden daha güçlü olduğu Bayan Maydew, onları odalarında yukarıda tuttu ve onlara
hastalar gibi davrandı, ki bu koşullar altında yapılması gereken doğru şeydi. Sadece
alacakaranlıkta, doğanın talep ettiği havayı
almaları için bahçeye bile girmelerine izin verirdi. "Evde bir ölüm" olduğunda uyulması gereken tüm uygun törenleri biliyordu ve şimdi bile ne yapacaklarını tartışmalarına izin vermenin ne kadar doğru olduğundan emin değildi. Bunu telafi etmek için, mutfaktaki Bayan Joel ve Betsy'den topladığı mahalle dedikodularının kırıntılarını onlara taşıdı. Görünüşe göre, cemaatte çifte bir trajedi yaşanmıştı. Papazın ölümünden birkaç gün sonra, birkaç bebekli genç bir dul olan köy okul müdiresi, korkmuş çocukların ortasında "yere yığılmış" ve kalp rahatsızlığından ölmüştü. "Bu cemaat için korkunç bir uyarı," dedi Bayan Maydew, "bir haftada iki böyle olay.
Ama sevgili babanız, herkes biliyor, gitmeye hazırdı ve umarım Bayan Jones da öyledir. Bana onun iyi bir kadın olduğunu söylediler."

"Peki ya çocuklar ne olacak?" dedi Cicely, kendi yükünü düşünerek.

"Ah canım, çocuklara bakılacak; her zaman
bir şekilde bakılır. Yetimler için çok sayıda kurum var ve eğer onlara nasıl ulaşacağınızı biliyorsanız insanlar çok iyidir. Şüphesiz birileri onları
alacaktır. Bay Ascott'un İngiliz Yetimler veya St. Ann's Derneği veya bunlardan bazıları için oyları olduğundan şüphem yok. Bundan bahsetmişken, canlarım,
biz de aynı türden bir şey denememiz gerektiğini düşünüyordum.
Cicely, konuşmadan önce söyleyeceklerimi dinle. Bu
utanç verici değil. Mab ve sen bu iki küçük çocuğa nasıl bakacaksınız?
Elbette size verebileceğim her şeye sahip olacaksınız, ama benim çok azım var;
ve eğer kızlar kendilerini geçindirebiliyorlarsa, muhtemelen yapacakları tek şey budur.
Din adamlarının yetimleri için bir dernek olduğundan eminim----"

"Jane Teyze! Babamın oğulları asla hayır kurumu çocuğu olmayacaklar--asla! Eğer
ben "İnsanların dediği gibi, parmaklar kemiğe kadar."

"Parmaklarınız kemiğe kadar - bunun ne faydası olacak? Beni dinleyin kızlar.
İkiniz de kendinize adil bir geçim sağlayabilirsiniz. Kolayca iyi bir mürebbiyelik işi bulursunuz, Cicely; çünkü çok yetenekli olmasanız da, çok titizsiniz - ve belki de Mab, eğer başarılı olursa, daha iyisini yapabilir. Ama bunun ne olduğunu düşünün: yılda elli pound; ve ilk başta bunu bekleyemezsiniz; ve sizden her zaman iyi giyinmeniz ve güzel görünmeniz beklenir ve Mab'ın malzemeleri, modelleri ve benzeri şeyler için her türlü masrafı olur.
Duyduğum en ucuz iyi erkek okulu kıyafetsiz kırk pounddu ve şu anda okula gidemeyecek kadar küçükler. Böyle iki küçük şeye bakmak bir kadının işidir. Onlarla ne yapabilirsiniz? Eğer kalıp onlara bakarsanız, üçünüz de açlıktan ölürsünüz. Onları, iyi bakılsın; ve sonra," dedi Jane Teyze, imalı bir şekilde, "eğer çok iyi
gidersen veya şanslı bir şey olursa, onları geri alabilirsin, anlamıyor musun, istediğin zaman."

Bundan etkilenen Mab, ipucu için gözlerini Cicely'e çevirdi; çünkü Jane Teyze'nin söylediklerinde çok fazla mantık vardı.

"Lütfen daha fazla bir şey söyleme," dedi Cicely. "Çok fazla şey söylememeliyiz, çünkü ben veya herhangi biri çökebilir; ama
ben yardım edebilirsem onlar hayırseverliğe gitmeyecekler. Ah, hayırseverlik çok iyidir, biliyorum; hastalanırsak veya yapacak bir şey bulamazsak hepimiz buna sevinebiliriz; ama önce denemeliyim--denemeliyim!"

"Ah Cicely, bu gurur, zavallı babanın bir şey istemesini engelleyen türden bir gurur----"

"Sus, Teyze Jane! Ne yaptıysa doğruydu; ama ben babam gibi değilim.
İş için olduğu sürece istemekten çekinmem. Şimdi bir fikrim var. Zavallı
Bayan Jones! Onun için çok ama çok üzgünüm, çocuklarını kimsesiz bırakıyor.
Ama onun yerine birinin gelmesi gerekecek. Neden ben olmayayım ki?
Çocukları bırakabileceğim oldukça rahat ve hoş bir küçük ev var; ve eğer sadece babanın hatırı için olsaydı, cemaatin beni reddetmeyeceğini düşünüyorum."

"Cicely! Sevgili çocuğum, ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Maydew dehşet içinde. "Bir cemaat okul müdiresi! Rüya görüyorsun. Bütün bunlar senin için
çok fazla. Sevgilim, sevgilim, bir daha asla böyle bir şey
düşünmemelisin!"

"Ah Cicely, burası bir hanımefendi için uygun bir yer değil," diye haykırdı Mab.

"Buraya bak," dedi Cicely, yüzü kızarırken. "Gerekirse
yıkanırım ve nasıl yıkanacağımı bilseydim. Bir hanımefendi! İncil'de hanımlarla ilgili bildiğim hiçbir şey yok. Bir kadın ne yapabilirse onu denemeye hazırım ve umursamıyorum, bir iğnenin değeri, bir hanımefendi için bir yer olup olmadığı. Ah Teyze Jane, özür dilerim. Ne kadar iyi olduğunuzu biliyorum ama hayırseverlik! Hayırseverlik düşüncesine dayanamıyorum. Kendi yolumu denemeliyim."

"Cicely, beni dinle," diye haykırdı Teyze Jane, gözyaşlarıyla. "Geri çekildim, çünkü
çocuklar senin gibi benim et ve kanım değil. Belki de geri çekilmem
kabaydı. Ah Cicely, sahip olduklarımı senin için saklamak istedim; ama,
canım, eğer konu buna gelirse, onları Londra'ya getirmen daha iyi, çok daha iyi. Çocukları sevdiğimi söylemiyorum," dedi Bayan Maydew;
"onlarla bir ilgim olması çok uzun zaman oldu. Söylemiyorum ama
bazen beni endişelendiriyorlar; ama onları getir, Cicely, ve devam etmek için elimizden geleni yapacağız ve bir durum bulduğunda, ben--ben--deneyeceğim----"

Sesi titrek bir tereddüde düştü, bir hıçkırık onu böldü. Neredeyse ondan istedikleri her şeyi yapmaya hazırdı, ama bu zordu; yine de,
yeğeninin nezaketini, ailenin konumunu feda etmektense--Cicely yeterince şey söylendiğini anlayacak kadar sağduyuluydu. Teyzesini içtenlikle öptü, şefkatli bir teşekkürle, ama teklifini kabul etmedi veya kendi planları hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Şu an için, karar ne olursa olsun, hiçbir şey yapılamazdı.

BÖLÜM XIX.

REKTÖRÜN BAŞLANGICI.

Bay Mildmay, papazın ölümünden sonraki cumartesi günü Brentburn'e geldi.
Ascott'lar onu evlerine davet etti ve oraya daha çok bir suçlu gibi
hissederek gitti masum bir adamın yapmaya hakkı olandan daha fazlasını yaptı. Ertesi gün kürsüde, halka yaptığı küçük konuşmada oldukça yıkıldı.
"Tanrı biliyor," dedi onlara, "size uzun zamandır burada duyduğunuz ve uzun bir deneyimin öğretilerini size verecek olan
tanıdık sesi geri getirmek için dünyadaki her şeyimi verirdim, yeni başlayan birinin söyleyebileceği her şeyden daha değerli öğretiler.
Atanmam olmasaydı bu trajedinin yaşanmayabileceğini
düşündüğümde, kalbim içimde batıyor; ve yine de ben suçsuzum, onu seven herkesin beni suçlama hakkı olmasına rağmen." Sesi titredi, gözleri yaşlarla doldu ve şaşkınlıktan dilsiz kalmayan tüm Brentburn halkı ağladı. Ama birçoğu şaşkınlıktan dilsiz kaldı ve ev sahibi olan ve ona karşı sorumluluk hisseden Bay Ascott, şaşkınlıktan daha fazlasını yaptı. Ayin bittiğinde enerjik bir şekilde araya girdi.

"Mildmay," dedi ciddiyetle, "sözlerimi iyi oku, bu asla işe yaramayacak. Zavallı St. John'un ölümünden benden veya herhangi birinden daha fazla sen sorumlu değilsin ve
hiç kimse seni suçlama hakkına sahip değil. Aman Tanrım, zavallı adamı hiç duymamış olsaydın, yine de olacağını düşünmüyor musun? Başkalarının yapabileceğinden çok daha fazlasını yaptın - bu yüzden mi
senin hatan olduğunu düşünüyorsun?"

Mildmay bu itiraza herhangi bir cevap vermedi. Belki de
söyledikten sonra, birçok dürtüsel adamın yapmaya meyilli olduğu gibi, bunu söylediği ve hislerine ihanet ettiği için sıcak bir
sinirsel utanç hissetti; ama
soruyu Ascott'larla tartışmak istemedi, çünkü bu konuda hiçbir
kendini suçlamayan, kimsenin buna yardım edebileceğini düşünmeyen kişilerdi.
Şimdi soruyu tartıştılar, ilk şok geçmişti ve olayla aralarında rahat bir
Pazar günü vardı, büyük bir sakinlikle.

"O, hayatını bile sigortalatmak istemeyen türden bir adamdı,"
dedi Bay Ascott. "O zavallı kızların ne yapacağını bilmiyorum. Sanırım
dadılık yapmak, zavallılar! yaygın çare; ama
o bebekler var. İkinci ailelere karşı bir Parlamento Yasası olmalı. O evliliğe hiç sabrım olmadı; ve sanırım Bayan
Brown'ın onları kabul edebilecek hiç arkadaşı yoktu?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı karısı. "Bu kızlar için korkunç bir yük. Eğer bir durumla karşılaşırlarsa, durumlarını zorlaştıracak ve evlenmelerini engelleyecek----"

"Onlar güzel kızlar," dedi Bay Ascott. "Neden
evlenmemeliler ki?"

"Bunların hepsi çok güzel, Henry," diye cevapladı; "ama hangi adam, aklı başında, birkaç çocuğu olan bir kızla evlenir?"

"Hazır bir aile," dedi gülerek.

Bu, pazar akşamı akşam yemeğinden sonraydı. Hava kararıyordu ve
konuklarının yüzünü göremiyorlardı, çünkü sohbete hiç katılmamışlardı.
Bir kızın evliliğinin bozulmasıyla ilgili böyle bir tartışmayı duymak, dünyanın büyük bir kısmının itiraz etmeyi aptalca titizlik olarak göreceği oldukça sıradan bir konudur ve muhtemelen Bay Mildmay başka zamanlarda da bu tür konuşmaları hiç etkilenmeden dinlemişti; ama
bu şekilde tartışılan kızı bildiğinizde ve diyelim ki ona "saygı" duyduğunuzda bunun yarattığı fark şaşırtıcıdır. Kanın
yüzüne sıçradığını hissetti; Hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, çok fazla şey söylemektense. Bu çaresiz genç yaratıkları, ki durumları kesinlikle tüm kahkahaları mahkemeden çıkaracak kadar üzücüydü, böyle bir yoruma maruz bırakan sadece yoksulluk muydu? Bayan Ascott, Oxford'dan yeni mezun olan Bay Mildmay'in kadın toplumunu anlamsız bulabileceğini ve kocasıyla daha yüce bir sohbet için kendini sakladığını ve sessizliğinin sebebinin bu olduğunu düşündü, bu yüzden gülümseyerek, ipek eteklerini hışırdatarak, daha zayıf bir kap haline gelen alçakgönüllülükle, beyefendilerin çayını yapmak için kendini o yüce duyguya eşit hissetmeyerek, oturma odasına gitti. Ancak kocası, tek başına, onun ardından yukarı çıktı. Mildmay'in yürüyüşe çıktığını ve yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledi; sonuçta, çok az "harekete" sahip, somurtkan bir adam olduğundan korkuyordu. Yeni rektöre gelince, Bay Ascott'un mükemmel port şarabının sıcak odasından ve dumanından sonra, tamamen yeni okulun bir adamı olarak, dışarı çıkıp çiyli ortak alanın sessizliğine kavuşmaktan çok memnundu. Ortak alanı, bazı yıldızların yumuşak ışığı ve henüz doğmamış olan ancak yükseldiğini gösteren ayın yeni başlayan ışıltısı altında dolaştı. Hatta papaz evinin arkasına ve papazın ayaklarının giydiği o küçük patikaya kadar gitti, bu yolu saygıyla takip etti ve Hester'ın mezarındaki gri haça ulaştı. Burada, genç adamın üzerine bir sel gibi huzurlu ve dostça düşünceler geldi ve gözlerini yaşarttı. Bay St. John'u yalnızca yirmi dört saattir tanıyordu, ancak bu kısa tanışıklık onu ne kadar etkilemişti! Altı hafta önce burada durup papazın basit konuşmasını dinlediği o birkaç anı hatırladığında, sanki eski bir dostu düşünüyor gibiydi. "Kızların pencerelerindeki ışıklar;"--oradaydı, karanlık evdeki tek ışıklar, yarı kapalı panjurlardan gelen bir parıltı.
Sonra, ölüm ve ölümün zayıflığıyla şaşkına dönmüş, karısının pelerini ve şapkasını hazır bir şekilde oturmuş,
bunca yıldır toprağın altında onun gelmesini bekleyen karısının gelmesini bekleyen yaşlı adamı düşündü. "Ben ona gideceğim ama o bana gelmeyecek," dedi yeni rektör kendi kendine, papazın elinin şefkatle durduğu haça bir damla gözyaşı
bırakarak. Kalbi, hem tatlı hem de acı veren o
şefkatli kederin o kabaran hissiyle doluydu. Ve _o_, hepsi de, annesine çok benziyordu. Acaba, diye düşündü, hiç kimse, bazen _onu_, Bay St. John'un Hester'ına yaptığı gibi düşünür müydü? Yoksa aklı başında hiç kimse, iki bebekle yükümlü bir kızla evlenmez miydi? Bu sözler aklına geldiğinde, yanakları kızardı, ani bir öfkeyle adımları hızlandı. Ve bunu söyleyen bir kadındı - kalbi,
çocuklarından çok daha fazla olmayan
yetimler için kanayan bir kadındı, böylece dünyada kendi başlarına mücadele etmek üzere bırakılmışlardı.

Cenaze töreniyle ilgili tüm sıkıntıyı çeken ve töreni
duygu dolu bir sesle kendisi okuyan Mildmay'di. İnsanlar daha önce Bay St. John'un kaybını ne kadar hissettiklerini neredeyse hiç bilmemişlerdi. Yeni papaz böyle etkilenmişse, daha ne kadar etkilenmeleri gerekirdi! Herkes kilise bahçesinde ağladı ve Bay Mildmay o gün, Brentburn'ün herhangi bir din adamının, insanlığın hafızasında, daha önce sahip olduğu popülerliğin çok ötesinde bir popülerliğin temelini attı. "Çok duyguluydu," dedi zavallı insanlar; giden eski papaz için gözyaşı döktüler, ama aniden yeni papaz için coşkulu oldular. Biri geçmişti ve güzel bir cenaze töreni düzenlemişti, ilçenin her yerinden arabalar geliyordu; ve insan bundan daha ne isteyebilirdi ki? Diğeri şimdiki zamandı, neşeli ve umut doluydu. Cenaze töreninin her köşesinden bir dostluk heyecanı geçti. Garip bir şekilde, gelişinden önceki trajedi, yeni saltanatın başlangıcına mümkün olan en olumlu önsözü oluşturdu. Mildmay, cenaze töreninden sonraki ikinci gün, "Bayan St. John'u ziyaret etmeyi düşünür müyüm?" diye sordu. "Ona dünyada karışmam; ama sanırım gidecekler--ve eğer riske girebileceğimi düşünüyorsan----"

Bayan Ascott'a hitap etti, ama kocası cevap verdi. "Cesaret mi? Elbette
cesaret edebilirsin," dedi o neşeli kişi. "Elbette ne zaman gideceklerini ve tüm bunları öğrenmek isteyeceksin. Gel, eğer herhangi bir çekingenliğin varsa
ben de seninle gelirim. Cicely'yi görmek isterim, zavallıcık! Ona
bir işe yarayıp yaramayacağımı söylemek için---- Biz pek mürebbiyelik yapmıyoruz;
ama sen, Adelaide, bütün o iyi arkadaşlarınla----"

"Ona daha önce gitmem gerektiğini ama olan bitenden dolayı
sinirlerimin bozulduğunu söyle," dedi Bayan Ascott. "Elbette
ona ne kadar çok şey hissettiğimi yazdım ve söyledim; ama benim için _her şeyi_
söyle, Henry. Yarın gitmek için çaba göstereceğim, ama biliyorum ki
o eve girmek beni tamamen
çıldırtacak. Eğer iş konuşabiliyorsa, ona herhangi birini bana yönlendirmesini söyle. Elbette
mümkün olan her şeyi yapacağız."

"Elbette; evet, evet, _her şeyi_söyleyeceğim," dedi kocası; ama yolda, Mildmay isteksizce onu takip ettiğinde, amacının
yenildiğini hissederek, Bay Ascott kendi kişisel duygularını dile getirdi. "Cicely St. John asla bir mürebbiye olarak cevap vermeyecek," dedi; "çok
bağımsız ve gururlu--çok gururlu. Kendisinden önceki babası da öyleydi. Sanırım
hiçbir şey
istemediği için kendisiyle övünürdü. Tanrı bizi
korusun! Eğer kimse bir şey
istemeseydi bu dünya ne kadar da güzel olurdu.
O kız bir keresinde bana yaşayanlar hakkında sanki babasının haklarına saygı duymak
benim işimmiş gibi
konuştu!
Gülünç! Ama kadınlar fikirlerinde çok saçmalar. O her zaman
yüksek ruhlu bir kız olarak adlandırılan türdendi; bence herhangi bir kızın alabileceği en kötü tavsiye."

Mildmay hiçbir cevap vermedi; Cicely'yi eleştirmeye veya Bay Ascott ile onu tartışmaya meyilli değildi. Papaz evi tekrar açılmıştı,
panjurlar geri çekilmişti, panjurlar çekilmişti. Betsy'nin beyefendileri Bayan St. John'u beklemeleri için yerleştirdiği solgun eski oturma odasında, her şey her zamanki gibiydi, sadece orada burada Lot---- olarak işaretlenmiş bir kağıt parçası hariç. Bu, Bay St. John'un ölümünden önce müzayedeci tarafından yapılmıştı. Betsy, bu kağıtların bazılarını, onları görünce çok öfkelenerek, toz beziyle gizlice silmişti, ancak bazıları kalmıştı. Bay Mildmay, Betsy'nin hislerinden biraz taşıyordu. Bay Ascott'un bakmadığı bir zamanda, o da, Mab'in mezar dediği büyük eski şifonyerin etiketini kopardı ve şöminenin süslerinin arkasına fırlattı - şüphesiz, kaderine karşı terk edilmiş ailenin yanında olmanın aptalca bir gösterisiydi, ancak yine de anlaşılırdı. Cicely, yasının aşırı karanlığında içeri girdiğinde, böyle ucubelere bulaşmaya cesaret edemedi. Çok solgundu, gözlerinden yaşları büyük bir çabayla
tutuyordu ve kendini kontrol etmenin en yüksek gerginliğine ulaşmıştı.
Bay Ascott'la sakin bir şekilde karşılaştı; ancak Mildmay'e döndüğünde,
bir anlığına yıkıldı. "Teşekkürler!" dedi, elini bir anlığına sıkarak ve onu görünce
dolup giden gözlerinde bir gülümseme denemesiyle ve daha fazlasını söyleyebilmesi için kendine gelmesi biraz zaman aldı.

"Bayan Ascott bana bir sürü mesaj gönderdi," dedi o hanımın kocası. "Eminim biliyorsundur, Cicely, kimse senin için daha fazla bir şey hissetmemiştir; ama
o çok hassastır -bunu sen de biliyorsun- ve ben de onun
kendini tedirgin etmesini engellemek için
yetkimi kullanmak zorundayım. Yarın gelmekten bahsediyor. Ne zaman gidiyorsun?"

"Cumartesi günü," dedi Cicely, konuşma yeteneğini yeni kazanmışken,
doğrusunu söylemek gerekirse, Mildmay bunu
yapmış gibi hissetmiyordu.

"Cumartesi günü - çok yakında! ve sen gidiyorsun ----"

"Teyzemle, Bayan Maydew," dedi Cicely, "Londra'ya bir süreliğine - mümkün olduğunca kısa bir süre - yapacak bir şey bulana kadar."

"Ah--h!" dedi Bay Ascott başını sallayarak. "Hepimizin ne kadar içtenlikle üzgün olduğunu biliyorsun; ve sevgili Cicely, eski bir dostun, en azından zavallı küçük çocuklar için - geriye dönüp bakılacak bir şey yok mu diye sormasını mazur göreceksin?"

"Bay Ascott," dedi Cicely, ona doğru dönerek, gözleri çok berrak, burun delikleri biraz genişlemiş halde -çünkü duygular gözleri kurutabilir, hatta bir kızın bile - "babamın neye sahip olduğunu neredeyse kendisi kadar iyi biliyorsunuz. Para basamazdı; ve sizce sahip olduğu şeyden nasıl biriktirebilirdi? Her kuruşunu ödemeye yetecek kadar parası var, ki benim tek umursadığım da bu."

"Ve sizin hiçbir şeyiniz yok -kesinlikle hiçbir şeyiniz?"

"Başımız ve ellerimiz var," dedi Cicely; acil durum ona gülümsemek için bile güç verdi. Karşısındaki iki zengin adamla yüzleşti,
ikisi de parayla satın alınabilecek hiçbir şeyi veya her şeyi istemenin ne olduğunu hiç bilmemişti, küçük başı dik, gözleri parlıyordu,
dudağında bir gülümseme vardı - onlara, içine girmek üzere olduğu mücadeleyi görünce kalbinin kendisini terk ettiğini görmelerine dünyalar boyunca izin vermezdi;--"ve neyse ki onlara ihtiyacımız var," dedi, istemsizce iki küçük elini kaldırarak, onları çevreleyen siyahlık yüzünden daha da küçük ve beyaz görünüyordu, kucağında yatıyordu.

"Bayan St. John," dedi Mildmay ayağa kalkarak, "Kendime eski bir arkadaş demeye cesaret edemiyorum. Bu tür soruları cevaplamanız gerektiğinde yanınızda olmaya hakkım yok. Başka bir zaman gelebilirsem----"

Onun sempatik yüzüne bakmak Cicely'nin cesaretini aldı. "Lütfen beni ağlatma; benim için üzülme!" diye bağırdı, kendi kendine,
ellerini ona bir tür sessiz yalvarışla uzatarak. Sonra kendine gelerek, "Kalmanızı tercih ederim, Bay Mildmay. Bundan
utanmıyorum ve ikiniz de burada olduğunuza göre sizden bir şey istemek istiyorum. Randevuyu kimin aldığını bilmiyorum; ama güçlü olmalısınız. Bay
Ascott, okul müdiresi Bayan Jones'un da öldüğünü duydum."

"Evet, zavallıcık! Çok ani--zavallı babanızdan bile daha ani. Ve çok daha genç ve mükemmel bir yaratık. Brentburn için üzücü bir hafta oldu. Dün gömüldü," dedi Bay Ascott, başını sallayarak.

"Ve onun yerini doğrudan alacak biri olmalı, çünkü tatiller bitti. Çok da becerikli değilim," dedi Cicely, yüzünde bir kızarıklık belirdi; "ama bir mahalle okulunda
istenen tek şey olan temeller ve sağlam kısım için yeterince iyiyim.
Kendim için soru sormak veya kendimden bahsetmek zor, ama eğer
yerimi alabilirsem----"

"Cicely St. John!" diye haykırdı Bay Ascott, şaşkınlığından neredeyse kaba bir şekilde;
"aklını kaçırıyorsun--mahalle okuluna atanmak mı?"

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Cicely, gülümseyerek yukarı bakarak; ama
endişeden gergindi ve ellerini birleştirip açtı, kaderinin
onların vereceği karara bağlı olduğunu hissediyordu. "Sen de, Teyze
Jane gibi, dünyanın aşağı indiğini, bir hanımefendi için
bir yer olmadığını düşünüyorsun. Tamam, umursamıyorum; bana hanımefendi deme, bana genç bir kadın de--istersen bir insan bile de. Ne önemi var? ve sonuçta ne fark eder ki?" diye haykırdı. "Geçimini sağlamak için çalışan hiçbir kız aşağılanmadan
başka bir şey değildir. Tüm bunlardan muaf olmalıyım, çünkü fakir insanlar beni tanır ve bana karşı nazik olurlar ve zengin insanlar buna aldırmaz. Ve kendime ait bir yerim, çocukları koyabileceğim bir yuvam olmalı. Bayan Blandy'ler, eminim, beni tavsiye ederlerdi, Bay Mildmay ve onlar benim neler yapabileceğimi biliyorlar."

"Bu tam bir delilik!" diye bağırdı Bay Ascott, kırmızı teninde biraz solgunlaşarak. Mildmay konuşurken pencereye doğru koştu, durumu dayanılmaz hissediyordu. Ona ismiyle böyle seslendiğinde, aniden
arkasını döndü, yüreği içinde öyle şişiyordu ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Diğerinin yapabileceği gibi itiraz etmek veya itiraz etmek ona göre değildi. Onu zar zor görerek yanına gitti ve bir an için gergin bir şekilde birbirine geçmiş ellerini kavradı. "Bayan St. John," diye bağırdı, kırık bir sesle, "size verebileceğim ne isterseniz, onu alacaksınız - eğer öyle olması gerekiyorsa, ya da başka bir şey," ve böylece odadan ve odadan
çıktı Mab'in yanından geçerken onu görmeden
geçti. Heyecanı o kadar büyüktü ki, kendine gelmeden önce bir mil ötedeki çam ormanlarının kalbine doğru koştu. Eh!
İşte, güvenli emekliliğinden beri merak ettiği hayat buydu. Bunu dünyanın gözüne görünür veya büyük bir şeyde, kendini koyabileceği veya avantajlarını paylaşabileceği bir şeyde bulamadı. O, hali vakti yerinde, zengin, güçlü, bir erkeğin iş gücüne sahip ve kendisine açık çok sayıda yüksek ücretli, yüksek itibarlı iş varken, bir kenara çekilmeli ve bakmalı ve bu küçük, on dokuz yaşındaki kızın, eğitiminin veya gücünün zerresi bile olmayan ve yaşının üçte ikisini bile tamamlamamışken, kendini koşum takımına almalı ve onu toplumsal itibarda batıracak ve tüm yüzeysel kişilerle birlikte, ondan nazik kadın rütbesini alacak alçak işi üstlenmeliydi. Cicely St. John'a göre durum, özel bir ailede mürebbiye yerine köy okul müdiresi olmayı seçmesi dışında, bir şekilde dikkat çekici değildi. Ancak Mildmay için bu bir vahiy gibiydi. Ona söz verdiği gibi, yeri almaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Gelirimin bir kısmını al;
ne yapacağımı
bildiğimden daha fazlasına sahibim diyemezdi, gerçi bu da yeterince doğruydu. Onun için hiçbir şey yapamazdı, kesinlikle hiçbir şey. Genç, küçülen omuzlarında yükünü taşıyabildiği kadar taşımalıydı; hayır, küçülmemeliydi - Cicely'nin bakışını hatırladığında, boğazına bir şeyin geldiğini hissetti. İnsanlar kazıkta öyle durmuşlardı, diye düşündü, başları dik, gözleri gülümsüyordu, böylece meydan okudukları ve parıldayan yüzlerinde karşı karşıya geldikleri dünyaya karşı güzel bir küçümseme. Ancak yine kendini durdurdu; Cicely meydan okuyan, küçümseyici değildi, şehitlik rolünü üstlenmedi. Gülümsediyse, bu onun yıkılacağını, pes edeceğini veya işi için cesaretini kaybedeceğini varsayanların aptallığıydı; daha fazlası değil. Tam tersine, onun ve Ascott'un istediği işi ona verme konusundaki rızası konusunda gergindi ve kendi güçleri ve Bayan Blandy'lerin tavsiyesi konusunda tereddüt ediyordu; ve hiç kimse -en azından o, her ne kadar istediğinden fazlasına sahip olsa da- hiçbir şey yapamazdı! Cicely kız yerine on dokuz yaşında bir çocuk olsaydı, bir şeyler mümkün olabilirdi, ama şu anda hiçbir şey mümkün değildi. Okuyucu, bu düğümü kesmenin keyfi ve kurgusal yolunun, her genç kadının hikayesinde her zaman düşünülmesi gereken o _tur de force_un, insan ilişkilerinde hala ve sürekli olarak mümkün, hatta muhtemel olan bu melodramatik soru sormanın Mildmay'ın aklına gelmediğini fark edecektir. Cicely'nin Ascott'lar arasındaki evlilik şansları veya şanssızlıkları hakkındaki tartışmaya gerçekten öfkelenmişti; ancak, kendisi açısından, bu kolay yolu düşünmemişti. Neden mi? Cicely'ye aşık değildi. Onun sempatisi her şekilde onunlaydı, onun acısına neredeyse bir şefkatle girdi ve onun cesareti, aynısını yapabilenlerin sahip olduğu o duygudaşlık heyecanıyla onu harekete geçirdi; ancak onun, onun yaşında, bu kadar cesurca üstlendiği şeyin, kendisinin yapabileceği hiçbir şeyin asla aynı olamayacağını hissetti. Mildmay, eğer isterse, ona her şeyi emredebileceğini, sadece onun cesaretine, gücüne, zayıflığına, gençliğine ve yılmaz ruhuna duyduğu hayranlıktan dolayı, ona hiçbir şeyi reddetmeyebileceğini, hatta imkansızı bile göze alabileceğini, planlarından herhangi birinde ona yardım edebileceğini hissetti. Ancak Cicely'ye aşık değildi; veya,
en azından, böyle bir şey hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ancak, bunu düşünmemiş olması iyi oldu; ani "iyi evlilik", bir tanrının, modern dünyada herhangi bir anda yanlışı doğruya dönüştürebileceği ve karanlık olan tüm güneş ışığını, kahramanlık hikayesinin yoluna korkunç bir şekilde çıkarabileceği tek kalan yoldur; ve böyle bir olasılığın, tehlikenin belirsiz bölgelerine geri itilmeyip, her gün gözlerinin önünde gözle görülür şekilde gerçekleşmesinin, genç kadınları tamamen demoralize etmemesi gerektiğini söylemek zor. Cicely'nin cesur girişiminin kendi başına büyük bir sonuca ulaşması, amacının asil bir şekilde yolunu açabilmesi, kendisinin olmayan çocuklar için elleriyle çalışması, onları erkek olarak yetiştirmesi, işinde en hoş ödüllerden biri olan başarıyı elde etmesi ve alay eden ve şüphe eden herkesin gözünde fedakarlığını ve özverisini haklı çıkarması - şüphesiz bu, hikayenin en yüce ve en iyi, en kahramanca ve destansı gelişimi olurdu. Tüm koşullarını bir anda değiştirmek, asil niyetini gereksiz kılmak ve bu muazzam işini, sıradan bir sihirbazın "hey presto!" sesiyle, evlilik yoluyla nazik bir ev içi zorunluluk haline getirmek, basitçe aşağılık bir çaredir. Ama ne yazık ki! bu, çoğu insan tarafından daha meşru sonuca tercih edilen bir şeydir; ve,
dahası, kazara olan yolun
belki de, genel olarak, en olası yol olduğunu bilerek haklı çıkarılabilirdi, çünkü her gün, tamamen olasılık dışı ve karakter dışı, sadece _tours de
force_, çıkarcı, en zavallı buluşu, herhangi bir romancı veya oyun yazarı için bir utanç, eğer bunlar mutlak gerçek ve doğru değillerse. Parantez için özür dilerim, nazik okuyucu.

Ancak Bay Mildmay, Cicely'ye aşık değildi ve meseleleri bu sıradan ve hızlı şekilde çözmenin mümkün olabileceği hiç aklına gelmemişti.

Bay Ascott, Mildmay gittiğinde geride kaldı ve sıkıcı bir adamın rahatlığıyla genç arkadaşının ani
gidişi için özür diledi. "Bütün bunlar onu o kadar şaşırttı ki, aniliğini mazur görmelisiniz. Duygusuz olduğu için değil - tam tersi, sizi temin ederim, Cicely. Her şeyi hissetti - zavallı babanızın ölümü ve olan her şey. Onu pazar günü kilisede duymalıydınız. Hepinize karşı çok
hissediyor."

Cicely, hala ellerindeki ani dokunuştan, Mildmay'in sesindeki telaşlı tondan, bakışlarının ilettiği sempati ve anlayış duygusundan titrerken, bu özrü çok sessizce karşıladı. Hatta içindeki mizahın bile farkındaydı. Ve bu konudan sapma sona erince, "eski
dostu" soruya ciddi bir şekilde geri döndü. Bayan Maydew'in söylediklerini çok daha az güçle tekrarladı. Ona "kastını" kaybedeceği konusunda uyardı, arkadaşları ona ne kadar nazik olmak isteseler de, babasının kızına davranılması gerektiği gibi davranmak isteseler de, tüm bu şeyleri çok zor bulacağı konusunda. "Bir mürebbiye olarak, elbette her zaman bir hanımefendi olarak tanınacaksın ve eski arkadaşlarınla ​​bir araya geldiğinde bu karşılıklı bir zevk olacak; ama köydeki okul müdiresi!" dedi Bay Ascott; "Bunu Adelaide'e söylemek istemiyorum, ne diyeceğini bilmiyorum. "

"Her şeyi hesaba kattığında beni anlardı," dedi
Cicely, "O zaman evde, bağımsız, küçük oğlanlarla olabilirdim."

"Ah, bağımsız, Cicely!" diye haykırdı; "şimdi çatallı toynağı gösteriyorsun--işte
çekici olan bu. Bağımsız! Hangi kadın bağımsız olabilir ki? Bu senin
gururun; tam da beklediğim şey. Bağımsız bir kadın, Cicely,
bir anormalliktir; erkekler onun adından bile nefret ederler; ve sen, gençsin ve
terfi etmişsin--"

"O zaman kadınlarla yetinmeliyim," dedi Cicely, eski aceleciliğinden bir şeylerle
yüzünü buruşturarak; "beni anlayacaklardır. Ama, Bay Ascott, en azından, beni onaylamasanız bile, bana karşı gelmeyin, çünkü
çocukları başka türlü yetiştiremem."

"Onları emzirebilirsin."

"Nereye?" diye haykırdı Cicely; "ve onlara verebileceğim parayla kim bakacak? Okul için çok küçükler; ve bunun için de param yok. Başka bir yol varsa, göremiyorum; en azından bana karşı gelmeyin."

Bunu bir süre sonra, çok kuşkulu bir şekilde söyledi ve hemen
eve gidip karısıyla konuştu, karısı da istediği kadar öfkeliydi. "Ne utanç verici olacak!" diye haykırdı karısı. "Henry, sana önceden söylüyorum, onu burada sormayacağım. Okul müdiresi olup olmadığını burada kendimize karşı adil
olarak soramam. Elbette,
bizim bir fark yaratmayacağımızı düşünüyor, ama ona her zaman Bay St. John'un kızı gibi davranmalıyız. Bu kesinlikle söz konusu değil. Ona hemen Cicely St. John'un bir şey, mahalle okul müdiresi ise başka bir şey olduğunu söylemeliyim. Bundan doğabilecek sorunları bir düşünün. Evimizdeki genç bir adamın okul müdiresine bağlanması
güzel olurdu! Ne güzel! İsterse yapabilir; ama Henry, seni uyarıyorum, onu buraya çağırmayacağım."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," dedi Bay Ascott. "Onu farklı bir
pozisyonda tanıyan insanların arasında burada kalmayı nasıl isteyebileceğini bile anlayamıyorum; ta ki--" alaycı ve şaşkın bir ıslıkla sözlerini tamamladı.

"Lütfen kaba olma, Henry--tabi ki ne?"

"Tabii ki--Mildmay'in peşindeyse; ve ben şaşırmamalıyım--o kadar yumuşak
ve esnek. Cicely gibi bir kız ona evlenmesini
söylemeyi seçerse, bunu yapardı. İşte peşinde olduğu şey, kader kadar kesin."

BÖLÜM XX.

PARİS OKUL MÜDÜRÜ.

Aradaki tüm adımları takip etmeyeceğim ve papazın ailesinin evlerini nasıl terk edip Londra'ya gittiğini veya Bayan Maydew'in küçük çocuklara alışmak için nasıl en bilinçli çabayı gösterdiğini ve onları denetleme olasılığını nasıl düşündüğünü anlatmayacağım. Gürültülü değillerdi, bu doğru; ancak bu gerçek, Teyze Jane'i endişelendirdi ve eğer "doğal çocuklar" olsalardı, sürekli yuvarlanıp duvarları çınlatsalardı, onları anlayabileceğini söyledi. Belki de gürültülü olsalardı, "sessiz çocukların" üstünlüğünü hemen hissederdi. Aslında, iki küçük, cılız ihtiyar, onları büyülenmiş gözlerle ve her geçen gün daha da güçlenen vizyoner bir dehşetle izleyen yaşlı kadını dehşete düşürdü. Bazen bir öfkeyle ayağa fırlayıp kaçardı nefes almak için kendi odasına gittiğinde, onlara bakma düşüncesi aniden aklına geldi. Ve böylece Cicely'nin
planına karşı muhalefeti yavaş yavaş yumuşadı. Bu onun için
acı bir haptı. Hester'ın çocuğu olan Bayan St. John'un, bir mahalle okul müdiresi
olarak
aşağı bir seviyeye düşmesini düşünmek yüreğine dokundu; ama
ne
yapılabilirdi? Cicely'nin gönlünü koyduğu bir şeye nasıl karşı çıkabilirdi? Cicely, içinde bir sebep olmadan plan yapacak biri değildi;
ve sen (Bayan Maydew kendi kendine söyledi) kız bir kere kararını verdiğinde, St. Paul'ü taşımayı deneyebilirsin. Cicely'nin
bu kadar inatçı olduğunu sanmıyorum, ama böyle düşünmek Bayan Maydew için bir teselli oldu. Ve herkes bu fikre olan şaşkınlığını atlattıktan sonra, Bayan St. John, Brentburn'de okul müdiresi olarak görevlendirildi. Rektörlükte kendilerine ait olan birkaç küçük mobilya parçası -çocukların küçük yatakları, eski solmuş halılar, vb.- okul müdürünün küçük evini döşemeye yardımcı oldu. Cicely, kendi otoritesine müdahale ettiği için
rektörlükten gönderdiği küçük Annie'yi geri aldı, ancak çocuklara olan bağlılığı artık paha biçilemezdi ve en geç Ekim ayında bu ilginç yeni hayata yerleşti. Çok
garip bir hayattı. Okul müdürünün evi, dört odalı, yeni, küçük, kare bir evdi, tavsiye edilecek bir güzelliği yoktu, ancak önünde küçük bahçe parselleri ve arkasında çocukların oynayabileceği geniş bir alan vardı. Küçük mutfak, küçük salon, iki küçük yatak odası
olabilecekleri kadar evcildi. Cicely'nin eski okul piyanosu vardı,
annesi ona notaları öğretmişti ve Bayan Brown'ın Bay St. John'un onu Mürebbiye Enstitüsü'ne geri göndermektense onunla evlenmeyi teklif ettiği o talihsiz günde
gözyaşları döktüğü piyano ve birkaç kitabı vardı. Bunlar onun için hayatın daha güzel tarafını temsil eden tek şeydi: ama, on dokuz yaşında, neyse ki hayatın kendisi hala birçok yoksunluğu telafi edecek kadar güzeldi ve yapması gereken çok şey vardı. İşine gelince, dedi, cemaat çocuklarına ders vermek, Bayan Blandy'deki küçük hanımlara ders vermek kadar keyifliydi; ve "ebeveynler" ona tepeden bakmıyordu, ki bu da kazanılmış bir şeydi.

Ve Cicely'nin, ebeveynler ona tepeden bakmıyorsa, eski tanıdıklarının ona nasıl davranacaklarını bilmekten çok utandıkları gerçeğinin farkına varması biraz zaman aldı. Bayan Ascott,
gelir gelmez onu görmeye gitmişti ve çok nazik davranmıştı ve
onların onu çok fazla görmelerini ummuştu. İki veya üç kez akşamları çay içmeye davet etti ve her zaman "Tamamen yalnız olacağız." diye ekledi. "Neden her zaman tamamen yalnız olsunlar ki?" diye düşündü kız kendi kendine; ve sonra bunun yasını dikkate aldığından olduğunu düşünmeye çalıştı. Fakat Bayan Ascott'ın ve diğer tüm insanların ne demek istediği çok geçmeden yeterince belirginleşti. Rahibin kızı Cicely bile
sadece nazik davrandıkları bir kızken; şimdi o, cemaatin okul müdiresiydi - "çok üstün bir genç, konumunun çok üstünde", fakat nezaketen bile artık daha yüksek bir tarafa ait değildi.
Bunu acımasızca hissetmesi sağlanmamıştı. Her şey oldukça nazikçe, oldukça
güzel bir şekilde yapılmıştı; Ancak bahar gelip ülkenin yüzünü aydınlattığında, Cicely pozisyonundaki değişikliğin tamamen farkındaydı ve bunu elinden geldiğince kabul etmişti. Babasının ölümünden sekiz ay sonra bile -bazı durumlarda dostluk o kadar sadıktır ki- Heath'te tamamen yalnızken çaya davet ediliyordu; ancak bunun dışında, o zamana kadar, çoğu insan ona dikkat etmeyi bırakmıştı. Kilisede hariç, sadece çocukların arasında sade siyah elbisesiyle görülebildiği yerlerde gözden kayboluyordu; ve hanımlar ve beyler hala onunla el sıkışsalar da, o yollarına çıktığında, hiç kimse okul müdiresiyle konuşmak için yolundan çıkmıyordu. Bu değişiklikte hiçbir utanç olmadığını söylemek boşuna olurdu. Cicely bunu hassas yapısının her zerresinde, an be an hissediyordu; ancak neyse ki mizacı esnekti ve "kanı" ayırt etmesi gereken tüm narin güce sahipti. O,
güçlüydü ve bir papatya kadar hafifti, onu
ezen ayağın altından
zıplıyordu. Bu tür bir doğa, sahibinin hayatta kalmasını ve
daha az esnek olanlar için ölüm olan birçok şeyin üstesinden gelmesini sağlar; yıkımdan
kurtarır, ancak acıdan kurtarmaz.

Bay Mildmay'e gelince, onun için, onun yaşında, okuldaki öğretmene fazla iyilik veya dostluk göstermesinin
tamamen söz konusu olmadığı çok açıktı. Elbette, görevi gereği okulu ziyaret etmek zorundaydı, ancak Cicely'yi ziyaret etmek imkansızdı. İnsanlar, okulun önünden geçerkenki tuhaf sıklığa bile dikkat çektiler. Mahallede nereye gitse (dediklerine göre), yolu o yöne dönüyormuş gibi görünüyordu, ki bu elbette her mantıklı insanın görebileceği gibi oldukça saçmaydı. Meraklı bir şekilde geçen birinin geçerken okulun içini görebileceği bir yan pencere vardı ve yeni rektörün o manzarayla ilgilendiği doğruydu. Sıralarında oturan veya öğleden sonraları basit el işi işleriyle uğraşan çirkin çocuklar vardı: aralarında, bir yerlerde, bazen ciddi bir ciddiyetle küçük dersler veriyorlardı, siyah elbiseleri içindeki iki küçük çocuk ve masasında oturan genç okul müdürü; bazen (casus düşündü) yüzünde bir yorgunluk kızarıklığıyla. Küçük ev, okul saatleri boyunca oldukça boştu; çünkü Annie de bir bilgindi ve bir gün öğrenci-öğretmen olmayı hedefliyordu ve şimdi Bayan St. John'a karşı bir zamanlar olduğu kadar saygılıydı. Mildmay o bakışın ardından yüreğinde bir sürü düşünceyle yoluna devam etti. Oradan geçmek, onu iş başında görmek onun için bir tür zorunluluk haline geldi. Acaba hoşuna gitti mi diye merak etti? Kendikinden ne kadar farklıydı!
Dünyanın gözünde ikisinin de değeri ne kadar farklıydı! İstediği gibi gidip gelebilen, papaz olmak için alçakgönüllülükle cemaati onurlandıran ve eğer isteseydi, bilgisine, itibarına ve bağlantılarına bağlı olarak, birçok küçük ihmali affedilecek olan kişi. "Üniversite hayatından yeni çıkmış Mildmay gibi bir adamın, zavallı yaşlı St. John gibi hastalar arasında dolaşmasını bekleyemeyiz," derdi Bay Ascott. "Bunların hepsi çok güzel, ama burada ve orada Kilise için toplumda yüksek bir mevki alan bir din adamı daha da önemlidir." Ve çoğu insan onunla aynı fikirdeydi; ve Roger Mildmay, başı bulutlarda, hala hayatın nerede olduğunu merak ederek, sinirleri geren, damarları şişiren ve insana bir kahramanın ruhunu
veren o hayatla, cemaatinde dolaşıyordu. Okul odasının penceresinin önünden olabildiğince sık geçiyordu, böylece onu uzaktan görebiliyordu; ona her şeyin en büyüğü gibi görünen o hayatı; ama henüz kendisi bulamamıştı. Değerli bir cemaat rahibi olmak için elinden geleni, bildiği kadarını yapıyordu. Herkese karşı çok nazikti; hastaları görmeye gidiyor ve onları rahatlatmak ve teselli etmek için onlara söyleyebileceği her şeyi söylemeye çalışıyordu. Ne söyleyebilirdi? Kendi yaşındaki bir adamın, tüberkülozdan zayıf ve büyük bir iskelete dönüştüğünü, ona bakan hüzünlü bir karısı ve zavallı küçük çaresiz çocukları olduğunu gördüğünde, genç papaz ne söyleyebilirdi? Yüreği büyük bir acıma sancısıyla dolar, titrek bir sesle duaları okur, perişan bir şekilde uzaklaşarak, hastaya şarap ve çorba ve aklına gelen her şeyi bol bol verirdi; ama ona ne _söyleyebilirdi_, sağlığı, serveti, gücü ve refahı ölmekte olana hakaret gibi görünen birine? Ölmekte olan böyle düşünmüyordu, ama ruhu bu tür görüntülerle
sıkılan Mildmay düşünüyordu. Sonra, daha hafif meseleler için, kilise muhtarları ve cemaat işleri önemsiz şeyler hakkındaki titiz aptallıklarıyla onu hasta ettiler; ve cemaat hayır kurumlarından gelen şilinlerin dikkatlice dağıtılması, öfkesinin daha da aptalca olduğunu bilmeseydi, onu öfkelendirirdi. Kendi adına, parasını savurganca harcıyordu, ona acıklı bir hikaye anlatan herkese, pervasızca, eğer devam ederse, cemaati mahvedecek bir hikaye anlatıyordu. Ve herhangi biri ona tavsiye için gittiğinde, dilinin ucunda söylenmeyi
özleyen kelimeleri söylememek için dudağını ısırmak zorundaydı, ve bunlar, "Okuldaki Cicely St. John'a git ve sor. Yaşayan o, ben değilim. Ben de geri kalanınız gibi bir hayaletim." Genç adamın zihnindeki başlıca duygu buydu. Cicely'ye gelince, herhangi birinin onu böyle düşündüğüne dair en ufak bir fikri yoktu veya hiç düşünmüyordu ve bazen başlangıcın heyecanı azaldıkça hayatının yeterince yorucu bir iş olduğunu hissediyordu. Her zaman çayını isteyen küçük Harry ve başparmağını ağzına götüren Charley dışında toplum yoktu; ve etrafında küçük kızlardan oluşan kalabalıkla geçirdiği o uzun saatler, eskiden olduğu gibi eğlenceli değildiler, ara sıra bir saatliğine, papazın kızı aralarına girdiğinde, okul müdiresi tarafından reverans yapılarak, çocuklar tarafından gülümsemelerle ve baş sallamalarla karşılandığında ve yanında hoş bir heyecan taşıdığında. Mab ve kendisi komik cevaplar ve daha komik sorular üzerine günlerce nasıl da gülmüştü; ama artık komik değillerdi. Mab arada sırada, cumartesiden pazartesiye kadar, işiyle ilgili tüm hevesli iletişimleriyle aşağı indiğinde, Cicely onun da bir kız olduğunu ve yeterince mutlu olduklarını hatırladı; ama Mab gittikten sonraki uzun ve sıkıcı günlerde
kendi kendine, bilmeden dul olduğunu düşünürdü,
çocuklarıyla birlikte hayatının tüm parlaklığı bittikten sonra
kaldı. "Ama bu bile daha iyi olurdu," dedi Cicely kendi kendine; "çünkü o zaman,
en azından, çocuklar hakkında aptalca davranır, onları melek sanırdım,
ve onlara tapardım." Onun için bu teselli bile yoktu. Mab
çok çalışıyordu ve henüz hiçbir şeye ulaşmamış,
ama iyi şansın zirvesi anlamına gelebilecek muhteşem bir olasılık onun
önüne gelmişti. Okuyucunun Mab hakkında daha az iyi düşünmesine izin vermeyin, çünkü bu onun
düşündüğü en yüksek sanat dalı değildi. On sekiz buçuk yaşında Akademiye
asılacak ve hemen dünyayı kasıp kavuracak
harika bir resim göndermeyi umduğu için değildi. Onun düşündüğü şey, çizimlerin daha sade yoluydu. "Eğer, belki de, biraz zahmet edip kitabın ne anlama geldiğini ve yazarın bir sahneyi nasıl gördüğünü bulmaya çalışsaydık," dedi Mab; "bunu gördüğümüz
resimlerde yapmıyorlar: yazar bir şey söylüyor, sanatçı bambaşka bir şey - bunun sebebi sanırım sanatçının büyük bir insan olması ve aldırmaması. Ama ben hiç kimse değilim. Okumanın ne anlama geldiğini anlamaya çalışmalıyım ve bunu takip etmeliyim." Bu onun umuduydu ve başarılı olsun ya da olmasın ve bir kitaba "okuma" demesine rağmen, yazanlar bu düşünce için genç sanatçıya minnettar kalacaklardı. "Unutma, ben erkek kardeş, sen kız kardeşsin," diye haykırdı Mab. Pazar akşamı istasyona giderken -çünkü her iki kız da ertesi sabah erken işe başlamak zorundaydı- bu söylendi. "Ve yeterince para kazanır kazanmaz gelip evimi tutacaksın." Cicely onu öptü ve
her zamanki gibi, arabalardan biriyle Londra'ya kadar giden bir kadını aramaya başladı. Bu, kardeş teorisine pek benzemiyordu ama Mab çocukken uysaldı. Sonra ablası, kalbi dolu bir şekilde bahar karanlığında eve yürüdü ve
o buluşmanın hiç olup olmayacağını merak etti.

Bay Mildmay o akşam Ascotts'ta akşam yemeğindeydi,
oraya pazar günleri çok sık giderdi. Okul, Heath ile papaz evi arasında hiç de engel değildi ama Cicely geri dönerken onunla karşılaştı.
Mayıs akşamıydı, yumuşak ve tatlıydı, tüm çalılarda alıç çiçekleri açmıştı ve Cicely, Mab'in ziyaretinin yarattığı o küçük vahayı mümkün olduğunca uzatmaktan memnun bir şekilde ağır ağır yürüyordu. Rektör'ün sesinin kendisine bu kadar yakın olduğunu duyunca şaşırdı. Birkaç adım birlikte yürüdüler ama söyleyecek çok özel bir şey bulamadılar. Sonra her biri diğerinin sorusunu önledi.

"Umarım Brentburn'ü beğeniyorsunuzdur?" dedi Cicely.

Ve Bay Mildmay aynı nefeste şöyle dedi: "Bayan St. John, umarım okula
geldiğiniz için pişman olmazsınız?"

En sakin olan Cicely ilk cevap veren oldu. Çift soruya
yumuşak bir şekilde güldü.

"Başka her şeyden daha çok yakışıyor bana," dedi. "Bunu bir tercih meselesi olarak almaya çalışmadım. Benim
koşullarımda en iyisini yapıyor; ya siz, Bay Mildmay?"

"Senin hakkında çok şey bilmek istiyorum," dedi aceleyle. "Ben kendim umduğum kadar ilerleme kaydedemedim; ya siz? Sürekli
sizi düşünüyorum. Beni küstahça düşünme. Sen
mutlu
musun? Bana göre yaşamanın verdiği tatmini hissediyor musun?"

"Mutlu musun?" dedi Cicely, kısık ve belli belirsiz bir kahkaha atarak. Sonra gözleri yaşlarla doldu. Ona hüzünle baktı, merak ediyordu. Adam çok zengin, kadın çok
fakir ve kısıtlı. Ona böyle bir soru sormasının sebebi neydi? "Mutlu olmak için çok sebebim olduğunu düşünüyor musun?" dedi;
sonra aceleyle ekledi, "Şikayet etmiyorum, mutsuz değilim--çok
iyi geçiniyoruz."

"Bayan St. John," dedi, "daha önce kendimden bahsetmiştim.
Buraya bir tür yapay bitki örtüsünden geldim, ya da en azından öyle hissettim, hayata tutunma fikriyle - gerçek hayata. Buraya geldiğimde yaşadığım sefaletten bahsetmiyorum, çünkü bunun, insanların dediği gibi, kimsenin hatası olmadığını düşünüyorum; ve şimdi tekrar yerleştim. Evimi döşedim, kendime bir yuva yaptım,
ama boş bir yuva; ve işte, bir kez daha kendimi Oxford'da olduğum gibi buldum,
hayata dışarıdan bakarken, diğer insanların hayatlarını gözetleyerek,
sizi son pencereden kıskançlıkla seyrederken----"

"Bay Mildmay!" Cicely yanaklarının kızardığını hissetti ve karanlık olduğu için memnun oldu,
böylece kimse göremezdi. "Ben kötü bir örneğim," dedi gülümseyerek. "Sanırım, eğer buna benimle birlikte bitki örtüsü deseydin, Oxford'daki hayatın için kullandığın kelimeden çok daha haklı olurdun, ki bu hayat benim için imkansız olan her şeyle dolu olmalıydı. Benimki
bitki örtüsü; her gün aynı saatlerde yapılması gereken aynı şeyler;
zavallı küçük yazım ve sayma döngüsü, asla temellerin ötesine geçememek. On iki yaşından büyük hiç kimse, ya da dört diyebilirim,
konuşacak kadar. Bu gece yaşadığımı hissediyorum," diye ekledi, daha canlı bir tonda, "çünkü Mab dünden beri benimle. Ama
diğer taraftan--gerçekten çok garip bir hata yaptın."

"Yanılan sensin," dedi genç rektör, sıcak bir şekilde. "Geri kalanımız hayalet; hepimiz ne yapıyoruz? Oradaki iyi insanlar," ve Heath'i işaret etti, "kendim, tanıdığım hemen hemen herkes? Kendimiz için yaşamak - kendimiz için istediğimizi elde etmek, kendimizi rahat ettirmek - kendimizi geliştirmek için, diyelim ki, bu belki de en iyisi, ama geri kalanlar gibi aşağılık. Öz sevgi, öz rahatlık, öz önem, öz kültür, hepsi birbirinden daha sefil, daha önemsiz - hatta benim zamanımda ilahi olarak gördüğüm öz kültür."

"Ve öyle, sanırım, değil mi?" dedi Cicely. "Bu, bizim mütevazı kadınsı tarzımızda zihni geliştirmek olarak adlandırılan şeydir. Bunun var olan en iyi şeylerden biri olduğunu her zaman duydum."

"Bunu uyguluyor musun?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

"Bay Mildmay, bana karşı sert olmamalısınız - nasıl olabilirim? Evet, bir sınavı geçip - adı neydi? - bir diploma almak isterdim, Fransızlar öyle diyor. Bununla şansım çok daha fazla," dedi Cicely iç çekerek; "ama çok az zamanım var."

Genç adamın kalbi karanlıkta nasıl da kabardı!

"Öz-kültür," dedi yarı gülerek, "korkarım, ismine layık olmak için ilgisiz olmalı. Zihninizin sizin iyiliğiniz için ilerlemesinden başka bir amacı olmamalı. Sizin için kültürünüzdür, onunla ne yapabileceğiniz için değil. Bir meslek değil, bir durumdur."

"Bu bizim için daha da zor," dedi Cicely. "Ah! Asla
yeterince zengin olamayacağım ve ilgisiz kalmak için yeterince zamanım olmayacak. İyi geceler, Bay Mildmay; papaz evine giden yol bu."

"Benden bu kadar çabuk mu bıktın?"

"Senden bıktım mı?" dedi Cicely, irkilerek; "ah hayır! Biraz
konuşmak çok hoş; ama senin yolun bu."

"Lütfen seninle kapına kadar gelmek isterim," dedi; "bu
çok sıra dışı bir şans. Bayan St. John, zavallı John Wyborn ölüyor; dört çocuğu ve zavallı bir karısı var ve tam benim yaşımda."

Rahibin sesinde Cicely'nin yüzünü ona doğru çevirmesine ve sessizce elini uzatmasına neden olan bir kırılma oldu.

"Onlara ne söyleyeceğim?" diye bağırdı; "Onlara sabretmeyi mi vaaz edeceğim? Onlara bunun en iyisi olduğunu mu söyleyeceğim? Yediğim zavallı ekmeğe layık olmayan, lüks içinde kendim için yaşayan ben, oysa o--ay, ve sen----"

"Onlara söyle," dedi Cicely, gözlerinden yaşlar akarken, "Tanrı'nın her şeyi gördüğünü--onları en çok rahatlatan şey; küçüklere bir şekilde bakacağını ve onlara arkadaş kazandıracağını. Ah, Bay Mildmay, size vaaz vermek bana düşmez; ne demek istediğinizi biliyorum; ama onlar, zavallı ruhlar, bizim gibi düşünmez ve sorgulamaz--ve bu onları en çok rahatlatır. Ayrıca," dedi Cicely, basitçe, "doğru; bana bak - benden bahsettin. Bak, yolum bana nasıl açıklanmış! Ne yapmam gerektiğini bilmiyordum; ve şimdi gayet iyi idare edebiliyorum, yaşayabiliyorum ve
çocukları büyütebiliyorum; ve tüm bunlardan sonra bunlar büyük şeyler, zevk değil," diye ekledi, yumuşak bir iç çekişle.

"Çocuklar!" dedi. "Senin yaşında böyle konuştuğunu duymak korkunç bir şey. Neden bu kadar yük altına girmelisin - neden?"

"Bay Mildmay," dedi Cicely, gururla, "insan kendi yükünü seçemez. Ama şimdi benimkini aldığıma göre, onu taşımak istiyorum ve acınmak istemiyorum. Yapmam gereken her şeyi yapabilirim."

"Cicely!" diye bağırdı, aniden onu bölerek, eğilerek, böylece bir an için dizlerinin üzerinde olduğunu düşündü, "omuzlarıma koy!
Bak, hazırlar; Beni hayatta birisi yap, sıradan bir seyirci değil.
Ne! Çalışırken beni kenarda durup izlerken görmek için sabırsızlanmıyor musun?
Sabırsızım, zavallıyım, yalnızım ve
aşağılık. Yükünü bana bırak ve ben onu taşıyıp taşımayacağımı gör!
Artık beni bir hayalet olarak bırakma!"

"Bay Mildmay!" diye haykırdı Cicely, dehşet içinde. O anın karmaşasında ne demek istediğini bile anlamamıştı. Ona cevap vermedi,
kendi kapısının önünde, telaşlı ve şaşkın bir şekilde duruyordu; ama sadece
ne düşüneceğini bilmeden onu terk etmesini rica etti. "Lütfen git, lütfen git; içeri girmeni
istememeliyim," dedi Cicely. "Ah, ne demek istediğinin nazik olduğunu biliyorum,
ne olursa olsun; ama lütfen, Bay Mildmay, git! İyi geceler!"

"İyi geceler!" dedi. "Bana emrettiğin için gideceğim; ama cevabım için
yarın geri döneceğim. Bana hayat için bir şans ver."

"Hayattan ne kastediyor?" diye sordu Cicely kendi kendine, titreyerek ve hayretler içinde, Mab gittikten sonra her zaman iki kat daha
boş görünen çıplak küçük salonuna geri dönerken. Annie onun geldiğini duymuştu ve
masadaki iki mumu yakmıştı; ama hala soğuk olmasına rağmen,
neşesiz küçük şöminede ateş yoktu. Küçük bir odanın
olmasına rağmen, büyük ve neşeli bir lambanın zar zor yakabileceği karanlık duvarlar, o iki küçük ışık kıvılcımıyla
küçük masasının etrafında gece gibi duruyordu. Bir bardak süt ve bir parça ekmek küçük bir tepside hazır duruyordu ve Annie, yatağa girmek için genç metresinin geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Küçük oğlanlar çoktan uyumuştu ve Cicely oturup düşünmeye başladığında, Annie'nin yukarıdan gelen sesi dışında, minik evde tek bir ses yoktu, ki bu da uzun sürmedi.
Hayat! Bu hayat mıydı yoksa o bir onun pahasına kötü bir şaka mı? Ne demek istiyordu? Cicely'nin kalbinin, onun ne demek istediğini giderek daha net anladıkça
daha da hızlı attığını inkar etmek imkansızdı; ama hayattan bahsetmek! Bu hayat mıydı - bu acımasız, durgun, yalnız
yer, hiç kimsenin paylaşmadığı, ne sevginin ne de arkadaşlığın
aydınlatmadığı? çünkü çocuklar bile, hayatını onlara adamasına rağmen,
Cicely'nin bağlılığına sıcak bir karşılık vermediler. Gece geç saatlere kadar
düşünerek, merak ederek, hayal kurarak oturdu, kalbi çarpıyordu, kafası
üzerine üşüşen bir sürü soruyla uğulduyordu. Hayat! Ona hayatın kapılarını açık tutan oydu; bildiği tek hayat, ama daha önce hiç bilmediği kadar çekici. Cicely, onun çağrısının amacı kadar, onun tarzıyla da şaşkına dönmüştü. Onu sevebilir miydi? Basit İngilizcesi bu muydu? Yoksa onun yükünü omuzlarına almak istemesine neden olabilecek başka bir sebep var mıydı? Eğer bir erkek onu seviyorsa, onun omuzlarına böyle bir yük almasına izin verebilir miydi? Ve sonra onu sevmiyordu. Cicely bunu kendi kendine, tereddüt ederek söyledi. "Hayır, onu sevmeyi hiç düşünmemişti. Onun kendisini anladığını hissetmişti. Birçok kişi nazik olmadığında onun nazik olduğunu hissetmişti. Aralarında hızlı bir duygusal iletişim olmuştu, kalpten kalbe akan dürtüler, ki bu genellikle çok yakın ilişkilere eşlik eder. Ama bunların hepsi aşık olmak değil," dedi Cicely kendi kendine. Hiçbir şey onu bundan daha fazla şaşırtamazdı; ama şaşkınlık verilmişti, şok yaşanmıştı. İlk
etkileyici hissi sona ermişti ve şimdi bu en ciddi şeyin halledilmesi ve cevabının verilmesi gereken
ciddi anı dört gözle beklemek zorundaydı.

Cicely o gece pek uyuyamadı. Ertesi sabah ne yapacağını pek iyi bilmiyordu ama işini sersem bir şekilde
yaptı, neyse ki mekanik bir şekilde devam edebilecek kadar iyi biliyordu ve kısmen sersemlemiş olduğu için sakinliğini
başka bir nedenden daha fazla koruyordu. Bay Mildmay, giden son küçük öğrenci tarafından yolda görüldü, ona küçük reveranslar yaptı ve onlara Bayan St. John'un nerede olduğunu sordu.

"Öğretmen sınıfta," dedi nahoş küçük bir kız.

"Lütfen efendim," dedi bir diğeri, daha fazla zarafet veya dehayla, "Bayan Cicely henüz
çıkmadı. Yarın için işleri hallediyor."

Rektör bu genç kadına altı peni ve bir gülümseme bahşetti. Ve
sonra okul odasına, onun onu kabul etmeye karar verdiği yere girdi. Pencerelerin hepsi açıktı, sıralar ve formlar düzensizdi,
yer olabildiğince basit ve çıplaktı, sıvasız duvarlarda hayvan tarihinin haritaları ve parlak renkli resimleri vardı. Cicely,
kendi masasının yanında duruyordu, üzerinde küçük düz iğne işi yığınları vardı,
eli masanın üzerindeydi, kalbi yüksek sesle atıyordu. Ona ne söyleyecekti? Bir şekilde, gerçekten olduğu gibi gerçeği; ama nasıl?

Ama Bay Mildmay'in önce söyleyecek çok şeyi vardı. Ona Ağustos'tan beri hayatının tarihini ve onun bunda payının ne olduğunu anlattı. Şimdi düşündü ve dedi ki, Brentburn'e vardığı ilk günden itibaren, ona bir düşman gibi
baktığında, şimdi yaptığı şey aklına gelmişti; ve bu konuda, bir erkeğin hayatında bir kez, hatta daha fazla
olma hakkı olduğu kadar güzel konuşuyordu. Söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, aşk hikayesini anlattığı
açık kamusal alanı unuttu ve onun verdiği küçük
cevapları pek fark etmedi. Ama sıra ona geldiğinde, Cicely kendini farklı bir şekilde de olsa, daha az tutkulu bulmadı.

"Bay Mildmay," dedi, "aramızda eşitlik yok. Siz, sizin gibi bir adam, benim gibi bir kızla nasıl böyle konuşabilirsiniz? Ne yaptığınızı görmüyor musunuz? Bana Cennet'in kapılarını açık tutuyorsunuz;
kaybettiğim her şeyi geri veriyorsunuz; beni sıkıntıdan uzak huzura, zahmetten uzak dinlenmeye, rahatlığa ve dünyanın saygısına davet ediyorsunuz."

"Cicely!" dedi; onun ses tonu onu cesaretlendirmişti. Kendi hayal gücünün ona geri döndüğünü gördü ve ilk kez bunun ne kadar fantastik olduğunu fark etti. "Yani," dedi, duraksayarak, "bu kadar çok çalışmanın ve varoluşun tüm zevklerinden vazgeçmenin, hayatındaki - senin - senin - tatminin için gerekli olduğunu mu kastediyorsun?"

"Bunu kastetmiyorum," dedi basitçe; "ama yükümü üstlenmeyi ve bana tüm konforlarını vermeyi teklif ettiğinde, bunu mümkün kılmak için tek bir şeyin - tek bir büyük şeyin - ima edildiğini görmüyor musun? Bay Mildmay, ben sana aşık değilim," diye ekledi, alçak bir tonda, ona bakarak, yüzünde alev alev bir renk.

Sanki bir darbe yemiş gibi yüzünü buruşturdu; sonra kendini toparlayarak,
gülümsedi. "Sanırım iki kişiye yetecek kadar var," dedi, ona, onun kırmızı olduğu kadar solgun bir şekilde bakarak.

"Ama görmüyor musun, görmüyor musun," diye haykırdı Cicely tutkuyla, "eğer her şeyi veren sen olsaydın, bu aşktan değildi, bu basit olurdu; ama her şeyi kabul edecek olan, sana yük bindirecek olan,
kendimden başkalarıyla birlikte seni aşağı çekecek olan ben, seni sevmeden
tüm bunları nasıl alabilirim? Görüyorsun--görüyorsun bu imkansız!"

"Başka birini seviyor musun?" diye sordu, konuşma zarafeti için fazlaca etkilenmiş bir şekilde, bu imkansızlığı göstermek için kaldırdığı elini tuttu.
Kadın ona tekrar baktı, rengi titriyordu, gözleri doldu, dudakları titredi.

"Eğer sen değilsen--hiç kimse!" dedi.

SON.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Cicily, alaycı bir tavırla.=> Cicely, alaycı bir tavırla. {sf. 94}

konuşma tarzı=> konuşma biçimi {sf. 209}

yapılabilecek bir şey=> yapılabilecek bir şey {sf. 231}

ruhunu bu şekilde rahatlatarak=> ruhunu bu şekilde rahatlatarak {sf. 290}

bir çingene gibi=> bir çingene gibi {sf. 294}

Mab hayrete düşmüştü=> Mab bir labirentte kaybolmuştu {sf. 327}

Margaret Oliphant'ın Project Gutenberg'in The Curate in Charge adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURATE IN CHARGE ***

***** This file should be named 42045.txt or 42045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/4/42045/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
