*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spell of the Rockies (Kayalık Dağların Büyüsü)
Yazar: Enos A. Mills
Yayın Tarihi: February 7, 2013 [EBook #42042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spell of the Rockies, by Enos A. Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Spell of the Rockies

Author: Enos A. Mills

Release Date: February 7, 2013 [EBook #42042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF THE ROCKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Enos A. Mills tarafından

KAYALIK DAĞLARININ BÜYÜSÜ. Resimli.
KAYALIK DAĞLARINDA YABAN HAYATI. Resimli.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

Kayalıkların Büyüsü

[İllüstrasyon: THE HOME OF THE WHIRLWIND (s. 78)]

Kayalıkların
Büyüsü

Yazar
Enos A. Mills

Yazarın Fotoğraflarından İllüstrasyonlarla

[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
The Riverside Press Cambridge
1911

TEKLİF HAKKI, 1911, ENOS A. MILLS
TÜM HAKLARI SAKLIDIR
_Kasım 1911'de Yayımlandı_

B. W.

Önsöz

Rhode Island hariç, Birlik'teki her Eyalet ve Bölgede kamp ateşinin başında tek başıma bulunmuş olsam da, bu kitaptaki konu neredeyse tamamen Kayalık
Dağ bölgesindeki deneyimlerimden alınmıştır.

Bazı bölümler dergilerde yayınlandı ve The Curtis Publishing Company, Doubleday, Page and Company, "Suburban Life" ve "Recreation"a, yayınladıkları makaleleri yeniden basmama izin verdikleri için minnettarım. "Country Life in America", "Racing an Avalanche", "Alone with a Landslide" ve "Aralığın Kaynağında Yağmurlu Bir Gün"ü yayınladı - son ikisi "Alone with a Crumbling Mountain" ve "At the Stream's Source" başlıkları altında. "Saturday Evening Post", "Little Conservationists", "Mountain-Top Weather", "The Forest Fire", "Insects in the Forest", "Doctor Woodpecker" ve "The Fate of a Tree Seed"i yayınladı. "Suburban Life", "Rob of the Rockies" ve "Little Boy Grizzly"yi yayınladı; ve
"Eğlence" "Kunduzlarla Hasat Zamanı."

E. A. M.

İçindekiler

Çığla Yarış 1
Küçük Korumacılar 17
Kunduzlar ile Hasat Zamanı 49
Dağ Zirvesi Hava Durumu 69
Kayalıkların Soygunu 91
Sierra Blanca 107
Ormanın Zenginliği 121
Orman Yangını 137
Ormandaki Böcekler 171
Ağaç Cerrahı Dr. Woodpecker 191
Küçük Boz Ayı 205
Heyelanla Yalnız 221
Manzara ve Toprağın Yaratıcısı 245
Derenin Kaynağında Yağmurlu Bir Gün 265
Bir Ağaç Tohumunun Kaderi 289
Bir Dağ Kar Fırtınasında 307
Kürklü Bir Cüce 321
Estes Park Bölgesi 335
Dizin 351

İllüstrasyonlar

_Kasırganın Yurdu_ (sayfa 78) _Ön sayfa_
_Long's Peak'in tepesine yakın._

_Bir Kar Kayması Bölgesi_ 6
_Telluride, Colorado Yakınları._

_Mt. Meeker_ 20

_Kışın Bir Kunduz Evi_ 38
_Lily Gölü, Estes Park._

_Bir Kunduz Kanalı_ 56
_Uzunluk, 334 fit; ortalama genişlik, 26 inç; ortalama
derinlik, 15 inç._

_Beaver tarafından kesilen kavaklar_ 64
_Mt. Meeker yamacında._

_Timber-Line'da rüzgarla savrulan ağaçlar_ 76
_Long's Peak._

_Kışın Sierra Blanca_ 110

_İspanyol Yosunu_ 124
_Louisiana, Lake Charles._

_Grand Nehri'nde Bir Orman Yangını_ 140
_Colorado, Grand Gölü Yakınlarında._

_Yangın Tarafından Öldürüldükten Kırk Yedi Yıl Sonra Bir Sarı Çam_ 154
_Estes Park._

_Ökseotu ve Böcekler Tarafından Öldürülen Bir Ağaç_ 184
_Estes Park. _

_Yıldırımla Yaralanan Çam Ağaçkakan Delikleri_ 198
_Estes Park._

_Johnny ve Jenny_ 210

_Mt. Coxcomb Tepesi Yakınlarında_ 228

_Adliye Kayası_ 242

_Hallett Buzulu_ 250

_Bir Yarık_ 260
_Hallett Buzulu._

_Bulutların Arasında_ 272
_Kıtasal Ayrım, Long's Peak Yakınlarında._

_Tam Dereler_ 286
_Telluride, Colorado Yakınlarında._

_Kışın Orta Park'taki Grand Nehri Üzerinde_ 310

_Kar ve Gölge_ 318
_Long's Peak._

_Fremont Sincabının Yurdu_ 326
_Küçük Cimarron Nehri'nde._

_Long's Peak ve Estes Park_ 338

Çığ Yarışı

Çığ Yarışı

Mart ayının ilk haftasında San Juan Dağları'na kar kaymalarını yöneten yasaları öğrenmek,
güçleri ve yıkıcılıkları hakkında daha fazla fikir edinmek ve ayrıca onları vahşi, muhteşem bir eylemde görme umuduyla gitmiştim. Rüzgarlı noktalar hariç her yerde
kış karları derindi. Kayma hareketi için koşullar o kadar elverişliydi ki, en azından önümüzdeki birkaç gün boyunca zirveden çıkan her vadiden aşağı "koşmak" veya
şınmak olası görünüyordu. Sıradağların tepesine kadar skee'lerle tırmandım.
Çığlarda ve sırtlarda bekleyerek birkaç heyecan verici gösteri gördüm.

Heyecan verici bir deneyimdi, ancak harika bir günün sonunda
hakim olan açık hava sona erdi. Masa gibi
zirveden yüzlerce muhteşem bulutun yavaşça ilerlediğini, yerlerini aldığını, kütleleştiğini ve hemen
benim seviyemin altındaki vadi ve kanyonlarda kabarık denizler oluşturduğunu izledim. Platodaki alçak yerleri sular altında bıraktılar ve
yırtık, gümüş-gri sis kütleleri kayalıkları ve burunları çevreledi.
Günbatımının
harika olacağına söz verdi, ancak aniden sisler ayaklarımın
yanından geçerek manzarayı
kapatmakla tehdit etti. Aceleyle bir buruna
tırmanırken, oradan çok renkli bir gün batımının sisle
örtülü sivri uçların ve şişkin, tepeden yırtılmış denizlerin üzerinden
değişip kaybolduğunu izledim. Ancak
bulut kütleleri yükseliyordu ve aniden noktalar ve tepeler
görünüm dışına çıkmaya başladı; sonra bir tutam buzlu sis ve burnum
denize battı. Işık yüksekliklerden kayboldu ve ben
yoğun, buzlu bulutlara ve yıldızsız kış karlarına yakalandım.

Skees'imi burnun dibinde bırakmıştım ve
parmaklarım ve ayak parmaklarımla kayaların üzerinden büyük bir zorluk çekmeden tırmanmıştım. Ama
geri dönmeye başladığımda buzlu, koyun yünü bulutların sadece birkaç santim ötesini görebiliyordum ve aşağı inmeye çalışmanın
tehlikeli bir eğlence olacağını hemen anladım. Burnunun kenarı platonun dik duvarlarının üzerinde duruyordu ve bir kaymayla
düşmeyi umursamadığımdan, bu noktadan gün doğumunun muhtemelen buna değeceği sonucuna vardım.

Çok soğuk değildi ve rahat giyinmiştim; ancak,
sıcak kalmak için çok dans etmem ve kol sallamam gerekiyordu. Bulutlar
kapandıktan hemen sonra kar yağmaya başladı ve sabaha kadar
durmadan hızla yağdı. Akşamın erken saatlerinde, bir dizi konuyu zihnimde gözden geçirmeye başladım, bunlara zaman zaman, geceyi geçirmeye yardımcı olmak ve sıcak kalmaya yardımcı olmak için yoğun jimnastik veya kalisthenik egzersizleri ekledim. Düşündüğüm ilk konu Arktika keşfiydi; sonra zihnimin hatırladığı
sayısız dağcılık deneyimi hikayesini hatırladım; Tyndall'ın "Alplerde Egzersiz Saatleri"nin içeriği en net şekilde hatırlanıyordu. Burns'ün şiirinin tadını çıkarıyordum, dağılmış bulutlar ve parlayan doğu gökyüzü, burundan inmek için yeterince aydınlanana kadar tüm dikkati çekti. Batı tarafından aşağı inmeyi planlayarak, masa benzeri tepeyi geçtim, birçok denemeden sonra, devasa kar saçaklarında bir çatlak buldum ve
dik yamaçtan aşağı inmeye başladım. Tehlikeli bir inişti, çünkü kaya
dik ve bir duvar kadar pürüzsüzdü ve her an kayabilecek karla aşırı yüklüydü. Yavaşça ve büyük bir dikkatle indim,
karı başlatmamak ve kaymamak ve kendimi
kaybetmemek için. Bir mil boyunca dik, karla kaplı bir ahır çatısından inmek gibiydi, tutunacak hiçbir şey yoktu ve her yerde kayma fırsatı vardı. Zirvenin hemen altında bulutlar
yine etrafımdaydı ve sadece kısa bir mesafe görebiliyordum. Uzun skee'lerimle, artık yeniden kazandığım, eğime dik olarak yanlara doğru gittim; yavaşça, her seferinde birkaç santim, kendimi aşağı indirdim, diğerini hareket ettirmeden önce bir skee'yi sıkıca yerleştirdim.

[İllüstrasyon: Telluride, Colorado Yakınlarında KAR KAYMASI BÖLGESİ]

Sonunda duvarın eğim olarak adlandırılabilecek kadar eğimli olduğu bir noktaya ulaştım, ancak güvenli bir şekilde kıyıya inmek için hala çok dik.
Bulutlar dağıldı ve uzaklaştı, güneş ise kar dağlarını daha da beyaz yaptı. Geriye ve yukarı, duvarın mavi gökyüzünde bittiği yere bakmak için durdum ve zirvedeki karla kaplı, sisle örtülü kayalıklara kadar açıkça görünen uzun çivilere rağmen nasıl güvenli bir şekilde aşağı indiğimi anlayamadım.
Benden bin fit veya daha fazla yüksekte yükselen sarp bir amfi tiyatronun
yanından aşağı inmiştim. Dağdan kısa bir mesafede, bu amfi tiyatronun yamaçları iki mil veya daha fazla uzanan dar bir vadide yoğunlaşıyordu. Hepsi birlikte, yüz üstü yatan devasa bir tavada olmak gibiydi.
Vadi kulpunun birleştiği yerin hemen üzerindeki tavadaydım.

Çıkmak için kötü bir yerdi ve binlerce ton kar, dik yamaçlara yapışmış ve kornişli tepelerden sarkmış, kaymaya,
aşağıya dalmaya ve durduğum yeri süpürmeye hazırdı,
çok etkileyici bir şekilde,
buranın tehlikeli bir yer olduğunu gösterdi.

Ayağa bakarken ve bu bulutun tepenin üzerinden ters bir şelale halinde inerken karın nasıl
tutabildiğini merak ederken.

Tüm bunlar, karlı püskürtme havada ayrılıp kaybolana kadar birkaç saniye boyunca görüldü.
Kar bulutu aşağı indi ve
ileri doğru yuvarlanmaya başladı. Sonra bulutun önünün altında
yoğun kar canavarları belirdi ve yamaçlardan aşağı daldılar. Vahşice, görkemli bir şekilde
tüm kar bulutunu arkalarında sürüklediler. Aynı anda
kar saçaklarının geri kalanı aniden başka bir
patlayıcı kar bulutu etkisiyle sarıldı.

Genel bir kayma başlamıştı. Kaçmak için döndüm, skeelerimi
yamaçtan aşağı çevirdim ve gittim. Yarım dakikadan daha kısa bir sürede, yüz veya belki iki yüz fit derinliğinde ve beş veya altı yüz fit uzunluğunda muazzam bir kar çığı, durduğum yerin üzerinden gürledi.

Kaçma şansı yoktu, yoldan çekilmek için zaman yoktu.
Tek kurtuluş umudu, muhteşem canavardan daha hızlı koşmaktı.
Bir fırtına kadar hızlı ve bir deprem dalgasından daha
her şeyi süpüren ve yıkıcı bir şekilde arkamdan çarparak ve gürleyerek geldi.

Çaresizce irkildim. Sürtünme, karlı bir dik yamaçta
skees ile neredeyse bir faktör olmaktan çıkıyor ve yüz metreden daha az bir mesafede
rüzgar gibi gidiyordum. İlk çeyrek mil boyunca, vadinin üst ucuna kadar, pürüzsüz bir kıyı şeridi vardı ve buradan aşağı doğru fırladım,
kar tozuyla kuyruklu
çığ, yakın takipteydi. Hayat için bir
yarış
başlıyordu.

Aşağıya inmem gereken vadi kayalık bir geçitle başladı ve
aşağı doğru devam etti, yüksek
dağ sırtları arasında muazzam bir U şeklinde çöküntü. Burada ve orada genişledi ve sonra daraldı ve
granit kayalıklar ve kaburgalarla
kırıldı. On bin yangında ölmüş ağaçla
yığılmış ve dikenliydi. Tüm bu karla kaplı engellerin arasından baş döndürücü bir hızla geçmek, en az sürede en fazla ölüm kalım riskini göze almak olurdu. En kötüsü ise daha önce hiç oradan geçmemiş olmamdı. Ve yeterince kötü olan şey, soldan gelen bir sırtın vadinin başlangıcını tamamen gizlemesiydi. Sırtın alt noktasından geçerken, kör bir şekilde vadiye dalmak üzereyken, cüce, düğümlü ağaçlıkların çalılıklarına dolanma olasılığını düşündüm. Ayrıca bir uçuruma çarpabileceğimi veya derin bir kanyona dalabileceğimi fark ettim. Elbette açık bir yol bulabilirdim ama kesin olan şuydu ki, duramazdım, vadinin başlangıcını göremezdim ve sırtın üzerinden atladığımda neye çarpmam gerektiğini söyleyemezdim. Sırtı körü körüne aştığımda, aşağıda ve ötesinde yatan şeye
girmek için en yoğun endişeyi yaşadığım ikinci an oldu.
Karanlığa atlamak gibiydi ve bu sıçrama her şeyi açığa çıkaran ışığı yakıyordu. Sırtı
aştığımda, kendimi
at nalı şeklindeki geçidin ucundaki bir kolun üzerinden kırk küsur fitlik bir sıçrama için toparlamak için tam zamanım vardı. Skees'teki tüm vahşi dağ yamaçlarındaki kıyılarımda, bu çılgın uçuşu yaptığımda hiç bu kadar hızlı
gitmemiştim. Havada hızla ilerlerken,
geçidin dibindeki kayaların arasında sıkıca kök salmış birkaç uzun köknar ağacının sivri, karla kaplı tepelerine bir bakış attım. Neyse ki geçidi
aştım ve iyi bir yere indim; ama
bir uçurumun köşesini o kadar dar bir şekilde kaçırdım ki gölgem ona çarptı.

Kayma başladığında korkulara veda etmek için zaman yoktu, ya da ondan kaçarken onları eğlendirmek için. İçgüdülerim beni kaçmaya yöneltti; durum zekamı en iyi şekilde çalıştırdı ve bir kez başladığımda ne durabildim ne de arkama bakabildim; ve önümde o kadar yoğun ve hızlı engeller ve tehlikeler belirdi ki, ancak belirsiz ve tesadüfen arkamdaki yaklaşan tehlikeyi düşündüm.

Bir ok gibi ileriye bakmak için geçidin diğer tarafına indim.
Yolumu şekillendirmek ve uçuşumu geçidin ikinci koluna yönlendirmek için sadece bir an vardı, yüksek bir yerden atladım, karla kaplı ağaçların ve alttaki kayaların çok üzerinde yelken açtım.
Duyularım keskin bir şekilde tetikteydi ve beyaz karda köknar ağaçlarının gölgelerini fark ettiğimi ve hala havadayken bir baştankaranın cesur, neşeli notalarını duyduğumu hatırlıyorum; sonra
izimdeki kar kayması, sekizde bir milden daha az bir mesafede,
gürültülü bir sesle
geçide daldı. Alt taraftaki kara geri döndüm
ve kayma sadece birkaç saniye
arkamda olduğu halde yamaçtan aşağı doğru kaydım.

Neyse ki düşen ağaç kütlelerinin çoğu gömülmüştü, ancak
birkaç kırık dal kardan dışarı çıkıp beni yakaladı veya tökezletti.
Yoğun ağaç büyümelerinin arasından nasıl kaçtığım,
anımsanmayacak kadar hızlı olan deneyimin bir özelliğiydi.
Zihinsel ertelemeyi ortadan kaldırmak ve karar geliştirmek için çok şey yapması gereken çok sayıda faktör kendini gösterdi. Birkaç saniye içinde karar verilmesi gereken onlarca
ilerici önerme vardı;
sol taraftaki o ağaçtan kaçmalı ve hemen ötesindeki alçak dalların altından mı geçmeliydim,
ya da
sağa kaçmalı ve o kaya çıkıntısını mı sürtmeliydim? Bunlar, benim
hızımla, anında karar ve eylem gerektiriyordu.

Neredeyse kontrol edilemez bir hızla küçük, neredeyse düz bir buzul çayırına fırladım ve hızlı kararlar ve yaklaşan tehlikelerden kısa bir süre dinlendim. Karar verilecek hiçbir şey olmadan yorgun beynim ne kadar rahatlamıştı! Sanki düşünce materyali açlığı çekiyormuş gibi, karın altında gömülü söğütler olup olmadığını merak ettim. Sol elimdeki keskin ağrılar dikkatimi çekti ve sol kolumun göğsüme sıkıca çekildiğini, parmaklarım ve baş parmağım sonuna kadar açılmış ve tüm kaslarım gergin olduğunu gösterdi. Çayırın alt kenarı neredeyse yoğun bir yangında ölmüş ağaç
büyümesiyle abluka altına alınmıştı. Neyse ki buradaki kolay eğim hızımı o kadar sınırlamıştı ki güvenli bir şekilde kaçabildim, ancak ağır kayma
hızla arkamdan çayırda hızla ilerledi ve o kadar yakınımda ölü ağaçlara çarptı ki, yüz fitten daha az bir mesafedeki dik bir morenden aşağı
fırladığımda kırık dallar uçarak yanımdan geçti.

Aşağıya doğru giderken kaçabileceğim bir yan kanyon bulmayı ummuştum. Gördüğüm kanyona girmek için çok hızlı gidiyordum. Moreni kıyıdan geçerken, bir zamanlar bir madencinin Aspen Gulch'ten çayırlara kadar sadece çeyrek mil olduğunu söylediğini
duyduğum aklıma geldi. Aspen Gulch, şimdi hafifçe genişleyen patikanın da işaret ettiği gibi sağdan geliyordu.

Morenin dibinde, birbirine yakın duran iki ağaç arasında sıkıştım ve birinin kırık bir dalı açık paltomu sol kol deliğinin hemen altından deldi ve paltoyu dibe kadar yırttı. Momentum ve güçlü malzemenin direnci bana öyle bir şok verdi ki
dengemimden fırladım ve sol skee'm bir ağaca çarptı. Topuğun iki ayağı kırıldı ve kalanı da ikiye ayrıldı. Düşmekten
kaçmayı başardım ama daha kötü bir kazadan korktuğum için
bastonumla hızımı kontrol etmek zorunda kaldım.

Kırık bir kürekle dalgalarla savaşmak veya kırık bir skee ile yarışmak
kısa süreli mücadelelerdir. Kayma yavaşlamadı ve beni o kadar
yakından sardı ki, ağaçların çarpmasıyla birlikte, kütlesindeki kayaların ve parçalanmış kerestelerin birbirine sürtünerek üzerinden geçtiği engellere çarptığını duyabiliyordum. Bu sesler ve uçan, kırık uzuvlar bana "Daha hızlı!" diye bağırdılar
ve başka bir dik morenden aşağı inmeye başladığımda, asamı fırlattım ve "bıraktım." Sadece yamaçtan aşağı hızla indim, bir uçurumdan
kaçtım ve döndüm, beceriksizce Aspen Gulch'e döndüm ve topuklarımla
başımın üzerinden yuvarlandım --güvenliğe.

Sonra kendimi toparladım ve yarığın yirmi fit ötesinden geçtiğini gördüm,
yanından büyük kırık ağaçlar çıkıyordu ve
üstünde bir kar bulutu sürükleniyordu.

Küçük Korumacılar

Küçük Korumacılar

Yirmi dört yıl önce, Long's Peak'in yamacında buzullaşmayı incelerken, sekiz kunduz evinden oluşan bir kümeye rastladım.
Bu kaba, konik çamur kulübeler, dağın yamacında, çok uzaktaki bir orman göletindeydi. İlk mühendislerimizin bu kolonisinde o kadar çok ilgi çekici şey vardı ki, ölü Buz Kralı'nın kalıntıları ve kayıtlarının büyüleyici çalışması, Yurttaş Kunduz'un çalışmalarını ve yollarını gözlemlemek için süresiz olarak bırakıldı. Çalışkan kunduz kalıcı bir yuva inşa eder, onu temiz ve bakımlı tutar ve yanına kış için yiyecek depolar. Yarını düşünür. Bu ve diğer övgüye değer özellikler, ona vahşi doğanın evsiz, elden ağza yaşayan insanlarının arasında onurlu bir yer verir. Pitoresk eserleri doğaya bir çekicilik katar ve insanlığa yardımcı olur. Barajları ve göletleri geniş toprak alanlarını kurtarmış, birçok sel baskınını durdurmuş ve akarsu akışının eşitlenmesine yardımcı olmuştur. Göletin kenarındaki bir granit kaya yığını su seviyesinden birkaç fit yukarıdaydı ve bunların tepesinden tüm koloni ve faaliyetleri görülebiliyordu. Bunlarda günlerimi Beaverdom'un sonbahar aktivitelerini gözlemleyerek ve tadını çıkararak geçirdim.

Bu çalışkan halk için yılın en yoğun zamanıydı.
Dağ karları arasında uzun kış için genel ve kapsamlı hazırlıklar yapılıyordu. Onlarca ağaç hasadı
toplanıyordu ve eski evler onarılırken yeni bir ev üzerinde çalışmalar devam ediyordu. Bu ilkel insanların pitoresk köyüne
geldiğimde sakin bir sonbahar günüydü. Kavaklar
altın rengindeydi, söğütler paslıydı, otlar bronzlaşmıştı ve çamlar
rahat havada mırıldanıyordu.

[İllüstrasyon: MT. MEEKER]

Koloni alanı, deniz seviyesinden dokuz bin fit yükseklikte, moren kalıntılarının ortasındaki küçük bir havzadaydı. Hemen
Buraya Moraine Kolonisi adını verdim. Manzara tamamen vahşiydi. Kayalıkların ve karın zirveleri dik ve yüksekte yükseliyordu; her tarafta yoğun bir çam ve ladin ormanı vardı. Bu ormanda birkaç küçük bataklık dinlenirken, orada burada birkaç devasa kaya yığını vardı. Dağınık bir kavak kuşağı birkaç göleti çevreliyordu ve çamları ve ladinleri kıyılardaki su seven söğütlerin kenarından ayırıyordu. Sırayla üç büyük gölet ve bunların altında birkaç küçük gölet vardı. Büyük göletleri oluşturan barajlar, yaklaşık dört fit yüksekliğinde söğütten yapılmış, topraksı yapılardı ve hepsi de aşağı doğru sarkıyordu. Evler, en büyüğü olan ortadaki gölette gruplanmıştı ve barajı üç yüz fitten uzundu. Bu göl evlerinden üçü, derenin döküldüğü yerin yakınında, üst kenarda duruyordu. Diğer beşi, derenin bölünmüş suları arasında küçük bir söğütle kaplı, kayalarla noktalı adanın hemen altında, çıkışta kümelenmişti. Birkaç kunduzlar kavakları kemirmekle meşguldü, diğerleri ise kesilmiş olanları parçalara ayırıyor, parçaları suya itiyor ve yuvarlayıp sonra da her evin yanında biri yapılan hasat yığınlarına yüzdürüyorlardı. Bazıları sessizce her evin dışına bir çamur tabakası yaymakla meşguldü. Bu, en aç veya en güçlü yırtıcı düşmanın dişini ve pençesini dondurur ve meydan okurdu. Dört kunduz yavaşça bir barajı uzatıyor ve onarıyordu. Birkaçı tek başına çalışıyordu, ancak çoğu grup halindeydi. Hepsi sessizce ve açıkça kasıtlı olarak çalışıyordu, ancak hepsi hareket halindeydi, bu yüzden yoğun bir sahneydi. "Kunduz gibi çalışmak!" Kaya yığınından gördüğüm kunduzların ne kadar heyecan verici bir
çaba ve öngörü sergisiydi!

Bazen kırk tanesinden fazlası görünürdeydi. Genel bir
işbirliği olmasına rağmen, her biri emir veya yönlendirme olmadan kendi bölümünü yapıyor gibiydi. Bir grup işçi defalarca bir görevi tamamladı ve hiç duraksamadan sessizce hareket edip bir başkasına başladı.
Her şey mekanik bir şekilde ilerliyormuş gibi görünüyordu. Bu kadar çok işçinin bu kadar çok işi etkili ve otomatik bir şekilde yaptığını görmek garip bir his uyandırdı. Tekrar tekrar müdürün sesini dinledim; sürekli olarak gözetmenin aralarında hareket ettiğini görmek için izledim; ama boşuna dinledim ve izledim. Yine de bazı ataerkil arkadaşların işin genel bir planını yapmış olması gerektiğini ve ilerleme sırasında zaman zaman anlayamadığım emir ve yönlendirmeler verildiğini hissediyorum.

İş, öğleden biraz önce zirveye ulaşıyordu. Günümüzde bir kunduzun gün ışığında çalışması nadirdir. Erkekler ve silahlar gündüz çalışanlarının torun bırakmasını engelledi. Bunlar sadece çalışmakla kalmadı, gündüz de oynadılar. Bir sabah bir saatten fazla süren, tüm nüfusun katıldığı genel bir şenlik vardı. Yarıştılar, daldılar, genel karışıklıklarda kalabalıklaştılar, kuyruklarıyla suya vurdular, güreştiler ve tekrar daldılar. İki veya üç oyun merkezi vardı, ancak oyun ara vermeden devam etti ve pozisyonları sürekli değiştikçe, neşeliler sakinleşip sessizce işe dönmeden önce ana göletin her yerine su sıçrattılar. En çok dikkatimi, kavakları kesen ve onları karadan ve sudan, topluca veya bölümler halinde hasat yığınlarına taşıyan hasatçılara verdim. Göletin kıyısındaki suya düşen bir ağaç sekiz inç çapında ve on beş fit yüksekliğindeydi. Bir dalı bile kesilmeden en yakın hasat yığınına yüzdürüldü. Bir diğeri, yaklaşık aynı boyutta, sudan yaklaşık elli fit uzaklıktan elde edilmişti, dört parçaya kesildi ve dalları çıkarıldı; sonra tek bir kunduz dişleriyle bir dal aldı, onu suya sürükledi
ve onunla bir hasat yığınına yüzdü. Ancak dört kunduz birleşerek en büyük bölümü suya taşıdı. Ön ayaklarıyla, göğüsleriyle ve kalçalarıyla ittiler. Açıkça onlar için çok ağırdı. Durakladılar. "Şimdi yardım almaya gidecekler," dedim kendi kendime, "ve ben de patronun kim olduğunu öğreneceğim." Fakat şaşkınlığıma göre içlerinden biri parçayı ikiye kemirmeye başladı ve ikisi daha suya giden dar bir yol açmaya başladı, dördüncüsü ise başka bir kavak ağacını kesmeye koyuldu. İyi yollar ve açık su yolları kunduz kolonilerinin kuralı ve belki de gerekli kuralıdır.

Bir kunduzun bir ağacı kesmesini yakından görmek için sabırsızlanıyordum,
ve sonunda biri saklandığım yerin yakınına geldi. Uzun bir dinlenme ve muhtemelen düşünme süresinin ardından ayağa kalktı, sanki dolanmış olup olmadığını görmek ister gibi ağacın tepesine baktı, sonra ön ayaklarını ağaca dayadı, arka bacaklarını açtı, uzatılmış kuyruğunun üzerine oturdu ve gövdeden bir ısırık aldı. Hareketlerindeki her şey, tek niyetinin ağacı kasıtlı olarak yutmak olduğunu gösteriyordu.
Kesmenin çoğunu bir taraftan yaptı. Bazen geriye doğru eğilerek bir
talaşı çıkardı; bazen başını yataya doğru eğerek, alt ön dişlerini arkasına zorlayarak ve sonra çenesini kaldıraç olarak kullanarak
parçalayarak çıkardı. Dört inçlik bir ağacı kesmek için bir saatten biraz daha fazla zaman harcadı; ağaç düşmeden hemen önce kuyruğuyla birkaç kez yere
vurdu ve kaçtı.

Kulübemden iki mil uzaklıkta bulunan bu koloniye derinden ilgi duymaya başladım ve yakınlığı sık sık ziyaret etmemi ve talihini ve talihsizliğini yakından takip etmemi sağladı. Kışın beyazıyla kaplı,
gentianın mavisiyle çevrili ve
gölet zambaklarının sarı ihtişamıyla süslenmiş
olduğunda kulübeyle dolu göletin etrafında oyalandım.

İlk ziyaretim bitmeden önce yıkıma uğradı. Bir sabah, kaya yığınından izlerken, ara sıra gölete düşen bir kül pulu fark ettim. Kısa süre sonra duman havayı kokladı, sonra orman yangınının
korkunç ve bastırılmış uğultusu geldi. Kaçtım ve
odun hattının üstünden kara dumanın fırtına bulutunun öfkeyle ileri doğru
sürüşünü, kırmızı ve
parçalanmış alevlerin korkunç sıçramalarına doğru
patlayıp kapanmasını izledim. Öğleden önce birkaç bin dönüm orman
ölmüştü, tüm yapraklar ve dallar kül olmuştu, tüm ağaç gövdeleri
kabarmış ve kararmıştı.

Moraine Kolonisi ziftli bir ormanın içine sıkıca sarılmıştı. Bir süre
suyun içindeki evler eritme ocağının
ateşleriyle sarılmış olmalıydı. Bu çamur evler buna dayanabilir miydi? Kunduzların kendilerinin suyun altına
batarak kaçacaklarını biliyordum. Ertesi
sabah sıcak, dumanlı bölgeden geçtim ve her evin
çatlamış ve yıkıldığını gördüm; hiçbiri yaşanabilir değildi. En ciddisi
kış için hasat henüz başlamışken kesilmemiş gıda tedarikinin tamamen
kaybolmasıydı.

Bu enerjik insanlar evde açlıktan mı ölürlerdi yoksa başka bir kolonide sığınak mı ararlardı? Yangının
göremediği bir koruyu bulmaya mı çalışırlardı ve orada yeniden mi başlarlardı? Yoğun sıcaklık yüzeyin üstündeki neredeyse her lifli şeyi
tüketmişti. Toplanan yeşil kavak yığınları su hattına kadar kömürleşmişti; söğüt çalılıkları ve kavak korularından geriye kalan tek şey binlerce kararmış kazık ve sivri uç, dönümlerce kaba kömür anızıydı. Tüylü arkadaşlarım için kasvetli,
aç bir manzaraydı.

Tüm yanmış alanı keşfetmek için oradan ayrıldım. Küller ve kömürler arasında saatlerce dolaştıktan sonra, burada ve orada bir geyiğin veya başka bir vahşi hayvanın kavrulmuş leşini gördükten sonra, yangından kaçmış bir kunduz
kolonisine rastladım. Yangına dayanıklı söğütler ve kavaklarla kaplı birkaç dönümlük bataklık arazinin ortasındaydı. Çevredeki çam ormanı yoğun değildi ve
yanarken ürettiği ısı, dağınık kunduz evlerine zarar vermedi.

Bir granit kayanın tepesinden hayatın yeşil sahnesini ve
çevredeki ıssızlığı inceledim. Burada ve orada ıslak bir kütük, küllü mesafede için için yanıyordu ve durgun havada bir duman kulesini destekliyordu. Birkaç mil doğuda, kayalık bir zirvenin dağınık ağaçları arasında, yangın kendi kendine sönüyordu: batıda güneş
kayalıkların ve karın arkasına batıyordu; yakınlarda, kararmış bir dalda, güneye doğru giden bir kızılgerdan gevezelik ediyordu ama umutsuzca.

Ben dinlerken, düşünürken ve izlerken, bir dağ aslanı
belirdi ve hafifçe bir granit bloğun üzerine atladı. Sağımda, yaklaşık yüz fit ötemde ve en yakın göletin kıyısına yaklaşık aynı mesafedeydi. Bir şeyin
yaklaşmasıyla ilgileniyordu. Kuyruğunu gergin bir şekilde çevirerek hevesle
tam önündeki sırtın tepesine baktı ve sonra
gergin ve beklentiyle kayasının üzerine çömeldi.

Yangından kaçan bir çam ağacı, aslanın baktığı ve bir şeyin yaklaştığı yeri gizliyordu. Ben
ne olabileceğini anlamaya çalışırken, bir çakal koşarak görüş alanına girdi. Yakındaki aslanı göremeden aniden durdu ve bakışlarını çömelmiş hayvanın ilgisini çeken noktaya dikti.
Otuz veya kırk kunduz aceleyle görüş alanına girdiğinde gizem çözüldü.
Harabeye dönmüş Moraine Kolonisinden gelmişlerdi.

Kendi kendime, ateşte kızartılmış kurbanların
kavrulmuş etleriyle tıkabasa dolu olan çakalın onlara saldırmayacağını düşündüm; ancak bir aslan her öğünde taze bir av ister ve bu yüzden ikincisinin hareketlerini izledim. Ayaklarını biraz ayarladı ve sıçramaya hazırlandı.
Kunduzlar yaklaşıyordu; ancak onu korkutmak için bağırmak üzereyken çakal aralarına atladı ve öldürmeye başladı.

Kayadan inmenin heyecanıyla boynumu
kırmaktan kıl payı kurtuldum. Yere indiğimde çakalın yanına koştum, onu korkutmak için çılgınca bağırdım; ancak öldürmeye o kadar kararlıydı ki
önce kaburgalarına atılan şiddetli bir tekme varlığımı fark etmesini sağladı. Öfke ve heyecanla kaçarken çirkin dişleriyle bana doğru atladı. Aslan
kaybolmuştu ve bu sırada ön saflardaki kunduzlar gölete atlarken, diğerleri
eğimden aşağı doğru beceriksizce hızla
gitmekteydi. Çakal üç kişiyi öldürmüştü. Kunduzların bir dili varsa, o gece mülteciler misafirperver komşularına
heyecan verici deneyimler
anlatmışlardır.

Ertesi sabah mültecilerin takip ettiği rota üzerinden Moraine Kolonisi'ne geri döndüm. Yangından harap olmuş evlerini terk ederek, göletlerinden çıkan
dereyi takip etmişlerdi. Kanal bazı yerlerde yangın enkazıyla o kadar tıkanmıştı ki
alışkanlıkları olduğu üzere suyun içinde değil, yanından gitmişlerdi. Bir yerde
aceleyle dereye sığınmışlardı. Dağınık küllerdeki çakal izleri bunu açıklıyordu. Ancak kısa bir mesafe kat ettikten sonra
sudan tırmanıp tekrar küllü toprakta yol almışlardı.

Kunduzlar, balıklar gibi, genellikle su yollarını takip ederler, ancak acil durumlarda veya cüretkarlık anlarında karadan yolculuk ederler. Bu dereyi ilk koluna kadar takip etmek, sonra da sığındıkları koloninin bulunduğu yere kadar bu dereyi takip etmek için dört mil yolculuk gerekirdi. Karadan bir milden azdı. Dereyi bir süre takip ettikten sonra, tam doğru yerde
dönüp dereden ayrıldılar ve karadan gelen tehlikelere meydan okudular. Söğütlerdeki koloninin durumunu veya yangından
kaçtığını nasıl biliyorlardı ve oraya giden en kısa ve en iyi yolu nasıl bilebilirlerdi?

Mültecilerin gelişinden sonraki sabah, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve çimenli bir açıklığa inşa edilmiş iki yeni ev ve bir baraj üzerinde çalışmalara başlandı. Yapımında yeşil söğüt, kavak ve kızılağaç kesimleri kullanıldı. Tek bir taş veya bir avuç çamur
kullanılmadı. Tamamlandığında, taze tırmıklanmış çalılardan oluşan bir sıra gibi görünüyordu. Neredeyse düzdü, ancak akış aşağı doğru biraz sarkıyordu. Su serbestçe süzülmesine rağmen, üstteki düzlüğü su bastı. İki yeni ev tüm mültecileri barındıramadığından, muhtemelen bazıları banka tünellerinde barınıyordu, diğerleri için de eski evlerde yer bulunmuş olabilir.

O kış koloni bazı avcılar tarafından basıldı; yüzden fazla post ele geçirildi ve koloni harabeye döndü ve neredeyse boşaltıldı.

Moraine Kolonisi alanı uzun süre terk edildi. Yangından sekiz yıl sonra incelemek için geri döndüm. Harabelerin etrafındaki söğüt büyümesi neredeyse yangın başladığındaki kadar verimliydi. Bir kişinin başından daha uzun bir kavak büyümesi eski kıyı şeritlerine tutunurken, yakın bir çam fidanı eski ormanın küllerinde gelişiyordu. Çiçek açan akasmalarla neşeli, alçak bir höyük, görülebilen tek ev
harabesiydi.

Göletler boştu ve tüm barajlar yıkılmıştı. Engelsiz bir şekilde akan
dere, harabelerin arasından derin bir şekilde aşınmıştı. Bu aşınma,
çağların kayıtlarını ortaya çıkardı ve eski ana barajın
daha eski bir barajın ve tortu dolu bir göletin üzerine inşa edildiğini gösterdi.
İkinci baraj daha da eskisinin üstündeydi.
En eskisinin -alttaki göletin- tortusunda bir mızrak ucu, iki kömürleşmiş kütük ve
bir bufalo kafatası buldum. Kunduz kolonileri, insan kolonileri gibi,
genellikle trajik bir geçmişi olan yerlerde bulunur. Kunduzlar, Omar ile birlikte, şöyle diyebilirdi:--

"Sen ve ben perdenin ardındayken,
Ah, ama dünya ne kadar uzun sürecek."

Bir sonraki yaz, 1893'te, Moraine bölgesi yeniden yerleştirildi.
İlk sezonda, sömürgeciler zamanlarını barajları onarmaya adadılar ve
çukurlarda yaşamaktan memnundular. Sonbaharda hasat toplayamadılar ve kardan sonra hiçbir izlerine rastlanamadı; bu yüzden geldikleri kolonide kışa geri dönmüş olmaları muhtemeldir. Ancak bir sonraki baharın başlarında, kalıcı bir yerleşim yeri kurmak için çalışan sayıları güçlendirilmişti. Üç baraj onarıldı ve sonbaharda düşen altın yaprakların çoğu iki yeni evin taze sıvasında yer buldu. Çoğu kunduz barajı taksit planına göre inşa edilir, büyümenin bir sonucudur. Gölet tortuyla doldukça ve su sığlaştıkça, baraj daha yüksek ve koşullar gerektirdiğinde daha uzun inşa edilir; veya sıklıkla olduğu gibi, hasat edilecek ağaçlara su çekmek veya geri çekmek amacıyla yükseltilebilir ve uzatılabilir. Barajlar çubuklardan, küçük ağaçlardan, çimenlerden, çamurdan, taşlardan, kömürden, otlardan, köklerden, yani bunların kombinasyonlarından yapılır. Aynısı
evler için de söylenebilir. Ev veya baraj için en uygun
malzeme muhtemelen kullanılır. Ancak durum her zaman böyle değildir; çünkü
evin durumu veya barajın dayanması gerekenler, bazen açıkça dikkate alınır ve görünüşe göre tüm gereksinimleri en iyi karşılayacak
malzeme kullanılır.

Çoğu kunduz barajı öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki, er ya da geç tortu, çöp ve düşen yaprakları biriktirmeye ve
topraksı hale gelmeye mahkûmdur; sonra, tabii ki, Doğa tarafından çimen, çalı söğütler ve hatta ağaçlarla
dikilir. Bir kunduz barajında ​​kuş yuvaları olan birçok ağaç gördüm; ancak orijinal baraj neredeyse tamamen çubuklardan veya taşlardan oluşuyordu.

Kunduzlar neden gölet ister veya ihtiyaç duyar? Çok ağır gövdeleri ve
son derece kısa bacakları vardır. Karada yavaş ve beceriksizdirler ve en büyük tehlikeyi
düşmanlarından, kurtlardan, aslanlardan, ayılardan ve
vahşi kedilerden alırlar; ancak mükemmel yüzücülerdir ve suda düşmanlarından kolayca kaçarlar ve bu sayede hasatlarını rahatça
eve getirirler. Su, onların varlığı için gereklidir ve buna her zaman sahip olmak
barajların ve göletlerin inşa edilmesini zorunlu kılar.

Yeni Moraine Kolonisinde evlerden biri muhtemelen bir ayı olan bir hayvan tarafından
parçalandı. Bu Şükran Günü'nden önceydi. Kış ortasında
bir maden arayıcısı tünelinden birkaç mil ötede ayrıldı, koloniye geldi ve
bir evi dinamitledi ve "yedisini aldı." Gelecek yıl, yeni yıkılan iki evin kalıntıları üzerine iki ev daha inşa edildi. O yılki hasat evi
düşmanların ölümcül saldırılarıyla bozuldu. Hasadı toplarken kunduzlar, sudan yaklaşık yüz fit uzaklıktaki nemli bir yerde büyüyen bazı kavakları tercih ettiler. Daha yakın olanlara tercih edilmelerini belirleyen şeyin bu kavakların boyutu mu yoksa tuhaf tatları mı olduğunu anlayamadım. Bir gün, birkaç kunduz burada biçerken, bir dağ aslanı tarafından
hazırlandılar ve hasatçılardan birinin üzerine atlayıp onu öldürdüler. Ertesi gün aslan bir diğerini daha yakaladı ve öldürdü. İki veya üç gün sonra bir çakal aynı kanlı noktada birini öldürdü ve sonra suya doğru kaçarken diğer ikisini de yakaladı ve öldürdü. Bu ölümcül saldırıları kaya yığınından göremiyordum, ancak her durumda uçan kunduzların görüntüsü beni oraya koşturdu ve orada çaresizce geri çekilmelerinin nedenini gördüm. Ancak tehlikelere rağmen, bu kavakların sonuncusu hasat edilene kadar direndiler. Kışın bunların
kabuğu yenirdi ve sonraki mevsimde temiz odunları
yeni bir evin duvarlarında kullanılırdı.

Bir bahar, bir doğumda doğan yavru sayısını belirlemeye çalışırken birkaç koloniyi birkaç kez ziyaret ettim. Kaba evlerinin tepesinde güneşlenen altı tüylü küçük adam
ilk keşfimdi; bu Mayıs ayının on ikisiydi. Ayın sonuna doğru
birçok yavru gördüm ve ortalama sayının beş olduğunu gördüm. Bir anne gururla sekiz yavru sergiledi,
tüm kış boyunca avcılar tarafından taciz edilen ve kıyıda bir
yuvada yaşayan bir diğeri ise sadece bir yavru sergileyebildi. Moraine Kolonisinde üç yavru grubu iki, üç ve beş olarak sayılıyordu. Büyürken harika zamanlar geçirdiler. Evin üzerinde oynuyorlardı ve
birbirlerini büyük bir kayadan aşağı iterek ve suya
sürükleyerek çok eğlendiler! Kıyıya binlerce neşeli dalga gönderdiler, hem güneş ışığında hem de kıyı boyunca söğütlerin gölgesinde yarışırken, güreşirken ve gölette dalış yaparken.

Kunduzun zengin bir doğum hakkı vardır, ancak
çamurdan penceresiz bir kulübede doğmuştur.
Doğumunun ilkel yerine yakın bir yerde hem ormanların hem de suyun vahşi halkı buluşur ve sık sık kaynaşır; etrafında suyun veya kıyının sürekli değişen, hiç bitmeyen sahneleri ve sessizlikleri vardır. Çok yönlü vahşi doğayla büyür, emaye çiçekler, büyük kayalar, Buz Kralı'nın bilyeleri ve gizemli ormanın kenarındaki düşmüş kütükler arasında oynar; yüzmeyi ve kaymayı öğrenir;
rüzgarın ve suyun güçlü, uyumlu kıpırtısını dinler;
gökyüzündeki ve göletteki yıldızlarla yaşar;
parlak renkli bulutlar tepeleri zenginleştirdiğinde ciddi bir hayata başlar; Altın cübbeler giyen ağaçların hasadına yardım ederken, kuşlar
düşünceli sonbahar günlerinde güneye doğru
geçerken. Eğer Doğa Ana
beni başka bir gezegende yaşamaya çağırırsa,
kunduz olarak doğmayı, suda bir evde yaşamayı isterdim.

Genç kunduzları izlediğim yılın sonbaharında,
Moraine Kolonisi'ndeki yeni bir yuvaya doğru
yolda yanımdan geçen bazı göçmenleri görme zevkine eriştim. Elbette sadece ziyaretçiler olabilirlerdi veya
hasat işinde geçici olarak yardımcı olmak için gelmiş olabilirlerdi; ancak
onları göçmen olarak düşünmeyi seviyorum ve birçok şey göçmen olduklarını kanıtlıyordu. Bir akşam, koloninin aşağısındaki derenin yanındaki bir kayanın üzerinde uzun süre uzanmış, tanrılardan bir hediye bekliyordum.
Geldi. Sudan, benden on fit uzakta, gördüğüm en ataerkil ve en büyük kunduz çıktı. Ona şapkamı çıkarmak istedim, bana hayat hikayesini anlatmasını istedim, ama uzun zamandır yaptığım bir alışkanlıktan dolayı sadece hareketsiz yattım ve izledim
ve sessizce düşündüm. Bir şelalenin etrafından dolanıyordu.
Kayaların üzerinden tırmanırken, sağ elinde sadece iki parmağı olduğunu fark ettim. Tek sıra halinde dört kişi daha onu takip ediyordu;
bunlardan biri sol elinde bir parmak eksikti. Ertesi sabah beş göçmenin Moraine Kolonisi'ne geldiğini okudum. Alt göletin çamurlu kenarında ayak izlerini
kaydetmişlerdi. Bu kolonicileri davet etmek için bir ajan mı gönderilmişti yoksa kendi maceracı ruhlarından mı
çıkmışlardı? Gelmelerinin ertesi günü, nereden geldiklerini ve neden hareket ettiklerini öğrenmek umuduyla onları geriye doğru takip ettim. Çoğu zaman suda seyahat etmişlerdi; ancak
bazı yerlerde bir şelalenin etrafından dolaşmak veya bir engelden kaçınmak için kıyıya çıkmışlardı. Burada ve orada çamurda izlerini gördüm ve bunları evlerin ve barajların yakın zamanda yıkıldığı bir kunduz yerleşimine kadar takip ettim. Yakınlardaki bir çiftçi bana çayırındaki tüm kunduzların "sıcak olmasını sağladığını" söyledi. Sonraki iki
yıl boyunca ara sıra bu ataerkil kunduzu veya izlerini
oralarda gördüm.

[Resim: KIŞIN BİR KUNDUZ EVİ]

Yaşlı erkek kunduzlar arasında her yaz iki veya üç ayını komşu dereleri ve akarsuları keşfederek geçirmek bir gelenektir.
Ama sonbahar aktiviteleri için zamanında geri dönmeyi asla ihmal etmezler. Böylece, eski bir koloninin taşınması gerektiğinde, içindeki birinin nereye gideceğini ve hangi rotayı izleyeceğini
bildiği açıkça ortaya çıkar.

"İlk mühendislerimizin" yollarından birkaç yıl keyif almıştım
ta ki çalışmalarının insan için yararlı olabileceği ve kunduzun haklı olarak ilk korumacı olarak adlandırılabileceği aklıma gelene kadar. Bir
kurak kışta, Moraine Kolonisi'nden geçen dere alçaldı ve dibe kadar dondu ve hayatta kalan tek alabalıklar bu kunduz göletlerinin derin deliklerindeki alabalıklardı. Yararlılıklarının bir başka göstergesi de gri bir günde geldi. İki günlük kolay yağmur, yukarıdaki dağ yamacına
şiddetli bir sağanak ve bir su seliyle son buldu. Bu
dağ yamacı orman yangınından dolayı hala çoraktı. Suyun fazlasını emecek veya geciktirecek çok az şeyi vardı ve bu su hızla aşağıdaki dereye döküldü. Derenin kanalından aşağı doğru taşan, beş veya altı fit yüksekliğinde çöp dolu bir ön cephesi olan
kükreyen bir çığ veya su kayması oldu. Bu, gölete yuvarlanırken genişledi ve
yanlarda çok uzağa doğru süpürürken, büyük ölçüde alçalan ön cephe barajın üzerinden
aşırı aktı. Bu suyun çoğu göletlerde yakalandı ve geçici olarak tutuldu ve son barajın üzerinden aktığında hacmi büyük ölçüde azaldı ve hızı kontrol altına alındı. Göletler sazlığı
kırdı ve bir selin
önlenmesini sağladı.

Her kunduz göleti, içinden geçen sudan tortu ve toprak alan bir çökelme havzasıdır. Bu toprak aşağı taşınırsa, sadece kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda derin su yolunu, nehir kanalını
tıkayacaktır. Gölete bırakıldığında zamanla
üretken hale gelecektir. Geçmiş çağlarda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milyonlarca kunduz barajı binlerce mil karelik alana toprak yaydı ve onları üretken hale getirdi. Kunduzlar sayısız orman ve çayır, sayısız meyve bahçesi ve huzurlu, üretken vadiler için yolu hazırladı.

Moraine kolonicileri 1909 sonbaharında alışılmadık derecede büyük bir hasat topladılar. Yedi yüz otuz iki fidan kavak ve birkaç yüz söğüt en büyük evin yanındaki ana gölete yığılmıştı. Çoğunlukla su hattının altında olan bu yığın üç fit derinliğinde ve yüz yirmi dört fit çevresi vardı. Bu sonbaharda yeni bir ev inşa edilecek miydi? Bu alışılmadık derecede büyük hasat, çocukların veya göçmenlerin koloninin nüfusunu artırdığını açıkça gösteriyordu. Elbette sert bir kış da beklenebilirdi.

Hayır; yeni bir ev inşa etmeyeceklerdi, ancak hasat yığınının yanındaki eski ev genişletilecekti. Bir gün, Long's Peak'in akşam gölgesi göleti kapladığında, barajın tepesindeki bir kütüğün üzerinden, işi izlemek için
göz attım. Ev sadece kırk fit uzaktaydı.
Temiz, gölge emaye göletteki ters tepeler ve çamlar arasında tek bir dalgalanma bile yoktu. Evin yakınındaki sudan tek bir kunduz sessizce sahnede yükseldi. Sessizce yüzerek, göletin etrafında bir tur attı. Sonra bir süre ve görünürde hiçbir amaç olmadan, kısa ve düz bir rotada ileri geri yüzdü; yavaşça hareket etti ve ara sıra sığ, sessiz bir dalış yaptı. Özellikle bir şeye
bakıyormuş veya aklında özel bir şey varmış gibi görünmüyordu. Yine de gözleri düşmanları gözetliyor olabilirdi ve aklı ev planlarıyla dolu olabilirdi. Sonunda derinlere daldı ve onu bir sonraki gördüğümde, bir avuç çamurla evin ek binasının yanına tırmanıyordu.

Bu sırada, ilkinin tarzında, birkaç kunduz gölette yüzüyordu. Şu anda hepsi çalışmaya başladı. Ek bina, su hattından
zaten iki fitten fazla yüksekte duruyordu. Bunun
üstü hilal şeklindeydi ve yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğindeydi. Çoğunlukla söğüt dalları ve kavak dallarıyla bolca güçlendirilmiş çamurdan yapılmıştı. Bir süre tüm işçiler göletin dibinden çamur ve kök taşımakla ve bunları yavaşça yükselen ekin üzerine yerleştirmekle meşguldüler. Aynı anda on bir kişi çalışıyordu. Üçü kıyıya yüzdü, her biri farklı bir yöne doğru ve her biri birkaç saniye arayla. Bir iki dakika sonra kıyıdan geri döndüler, her biri uzun bir söğüt taşıyor veya sürükleyerek. Bunlar ekin tepesine sürüklendi, yere bırakıldı ve çamurda çiğnendi. Bu arada çamur taşıyıcıları istikrarlı bir şekilde işlerine devam ettiler; yine söğütler getirildi, ancak bu sefer dört kunduz gitti ve daha önce olduğu gibi, her biri diğerlerinden bağımsızdı. Bu işin birinin bu işe karışmadan nasıl devam edebileceğini göremedim, ancak gözetmen olarak hareket eden herhangi bir kunduz tespit edemedim. Genel bir işbirliği olmasına rağmen, her biri çoğu zaman bağımsız hareket etti ve bazen diğerlerinden habersiz görünüyordu. Bu kunduzlar sadece çalıştılar, yavaşça, sessizce ve istikrarlı bir şekilde; ve karanlık onları gizlediğinde hala metodik bir şekilde ve onurlu bir şekilde çalışıyorlardı.

Çoğu kunduz evi konik ve yuvarlak hatlıdır. Bu ev
aslen hafif eliptikti ve çevresi kırk bir fitti.
Genişletildikten sonra neredeyse düzleştirilmiş bir elips oldu ve çevresi altmış üç fit oldu. Genellikle
küçük kunduz evlerinin yuvarlak, büyük olanların ise eliptik olduğunu gördüm.

Moraine Kolonisi'nin son büyük ilginç çalışmalarından biri yeni bir gölet yapımıydı. Bu, ana göletin yanında ve ondan yaklaşık
elli fit uzakta yapıldı. İkisini alçak bir sırt ayırıyordu. Dereden yaklaşık
yüz fit uzakta olduğu için, onu doldurmak için dereden, ana göletin altına bir hendek veya kanal kazıldı. Yeni gölet,
daha uzak kıyısındaki kavak korusuna bir su yolu ile ulaşmak amacıyla
yapıldı.

Barajın yapımı, suyun gölete girmesinden daha fazla öngörülüydü. Kavak hariç, kunduzların yaygın olarak kullandığı türden hiçbir baraj yapım malzemesi
bulunmuyordu. Koloninin nüfusu artık büyüktü, başlıca besin kaynağı olan kavak ise
azalıyordu. Kunduzlar bunu fark edecek kadar uzağı görebilecekler miydi? Açıkça görüyorlardı; her halükarda baraj yapımında tek bir değerli kavak bile kullanılmadı. Baraj sahasının yakınında genç bir
sırık çamı kaynağı vardı; ancak kunduzların yeşil çam veya ladin kesmesi
geleneğine aykırıdır. Bu sırıklardan ikisi kesildi, ancak
açıkça bu ziftli, kokulu şeyler kunduzların zevkine göre değildi
ve daha fazlası kullanılmadı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, hem ayakta hem de devrilmiş onlarca yangında ölmüş ağaç vardı. "Elbette," dedim kendi kendime, iki ölü parçayı yerlerine sürükledikten sonra, "bu ölü odunu kullanmayacaklar mı?" Bir kunduz ölü odunu kemirmekten kaçınır; bu yavaş bir iştir ve ayrıca dişlere çok
zor gelir. Bu ölü ağaçların çoğu rahatsız edici derecede büyüktü,
ve yangında sertleşmişti ve kumla dolu hava çatlaklarıyla doluydu; ancak
yıllardır yaptığım gözlemlerin aksine, uzun ve zorlu bir çalışmanın ardından,
bu malzemeden mükemmel bir baraj inşa ettiler. * * * * *

Kunduzları yaşatmak için elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim ve keşke
ülkedeki her erkek, kadın, oğlan ve kızın buna yardımcı olması için ilgi duyabilsem. Kunduz eserleri o kadar güzel ve insan için o kadar yararlı ki, bu ısrarcı korumacının
ülkemizin tepelerinden ve dağlarından
yok olmayacağına inanıyorum. Giderek artan kıtlığı onda biraz ilgi uyandırıyor ve umuyorum ve yarı yarıya inanıyorum ki, uzun yıllar
önce büyük bir su havzasında doğan her dere, hızla, neşeyle yamaçlardan denize doğru şarkı söyleyerek akarken,
geçecek ve sabırlı, ısrarcı, sadık dostumuz kunduz tarafından yapılmış ve bakımı yapılacak şiirsel bir gölette sabitlenecek.

Kunduzlarla Hasat Zamanı

Kunduzlarla Hasat Zamanı

Bir sonbaharda bir kunduz kolonisini izledim ve ilkel sakinlerinin kış için hasatlarını toplarkenki geleneklerini gözlemledim. Bu, Long's Peak'in yamacında büyük moren üzerindeki on altı kunduz belediyesinin en çekici olanı olan Ladin Ağacı Kolonisi'ydi.

İlk akşam kendimi göletin kenarındaki kunduz evinin yakınında sakladım. Tam gün batımında, çarpıcı, ataerkil görünümlü büyük, yaşlı bir kunduz evin yanındaki suda yükseldi ve yavaşça, sessizce göletin etrafında yüzdü. Kıyıya yakın durdu ve yakınlarda bir düşman olup olmadığını görmek için keşif yapıyormuş gibi göründü. Göletin çevresini
tamamladıktan sonra, suya birkaç ayak kadar
sürülen bir kütüğün ucuna tırmandı. Şu anda evin yakınındaki suda birkaç kunduz daha belirdi. Bunlardan birkaçı hemen göleti terk etti ve kıyıda sessizce dolaşmaya başladı. Diğerleri birkaç dakika
yüzdüler ve sonra karadaki yoldaşlarına katıldılar, orada hepsi bir süre dinlendi.

Bu arada yaşlı kunduz sudan küçük bir kavak dalını kaldırmıştı ve kütüğün üzerine çömelmiş, yavaşça kabuğu yiyordu. Birkaç dakika geçmeden diğer kunduz huzursuzlandı ve sonunda pistte yamaçtan yukarı doğru yürümeye başladı. Tek sıra halinde yavaşça ilerlediler ve birer birer uzun sazların arasında kayboldular. Yaşlı kunduz sessizce suya kaydı ve bir dizi alçak dalga eve doğru yöneldi. Gece sessizce gizlice uzaklaşırken hava karanlıktı ve Mars kara suda hafifçe zonkluyordu. Bu eski bir kunduz yerleşimiydi ve sakinleri tarafından toplanan sayısız hasat, yakınlardaki kavak ağaçlarının büyümesini çoktan tüketmişti. Kavak ağaçlarının kabuğu, Kuzey Amerika kunduzunun en sevdiği yiyecektir, ancak söğüt, kavak, kızılağaç ve huş ağacının kabuğu da yenir. Kavak tedarikinin, ulaşım hatlarıyla birlikte incelenmesi, yani pistler, kanallar ve göletler, bu yılki hasadın uzun bir mesafeye getirilmesi gerektiğini gösteriyordu. Hasadın geleceği yer, ana evden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve belki de yüz yirmi fit yukarıda, yamacın çok yukarısındaki bir kavak korusuydu. Bu koruda, birkaç ağacın gövdesinde, bir evin yanındaki toplanmış yığında mı yoksa ona ulaşım hattı boyunca mı olduklarını belirleyebilmek için üç çentik açtım. Bu koloninin arazisi, bir dağ moreninin teraslı, orta derecede dik bir yamacında birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu. Bir tarafta, kolonicilerin üç ama az kullanılan göleti koruduğu hızlı bir dere akıyordu. Karşı tarafta morenin yamacı ve zirvesi vardı. Altta büyük bir gölet ve beş terasın her birinde bir veya iki küçük gölet veya suyla dolu havuz vardı. Tüm araziler yeraltı geçitleri veya tünellerle delinmişti. Kunduzlar genellikle bir dere veya nehri barajlayarak havuzlarını doldururlardı. Ancak bu koloni, su ihtiyacının çoğunu en üstteki terasa bolca dökülen kaynaklardan elde ediyordu. Su buradan bir gölete ve birkaç havuza yönlendiriliyordu. Bunlardan taşarak, ya neşeli, küçük bir şelale oluşturuyor ya da aşağıdaki terastaki göletlere giden kısa yamaçlardaki bir kaydırağı yağlamaya gidiyordu. Tüm teraslardan gelen sular, dipte büyük bir gölette toplandı. Bu göletin çevresi altı yüz fitti. Eğri ve neredeyse çevreleyen çimenli baraj altı fit yüksekliğinde ve dört yüz fit uzunluğundaydı. Üst kenarında, seksen fit yüksekliğinde ve kırk fit çevresi olan ana ev duruyordu. Teraslardan birinde bir ev daha vardı. Kavakları çentikledikten sonra koloni alanını keşfetmek için biraz zaman harcadım ve kırk sekiz saat geçene kadar işaretli ağaçlara geri dönmedim. Hasat başlamıştı ve en büyük çentikli ağaçlardan biri kesilip kaldırılmıştı. Kemirilmiş kütüğü altı inç çapında ve on beş inç yüksekliğindeydi. Dallar kesilmişti ve bunlardan birkaçı kütüğün etrafına dağılmıştı. Yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda olması gereken gövde kaybolmuştu, muhtemelen üç ila altı fit uzunluğunda kesilmişti ve hasat yığınına doğru ilerliyordu. Bu kütüklerin hangi ev için olduğunu merak ederek, onları takip edip eve kadar izleyebilmeyi veya onları _yolda_ bulmayı umarak onları takip ettim. Kesildikleri yerden, dik, çimenli yetmiş fitlik bir yamaçtan aşağı yuvarlanmış, bunun dibinde, bazı locaların arasında düz bir alanda eşit bir mesafe sürüklenmiş ve sonra söğütlerin sıralı bir şekilde
kesildiği dar bir pist boyunca itilmiş veya sürüklenmişti. Söğütlerin arasından geçtikten sonra, en üstteki gölete
itilmişti. Buradan geçirilmiş,
karşı taraftaki barajın üzerinden zorla geçirilmiş ve daha küçük evin bulunduğu gölete
bir kaydıraktan aşağı fırlatılmışlardı. Sadece kırk sekiz saat önce, takip ettiğim küçük kütükler bir ağaçtaydı ve şimdi onları bu evin yanında bulmayı bekliyordum. Onları bu kadar çabuk buraya getirmek iyi bir işti, diye düşündüm. Ama evin yanında veya gölette hiçbir kütük
bulunamadı! Buradaki halk henüz kış için hiçbir şey
kaldırmamıştı. Kütükler daha uzağa gitmiş olmalı.

Bu göletin karşı tarafında, kütüklerin
geniş baraj boyunca sürüklenip sonra uzun, ıslak bir kaymaya
sürüklendiği yeri buldum, bu da onları çimenlerin arasındaki küçük, sığ bir limana indirdi. Bu noktadan itibaren yaklaşık seksen fit uzunluğunda bir kanal
terasın alnının etrafından geçiyordu ve büyük gölete ulaşan uzun bir kaymanın tepesinde sonlanıyordu. Bu kanal yeniydi ve muhtemelen özellikle bu hasat için
kazılmıştı. Altmış fit uzunluğunda oldukça düzenli bir şekli vardı ve
ortalama otuz inç genişliğinde ve on dört inç derinliğindeydi. Kazılan çamur, alt tarafa eşit şekilde yığılmıştı. Hepsi birlikte, aletsiz bir kunduzdan çok, kürekle dikkatli bir adamın
işine benziyordu. Yukarıdaki göletlerden sızan ve taşan su
dolup yavaşça içinden aktı ve
uzun kaydıraktan aşağı büyük gölete doğru sürüklendi. Bu kanaldan
kütükler tek tek alınmıştı. En uçta
uç kütüğünü buldum. Muhtemelen kanaldan
çıkarmak için çok ağırdı, ancak çamurdaki izler terk edilmeden önce
sert bir mücadele olduğunu gösteriyordu.

[İllüstrasyon: BİR BEAVER KANALI
Uzunluk 334 fit, ortalama derinlik 15 inç, ortalama genişlik 26 inç]

Kışlık erzak yığını başlatıldı. Büyük evin yakınında
birkaç kavak yaprağı suda dallarda çırpınıyordu; bu dallar açıkça yüzeyin altına yığılmış dallara veya daha büyük kavak parçalarına bağlıydı. Dağ yamacında çeyrek mil uzaklıkta çok kısa bir süre önce işaretlediğim ve yamaç ve kayma, kanal ve havza üzerinden takip ettiğim kavak ağacının şimdi bu göletin dibine yığılmış olması mümkün müydü? Suya doğru yürüdüm, bir sırıkla dürttüm ve birkaç tane daha küçük kütük buldum. Bunlardan birini yüzeye sürüklediğimde üzerinde üç çentik olduğunu gördüm.

Açıkçası bu ağır yeşil ağaç kesimleri, üzerlerine diğer benzer kesimlerin yığılmasıyla
dibe batmıştı. Durgun suda bu ağır malzemeyle, tabanla hafif bir temas, biriken kesimlerin sürüklenmesini, ağır bir yığın oluşana kadar önleyecekti. Ancak, derin veya hızlı suda, ilk birkaç parça için bir demirlemenin, bunları evin alt eğimine veya baraja yerleştirerek sağlandığını fark ettim. Çentikli olanların olduğu koruda onlarca kavak ağacı kesildi. Bunlar budandı, parçalara ayrıldı ve dalları, kütükleri ve hepsi, benim takip ettiğimin rotası boyunca alındı ​​ve sonunda büyük evin yanındaki bir yığına yerleştirildi. Bu hasat toplama bir ay sürdü. Her yer, kış için yoğun ve ciddi bir hazırlıktı. Sincaplar ağaç tepelerinden yapraklarla kaplı orman tabanına konilerden oluşan çıngıraklı bir yağmur yağdırıyordu, neşeli sincap solmuş yapraklar ve bitkiler arasında yiyecek arıyor ve oynuyordu, altın yapraklı kavaklar kunduzun fildişi oraklarının önüne düşerken. Bu garip hasat evinin muhteşem görüntülerini, muhteşem manzaralarını gördüm. Kunduzlar ne kadar da meşguldü! Dik dağ yamacındaki koruda meşguldüler; kütükleri pistler boyunca çekiyorlardı; onları su havuzlarından aceleyle geçiriyorlardı, kanallarda onlarla güreşiyorlardı ve neşeyle suyun içindeki kaba evin yanına yığıyorlardı. Ve onları değişen saatlerde izledim; yıldızlı, sessiz gecede gölgeli aktivitelerini gördüm; umutla evden ayrılıp
hasat korularına doğru dingin alacakaranlıkta gittiklerini gördüm ve öğlen güneşinin ışığında yoğun bir şekilde çalıştıklarını izledim. Kavakların çoğu yerden on üç ila on beş inç yükseklikten kesilmişti. Birkaç kütük beş inçten daha kısaydı, bir kısmı ise dört fit yüksekliğindeydi. Bu yüksek kesimler muhtemelen daha sonra çıkarılan, gömülü kavakların eğilmiş gövdelerinden yapılmıştı. Kesilen kavakların ortalama çapı, kütüğün tepesinde dört buçuk inçti. Bir inç çapında çok sayıda fide kesildi ve bu hasat için kesilen en büyük ağaç, kütüğün enine on dört inç ölçüldü. Ben onu bulmadan sadece birkaç saat önce alçakta bırakılmıştı ve bir sepet beyaz talaş ve çelik, cansız kütüğü bir çelenk gibi çevrelemişti. Düşerken, tepesi bir kızılağaç çalılığına dolanmış ve yerden altı fit yüksekte kalmıştı. Birkaç gün bu pozisyonda kalmış ve görünüşe göre terk edilmişti; ancak onu görmeye gittiğim son seferde onu ayakta tutan kızılağaçlar kesiliyordu. Kızılağaçlar yerde sık olmasına rağmen, sadece kavakları tutanlar kesilmişti. Onları kesen kunduz, kesmeye başlamadan önce bakıp düşünmüş olabilir.

Bu ve diğer birkaç büyük kavak, hasat için uygun olan bir yerde neden kesilmemişti? Diğer tüm komşu kavaklar
yıllar önce kesilmişti. Bir açıklama, kunduzun kavakların tepelerinin kalabalık ladinlerin dallarına dolandığını ve kenetlendiğini ve alttan kesilirse düşmeyeceğini fark etmiş olmasıdır. Bu ve bir diğeri, kesilen tek büyük kavaklardı ve bunların tepeleri yakın zamanda bazı ladinlerin devrilmesi ve diğerlerinin birkaç dalının kırılmasıyla serbest kalmıştı. Diğer dağınık büyük kavaklar kesilmemişti, ancak bunların hepsi yakındaki ladinlerin
kollarında tutulmuştu.

Bu kolonicilerin bir ağacı kestikten hemen sonra hasat yığınına aktarma alışkanlığı vardı. Ama bir sabah
kaydıraklarda ve kanallarda kütükler ve koruda bitmemiş işler buldum, sanki
her şey gece vakti, iş en yüksek noktasındayken aniden düşürülmüş gibi. Gece boyunca çakallar serbestçe uluyordu, ama bu
sıra dışı değildi. Arazide dolaşırken bu düzensiz işin açıklamasını bir ayı izinde ve çamurlu yerlerde yeni oluşmuş çok sayıda kurt izinde buldum.

Hasadın büyük kısmı toplandıktan sonra, bir gün
morenin karşı tarafına gittim ve Ada kunduz kolonisinin yöntemlerini kısaca gözlemledim. İki koloninin yolları bazı şeylerde
çok farklıydı. Ladin Ağacı Kolonisinde gelenek, kesilen kavakları derhal hasat yığınına taşımaktı. Ada Kolonisinde gelenek, hasadın çoğunu evin yanındaki yığına taşımadan önce kesmekti. Bu hasat için kesilen yüz altmış iki ağaçtan yüz yirmi yedisi hala düştükleri yerde yatıyordu. Ancak, taşıma işi başlıyordu; evin yanındaki yığında birkaç kütük vardı ve çok sayıda kütük ev ile hasat korusu arasındaki kanallar, pistler ve kaydıraklar boyunca dağılmıştı. Ada Kolonisinde daha fazla emek israfı da vardı. Bu, düşemeyen dalları birbirine dolanmış ağaçları kesme girişimlerinde fark ediliyordu. Beş inçlik bir kavak üç kez alttan kesilmişti. Üçüncü kesim yerden üç fitten fazla yüksekteydi ve düşmüş bir kütüğün tepesinden çalışan bir kunduz tarafından yapılmıştı. Yine de bu yüksek kesilmiş kavak aşağı inmeyi reddetti ve orada ağaç tepelerine dolanmış çökmüş bir balon gibi asılı kaldı.

Beyaz adam gelmeden önce, kunduzların işlerinin çoğunu gündüzleri yapmaları muhtemeldi. Ancak şu anda, en ücra yerler hariç, gündüz işleri tehlikeli. Avcılar, çoğu kunduzu gece çalışmaya zorladı. Ladin Ağacı Kolonisi izole bir yerdi ve ara sıra üyeleri güneş ışığında çalışıyor ve hatta oynuyorlardı.
Her gün kendimi izole ettim, hareketsiz kaldım ve bekledim; ve birkaç kez de ışıkta çalışırken onları izledim.

Rüzgarlı bir günde, kendimi bir ladinin titreyen dalından çözerken, dört kunduz tek sıra halinde aşağıda yürüyordu.
Ladinin kökleri arasındaki bir delikten çıkmışlardı. Yaklaşık elli fit uzaklıktaki bir kavak büyümesinde ayrıldılar. Her ne kadar
yakın bir şekilde toplanmış olsalar da, her biri diğerlerinin varlığından tamamen habersiz görünüyordu. Biri bir kavak ağacının yanında yere çömeldi, bir
kabuğundan ısırdı ve yavaşça yedi. Sonra ayağa kalktı, kavağı ön pençeleriyle kavradı ve sistematik olarak ondan parçalar ısırmaya başladı. Kasıtlı olarak kesiyordu. En yaşlı kunduz bir kavağın yanından yürüdü, birkaç saniye tepesine baktı, sonra yaklaşık on
ayak uzaklaştı ve beş inçlik bir kavağı kesmeye başladı. Reddedilen kunduz tepede sıkışmıştı. Şu anda üçüncü kunduz bir ağaç seçti ve
rahatça oturmak veya çömelmek için biraz uğraştıktan sonra o da kesmeye başladı. Dördüncü kunduz kayboldu ve onu bir daha görmedim.
Ben bunu ararken, ilk akşam saygıdeğer
görünüşüyle ​​beni etkileyen kocaman, yaşlı kunduz sahneye çıktı. Yaklaşık yüz fit uzaklıktaki bazı ladinlerin altındaki bir delikten çıktı. Kavak ağaçlarına doğru yürürken ne sağa ne sola, ne yukarı ne de aşağı baktı. Yaklaşık yarı yolda aniden döndü ve geçtiği açıklığa tedirgin bir şekilde baktı, sanki arkasında bir düşman duymuş gibi. Sonra görünüşte kayıtsız bir kayıtsızlıkla ağır ağır ilerledi ve bir süre
kesicilerin arasında durdu, ama bu onların varlığını fark ettiklerini
anlatmadı. Yerdeki yeşil bir daldan biraz kabuk yedi, ilerledi ve altımdaki deliğe girdi. O kadar büyük görünüyordu ki, daha sonra durduğu iki kavak ağacı arasındaki mesafeyi ölçtüm. En az üç buçuk fit uzunluğundaydı ve
muhtemelen elli pound ağırlığındaydı. Tüm ayak parmakları vardı; vücudunda beyaz bir nokta yoktu; aslında onu kesin olarak
tanımlayabileceğim bir işaret veya leke yoktu. Yine de kolonideki bir ayımda ilk akşamın patriğini birkaç sahnede gördüğümü hissediyorum.

[İllüstrasyon: KUNDUZ TARAFINDAN KESİLEN KAVAKLAR]

İkinci kunduz kesmeye başladıktan altmış yedi dakika sonra kısa bir
duraklama yaptı; sonra aniden kuyruğuyla yere vurdu,
aceleyle birkaç talaş daha çıkardı ve diğer iki kunduzla birlikte dört inçlik kavakları
yerleşip düştüğünde biraz önde olmak üzere kaçtı. Hepsi altımda bulunan deliğin yakınında bir süre durdular ve sonra yaşlı kunduz işine geri döndü. Ağacını kesen kişi yakından takip etti ve hemen başka bir kavak ağacına başladı. Kavak ağacının yarısı kesilmiş olan diğer kunduz deliğe girdi ve bir daha
çıkmadı. Zamanla delikten yaşlı ve genç bir kunduz çıktı. Genç olan hemen yeni kesilmiş kavak ağacının dallarını kesmeye başladı, diğeri ise yarı kesilmiş ağaç üzerinde çalışmaya başladı; ancak daha önce yapılmış olan işi görmezden geldi ve sonunda diğerinin yaptığı kesiğin yaklaşık dört inç yukarısından gövdeyi kesti. Aniden yaşlı kunduz yere vurdu ve koştu, ancak otuz fit uzakta durdu ve gergin bir şekilde kuyruğuyla yere vurdu, kavak ağacı yavaşça yerleşip düştü. Sonra altımda bulunan deliğe girdi.

Bu yılki hasat normalden çok daha fazlaydı ki, bu koloninin nüfusu vadide zulüm gören bir koloniden gelen göçmenlerin gelmesiyle artmış olabilir. Toplam hasat dört yüz kırk üç ağaçtı. Bunlar dört fit yüksekliğinde ve doksan fit çapında bir hasat yığını oluşturuyordu. Hasat yığınının üzerine kalın bir söğüt örtüsü konmuştu; bunun nedenini bilmiyorum, ancak tüm kavakları buzun altına
götürmek içindi. Bu yığın, göletin dibinden yenen çok sayıda söğüt kökü ve su bitkisiyle birlikte, buz ve kar günlerinde çok sayıda kunduz popülasyonunu destekleyecekti. Kolonideki son turda her şey uzun ve soğuk kış için hazırdı. Barajlar onarılmıştı ve göletler suyla
dolup taşıyordu, evlerdeki taze çamur katmanları düşmanlara meydan okumak için donuyordu ve bereketli bir hasat evdeydi. Hasat toplama umut ve romantizmle doludur. Bu işte parmağı olan her insan veya hayvan için ne büyük bir mutluluk olmalı! Hasatla geçinen herkes için, tüm soğuk günler için bol miktarda ürün depolandığını bilmek ne büyük bir memnuniyettir!

Bu vahşi, garip, pitoresk koloninin insanları iyi planlamış ve
hazırlık yapmıştı. Onlara zalim kader veya düşman tarafından ziyaret edilmeyen bir kış diledim ve Haziran tekrar geldiğinde şişman ve tüylü genç kunduzun
büyük ladin ağaçlarının gölgesinde kaplan zambaklarının arasında yaşlı olanla oynayacağına güvendim.

Dağ Zirvesi Hava Durumu

Dağ Zirvesi Hava Durumu

Rocky Dağları'nın tepesini oluşturan dar Alp zirveleri ve kar bölgesi, kendine özgü temel ruh hallerine, karakteristik rüzgarlarına, elektriksel ve diğer tuhaflıklarına ve kendine özgü bir iklime sahiptir. Genellikle günleri sakin ve güneşlidir, ancak zaman zaman dolu, kar ve rüzgarla savrulan yağmur sağanakları olur, buzlu su kadar soğuk. Berrak, sakin havadan tipiye kadar şiddetli değişimlere maruz kalır.

Yılın her mevsiminde bu garip, sessiz yüksekliklerin tadını çıkardım. Bu zirvelerin birçoğuna tırmanırken, geçitleri geçerken,
çoğunlukla kar ayakkabılarıyla ve ufukta burada ve orada kamp yaparken,
bu iklim değişiklikleriyle karşılaştım ve çok sayıda
garip deneyim yaşadım. Bu deneyimlerden,
bu zirve ve gökyüzü diyarında kıtalararası havacının hem keyifli hem de ciddi sürprizlerle karşılaşacağını fark ediyorum.
Sert koşullarla
karşılaşacak. Fırtınaya meydan okuyan bir kuş gibi,
hain akıntılar tarafından rotasından çıkarılabilir ve dalgalarla mücadele edebilir veya
bu hava okyanusunu
etkileyen
korkunç, görünmez girdaplarda boşuna çabalayabilir. Bu ufuk çizgisi faktörlerinden en etkileyici olanları rüzgar, soğuk,
bulutlar, yağmur, kar ve ince, kaprisli elektriktir.

Bu dağların zirvelerinde şiddetli rüzgarlar yaygındır ve
en çok kışın görülür. Yaz rüzgarları, daha az sıklıkta ve çok daha kısa ömürlü olsa da, öfkeleri ve
yükseklikleri şaşırtıp süpürmelerindeki anilikleri nedeniyle bir tehdittir.

Bir yaz başında, orman sınırının üzerindeki geniş bir dağlık araziyi keşfederken, ben ve diğer birkaç kişi, o ani fırtınalardan biriyle
bir deneyim yaşadık. Bölge tamamen vahşiydi, ancak buna rağmen
sürüngen turistler arada sırada çevredeki
dağ dünyasını görmek için at sırtında gidiyorlardı. Tek başıma, dağların vahşi sakinlerinin yollarını inceliyordum. Sakin, güneşli sabahı
kayaların arasında beslenen yalnız bir bighorn'u izleyerek geçirmiştim.
Yaşlıydı ve sanki dişleri zayıfmış gibi yiyordu ve
romatizma hastasıymış gibi yürüyordu. Bu patrik aniden yaşını
unuttu ve neredeyse korkmuş bir gençliğin hızıyla hızla kaçtı.
Onu izlemek için bir kayanın üzerine atladım, ancak
aniden vahşi bir
rüzgarla başım öne eğik bir şekilde yere düştüm. Düşerken gökyüzünden düşen bir hasır
şapka ve kırık bir şemsiye gördüm.
Fırlatılan dolu, buzlu su ve karın
şiddetli fırtınasının ortasında yükselerek, fırtınanın dişlerine doğru ilerledim, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir kaya yığınının
rıhtımında sığınak bulmayı umuyordum. Bir hanımın perişan şapkası yanımdan uçtu ve
rüzgarın ulumasıyla birlikte, neredeyse boğulmuş, heyecanlı insan
sözleri geldi. Kaya yığınına yaklaşırken, bir
insan ve attan oluşan
bir atlıkarıncanın belirsiz bir görüntüsünü yakaladım, sonra yaşlı bir Doğu beyefendisinin,
bir bronco ile ayrıldığı
son dönüşün bir anlığına görüntüsü.

Beş turist, yüksekliklerin tadını çıkarmak için güneş ışığında yukarı çıkmıştı ve
fırtınanın aniliği ve şiddeti onları paniğe sürüklemiş ve
atlarını
hızla koşturmuştu. Sırılsıklam ve çok
üşümüşlerdi ve korkmuşlardı. Onlara fırtınanın kısa süreceğini söylemek için acele ettim. Hala onları rahatlatmaya çalışırken,
bulutlar dağılmaya başladı ve güneş çıktı. Şu anda hepimiz iki kartalın mavilikte görkemli yükselişini izliyorduk, ben ise
uzaklarda bataklıkta mutlu bir şekilde beslenen beş dağınık eyer midillisini toplamaya gittim.

Kış rüzgarları daha yavaş gelişse de, daha uzun sürelidir ve fırtınalı bir şekilde güçlüdür. Bazen bu rüzgarlar
günlerce esebilir; ve bir kar yağışını takip ettiklerinde, hava yerden birkaç
yüz fit yukarıda sisli hale gelene kadar
o kadar vahşice esip
döndürürler. Toz haline gelmiş kar o kadar şiddetli ve kalın bir şekilde
etrafına savrulur ki, bir seferde birkaç dakika görmek veya içinde solumak en uzun süreyi oluşturur. Bu yüksek kış rüzgarları batıdan gelir ve
üzerinden estikleri yüzeyin çok üzerinde olan derin, geniş bir tabaka halinde gelir. Genellikle yüksek bir rüzgar, Kıta Ayırımı'nın batı yamacına on bir bin fit rakımın biraz altında vurur. Bu çarpıcı kar, onu şiddetli bir karmaşaya sürükler. Dik yamaçlardan
dönercesine yukarı doğru yuvarlanır ve sıklıkla en yüksek zirvelerin çok üzerine
çıkmaktadır. Geçitlerden geçerek süpürür, doğu yamacındaki kanyonlardan aşağı kükrer ve ovalardan dışarı fırlar. On bir bin fitin altındaki batı yamacı sakin bir bölge olmasına rağmen, tüm doğu yamacı bir rüzgar seliyle kırbaçlanıp kırbaçlanmaktadır. Bazen bu rüzgarların sıcaklığı ılıktır.

Bu hızlı, ısrarcı rüzgarlar, parçalanmış, kesilmiş ve
kırık ufuk çizgisine çarparak saptırılmış, akıntılar,
karşı akıntılar, uykulu girdaplar, şiddetli dikey girdaplar ve her açıda eğimli değirmen girdapları üretir. Bazı yerlerde yukarı doğru esen bir fırtına vardır ve burada ve orada hava, görünmez ama neredeyse ezici bir hava düşüşüyle ​​​​ağır bir şekilde aşağı doğru dökülür.

Bir kış, Long's Peak'in yamacındaki on iki bin fit yükseklikteki Granite Geçidi'ne bir hava ölçer yerleştirmiştim. İlk şiddetli rüzgar sırasında
sayacın ne söylediğini okumak için kendimi zorladım. Hem sayaç hem de
ben rüzgarın hız sınırını aştığını gördük.
Ağaçların üzerinden orman sınırına geldiğimde,
yukarıdaki yüksekliklerden aşağı doğru esen fırtınanın kesintisiz şiddetiyle yüzleşmek zorunda kaldım.
Bölge kardan
yokuşmuştu. Rüzgar beni kum fırtınalarıyla savurdu ve neredeyse dayanılmaz olan çakıl
topraklarıyla vurdu. Yüzüm ve bileklerim morarmıştı ve çakılların çarptığı birçok yerden kan çekilmişti. Bu ısrarcı cezadan korunmak ve dinlenmek için bir
kayalığa yaklaştım ve sadece birkaç metre ötedeyken etrafındaki
dönen hava akımı tarafından vuruldum ve devrildim. Bu
kayalığın etrafındaki hava o kadar çalkalanmıştı ki çalkantıları beni, büyük kaya parçalarının altında ve arkasında, umut edilen ancak sadece kısmen güvence altına alınan yerlerde, rahatsız edilmiş su gibi takip etti.

[İllüstrasyon: TIMBER-LINE'DA RÜZGÂRIN DALDIRDIĞI AĞAÇLAR]

Metrenin altındaki son yamaçta rüzgar benimle oynadı.
Düştüm, tökezledim, devrildim, ayaklarımdan patlayarak
sürüldüm. Bazen rüzgar beni sertçe düşürdü ama aynı sıklıkla
beni rahatlattı. Dik durmaya çalışmadım; çoğu zaman
bu imkansızdı ve her zaman çok tehlikeliydi. Ara sıra
rüzgar beni düz bir yerde dinlenirken yuvarladı. İlerlemek, bir girdapta yüzmeye veya güçlü, yorulmak bilmeyen bir rakibin bitmek bilmeyen muhalefetine rağmen bir yamaçta yolunu bulmaya çalışmaya benziyordu.

Sonunda sürünerek ilerledim ve metrenin vızıldayan bardaklarına tırmandım. O kadar
hızlı dönüyorlardı ki, hızla dönen bir can simidi gibi bulanık bir daire oluşturuyorlardı. Metre, rüzgarın saatte yüz altmış beş ila yüz yetmiş mil hızla geçtiğini gösteriyordu. Metre, daha hızlı bir
fışkırtma sırasında patladı - ya da daha doğrusu, parçalara ayrıldı.

Rüzgar zirvenin tepesinde o kadar gürültülü bir şekilde yırtıldı ve kükredi ki
zirveye tırmanmaya ve en çılgın ve en anlamlı çabalarını deneyimlemeye karar verdim. Rüzgarın fışkırdığı birleşen kaya kanallarından kelimenin tam anlamıyla uçup gitmemi önlemek için tüm gücüm ve tırmanma bilgim gerekiyordu; Tekrar tekrar tüm gücümle
çıkıntılardan kopmamak için tutundum. Neyse ki
bir çürük
alınmadı, ancak birçok kez bu kıl payı önlendi.

Zirvenin tepesi, üç ila dört dönümlük ve nispeten düz bir alan, kolay bir girdaptaydı, aşağıdaki ve yakınlardaki rüzgarın faaliyetleriyle karşılaştırıldığında neredeyse sakindi. Görünüşe göre
rüzgar akımı zirvenin batı duvarına o kadar güçlü bir şekilde çarptı ki
doğuya doğru yoluna devam etmek için toparlanmadan önce zirvenin çok yukarısına fırlatıldı; ancak zirve seviyesinin biraz altındaki direnen mahmuzlara ve sivri uçlara karşı rüzgar kükredi, gürledi ve kararlı, tutkulu bir şekilde
sürüştü.

Bu büyük gürültüyü daha iyi duymak için zirvenin batı ucuna ilerledim. Burada şapkam koptu, ancak yükselen
patlamayla tam olarak kavranamadı. Zirvenin üstündeki girdaba düştü ve büyük daireler halinde yavaş bir hızla yukarı doğru süzüldü, zirvenin tam üstüne doğru yükseldi. O kadar yavaş yükseldi ve daireler çizdi ki, menzil dışına çıkmadan önce onu devirmeye çalışarak birkaç taş attım. İçinden geçtiği dairenin çapı yaklaşık yüz elli fitti; zirveden beş veya belki altı yüz fit yükseldiğinde aniden düşmek üzereymiş gibi tekrar tekrar yuvarlandı, ancak düşmek yerine ufukta bilinen ve kesin bir yere acele eden bir güvercin gibi doğuya doğru yelken açtı. Hava denizindeki körfez akıntılarının, cehennem kapılarının, girdapların, engebeli kanalların ve tehlikeli gelgitlerin bazıları sabit yerlerdedir veya farklı bir yönden gelen rüzgarlara o kadar kesin bir şekilde uyum sağlarlar ki, konumları rüzgarın yönüyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde anlaşılabilir. Böylece hava denizi kısmen haritalanabilir ve
tehlikeli yerlerinin bazılarının, hatta dağların tepesindeki okyanusların
pozisyonları kesin olarak bilinir.

Ancak, bazen bu yüksek
rüzgarlar içinde oluşan, herhangi bir alışkanlığı olmayan, bir tür tehlikeli dağ zirvesi rüzgarları veya daha doğrusu çok sayıda yerel hava patlaması vardır. Bir sonraki yıldırımın nereye düşeceğini söylemek, bunlardan bir sonrakinin nereye
patlayacağını söylemekten daha kolay olacaktır. Bunlardan birine
top rüzgarı denebilir. Kayalıklar arasında sayısız kuvvetli rüzgar deneyimlemiş olan eski bir maden arayıcısı, bir zamanlar dağ yamaçlarındaki kuvvetli, sert rüzgarların "bazen bir top fırlattığını" söylemiştir. Bu patlayıcı patlamalar yalnızca kısa ve dar bir alana dokunur, ancak bunda neredeyse karşı konulamazdırlar. Tek tek bulutlar genellikle zirveler ve geçitler arasında sessizce yüzerken ve sürüklenirken kıç yüksekliklerini yumuşatır ve güzelleştirir. Bu gök kuşlarının sürüleri sıklıkla birlikte yüzer. Güneşli günlerde, zirvelere bir çekicilik kazandırmanın yanı sıra, huzursuz gölgeleri kendilerini yeniden ayarlamaktan asla yorulmaz ve aşağıdaki yüksekliklerin fırtınalı topografyasında bir temel veya dinlenme yeri bulmaya çalışır. Arada sırada derin, yoğun bir bulut tabakası tepeleri kaplar ve zirve yamaçlarını günlerce sarar. Bu buharlı tabakalar genellikle çok az rüzgar hisseder ve kalınlıkları birkaç yüz ila birkaç bin fit arasında değişir. Bazen bunlardan biri o kadar sakin bir şekilde dinlenir ki
gökyüzünün geçici olarak ne dekoratif ne de yağış amaçlı başka bir yerde bunlara ihtiyacı olmadığı için bir kenara itilmiş bulutların bir araya geldiğini ima eder. Ara sıra yağmur veya kar yağar, ancak
çoğu zaman erteleme ruh halinde görünürler ve
yağmur yağdırıp yağmamaya karar veremezler.

Genellikle bulut katmanlarının üst yüzeyleri huzurlu bir
gümüş-gri deniz gibi görünür. Yünlü ve bazen kabarık, düz ve
çoğu zaman ufkun ötesine kadar uzanan o kadar geniş görünürler. Zirveler ve
sırtlar genellikle bitmeyen yüzeylerini romantik
kıtalar ve adalarla deler; romantik kıyıları boyunca, pitoresk denizin yüzeyinin üzerinde, hava gemisi güvenli şiirsel bir uçuşla seyredebilirdi,
ancak aşağıdaki sisli derinlikler herhangi bir gezginin nüfuz edemeyeceği kadar yoğundu.

Bir bahar kar, üç gün boyunca kulübemin etrafına aralıksız yağdı. Raporlar fırtınanın Rocky Dağları bölgesi üzerinde genel olduğunu söylüyordu. Daha sonraki araştırmalar bulut ve fırtınanın çeyrek milyon mil kareye yayıldığını gösterdi. Bu alanın tamamında nispeten eşit bir şekilde otuz inç kar birikmişti. Tüm alanda bulutun tabanı veya yüzeyinin altı yaklaşık dokuz bin fit yükseklikteydi. Dokuz bin fit yükseklikteki kulübem bulutun içine gömülmüştü, ancak bazen yaklaşık yüz fit altındaydı. Fırtınanın yaygın ve genel doğasından tamamen emin olarak ve bulutun alt yüzeyinin nispeten düz bir çizgide olduğundan emin olarak, dikey derinliğini ölçmeye ve gümüş astarının üzerine tırmanarak yavaş hareketlerini gözlemlemeye karar verdim. Bu fırtınanın üçüncü günüydü. Kar ayakkabılarıyla dağın yamacına kadar bu neredeyse opak koyun yünü bulutun içinden geçtim. Çok soğuk değildi, ancak bulut ve kar bir araya geldiğinde kör ediciydi ve yalnızca bir vadi ve içgüdü yolumu bulmamı sağladı.

Yaklaşık on iki bin fit yükseklikte karın derinliği aniden azaldı ve kısa süre sonra sadece bir inç veya daha azına düştü. Sığlaşmaya başladığı yerden birkaç çubuk ötede bulutun üst yüzeyinden fırladım. Etrafımda ve yukarıda tek bir kar tanesi yoktu. Çeyrek milyon mil karelik tüm fırtına alanında, on iki binin üzerindeki tüm yükseklikler hem buluttan hem de kardan kaçmıştı. Dokuz bin ile on iki bin fit yükseklikler arasında kalan bulut üç bin fit derinliğindeydi.

Bu denizin yüzeyinin üzerine çıktığımda güneş üzerinde parlıyordu.
Durgun bir denizdi; tek bir rüzgar esintisi bile onu dalgalandırmadı.
Long's Peak'in tepesi yukarıda kel ve kırık bir şekilde yükseliyordu.
Komutan bir sırtın tepesine tırmanırken, bu güzel bulut alanını uzun süre izledim ve yamaçlara ve aşağıdaki karlara sürekli olarak çok sayıda kar tanesi fırlattığını fark edemedim. Pratik olarak hareketsiz olmasına rağmen,
bu bulut yayılımı bazı hafif hareketlere sahipti. Bunlar,
sessiz bir limanda durgunlaşan büyük bir salın hareketlerine benziyordu. Yavaşça, kolayca ve neredeyse fark edilmeden tüm kütle dağlar boyunca öne doğru kaydı; sadece kısa bir mesafe hareket etti, birkaç dakika durakladı,
sonra yavaşça ilerlediği seviyeden biraz daha geriye kaydı. Kısa bir duraklamadan sonra tüm kütle sanki merkeze demirlenmiş gibi
kolay, kasıtlı bir dönüşle sallanmaya başladı; birkaç derecelik
hareketten sonra durakladı, tereddüt etti, sonra yavaş, ağır bir hareketle
geri döndü. Bu yatay hareketlere ek olarak kısa bir dikey hareket daha vardı. Tüm kütle yavaşça battı ve iki veya üç yüz fit oturdu, sonra, neredeyse hiç duraklamadan, battığı seviyeye
kolayca yükseldi. Sadece bir kez bu seviyenin üzerine çıktı.

Yılın tüm mevsimlerinde, dağların güneşte oturduğu ve tüm rüzgarların durduğu sık sık tekrar eden dönemler vardır. Bu tür günlerde, cam tabanlı hava gemilerindeki kıtalararası yolcular
yüce manzaraların kuşbakışı görüntüsüne sahip olurdu. Mor ormanlar,
kubbeli, huzurlu parklar, sürüklenen karlar, ormanların arasından kıvrılıp parlayan akarsular, bunların hepsi bir araya gelerek
dalgalı ve kırık mesafeleri muhteşem bir şekilde kaplarken, aşağıdan yukarı doğru süzülen
şevkle sıçrayan beyaz suyun yumuşak, alçalan ve aralıklı şarkıları vardır.

Kayalık Dağları'nın zirveleri her zaman serin olsa da,
sadece nadir, kısa zamanlarda En Uzak Kuzey'in dondurucu büyüsüne düşerler ve acımasızca
soğurlar. Bu dağ zirveleri arasındaki iklim, uzaklardaki insanların hayal ettiğinden çok daha ılımandır.

Bu zirveleri canlandıran ve bazen aydınlatan elektriksel etkiler tuhaf ve genellikle oldukça ilgi çekicidir.
Yıldırımlar--şimşek çakmaları--nadirdir, çoğu ova bölgesinden çok daha az sıklıkta görülür. Ancak, şimşek
yüksekliklere çarptığında, ovadaki şimşeklerde görülenden çok daha fazla kuvvete sahip gibi görünüyor. Bu gökyüzünü delen
tepelerdeki yıldırımların seyrekliğiyle ilgili çıkarımlarım esas olarak kendi
deneyimlerimden çıkarılmıştır. Gelgitlerden on dört bin fitten fazla yükseklikteki yirmiden fazla
Rocky Mountain zirvesinde fırtınalar yaşadım. Bu zirvelerden sadece biri düştü; bu, deniz seviyesinden 14.256 fit yüksekliğe ulaşan Long's Peak'ti.

Bu zirvenin zirvesinde yetmiş fırtına yaşadım ve bunlar sırasında bildiğim kadarıyla sadece üç kez düştü. Bunlardan biri zirvenin bin fit altına düştü; ikisi zirvenin kenarındaki aynı
noktaya düştü. Düşen kaya granitti ve darbelerin etkileri benzerdi; yüzlerce kiloluk parçalanmış
kaya parçaları yatay olarak uzağa fırlatıldı. Yağmurlu geçitlerdeki onlarca
deneyimden sadece iki
gök gürültüsü kaydım var. Bunların ikisi de şiddetliydi. Tüm bu durumlarda
gök gürültüsü, fırtına bulutu düştüğü yerden birkaç yüz
fit yukarıdayken indi.

Yüksek irtifa fırtınalarının çoğunda bulut yüzeyle temas halindedir veya ondan çok az
uzaktadır. Bulutlar yüzeye yakınken veya ona dokunurken yıldırım düştüğünü hiç görmedim.
Ancak, alçak sürüklenen bulutlar sırasında yüzey havasının elektrik sıvısıyla
ağır bir şekilde yüklenmesi yaygındır. Buna genellikle garip etkiler eşlik eder.
Bunların arasında öne çıkanlar, arada sırada keskin bir _sivilce-sivilce!_ ile birlikte, düşük nabızlı bir uğultu veya aralıklı bir _vızıltı-z-z-z_'dir. Bazen, diğer zamanlarda sadece kısa bir süre için ortaya çıkan, bastırılmış kamp ateşi çıtırtıları ve kükremeleridir. Bu zamanlarda düşen kar taneleri, ateş böcekleri gibi, toprağa değdikleri anda, ara sıra kısa süreliğine ışık saçarlar. Saç çekme, insanların bu cızırtılı elektrik fırtınalarında deneyimlediği en yaygın etkidir. Saçlarda bir
düzleşme ve görünüşe göre her birinde keskin bir çekme vardır. John Muir'in dediği gibi, "Kesinlikle hayret ve övgü içinde kaybolacaksınız ve
başınızdaki her saç teli ayağa kalkıp, coşkulu bir cemaat gibi mırıldanacak ve şarkı söyleyecektir. "Çoğu insan bu tür ilk deneyimlerini çok ciddiye alır; özellikle de sıklıkla olduğu gibi,
yakınlarda belirgin arı vızıltıları ve başın etrafında morumsu bir yuvarlanma veya hale
varsa. Bu zamanlarda ani bir parmak hareketi
çıtırdayan bir çatırtı veya kıvılcım üretecektir.

Nadiren bu ilginç özellikler rahatsız edici hale gelir
ve bazen kişi için ciddi olabilir. "A Watcher on the Heights" adlı kitabımda, "Wild
Life on the Rockies" adlı kitabımda bu tür bir vakayı anlattım. Birkaç kişi kas krampı veya spazmı geçirir ve ara sıra kaslar o kadar gerilir ki nefes almak zorlaşır ve
kalp atışı bozulur. Elektrik fırtınasının ölümcül olduğunu hiç görmedim. Böyle bir fırtınanın etkilerinden kurtulmak genellikle
büyük taşların arasında veya raf kayalarının altında uzanarak sağlanabilir. Bir keresinde iki hanım ve dört beyefendinin onurunu bir kenara bırakıp
ikisi için zar zor yetecek kadar büyük bir yere sıkışarak rahatlama elde ettiğini gördüm. Benim durumumda,
aktivite değişmez bir şekilde bu etkileri yoğunlaştırdı; ve çelik veya demire dokunmak genellikle aynı sonuçları verdi. Birkaç yıl boyunca bir aile, Teller Dağı'nın yamacında, on iki bin fit yükseklikte ikamet etti. Genellikle fırtınalar sırasında soba ve boru o kadar yoğun bir şekilde sıvı ile doldurulurdu ki, ellerinizi çekin ve yemeğin beklemesine izin verin ve bazen de gökyüzü akımı kesene kadar bozulun.

Havanın havadaki nesnelere olan sürdürülebilir kaldırma kuvveti
irtifa ile azalır. Bu "hafif" havada bazı motorlu makineler, ovalardakinden daha az verimlidir. Havacıların, yükselen tepelerin etrafındaki havayı, deniz yüzeyindeki bu elementten her zaman çok daha az kullanışlı bulması muhtemeldir. Ancak havadaki bilinen ve bilinmeyen tehlikeler
üstesinden gelinecek ve çok geçmeden havadan uçanlar için tehlikeler, gemilerle denize inenler için tehlikelerden daha büyük olmayacaktır. Kıtanın zirvesinde, kayalıkların ve kanyonların üzerinde uçmak büyüleyici olacak ve bu
yukarıdaki hava yolculuğu birçok kişiye kayalardan ve tapınaklı tepelerden gelen ilk heyecan verici
mesajı getirebilir.

Rob of the Rockies

Rob of the Rockies

Mayıs 1905'te, Kuzey Colorado'daki sel baskınına uğramış dağlardan aceleyle çıkarken, söğütlerin bir kümesine takılmış, sel baskınına uğramış dikenli tel çitin
içine umutsuzca bağlanmış, siyah beyaz tüylü bir köpeğe rastladım. Sel baskınıyla birlikte aşağı sürüklenmişti ve toprakla kaplanmıştı. Çamur yığınları keçeleşmiş saçlarına
orada burada yapışmıştı ve yakışıklı kuyruğu sanki bir alçıyla
örülmüş gibiydi. Morarmıştı ve dikenler ona birkaç
kesik vermişti. Bir kulağı kesilmişti ve başındaki bir kesikten kaynaklanan kan pıhtısı neredeyse sol gözünü
kapatıyordu.

Eğer ona rastlamasaydım, muhtemelen açlıktan ve yavaş işkenceden
ölürdü. Bu sefil dikenli bağlamada on iki saat geçirmiş olmasına rağmen, hiç haykırmadı. Telleri boynundan ve bacaklarının arasından çözüp açarken dikenler tekrar tekrar cildine
işledi. Ne ürperdi ne de uludu, neredeyse öldüğünü varsayarak ona haksızlık ettim. Bana
güvendi ve onu yuvarlarken, o son dikenli düğümü çıkarırken, kesik kulağı, kanlı ağzı ve çamurlu başı, zeki yüzündeki minnettarlık ifadesini benden saklayamadı.

Bir kamp gezisinden dönerken ve boğulmaktan kıl payı kurtulurken, ben de
pis bir serseriydim. Son tel tutukludan düştüğünde, toprak kaplamasını benimle
heyecanla paylaşmaya başladı. Ayağa fırladı ve ön bacaklarıyla beni yarı yarıya kavradı, aynı anda
başındaki çamurun çoğunu yüzümün bir tarafına sildi. Sonra
bacaklarımın arasına daldı, etrafta koşturdu ve ara sıra
sıçradı veya
kendini bana doğru fırlattı; her sıçradığında,
kalktığında dönerek sırtıyla, başıyla veya yanıyla bana vurdu ve böylece
bu bereketli kürkün çoğunu bana aktarmayı başardı. Sonunda birkaç havlamayla bitirdi ve sonra bir içki ve banyo için yakındaki nehre koştu. Ben de başka bir sağanak yağmura ihtiyaç duyuyordum.

Onun melez soyunun hangi tür köpekler tarafından oluşturulduğu söylenemezdi. Bazen onda bir collie gördüm ama pratik olarak o bir çobandı ve çobanın övüldüğü özellikleri sık sık sergiliyordu. Nereden geldiğini asla öğrenemedim. Sel onu efendisinin ekibinden ayırmış olabilir; sular altında kalan çiftliklerden birinden sürüklenmiş olabilir; ya da daha sonra postacının bana söylediği gibi "North Park, Cheyenne ve Greeley'de görülen bir serseri köpek" olabilir.
Evini terk etmiş olabilir; efendisini kaybetmiş olabilir; ya da serseri olabilir; ama benimle gelmekte ısrar etti ve nazik ama güçlü bir itirazdan sonra pes edip ona beni takip edebileceğini söyledim.

Sel tüm köprüleri süpürmüştü ve ben yüzmek zorunda kalmadan geçebileceğim bir yer bulmayı umarak Poudre'den aşağı doğru acele ediyordum. Beni takip etti ve sel enkazının ve söğüt kümelerinin arasında girip çıkarken topuklarımın dibinde kaldı. Ama sığ görünen bir yer bulamadım.

Geçmem gerektiği için, daha fazla gitmek istemeyeceğini düşünerek arkadaşıma el salladım ve içeri girdim.
Suyun kenarına çömeldi ve ulumaya başladı. Durdum ve ona bunun yaralı bir köpek için çok kötü bir geçiş olduğunu ve ayrılmamızın daha iyi olacağını açıkladım; ama o daha çok uluyordu. Benimle gitmek istiyordu,
ama tek başına denemekten korkuyordu.

Kıyıya döndüğümde, sel enkazında bir ip buldum, bunu boynuna
bağladım ve içeri girdim. Neşeyle beni takip etti, ama çabayla
yüzdü. Yaklaşık yarı yolda ve omuzlarıma kadar suda olduğumda, köpeğin zayıflayıp yardıma ihtiyacı olmasın diye kendimi yüzen bir kütüğe bağladım. İstediğim kıyıdan altmış veya yetmiş fit uzakta, hızlı ve derin bir su şeridine geldik, burada hayvanı bırakıp kıyıya doğru yüzmek zorunda kaldım. Arkadaşım akıntıya kapıldı ve ip bir tökezlemeye takıldı, bacaklarımı öyle bir
şekilde doladı ki, onu kesmek veya boğulmak zorunda kaldım. Akıntı zavallı köpeği akıntının ortasındaki
bir enkaza doğru sürükledi. O bunun üzerine tırmanırken ben kıyıya doğru
mücadele ettim.

Ona gelmesini söyledim, ama o sadece uluyordu. Tekrar seslendim, dizlerimi okşadım, dostça jestler yaptım ve onu cesaretlendirmek için
aklıma gelen her şeyi yaptım. Sonunda, eğer sadece başlarsa, yarı yolda geleceğimi ve başı derde girerse ona yardım etmeye hazır olacağımı söyledim.
Ama başlamadı. Soğuk ve güçlü akıntıda onu geri almak için geri dönmeyi istemediğimden ve acelem olduğunu hissettiğimden yola koyuldum. Uludu ve sonra öyle acıklı bir şekilde ağladı ki geri dönüp onu güvenli bir şekilde kıyıya çektim. O gece çiftlik evinden birkaç iyi insan ikimize de nazik davrandı ve sabah arkadaşımı yanlarında tutmak istediler. Onun kalmasını istiyordum çünkü iyi bir yeri olacaktı ve Denver'a gidiyordum, orada başına bir kaza gelmesinden korkuyordum. Ama adam onu ​​bağlamak için yaklaştığında homurdandı ve kaçtı. Yürüyerek yola koyuldum ve o da beni takip etmekte ısrar ederek yanıma geldi.

Benimle olduğu süre boyunca tek düşüncesi benimle kalmaktı. Av, köpekler, atlar ve insanlar gördü ve ifadesiz bir yüzle geçti, sadece iki üç kez tehlikede olduğumu düşündüğünde; sonra hemen savunmam için tetikte oldu. Sahne bizi geçtiğinde ve beni içeri almak için durduğunda, o da içeri atladı ve sürücünün yanına öyle önemli bir tavırla çömeldi ki, onu
hatları alıp araba kullanırken görmeyi yarı yarıya bekliyordum.

Trene yetişme telaşıyla istasyonda onu kaybettim.
Elbette, korkusuz olsaydı veya gerçekten isteseydi benimle kalabilirdi.
Tren hareket ederken, onu geniş bir deneyime sahip olduğunu gösteren bilinçsiz bir güven havasıyla sokağın aşağısına doğru yürürken gördüm. O bir serseri köpekti.

Onu bir dahaki görüşüm birkaç ay sonra, Leadville'deydi, beni bıraktığı yerden yaklaşık iki yüz mil uzakta. Bu arada,
nerede dolaşmış olabilir, hangi kasabaları ziyaret etmiş olabilir veya hangi güzel günleri veya sıkıntıları yaşamış olabilir, bilmem mümkün değil.

Kayalık Dağları'nın üst yamaçlarında iki haftalık kar ayakkabılı yürüyüş ve kamptan sonra, kolumun altında kar ayakkabılarıyla Leadville'e yürüyerek geldim.
Kırık ağaç dallarının uçları giysilerimde çok sayıda dik açılı üçgen yırtmıştı, yumuşak şapkam gereksiz yere sarkmıştı ve kamp ateşiyle on dört gecelik yakın ilişkim, suyla sadece seyrek, kayıtsız bir temasla birlikte, beni görülmeye değer bir manzaraya dönüştürmüştü --en azından
köpekler için. Dışarıda, hırçın bir köpek beni fark etti ve havladı;
birkaç dakika içinde en az bir düzine köpek beni yakından takip ediyor ve
beni meskenlerine davetsiz kılıyordu. Zamanla, sayıca ve beni daha yakından inceledikçe cesurlaştılar. Hoş olmayan bir şekilde yakınımda toplandılar. İçlerinden biri bacaklarıma
atacak kadar cesur olursa, herkesin onun örneğini takip edebileceğini fark ederek, sokağın ortasından yan yan geçmeye başladım, yakındaki bir çiti atlayıp bir eve sığınmak niyetindeydim.

Anlamadan önce, bana doğru sağa sola atlıyorlardı ve
süngü olarak kullandığım bir kar ayakkabısının kuyruğuna
çarptıklarında uluyorlardı. Çite yaklaşmıştık,
dönmek ve üzerinden atlamak için zaman bulmaya çalışıyordum; ama çok meşguldüm ve yardım almasaydım,
muhtemelen çok kötü ısırılırdım.

Aniden ayaklarımın dibinde futbol karışıklığına benzer bir şey oldu, sonra
bir köpek havlaması geldi, kuyruklarını kıvırmış bir şekilde sağa sola
sıçrıyordu, tüylü siyah beyaz bir köpeğin vahşi müdahalelerinden kaçınmak için. Beni
gördüğüne çok sevinen ve en çok
hoş karşılandığımı
söylediğim Rob'du.

Leadville civarında iki veya üç aydır görülmüştü ve birkaç kişi onunla ilgili bazı bilgilere sahipti. Herkes onun diğer köpeklerden uzak durduğu ve ona yaklaşan herkesin dostça selamlarını sessizce görmezden geldiği konusunda hemfikirdi. Kavgacı değildi ama bir çocuğa saldıran bir buldogu neredeyse öldürmüştü. Bir keresinde, anırarak giden bir eşek onu o kadar sinirlendirmişti ki, uzun kulaklı hayvana vahşice saldırdı ve onu sokaktan aşağı, çok heyecanlı bir şekilde anırarak gönderdi. Maden vagonlarının sürücüleri, onun ara sıra dağ yamacındaki madenlere gidip geldiğini bildirdi. Bir ahırda sık sık ziyarete gelirdi ve genellikle bir şeyler içmek için gelirdi; ama kimse onun nerede yediğini veya uyuduğunu bilmiyordu. Bir gün, küçük eldivenli bir kız, kızağını bırakıp onunla oynamıştı. Çok dostça bir şekilde karşılık vermiş, koşmuş, zıplamış, daireler çizmiş ve havlamıştı; sonunda onu
yavaşça, gururla sırtında taşımıştı.

Biyografisine çok ilgi duymaya başladım ve hayatını
bu kadar garip bir şekilde neyin şekillendirmiş olabileceğini merak ettim. Güzel yavruluk dönemi nasıl bir evde geçmişti? Neden köpeklere ve insanlara karşı bu kadar kayıtsızdı ve bir efendisini terk etmiş veya kaybetmiş miydi?

Gelecek baharın başlarında, kaşif
Pike'ın izini boş yere takip etmeye çalıştıktan sonra, beni Islak Dağ
vadisinden Sangre de Cristo Dağları'na götüren bir yola çıktım. Dağlara iyice
çıktığımda, bana doğru yavaşça yürüyen büyük bir köpek gördüm ve hemen onu Rob olarak tanıdım. Temiz ve iyi beslenmiş olmasına rağmen başını eğdi ve cesareti kırılmış gibi yürüdü. Ancak beni kokladığı anda,
öne atladı ve beni birçok kez sallanarak, havlayarak ve sıçrayarak karşıladı. Leadville'den yüz mil ve Poudre'daki sel sahnesinden tam üç yüz mil uzaktaydı. Etrafına baktı ve
beni patikadan çok ötedeki dağ tepelerine kadar takip etti. Birkaç geyik ve birçok dağ koyunu gördük; bunları zar zor fark etti, ancak karşılaştığımız bir ayıyla
mücadele etmek için çok istekliydi.

Dağlardaki ikinci gece, Horne's Peak yakınlarında, bir dağ aslanıyla
heyecan verici bir zaman geçirdik. Akşam boyunca çakallar uluyordu,
bu da köpeğin canını sıkıyordu. Soğuk bir geceydi ve yatağım olmadığı için ateşi hareket ettirip sıcak toprağa uzanmıştım. Ateş ayaklarımın dibindeydi, başımın üstünde bir kayalık yükseliyordu ve Rob sırtıma kıvrılmıştı. Bir saatten az bir uykudan sonra aslanın tiz, ürkütücü çığlığı beni uyandırdı. Köpek korkmuştu ve yüzüme yakın bir şekilde sokulmuştu. Aslan, kayalıkta alçak bir terastaydı, çok da uzak değildi. Vahşi doğada çok fazla yalnız kaldığım ve aslanlar tarafından hiç saldırıya uğramadığım için onlardan korkmuyordum; ama hiçbiri bu kadar cüretkar olmamıştı. Bir aslanın, geceleyin, köpek efendisinin ayaklarının dibinde yatsa bile, bir köpeğin üzerine cesurca atlayabileceğinin doğru olabileceğini düşünmeye başladım. Yakından gözlem yaptım, uçurum teraslarındaki şüpheli gölgelere taş attım ve yanan bir ateşi korudum. Gün doğumundan çok önce dağdan aşağı inmeye başladık. Hem Rob hem de ben açtık ve kuşları ve tavşanları ürkütmemize rağmen Rob onlara hiç dikkat etmedi. Öğle vakti, Madano Geçidi'nde uyumak için uzandım ve Rob'u yastık olarak kullandım. Belli ki bundan hoşlanıyordu, çünkü başı uzanmış ve bir gözü açık bir şekilde hareketsiz yatıyordu.

Öğleden sonra, sopa taşıyan bir koyun çobanıyla karşılaştık. Bu adamı başka bir yerde görmüştüm ve yanıma geldiğinde beni tanıdığında, sevinçle sopasını salladı. Rob bu gösteriyi yanlış yorumladı ve bu yırtık pırtık, yıkanmamış, sopa taşıyan adamın bana karşı kötü bir niyeti olmadığını anlamasını sağlayamadan beni neredeyse korkmuş çobanın yanına sürükledi.

Ertesi gün Sierra Blanca'ya tırmanmayı düşünüyordum ve geceyi bu büyük zirvenin kuzey yamacındaki bir çiftlik evinde geçirmeyi umuyordum. Gün batımına doğru Rob ve ben bir direk çitin üzerinden tırmandık ve çiftlik evinin bahçesine girdik. Evin bir köşesinden, söğüt atı üzerinde yarışan bir çocuk geldi. Bizi görünce durdu, söğüdü
tuttuğunu gevşetti ve Rob'a doğru yürüdü. Ne kadar da mutlu bir şekilde koştu, iki hevesli elini
uzattı! Köpek şakacı bir şekilde geriye doğru sıçradı ve çocuk onu yakalamaya çalışırken gülerek ve tekrar tekrar
düşerken kaçmaya ve havlamaya başladı. Eve girdiğim anda, Rob yeni oyun arkadaşının peşinden
çitin tepesine tırmanmaya çalışıyordu.

O gece Rob evdeki herkesle iyi geçindi ve hatta
kedi ile bir kaçamak yaptı. Bu insanlar onu tutmak istediler ve
para ve en iyi eyer atlarını teklif ettiler. Onların yanında ölüm gününe kadar
nasıl nazik davranılacağını biliyordum. Ben de onu istiyordum ama biliyordum ki
benim hemen öncesindeki haftalarca süren dağ keşifleri onun için çok
zor olacaktı. "Rob özgür bir köpek," dedim, "ve kendi isteğiyle, sadece benimle birlikte seyahat ediyor. Onu satamam veya başkasına veremem. Ondan hoşlanıyorum ama kalmak isterse onu bırakmak benim için bir zevk olur." 

Ertesi sabah herkes Rob'un gidip gitmeyeceğini merak ediyordu. 
Köpek kararını vermişti. Ayrılmaya hazırlanmamı büyük bir ilgiyle izliyordu ama kalmayı planladığı belliydi ve erkek arkadaşı çok mutluydu. Bahçeden geçerken, bu ikisi birlikte oynuyorlardı; kapıda vedalaştım, Rob durakladı, birkaç neşeli havlama sesi çıkardı ve sonra dağ çocuğunu eski direk çitin tepesine kadar takip etmek için hızla uzaklaştı. 

Sierra Blanca 

Sierra Blanca 

Kar ayakkabılarıyla tek başıma dolaşıyordum, Sangre de Cristo sıradağlarının dağlık kesimlerinde kış gözlemleri yapıyordum. En yakın eve millerce uzaklıktaydı. Dağlarda çok az kar vardı ve kış için
gün sıcaktı. Susamıştım ve taşlaşmış ağaç parçalarının arasından fışkıran bir pınar
cebimdeki su şişesinden daha davetkârdı. Su serin ve berraktı, tatsızdı
ve görünüşe göre saftı.

İçtikten sonra, ölümcül, tamamen kaybolmuş bir his beni ele geçirdi.
Birkaç saniye sonra, şiddetli ve uzun süreli bir mide bulantısı başladı.
Açıkça bir mineral kaynağı keşfetmiştim! Belki arsenikti,
belki de başka bir zehir. Bir tür zehir olmalıydı ve
zehirli mineral kaynakları bilinmez değildir.

Hastalık, şiddetli bir iç ağrı ve
zihinsel bir uyaran eklenmiş deniz tutmasına çok benziyordu. Birkaç dakika sonra bu etkilerden kısmen kurtuldum ve duyduğum en yakın eve doğru hüzünle yola koyuldum. Bu sekiz veya on mil uzaklıktaydı ve bir madencinin benim için hazırladığı kaba bir haritanın rehberliğinde onu bulmayı umuyordum. Daha önce bu dağlık bölümü keşfetmemiştim.

Yokuştan aşağı doğru inen vadiler ve sırtlar beni sürekli hareket halinde tutan dalgalı bir deniz verdi. Sendeleyerek ilerledim; titrek bacaklarla yavaş, kısa bir ilerleme, ardından ilerlemenin bedeli olarak bir kaldırma hareketi yapıldı.

Ara sıra pürüzsüzlük oluyordu ve ara sıra önümde kocaman beliren
sert Sierra Blanca'ya bakıyordum. Çoğunlukla çıplak ve kahverengiydi, üzerinde güneşte parlayan bir dizi buzlu tabak ve süs vardı.

Sonunda akşam ışığında, devasa bir morenin tepesinden, nehre ve ladin kümeleriyle çevrili çimenli bir açıklığa yuvalanmış bir kütük çiftlik evine baktım. Yüzlerinde gerçek bir sempati olan yaşlı bir kadın ve beyefendi kapıda durup bir an beni izlediler, sonra direk çitten kapıya kadar aceleyle yardım ettiler.

[İllüstrasyon: KIŞIN SIERRA BLANCA]

Onlara deneyimim hakkında tutarsız bir açıklama yaparken, bir sersemliğe düştüm ve içkiyle ilgili söyleyecek çok şeyim olmasına rağmen ve aşırı içki belirtileri göstermeme rağmen, bu yaşlı insanlar beni sarhoş sanmadılar. Fantastik bir rüyadan uyandığımda, "Daha fazla adaçayına ihtiyacı var mı?" diye sordum. Batılı öncüler adaçayına inanıyor
ve birçoğu ona genellikle patentli ilaçlar için iddia edilen tüm hayat kurtarıcı, hayatı uzatan nitelikleri atfediyor. Ertesi sabah, hafifçe şişkin, bronzlaşmış yüzüm o kadar da kötü görünmese de, dolaşabildim. Genel olarak, hissettiğimden çok daha iyi görünüyordum.

Bu iyi yaşlı insanlar daha iyi günler görmediklerini, ancak
seçimleriyle basit bir hayat yaşadıklarını söylediler. Bu izole dağ evinin huzurunu ve görkemli eski zirvenin arkadaşlığını seviyorlardı. Orta Eyaletler'de karısı bir Devlet okulunda profesördü, kocası ise Eyalet Savcısıydı.

En yakın komşu nehrin aşağısında dört mil uzaklıktaydı ve dağın yukarısında kimse yaşamıyordu. En yakın tren istasyonu yetmiş
engebeli dağ yolu mili uzaklıktaydı. Denver'a acele etmek en iyisi gibi görünüyordu,
ama demir yoluna ulaşmak için sarsıntılı bir vagonda iki gün geçirmek
dayanabileceğimden fazlaydı. Kış ortasında Colorado'nun en yüksek zirvesine ulaşmayı bile planlamamıştım, ancak Sierra Blanca'dan geçen yol
etrafındaki yoldan muhtemelen daha kısa ve çok daha kolaydı. Sıradağların karşısında, Sierra Blanca'nın hemen omzunun üstünde, tarihi Fort
Garland vardı. Sadece otuz mil uzaklıktaydı ve sıra dağları geçip gece yarısı trenine yetişmeye karar verdim. Bu kararı duyan yaşlılar ilk başta şaşırdılar, ancak bir an sonra sonunda kim olduğumu anladıklarını hissettiler.

"Sen Kar Adamı olmalısın! Kesinlikle kışın bunu ondan başka kimse yapmaya çalışmaz."

Onlar, diğer yayla sakinleriyle birlikte, dağ karlarında yalnız, silahsız kamp gezilerim ve kış maceralarımla ilgili çok sayıda ve çılgın hikaye duymuşlardı.

Yaşlı beyefendinin, Sierra Blanca'nın yamacından katır sırtında yukarı doğru ilerlerken ne kadar zayıf olduğumu fark ettiğinde, hareketimin bilgeliğiyle ilgili kuşkuları daha da güçlendi. Buz bizi orman sınırında engelledi ve el sıkışırken oğlunun dünyaya
gittiğini gören bir babanın umudunu ve korkusunu hissettim. Sadece zayıf olduğumu değil, her an çökebileceğimi de fark etmiş gibi görünüyordu. Yüksekliklerin dik ve sert olduğunu ve Fort Garland'a kadar olan yirmi küsur milde bana yardım edecek ne bir ev ne de bir insan olduğunu biliyordu. Görünüşe göre son anda fikrimi değiştirip geri döneceğimi umuyordu. Zirvenin kuzey tarafına doğru ilerledim. Ara sıra buzla kaplı dik yamaçlarda birkaç adım atmak gerekiyordu. Geçeceğim
zirvenin omuzu denizden on üç bin fit yüksekteydi ve buraya son tırmanışımı yaparken sarp bir buzla kaplı yamaç ile son derece dik bir
kaya kayması, daha doğrusu bir kaya buzulu arasında seçim yapmak gerekiyordu. Buraya
en büyük dikkatle çıktım. Bir kaya çığı başlatmak kolay olurdu,
çünkü gevşek kayalar tehlikeli diklikte bir yamaçta güvensizce yatıyordu.
Zaman zaman dinlenirken tüm kütlenin yerleştiğini,
hırladığını ve buzul yavaşlığıyla dik yamaçtan aşağı doğru ilerlediğini duyuyordum.

Omuzun hemen altında bu kayalık döküntünün eğimli dikliği
en ufak bir kışkırtmanın çılgınca akan bir taş nehrinin
hırıltılı girdabını oluşturacağını fazlasıyla iyi gösteriyordu. Hafifçe
atladığım bir kayanın
yerleşip
sonra da yıkılmasıyla beklenen şey sonunda gerçekleşti. Önümdeki kayalar aceleyle yoldan çekilirken,
arkadakiler kendilerini yeniden ayarlamaya başladılar. En canlı ayak hareketleri beni şimdi yerleşen, tereddüt eden ve yuvarlanmaya meyilli kayanın üstünde tuttu. Üzerine atlayabileceğim sağlam bir şey yoktu.

Ağır kaya yavaşça öne doğru yuvarlandı, şimdi sağa, şimdi sola, ben de üstündeyken aşağıdaki öğütücü değirmen hunisine düşmemeye çalışıyordum.
Sonunda, solda, ezilmiş,
makadamize edilmiş kayadan oluşan kaya kütlesi olası bir kaçış yolu sundu. Bu belirsiz kütleye bir bacak sokma riskini göze alamayacağımdan, vücudum neredeyse yatay olana kadar
kolayca geriye düşmeme izin verdim ve sonra
yüzüm yukarı doğru tüm gücümle kendimi kayadan aşağı attım.
Kaya büyük bir
dalış yaptı ve yamaçtan aşağı doğru sıçradı,
her temasta daha küçük şeyleri fırlattı.

Tamamen gevşemiş ve sırtımda kar ayakkabıları tampon görevi görüyor olsa da, iniş biraz sarsıcıydı. Birkaç saniye boyunca gevşek ve yayılmış bir şekilde yattım ve yavaşça kayan
makadam kütlesiyle birlikte yavaşça sürüklendim. Bu durduğunda ayağa kalktım ve temelim için en büyük endişeyle yukarı doğru yol aldım ve sonunda Sierra Blanca'nın sağlam granit sırtına uzanıp dinlendim. On saat sonra gece yarısı treni Fort Garland'a varacaktı ve yol tamamen inişli çıkışlı olduğundan, gücümün onu yakalayana kadar dayanmasını umuyordum. Ancak gözlerimi inişten zirveye çevirdiğimde, aşağıdaki dünyayı ve ayrıca zehirden zayıflamış bedenimi unuttum. Birdenbire sadece zirvenin cazibesini ve çağrısını hissettim ve biliyordum. Doğanın vatandaşlarına tamamen hükmettiği zamanlar vardır. Muhteşem bir manzara, gün batımı bulutları veya yakındaki bir dağın yamacında bir gökkuşağı, bunlar karşısında Orpheus'un lirinin müziğini duyanlar kadar büyülenebilir ve tamamen esir alınabilir.
Gençliğimin hayali, zirveden zirveye tırmanmak ve
dünyanın kulelerinden çok aşağıda ve çok uzaktaki doğal dünyayı görmekti. Bunların hepsi gerçekleşmişti, gökyüzüne ve bulut diyarına yaptığım birçok yolculuktan
hiçbiri Blanca'nın cesur zirvelerine kadar çıkmamıştı. Zehirli suyun beni zirvelerde iyi haberler arayanlar listesinden çıkarabileceğini düşünerek, henüz gücüm varken o kış harikası zirvelere ulaşmaya karar verdim. Rahatlamadan kalktım,
kar ayakkabılarımı bıraktım ve zirveye doğru yola koyuldum.

Blanca, içinde çok miktarda malzeme bulunan bir dağdır,--birkaç büyük zirve için yeterli. Yıpranmış başı, engebeli omzunun yaklaşık iki bin fit yukarısındadır. Güneş yavaşça battı, ben kayalık bir ufuk çizgisi sırtı boyunca ilerledim ve sonunda zirveye ulaştım.

Alçak, kırık tepelerden oluşan sonsuz bir okyanusun ötesinde, güneş battı. Dağlarla noktalı, dağ duvarlı ovada, San Luis Vadisi'nde harika bir
gün batımı efektiydi. Sisle kaplı tepeler ovadan yükseldi,
bir tarafı yanan altın renginde parlıyordu, diğer tarafı siyah gölgelerle kaplıydı. Alçak, düzensiz bulutlar eğimli gölgeleri altın rengi solukta sürükledi. Bir milyon ince gümüş iplik, uzaklardaki güneşten ölçüsüz yatay bir yelpaze halinde fırlatıldı. Sierra Blanca'nın zirvesinden gün batımı şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem gün batımıydı. Prizmatik parlaklık zirvede ve bulutta oynadı, sonra mora dönüştü, sisli griye dönüştü, bu güçlü
dağ gününün ışığı ise mükemmel bir
dağ gecesinin sonsuz sessizliğinde yavaşça kayboldu.

Sonra, karanlık tamamen ele geçirmeden önce engebeli yamaçtan inip
ve mürekkep gibi ormandan çıkmanın ciddi işi geldi.

İki saat boyunca yoğun bir dikkat ve çabadan sonra, ormanla kaplı yamaçtan çıktım ve bir milyon yıldızın altında
kolay, eğimli ovada yürümeye başladım.

Gece ılık ve durgundu. Yavaşça, geniş kahverengi yolda, Fort Garland'ın üzerinde asılı duran alçak bir yıldızın rehberliğinde rotamı belirledim.
Gücüm azaldı ve bunu sürdürebilmek için yavaşça hareket ettim, her birkaç dakikada bir uzanıp dinlendim. Zihnim berraktı ve garip bir şekilde
aktifti. Günün deneyimlerini ve zaferle sona eren muhteşem gün batımını zevkle hatırladım. Kaktüslerle kaplı ovalarda düz bir çizgiyi takip ederken, Denver doktorlarının bana
gün batımını görmek için yukarı çıkmanın ciddi bir gaf mı yoksa zehiri yok eden bir zafer mi olduğunu söyleyeceğini merak etmekten kendimi alamadım. Ancak, ölme olasılığı hiç aklıma gelmeyen bir düşünceydi.

Saat on birde, içgüdüsel ve kesin olarak yeterince uzağa gittiğimi hissettiğimde durakladım; ancak Fort Garland'dan ne ses ne de ışık sessiz, gizemli gecede beni karşılamaya geldi. Bu istasyonun alçak, donuk kerpiçlerinin yanından geçerken varlığını fark etmemiş olabilirim. Yeterince uzağa gittiğimden o kadar emindim ki, karanlıkta gizli kaleyi bulmaya çalışarak sürekli genişleyen bir dizi yarım daire çizmeye başladım. Bunların ortasında bir çakal meydan okudu ve bir köpek cevap verdi. Köpeğe doğru koştum ve
beni anlayamayan Meksikalılarla dolu tek bir alçak kerpiçle karşılaştım. Ancak, yumuşak aksanları zihnimde canlı anılar uyandırdı ve garip bir şekilde uyarılmış beynim beni on beş yıl öncesine, yarının ülkesindeki
fidan portakal bahçelerine götürdü. Orada oyalanıp dillerini konuşmayı öğrendim. Gece yarısı treni için Fort Garland'a ulaşım için beş dolar teklif edilmesi,
sanki bir bomba
atmışım gibi Meksikalıları her yöne uçurdu.

Eski, sallanan bir at ve at arabası olan iki çocuk, trenimin farlarının parıltısı
üzerinden geçerken beni platforma indirdi.
İri, iyi huylu kondüktör beni "İşte Kar Adamı yine geldi,--her zamankinden daha aç!" diyerek karşıladı.

Ormanın Zenginliği

Ormanın Zenginliği

Eski insanlar ağaçla ilgili birçok harika efsane anlattılar ve
onun sayısız olağanüstü niteliği olduğunu iddia ettiler. Modern deneyim, bu efsanelerden bazılarının neredeyse gerçek olduğunu
ve ağaç hakkında artan bilginin, eskiden saygı duyulan birçok yüksek niteliğe sahip olduğunu gösteriyor. İnsanlar artık onu Hayat Ağacı olarak düşünmese de,
ağaç'ın ırkımızın geçimini sağlamasını ve bu güzel dünyada rahat ve umutlu bir şekilde yaşamasını sağlayan şey olduğunu fark etmeye başlıyorlar.

Ormanlar arasında kamp yapmak, insana hızla bir yuva hissi veriyor ve
onların değerini takdir etmeyi geliştiriyor.
Kolomb ağaçsız bir toprak keşfetmiş olsaydı Amerikan tarihi ne kadar farklı olabilirdi!
Amerikan ormanları, ülkenin gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Atlantik kıyısındaki ilk yerleşimciler, bekleyen ağaçları kesip ev inşa etmek için kullandılar; ayrıca odunu yakıt, mobilya ve tahkimat için kullandılar. Vahşi doğada ticaret merkezleri kurulduğunda balta, tüfek kadar önemliydi. Atlantik'ten Pasifik'e kadar öncüler ahşaptan kulübeler inşa ettiler. Ülke geliştikçe ahşap vazgeçilmez olmaya devam etti; neredeyse her
endüstride kullanıldı ve bugün her zamankinden daha genel bir kullanıma sahip.

Ormanlar bizi birçok yönden zenginleştirir. Bunlardan biri, ürettikleri
odun tedarikidir, ki bunu her yıl üretirler. Odun, insan tarafından kullanılan
en yararlı malzemelerden biridir. Odun, ev yapımı
malzemesidir. Bir milyon ocak taşına neşe verir. Aletler, mobilyalar ve araçlar, maden
keresteleri ve demir yolu geliştirme için ne kadar yaygın olarak kullanılır! Ormanların
uyguladığı canlı etkiler, yarattıkları ve korudukları ortamlar, insanın
dünyayı, havayı ve suyu en iyi şekilde yönetmesini ve kontrol etmesini sağlamak için güçlüdür, böylece bunlar ona en büyük hizmeti verecek ve ona en az zararı verecektir.

[İllüstrasyon: LOUISIANA, CHARLES LAKE'İNDEKİ İSPANYOL YOSUNU]

Ormanlar su dağıtıcılarıdır ve her yerde varlıkları hem selleri hem de aşırı düşük suyu önleme eğilimindedir; buharlaşmayı kontrol eder
ve drenaja yardımcı olurlar; toprak oluştururlar; ani sıcaklık değişikliklerine karşı koyarlar; rüzgarları kırar ve yumuşatırlar; havadan kirleri alarak hijyenik işler yaparlar; milyonlarca kuşa barınak ve yuva sağlarlar ve bu kuşlar çok sayıda yabani ot tohumu ve zararlı böceği yok eder. Son olarak ve muhtemelen en önemlisi, ormanlar bu dünyayı rahat ve güzel kılar. Toprağın yanında, Doğanın en yararlı ve yardımcı aracıdırlar.

Ormanlar iklimin düzenleyicileridir. Yavaşça ısınır ve soğurlar. Değişime karşı yavaş tepkileri ani değişimlere direnir ve sonuç olarak ani değişimlere her zaman eşlik eden kabalığı hafifletirler. Ani sıcaklık değişimleri genellikle insanı rahatsız eder ve yıpratır ve sıklıkla evcil bitkilere ve hayvanlara ciddi zararlar verir. Bazen insanın evcilleştirdiği ve kendi yararına ürettiği birçok bitki ve hayvanın yaşam dokuları üzerinde patlayıcı bir etkiye sahip olabilirler. Birçok bitki evcilleştirilmiş ve büyük ölçüde o kadar uzmanlaşmıştır ki daha az dayanıklı hale getirilmiştir. İyi bir bakımla, bu bitkiler çok fazla ürün verirler, ancak her yıl onlardan birinci sınıf bir hasat alabilmek için, yalnızca ormanların sağlayabileceği
güleryüzlü iklime, teşvik edici barınağa ve sürekli korumaya ihtiyaçları vardır. Sıcaklık değişimlerine yakın bir şekilde havanın hareketi de dahildir. Denizde her yarımada bir dalgakırandır: karada her koru bir rüzgar siperidir. Şiddetli rüzgarların meyveli bahçeler ve altın tahıl tarlaları üzerindeki etkisi, sayısız sopanın vuruşlarına benzetilebilir. Sıcak ve soğuk dalgalar, ağaçlara ve bitkilere
ateş ve donun soldurucu nefesleri gibi gelir. Orman, şiddetli rüzgarları
engelleyebilir. Orman, Fırtına Kralı'nı bile sakinleştirir ve ayrıca esen en sıcak veya en soğuk dalgaları yumuşatır, yumuşatır ve bastırır. Ormanlar, her tarlayı bir liman haline getirecek şekilde yerleştirilebilir.

Hava, sürekli olarak nemi emen görünmez bir lekedir. Buharlaşma ve emme kapasitesi hareket hızıyla artar. Yirmi beş mil rüzgarın
sürüklediği bir yerden, ormanın ölü sakinliğindeki bir yerden yaklaşık altı kat daha fazla su buharlaşır. Bir ormanın
içinde veya barınağında buharlaşan su miktarı, açık bir
durumda topraktan buharlaşandan çok daha azdır. Bu barınak ve buna bağlı olarak azalan
buharlaşma, kurak bir
mevsimdeki bir ürünü kurtarabilir. Yağışın az olduğu mevsimlerde ürünler genellikle başarısız olur, muhtemelen yeterli su
düşmediği için değil, susuz rüzgarlar topraktan o kadar fazla nem
çektiği için ki topraktaki su seviyesi büyüyen bitkilerin köklerinin erişemeyeceği
dereceye kadar düşer.

Kurak Batı'da aşırı kuru rüzgarlar doymak bilmez. Birçok
yerde yıllık su emme kapasiteleri, suyun yıllık yağışından daha fazladır. "Kuru tarım" bölgelerinde,
merkezi fikir, Doğanın sağladığı tüm suyu korumak,
nemin buharlaşmasını önlemek,
onu yağmacı rüzgarlardan korumaktır.
Ormanlar buharlaşmayı büyük ölçüde engeller ve Profesör L. G. Ünlü sulama mühendisi Carpenter, ormanların sulamalı tarımın çıkarları için kesinlikle gerekli olduğunu söylüyor. Ormanın tarıma faydalı olan birçok etkisini göz önünde bulundurarak, ideal orman ortamlarının tarladaki ürünlerin başarısız olmayacağı ve toprağın tohum ekenlere en cömert şekilde karşılık vereceğinin en iyi yıllık güvencesi olduğu düşünülebilir. Ormanlar, suyun dağıtımında ve hareketlerinin yönetiminde insana o kadar iyi hizmet ediyor ki, ormanlar neredeyse düşünüyor gibi görünüyor. Orman, rüzgarlar ve yerçekimi arasında, suların ele geçirilmesi için hiç bitmeyen mücadelelerinde ebedi bir arabulucu. Orman, aralıklı ve sürekli değişen yağışları alıp toplanan suları yavaş ve istikrarlı bir akışla denize geri göndermeye çalışıyor gibi görünüyor. Bu belirgin bir başarıya ulaşmış durumda ve ormanın bunu başardığı ölçüde suların insana yardımcı olduğu söylenebilir. Muhtemelen bu işte yardıma ihtiyaçları olabilir. Neyse, Batı dağlarındaki buharlaşma o kadar büyük ki John Muir, "Koruları kesin ve akarsular yok olacak." diyor. Birçok araştırmacı, yağışın sadece yüzde otuzunun nehirler tarafından denize geri döndüğünü iddia ediyor. Buharlaşma -rüzgarlar- muhtemelen kalanın büyük kısmını götürüyor. Ağaçlandırma, yağmuru artırarak değil, ormanlar bunu
yapabilirken, düşen suyu koruyarak, yani buharlaşmayı kontrol ederek, kaynaklar ve akarsular yaratmıştır. Bazı açık su havzalarında, rüzgarlar yıllık yağışın yüzde doksanını
taşır. Daha geniş, daha iyi ormanların daha derin, daha istikrarlı akarsular anlamına geleceği açıktır. Ormanlar sadece buharlaşmayı kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda suyu depolar ve yerçekiminin açgözlülüğünden korur. Orman, suyu yerçekimine karşı bir frenin olduğu
yeraltına ulaştırır. Orman tabanları kabarık küçük halılarla kaplıdır ve sayısız ağaç köküyle delinmiştir. Gözenekli, halıyla kaplı orman tabanı o kadar emicidir ki ormana düşen suyun çoğu
yer altına gider; küçük bir yüzdesi yüzeyde akabilir, ancak büyük kısmı
yeraltı drenajıyla
yavaşça toprağa
yerleşir ve sonunda yağmur damlalarının
yeryüzüne geldiği yerden biraz uzakta ve aşağıda bir kaynakta
köprüler. Ormanın ısrarla üzerinde durduğu yeraltı drenajı, ağaçsız bir yerin yüzey drenajından
çok daha yavaş ve istikrarlıdır. Ormanın eğilimi, birbirinden çok uzak yağmurlu günlerin suyunu alıp günlük olarak akarsulara dağıtmaktır. Orman
büyük, sürekli sızdıran bir rezervuar olarak tanımlanabilir.

Orman o kadar büyük bir rezervuardır ki nadiren taşar ve
sızması o kadar yavaştır ki nadiren kurur. Bir su havzasında
bir ormanın varlığı, her gün yağmur yağsın veya yağmasın, üzerinde yükselen akarsuya günlük su tedarikini sağlama eğilimindedir. Orman, buharlaşmayı kontrol ederek bu akarsudaki deniz suyunun hacmini
şişirir ve böylece su gücünü artırır ve onu derin bir su yolu olarak daha
kullanışlı hale getirir. Ormanlar akarsu akışını öyle düzenler ki
tüm su havzaları ormanlık olsa bile çok az sel meydana gelirdi.
Orman tahribatı birçok selin oluşmasına ve köpürmesine ve
binlerce evi yıkmasına izin vermiştir. Ormansızlaştırılmış bir yamaç, tek bir fırtınada,
bin yıllık birikmiş toprağı kaybedebilir. Ormansızlaşma,
bir nehir kanalını doldurabilir ve
aşağı akışta binlerce mil ötedeki tekneleri durdurabilir. Ormanları yardımımıza getirerek, rüzgarları ve suları neredeyse evcilleştirebilir ve kontrol edebiliriz!

En önemli kaynaklardan biri topraktır,--dünyanın en değerli
bitkisidir. Bilim insanları doğanın bir ayak toprak oluşturmasının on bin yıl sürdüğünü tahmin ediyor. Bu asırların mirası,
çok değerli ve çok yavaş yaratılmış olmasına rağmen, hızla yıkanıp kaybolabilir.
Ormanlar onu sabitlemeye ve üretken yerlerde tutmaya yardımcı olur. Her ağaç, ters çevrilmiş bir kök ve kökçük sepetinin üzerinde durur. Yağmurlar gelebilir ve gidebilir, ancak bu kökler toprağı yerinde tutar. Ormanla kaplı yamaçların toprağı, ormanın kök ve kökçüklerinin oluşturduğu bir ağ ile güçlendirilir ve sabitlenir.
Toprağın sabitlenmesine yardımcı olan şey, orman tabanındaki çöp halıları olan dalların ve yaprakların birikmesidir. Bunlar toprağı örter ve hem rüzgardan hem de su erozyonundan korur. Kökler ve halılar yalnızca toprağı tutmakla kalmaz, aynı zamanda ormana savrulan veya yıkanan çöp, silt, toz ve tortuyu yakalayıp tutarak toprak maddesine katkıda bulunur. Orman ayrıca yeni toprak yaratır, kullandığı toprağı zenginleştirir.
Orman tabanındaki çöp havadan azotlu madde emer; düşen her yaprak bir gübrenin puludur; kökler kayaları ayırır ve bu kimyasal etki oluşturur. Ağaç kökleri tarafından yayılan asitler kayaları bile çözer ve bunları toprağa dönüştürür. Bir ağaç, çoğu bitkinin aksine, tükettiğinden daha fazla toprak yaratır. Bir ormanda toprak, giderek daha zengin ve daha derin hale gelir.

Kuşlar ülkenin kaynaklarından biridir. Onlar, insanın ihtiyaç duyduğu ürünlerin
koruyucuları, kanatlı bekçileridir.
Kuşlar, iştahla yerler ve yedikleri yiyecekler çoğunlukla
zararlı ot tohumları ve zararlı böceklerden oluşur. Birkaç kuş türü, tırtıllar, güveler, ağaç bitleri, ağaç kurdu
ve diğer ölümcül ağaç düşmanlarıyla serbestçe beslenir. Çoğu kuş türü, barınak, yuva ve üreme yeri için ormana ihtiyaç duyar; ve ormana sahip olduklarında,
çoğalır ve tarlalara ve meyve bahçelerine uçarlar ve çiftçiden bile daha ısrarcı ve sayısız ürüne zarar veren otlara ve ayrıca doymak bilmez ürün yiyen böcek sürülerine karşı daha ısrarcı bir savaş yürütürler. Kuşlar her zaman bizim için çalışır ve çoğu zaman kendilerine barınak sağlarlar. Kuşlar tarım için paha biçilmez bir değere sahiptir, ancak bu yararlı türlerin çoğunun orman barınağına ihtiyacı vardır. Bu nedenle, bir ormanı kaybetmek aynı zamanda bu kuşların hizmetini kaybetmek anlamına gelir. Orman hijyenik bir maddedir. Sürekli olarak topraktan ve havadan
kirlilikleri temizler. Ağaçlar havadan kirli, mikrop yüklü tozları kontrol eder, süpürür ve filtreler. Yaprakları havadan zehirli gazları emer. Kökler drenaja yardımcı olur ve topraktan kirleri emer. Kökler ayrıca asitler de verir ve bu asitler, düşen, çürüyen yapraklar tarafından salınan asitlerle birlikte toprak üzerinde sterilizasyon etkisine sahiptir. Ağaçlar toprağın tatlı ve temiz kalmasına yardımcı olur ve ormanlık bir havzadan gelen suyun saf olma olasılığı yüksektir. Birçok hijyenik olmayan alan ağaç dikimiyle kurtarılmış ve sağlıklı hale getirilmiştir. Ağaçların ürünleri ve etkileri çoktur. Hasta odası için birçok ilaç tamamen veya kısmen ağaçların kabuğundan, meyvesinden, özsuyundan veya yapraklarından yapılır. Meyveler ve yemişler en azından yemek masasının şiiridir. Kişi ağaçlar için Fransız doktorunun su için söylediğini söyleyebilir: dışarıdan, içeriden ve sonsuza dek ihtiyaç duyulur! Birlikte ayaktayız, ancak bölünürsek düşeriz, halkların ve ormanların tarihidir. Ormanların yok edilmesi, bir ulusun çöküşe veya ölüme gitmesinin en hızlı yolunu sunuyor gibi görünüyor. "Ormansız", en çok nüfussuzlaşmış toprakların ve gerileyen ulusların haritalarına yazılabilecek iki kelimedir. Hem tarih hem de doğa tarihiyle tanışık biri, bir ulus için "ormanları yok edildi" ifadesini okuduğunda, doğal olarak kaçınılmaz olarak takip eden kötülükler zincirini, yani ormanların varlığı olmadan gelecek olan israfı ve başarısızlığı hayal eder. Bu topraklarda beklenen nihai koşulun, birkaç yalnız harabenin çölün sürüklenen kumunda yıkılmış ve acınası bir şekilde durduğu gri, hüzünlü bir gökyüzüyle kemerli, ıssız mesafelerin israfı olduğunu fark eder. Ağaçlar bizim dostlarımızdır. Genel refahı teşvik etmek ve sürdürmek için bir araç olarak orman en önde gelir. Ağaçlara değer veren, yeterli ormanları koruyan ve bunları en kullanışlı yerlerde bulunduran bir ulus, düzenli olarak en zengin
hasatların tadını çıkarmayı bekleyebilir; evlerden ve topraklardan oluşan, rahat, umut dolu ve güzel bir ulus olacaktır.

Orman Yangını

Orman Yangını

Orman yangınları, şimdiye kadar çıktığım en ideal
yolculuğu terk etmeme neden oldu, ancak beni bir kenara
aldıran yangınlar, günlerimin ve gecelerimin bir dizisini vahşi, ateşli
sergilerle ve heyecan verici deneyimlerle doldurdu. Eylül ayının başlarıydı ve
Kuzey Colorado'daki Rocky Dağları'nın kıtasal sınırının zirvesi boyunca güneye doğru yola koyuldum. Bütün sonbahar benim olacaktı ve
bu dağ silsilesi üzerinde güneye doğru, muhtemelen kaktüs ve serap diyarına doğru yürüyecektim. Ne takvim ne de pusula tarafından yönetilmediğimden, hiçbir gün aceleyle gölgelenmeyecekti. Ben sadece
oyalanıp anlayabildiğim veya keyif alabildiğim yüksekliklerdeki tüm doğa hikayelerini okuyacaktım. Başlangıç ​​noktamdan, gelgitlerin on iki bin fit yukarısından, akarsularını doğuya ve batıya doğru iki uzak denize gönderen millerce kıta yamacı görülebiliyordu. Birçok
gezgin ilerlemeyle, birçok mutlu geri dönüşle, yoğun günler
yaşandı. İki harika haftadan sonra ağaçsız yüksekliklerden tırmandım ve orman yangınlarının ölümcül ve dramatik yollarını izlemek ve öğrenmek için ormana indim.

Planlardaki bu devrim, Long's Peak'in zirvesindeki kırık granitin arasından görünen manzarayla gerçekleşti. Çok aşağıda ve çok uzakta
muhteşem dağ mesafeleri sonbahar güneşinin altında dinleniyordu.
Karanlık
sarp kayalıklar, karlı zirveler, açık uçlu zirveler, parlak göller, gümüş akarsularla
izlenen mor ormanlar ve kavak koruları--hepsi altın rengi siste birleşti ve
soldu. Ancak bu muhteşem sahneler bir düzine veya daha fazla orman yangınının dumanıyla bulanıklaştırılıp siliniyordu.

[İllüstrasyon: GRAND NEHRİNDEKİ BİR ORMAN YANGINI]

Altı hafta boyunca yangın tehlikesi olan yüksekliklerde tereddüt edeceğimi ve dumanla dolu ormanlarda acele edeceğimi fark etmeden, uzaktan yıkıma iyice baktım ve sonra en yakın yangın cephesine doğru hızla ilerledim. Bu, doğuya doğru ilerleyen Tavşan Kulağı Sıradağları'ndaki duman bulutlarıyla kaplı bir yangındı. Birkaç saat içinde, yaklaşık yarım mil genişliğinde, düz, dağ duvarlı bir vadiden güneye doğru akan Grand Nehri'ne ulaşacaktı.
Nehir boyunca, vadinin yaklaşık yarısını kaplayan, engebeli orman kenarları arasında millerce uzanan pitoresk bir çimenli yol vardı.

Çok az rüzgar vardı ve alevlerin açığa
çıkabileceği büyük avı görmeyi umarak, masumca ateşin hemen önündeki çimenli alanın ortasında durdum. Aşağı inerken yükseklerden gördüğüm bu büyük dumanlı ateş dalgası, yaklaşık üç mil
çapında, korkutucu, eğri bir cepheyle ilerliyordu. Sol kanat, aktif ama geride kalan sağ kanattan bir milden daha fazla öndeydi. Daha sonra öğrendiğim gibi, iki kanat arasındaki hız farkı esas olarak topografyadan kaynaklanıyordu;
orman koşulları benzerdi, ancak sol kanat bir süredir bir yamaçtan yukarı doğru
yanıyordu, sağ kanat ise bir yamaçtan aşağı doğru gidiyordu.
Yangın bir yamaçtan yukarı doğru hızla, aşağı doğru ise yavaşça yanar.
Dik bir yamaçta bir ormanın
en üstünü ve altını aynı anda ateşe
verin ve
en alttaki alev alanın en az onda dokuzunu
yayacaktır. Alev ve yarattığı hava akımları yukarı doğru süpürür.

Çimenli alanda büyük bir lav kayasının üzerinde, orman kenarının bir milden daha fazlasına
bakabiliyordum ve ateşli ormandan çıkan bir av
patikasının oraya girdiği yere yakındım. Bu yanan
orman sınırında, önümden pitoresk, plansız bir vahşi hayvan geçidi geçti.

Bir geyik sürüsü, yangınla mahvolmuş ormandan vahşi halkın göçüne öncülük ettiğinde, etrafa dağılmış kül parçaları düşüyordu. Ormandan
açık alana doğru
sıra sıra geldiler, hem yaşlılar hem de gençler
karışıklık olmadan ve sanki belirli bir yere veya
meraya doğru gidiyormuş gibi ilerlediler. Durmadan bir kunduz havuzundan geçtiler ve
nehir boyunca yollarına devam ettiler. Hiçbir korku belirtisi,
geri çekilme
imkanı yoktu. Asla arkalarına bakmadılar. Geyikler tek tek ve gruplar halinde
dışarı çıktılar. Herkesin tehlikeden kaçtığı,
hepsinin heyecanla bir şeyin yolundan çekilmeye çalıştığı açıktı; ve
nereye gittiklerini bilmiyor gibiydiler. Görünüşe göre,
kalıcı bir güvenlik yeri aramaktansa, o ateşli, gizemli canavarın kükremesine, nefesine ve hareketlerine daha fazla dikkat ediyorlardı. Dumanın sürüklenmeye ve sarkmaya başladığı çimenli açıklıkta, geyikler dağıldı ve oyalandı. Her
ateş kükremesinde, bakmak ve dinlemek için heyecanla oraya buraya döndüler. Uzun, dar, sıkıca bastırılmış bir sıra halinde ve tetikte, saldırgan bir bighorn koyunu tarafından yönetilen bir dağ koyunu sürüsü, açık alana doğru koşarken hoş bir
görünüm sergiledi. Bu vahşi hayvanların hayranlık uyandıran doğrudanlığı, onları evcil, "aptal koyunlar"ın işgal ettiği kategorinin dışına çıkardı. Hızlarını kesmeden çimenli vadiyi düz bir çizgide geçtiler ve ötesindeki ormanlık yamaçta kayboldular. Arada sırada bir yerden bir çakal belirdi ve geyiklerin arasında açık alanda bir süre durdu; tüm bu bilge küçük kurtlar biraz
tedirgindi, ancak her biri kendini iyi kontrol ediyordu. İki gizli dağ aslanının, bazen sıçrayan, bazen sürünen, bazen de hızla kaçan, anlık görüntüleri görüldü. Ayılar, göçteki en gerçekçi kişilerdi. Her biri çimenlerde dolaşıyor ve ara sıra yaklaşan tehlikeye doğru bakıyordu. Hareketleri merak ve öfke gösteriyordu, ancak alarm değil. Her biri
etraflarındaki hayvanları gerektiği gibi fark etti ve yaşlı bir boz ayı
hırlayan bir çakalı bile vahşice vurdu. İki kara ayı yavrusu, doğalarına sadık bir şekilde, neşeli bir şekilde
doğayı paylaştı. Bu ciddi koşullar bile onları ciddileştiremedi. Her biri diğerinin açıkta tek başına duran bir ağaca
tırmanmasını engellemeye çalıştı; bu ağacın etrafında o kadar neşeyle kenetlendiler,
kelepçelediler ve yuvarlandılar ki korkmuş vahşi insanlar
çekildi ve bir anlığına korkularını unuttular. Görülebilen tek kuşlar
hızlı, belirgin kanatlarla vızıldayan ve süzülen bir orman tavuğuydu;
bir yere gidiyorlardı.

Sönük ve sürekli değişen bir kükremeyle yangın istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Sürekli olarak yukarı kıvrılan, kesintisiz bir yoğun duman bulutu
yaydı ve bu da alevleri görüş alanından saklıyordu. Arada sırada bir rüzgar girdabı, açık vadiye doğru yanan ağaç kabuklarıyla birlikte bir kıvılcım
dumanı getiriyordu.

Alevler ormanın kenarına ulaştığında büyük bir
kara duman yığını öne doğru kıvrıldı ve sonra çimenli açıklığa
düşmüş gibi göründü. Sadece birkaç kaçan hayvanı gördüm, sonra hepsi
sıcak, ateşli ve karanlık oldu. Kırmızı alevler dönen kara dumanın içinden fırladı. Boğucuydu. Bir kunduz havuzuna atlayarak kendi
kavurucu sıcaklığımı ve sigara içen giysilerimin sıcaklığını düşürdüm. Hava nefes almak için fazla
sıcak ve karaydı; bu yüzden kaçtım, suda çırpınarak,
Grand Nehri'nden aşağı.

Çeyrek mil beni tehlike hattının ötesine götürdü ve bana temiz hava verdi.
Burada duman yere çökmeyi bıraktı, ancak birkaç metre yukarıda hafif
kıvrılan bir tabaka halinde uzandı. Bu dumanın içinden
güneş ışığı o kadar değişti ki etraftaki her şey sihirli bir şekilde sepya veya koyu altın kahverengi bir tuvalle
kaplandı. Ellerimdeki ve yüzümdeki yanık noktalara gerçek ama ham balsamla dokundum ve sonra
yangının geniş kalıntılarını keşfetmek için
yanmış bölgeye daldım.

Bir çayır yangını genellikle toprak hattına kadar her şeyi
tüketir ve
arkasında sadece siyah bir alan bırakır. Nadiren bir orman yangını
bu kadar temiz bir süpürme yapar; genellikle daha küçük dalları ve
yaprakları yakar ve ağacı tamamen kararmış ve diken diken bırakır. Bu yangın, binlercesi gibi, orman tabanındaki çöp halısını ve kayaların yosunlu örtüsünü tüketti; çalılıkları yedi, yaprakları yuttu, dalları kömürleştirdi ve yaktı ve gövdeleri kararttı. Arkasında ıssız bir tarlada ölü bir orman, milyonlarca dikenli, sakatlanmış ağaçla dolu bir bölge, etkileyici derecede pitoresk ve acıklı bir orman harabesi vardı. Hakim bir sırtın üzerinden bu kül rengi çölü ve çok sayıda dik figürü inceledim, hepsi bulanık ve cansızdı; bunlar her yerde duruyordu, - vadilerde, yamaçlarda, gökyüzüne karşı sırtlarda - ve her kaybolan mesafede diken diken oluyorlardı. Tüm alanda sadece birkaç ağaç canlarını kurtarabildi; bunlar ıslak buzul çayırlarında veya kaya tarlaları arasında izole edilmişti ve muhtemelen ateşli dalgalar üzerlerinden geçtiğinde dost hava akımları tarafından savunuluyordu. O öğleden sonra yangına girdiğimde, yangının
bulduğu devrilmiş ağaçlar kül olmuştu, az önce öldürülen ağaçlar duman çıkarıyordu, oysa
ayakta duran ölü ağaçlar özgürce yanmaya yeni başlamıştı. O gece, bu dağınık işaret fişekleri, çok sayıda ölünün arasında garip bir şekilde yanıyordu. O gece boyunca kampıma yakın olan bu ateş sütunlarından birkaçı, bir çeşme gibi kıvılcımlar
yağdırdı, parladı ve ara sıra
sahneyi alevli meşalelerle aydınlattı. Gecede garip ve tuhaf olan şey,
benim ve titrek, kahramanca meşalelerin arasında gölge dansı yapan silüet figür gruplarıydı.

Yanmış alanın büyük kısmı, dokuz bin on bir bin fit yükseklikler arasında uzanan dağ yamaçlarından ve sırtlardan oluşuyordu. Orman neredeyse tamamen Engelmann ve Douglas ladinlerinden, alpin köknarından ve flexilis çamından oluşuyordu. Bu ağaçların çoğunun çapı on beş ila yirmi dört inç arasındaydı ve
incelenenler iki yüz on dört yaşındaydı. Yangının büyük bölümünde ağaçlar uzun ve kalabalıktı, dönüm başına yaklaşık iki bin. Yangın yaklaşık on sekiz bin dönümü kapladığında, yok olan ağaç sayısı yaklaşık otuz altı milyona ulaşmış olmalı.

Yangınlar Rocky Dağları'nı daha da kayalık hale getiriyor. Bu çıplak gerçek, bu yangın boyunca ve daha sonra ziyaret edilen düzinelerce başka yangında da göze çarpıyordu.
Çoğu Rocky Dağları yangını sadece humusu soymakla kalmıyor, aynı zamanda etli toprağı kesiyor ve lifli bağları tamamen yok ediyor, böylece elementler onu hızla kemiklerden sürükleyip aşağı
dere kanallarına fırlatıyor. Bu dağlardaki birçok zirve yamacından, yangınların yatak kayasına gittiği yerlerde, karlar ve sular hala kayıyor ve
yırtıyor. Bu dik yamaçlardan bazılarındaki yangın hasarı nesiller ve hatta yüzyıllar boyunca onarılamaz. Bu arada, bu şekli bozulmuş yerler yalnızca dağınık ağaç büyümesini destekleyecek ve yalnızca seyrek bir hayvan popülasyonunu sürdürecek.

Gezerken, bu yangının tükettiği humusun -çürümüş bitkisel maddenin- ortalama kalınlığının yaklaşık beş inç olduğunu gördüm. Bu birkaç inçlik örtünün bile kaldırılması birçok yerde kayaları ve temel kayayı açığa çıkarmıştı. Birçok sığ örtülü dik yamaçta, toprağı sabitleyen kökler tüketilmiş ve çağların üretken mirası, istekli akan suyun ve doymak bilmez yerçekiminin erken kurbanı olmaya terk edilmişti.

Muhtemelen bu yangının en çok tahrip olan kısmı, kereste sınırının biraz altındaki bir bölgede dört veya beş yüz dönümlük bir araziydi. Burada, otuz iki inç humusla kaplı sağlam kayanın üzerinde yoğun bir orman vardı. Ağaç kökleri humusla yandı ve ağaçları alevlere doğru
aşağıya doğru çarptı. Bin yıllık çalışma bir günde
bozuldu!

Bu yangında hayvan yaşamının kaybı muhtemelen çok fazla değildi; beş veya altı günlük keşifte her türden üç düzineden az yangın
kurbanıyla karşılaştım. Ölüler arasında dağ sıçanları, vaşaklar,
kar ayakkabılı tavşanlar ve birkaç orman tavuğu vardı. Çorak arazide uçanlar
tepeli alakarga, gri alakarga ("kamp kuşları") ve saksağanlardı. Çakallar
ateşin hazırladığı ziyafeti aramak için erken geldiler. İkinci günkü dere keşfi sırasında, bir boz ayı ve ben bir vadinin sonunda iki kızarmış geyiğe rastladık. İlk gelen ben olduğum için Bay Grizzly saygılı bir mesafede durup beni huzursuzca izliyordu. Yakınlığı ve kaba bakışlarıyla tek başıma yemek yemeyi çok utanç verici buldum. Ancak iki günlük oruç beni bu ilkel ziyafete hazırlamıştı; ve ayıların itibarlarından daha iyi olduğunu bildiğimden, bana servis edilene kadar onu beklettim. Gitmek için kalktığımda, "Gel, kalanını sen yiyebilirsin; bol miktarda var." dedim.

Ateşin ardından açık hava geldi ve hafif küller günlerce derenin üzerinde derin ve bozulmadan kaldı. Bir sabah koşullar değişti ve birkaç ön kasırgadan sonra sert bir fırtına başladı. Birkaç dakika içinde sanki bir kül fıçısından fırlamış gibi hissettim ve göründüm. Küllü toz fırtınası kör edici ve boğucuydu ve ben yanmamış yüksekliklere kaçtım. Uçan küller o kadar kör ediciydi ki göremiyordum; ve daha da kötüsü, yangından zayıflamış temelleri ve alevler tarafından neredeyse kesilmiş dalları olan ağaçlar düşmeye başladı. Dallar tamamen pervasız bir şekilde savrulurken, düşen ağaçlar fırtınanın en kör edici olduğu anda yanıma
çökmekten şeytanca bir zevk aldılar. Sinirsiz ve tesadüfen neredeyse boğulacakken, düşen bedenleri görmezden gelip devam ettim.

Birkaç kez dal uçlarına körü körüne saldırdım ve kaba bir şekilde
bir kenara itildim; ve sonunda bir kayanın kenarından uzaya doğru yürümeye yaklaştım. Bundan sonra, zayıflamış ağaçların hızla düşüp o kaynaktan gelen tehlikeyi sona erdireceği umuduyla bir kayanın rüzgâraltına geçici bir sığınak aradım. Kül, her zamankinden daha yoğun bir şekilde
fırtınayla savrulan çöl tozundan uçtu; Görmek imkansızdı ve nefes almak neredeyse imkansızdı, bu yüzden hızla dışarı sürüldüm. Birçok tehlikeyle karşılaştım, ancak Doğanın kör güçleri tarafından
rahatsız edildiğim tek durum buydu. Sonunda onlardan
kaçtım.

Berrak ama rüzgarlı yüksekliklerden, yanmış alanın yavaş yavaş birikmiş, zengin bitki besin deposunu
doymak bilmez ve her şeyi süpüren rüzgara teslim etmesini uzun süre izledim. Sabah, rüzgar dindiğinde,
nesillerin topladığı bereket ve fosfatlar gitmişti ve
güneş milyonlarca yapraksız ağacın gölgelerini kaya kemiklerine ve çorak toprağa
düşürmüştü. Ve sular hala etkisini göstermeye devam ediyordu.

Elbette Doğa hemen onarmaya başlayacak ve
yangının bıraktığı temeller üzerine yeniden inşa edecekti; ancak iklimsel ve jeolojik koşullar öyleydi ki,
iyileştirici değişiklikler
yavaş yavaş gelecekti. Bir asırda ancak iyi bir başlangıç ​​yapılabilirdi. Yıllarca, yanık alanının büyük bir kısmı kuşlar veya hayvanlar için yaşanmazdı; bu yangından kaçanlar, komşu bölgede yuva ve yiyecek arayacaklardı; bu nüfus akışı, ilginç yeniden düzenlemelere zorlayacak ve eski vahşi halk nüfusu ile yenileri arasında sert bir çekişme yaratacaktı.

Bu yangın, bir av grubunun yanar halde bıraktığı bir kamp ateşinden kaynaklandı; üç hafta yaşadı ve başlangıç ​​noktasından doğuya doğru genişledi. Yolunun büyük bir kısmında, soldaki orman sınırına kadar yandı; kayalık sırtlar, buzul çayırları ve kaya tarlaları ise yayılmasını durdurdu ve sağdaki yan çizgiyi belirledi; ormandan çıktı ve çimenli Grand River Vadisi'nde durdu.
Yolunda, dağınık ağaçları kaldırarak yangının kolayca durdurulabileceği bir dizi kayalık sırt ve çimenli geçit vardı; yangının yoğun bir ormandan ötesindeki bol yakıta ulaşmasını sağlayan zayıf köprüleri yakarak. Bir şehirde yangını su veya asitle söndürmek yaygındır, ancak bir orman yangınında genellikle en iyisi, önünden bir miktar lifli malzemeyi kaldırarak yanıcı iletişim hattını kesmektir. Balta, tırmık, çapa ve kürek, yangınla mücadelede kullanılan olağan araçlardır. Yangının başladığı yerden birkaç metre uzakta, bir kavak ağacının kabuğunda yeni kesilmiş şu yazıyı buldum:--

J S M
YALE 18

Bir kurşun sağdaki iki figürü yok etmişti.

Günlerce dağlarda dolaştım, ateşten dumana geçtim ve
yeni ve eski yanıkları inceledim. Nispeten düz bir alan 1791'de
yangın süpürülmüştü. Bu alandaki toprak iyiydi. Lodge-pole çamı yanığı hemen yeniden doldurmuştu, ancak bu ağaçlar şimdi Engelmann ladininin umut verici büyümesiyle
boğulmuşlardı.

Ziyaretimden elli yedi yıl önce yaklaşık dört bin dönümlük bir alanda yangın çıkmıştı ve bir göl, kayalık bir sırt ve bir kar kaymasının ormanda açtığı geniş bir yangın hattının yanında durmuştu. Yanığın yüzeyi kaba, parçalanmış granitti ve batıya doğru eğimliydi, burada hakim olan yüksek batı rüzgarlarına maruz kalıyordu. Görünüşe göre yüzeydeki tek yeşil şey birkaç kinnikinnick halısıydı ve sadece yakından bakıldığında birkaç bodur ağaç ortaya çıktı. Neredeyse çoraktı. Erozyon hala aktifti; daha ince parçacıkları birbirine bağlayacak veya onları yerinde tutacak kökler yoktu. Tüm yanıkların en çarpıcı özelliklerinden biri, elli yedi yıl önce yangında ölen ağaçların öldükleri yerde durmasıydı. Parçalanmış yüzeyde mükemmel bir kök bağlantısı vardı ve birçoğu muhtemelen yıllarca dik kalacaktı. Onları öldüren yangın sıcaktı ve dalların çoğunu yakmıştı ve gövdenin dışından zift o kadar iyice kaynamıştı ki odun mükemmel bir
korunma durumundaydı. [Resim: YANGINDA ÖLDÜRÜLDÜĞÜNDEN KIRK YEDİ YIL SONRA SARI ÇAM]

Ziyaret edilen bir diğer eski yanık, orta kuzey yamacındaki Engelmann ladin ormanındaki küçük bir yanıktı. Çok yanıcı kerestede
yanarken durdurulmuştu. Muhtemelen bu sefer çevredeki ormanı bir
yağmur veya kar kurtarmıştı. Yeniden büyüme, ormanın kenarından yanık merkezine doğru yavaşça uzanmıştı ve
yeniden stoklanana kadar.

Bir sabah dağdan birkaç mil aşağıda iki küçük yangın fark ettim
ve onları incelemeye gittim. İkisi de iki günlüktü ve ikisi de
sönmemiş kamp ateşlerinden başlamıştı. Biri yaklaşık bir dönümden fazla, diğeri ise yaklaşık dört katı büyüklüğünde bir alanı
yanmıştı. Daha küçük olanı eski bir çıkıntıya karşı inşa edilmemiş olsaydı, muhtemelen onu inşa eden kongre üyesi kampı
taşıdıktan sonra birkaç saat içinde sönerdi. Rüzgardan korunuyordu ve alev her yöne doğru yavaşça yayılmıştı ve yaklaşık altmış fit genişliğinde düzensiz bir daire yakıyordu.

Diğer alevin ana hatları, gökyüzündeki birçok dolaşan kuyrukluyıldızın yörüngesi gibi, düzleştirilmiş bir elips şeklindeydi. Bu, rüzgardan önce gitmişti ve yörüngesinin rüzgara bakan ucu, başlangıç ​​yerini yakından çevreliyordu. Bu alevin kamp ateşi çekirdeği de yanlış yere, çürüyen iğnelerin derin bir yatağında yatan düşmüş bir kütüğe karşı inşa edilmişti.

Elbette ayrılan her kampçı kamp ateşini söndürmeliydi. Ancak,
humusla kaplı bir orman zeminine, bir kütüğe veya ölü bir ağaca karşı inşa edilen bir kamp ateşi, söndürülmesi çok zor olan bir ateştir. En iyi niyetlerle bile, böyle bir ateşi, gücünü yok etmeden suyla
boğabilirsiniz. Bu şekilde gizlenen bir ateş, bir yalan gibi, içinde ölümsüzlük kıvılcımı taşıyormuş gibi görünür.

Bir ateş, yanacak maddelerle temas halinde yakılmamalıdır,
çünkü bu tür yakıtlar ateşin ömrünü uzatır ve onu ormanın içine kadar
götürebilir. Kaya, toprak, kum veya çakıl üzerine
yakılan bir yangının orman için pek fazla tehlikesi yoktur.
Bu şekilde yakılan bir ateş izoledir ve genellikle erken doğal bir ölümle ölür. Böyle bir yangın --güvenli ve aklı başında bir yerde yakılan-- kolayca söndürülür.

Bu iki yeni başlayan yangından daha büyüğü sessizce yanıyordu ve o gece onun yörüngesinde kamp kurdum. Sabaha doğru rüzgar esmeye başladı, bu yavaş yanan yüzey yangını sıçramaya başladı ve çok geçmeden bir taç yangını oldu, ağaç tepeleri arasında hızla ilerledi. Hızla devasa bir alev deltasına dönüştü. Öğlen geriye ve bir dağın tepesinden aşağıya baktım ve yaklaşık üç mil ilerlemişti, bir volkandan daha fazla duman

çıkarıyordu.

Bir günlük yolculuk yaptım ve rüzgara karşı agresif bir şekilde ilerleyen büyük bir yangınla karşılaştım.

Derin bir çöp halısı halinde duran, sıkışık, bodur bir orman büyümesini yakıyordu.

Serbestçe akan duman belirgin bir şekilde kül yeşiliydi; bu genişledi ve gökyüzünde birkaç mil uzunluğunda dumanlı bir tabaka oluşturdu.

Yangından önce, düşmüş yangından ölmüş kerestelerin derin, çaprazlama bir şekilde birbirine dolandığı kalabalık bir çam ağacı büyümesiyle kaplı bir mil karelik eski bir yanık vardı. Bu uzun, kırık ölü ağaçlardan bin veya daha fazlası her dönümü enkazla kaplamıştı ve bunların içinde beş binden fazla canlı genç ağaç vardı. Bu, yoğun bir şekilde sıcak ve alevler içinde kıvranan bir yangına neden olurdu. Görünüşe göre, yangından önce bu yanığı eski bir ladin ormanı işgal etmişti. Yangın elli yedi yıl önce meydana gelmişti. Yaşlı ve genç ağaçlar tarihi doğruluyordu. Yanığın kenarındaki canlı ormanın kenarında, elli yedi yıl önce yangından yara almış çok sayıda ağaç vardı; yanıktaki yeniden büyüyen ağaç, aynı yaşta, elli altı yıllık bir büyümeydi. O gece, yangın genç ağaç büyümesine yaklaştığında, onu izlemek için bir kaya çıkıntısına tırmandım. Önümde, ateşle kayalar arasında,
birkaç eski çam ağacı ölü ve yere düşmüş bir
kütle halinde duruyordu. Bu ağaçların her birinin ana hatları tombul bir Lombardiya kavağınınkine benziyordu. En muhteşem şekilde yok oldular.
Yanan, rüzgarda savrulan kabuklar ayaklarının etrafındaki düşmüş odunları tutuşturdu; bu ateş, yakındaki, yaklaşan ateş cephesiyle birlikte,
sopalardaki iğneleri o kadar ısıttı ki dumanlı bir gaz çıkardılar;
bu, her tepeden çıkarken, morumsu bir alev dalgası gövdelerden birinin üzerinden yukarı doğru
yürüdü. Anında bir şimşek çaktı ve beyaz alevler yüz fitten daha yükseğe doğru yükseldi, birkaç saniye fışkırdı ve sonra tamamen söndü. Diğer ağaçlar da yakın bir şekilde onları takip etti ve alev
yayan dev gayzerler gibi parladılar. Bu deşarj kısa sürdü, ancak bunu ağaçlardaki her iğnenin
parlayıp beyaz akkor haline gelmesi ve sonra
kaybolması izledi. Bir dakika içinde bu yapraksız direkler siyah ve ölüydü.

Ateş cephesi çarptı ve direk çalılığını bir anda geçti;
her ağaç bir gaz çeşmesi gibi alevlendi ve bir anda derin,
pürüzlü kenarlı bir alev gölü karanlık, kayıtsız
geceye doğru yükseldi. Bunu ölü ve düşmüş kerestenin genel bir ateşi izledi ve bunun
ergitme ocağının sıcaklığı yeşil ağaçları kesti, alevler genişledi,
etraftaki dağları muhteşem bir şekilde aydınlattı ve
bulutlarla dolu gökyüzünü sarsılmış, yanan lavlara dönüştürdü.

Ayakta tek bir ağaç bile kalmadı ve her kütük küle döndü.
Yangın
süpürülen bir çayır kadar tamamen temizlendi; yer yer ağaç köklerinin
yandığı toprakta delikler vardı. Bu yanık, başka bir kulübe direği büyümesi için ideal bir yerdi ve üç yıl sonra
bu çamlar bir tarladaki buğday kadar kalın bir şekilde orada büyüyordu.
Yanık içindeki bataklık bir alanda bir veya iki dönüm kavak çıktı; ancak bu alan, yangının bataklıktan çıkardığı alandan çok daha küçüktü. Kavaklar genellikle toprak tutar ve köklerinden
çıkarak varlıklarını genişletir; ancak bataklığın daha büyük bir bölümünde
yangın kökleri ya pişirmiş ya da yakmıştı ve bu küçük kavak alanı
bataklığın daha ıslak kısmını, köklerin
sağ kaldığı yeri işaret ediyordu.

Kulübe direği büyümesini yok ettikten sonra yangın geçti ve
ertesi gün, dağınık ağaçlardan oluşan bir ormanda sessiz bir yüzey yangını olarak
yanıp gitti. Sadece birkaç santim yüksekliğinde sarı bir alevle yavaşça ilerledi. Burada ve orada bu, bir sincap tarafından bırakılmış bir kozalak pulu yığınının üzerinde kızardı veya kırık dallar veya düşmüş bir ağaç tepesi yığınında yandı; orman tabanının çöp malçını ve verimliliğini tüketti, ancak yalnızca birkaç ağacı ciddi şekilde yaktı.

Yangın boyunca ilerlerken, ayağının üst kısmında büyük bir çukur yanığı almış deneyimli bir sarı çamla karşılaştım. Batı sarı çamı, kozalaklı ağaç ailesinin en iyi itfaiyecisi olduğundan, bu derin yanığı açıklamak şaşırtıcıydı. Rocky Dağları'nda, ormanın en büyük düşmanına karşı bir düzine kez zafer kazanmış birçok pitoresk sarı çam bulunur. Gençliklerini geride bıraktıklarında, bu ağaçlar ortalama bir yangına meydan okuyan kalın, mantar benzeri, asbest benzeri bir kabuğa sahiptir. Bu yaralı yaşlı adamın yakınında, çevresinin etkili bir
parçasını oluşturan bir kaya çıkıntısı vardı; eğimli yüzeyi ayaklarına su ve bereket
akıyordu; kozalaklar, dallar ve çöpler de buradan aşağı kaymış ve
yanarak bileğini
delen yanıcı bir yığın
oluşturmuştu. Yanmış delikte yıllık halkalarının incelenmesi,
onun da elli yedi yıl önce
hafifçe yanmış olduğunu ortaya çıkardı. Tekrar yangından zarar görmesi veya
birilerinin kayıtlarını tekrar okuması ne kadar zaman alırdı?

Yakın zamana kadar bir orman yangını yağmur veya karla durdurulana kadar devam etti,
ya da ormanın kenarına gelene kadar. Dört ay süren dalgalı bir orman yangını
hakkında notlarım var. Bir yangın
bir kez eski bir ormanı istila ettiğinde, ondan hızla kurtulmak imkansızdır. "Asla
sönmez," diye ilan etti yaşlı bir avcı. Yangın yavaş yanan bir kütüğün içine
sürünecek, bir köke doğru kazacak veya iğne yatağının altında yolunu
yiyecek ve varlığının hiçbir belirtisini vermeyecektir. Bu gibi yerlerde, yağmura veya kara rağmen haftalarca kış uykusuna yatar ve
sonunda bir gün her zamanki gibi vahşice ortaya çıkar.

Kulübe direği yangınından yaklaşık yirmi dört saat sonra, yüzey yangınını söndürmek için bir kar fırtınası geldi. Altı fit kar, üç inçten fazla su düştü. Fırtına sırasında, önümde bir ateşle, bir raf kayasının altında rahattım; burada yabani ahududu ve çam fıstığından oluşan bir yemek yedim ve ormanların kullanımları hakkında düşündüm ve herkesin orman yangınlarının neden olduğu adaletsizliği ve muazzam kaybı daha iyi anlamasını ve hissetmesini diledim.

Son elli yıl boyunca Batı'daki orman yangınlarının çoğu söndürülmemiş kamp ateşleri tarafından çıkarken, diğerlerinin çoğu insan dikkatsizliğinin sonucuydu. Önlenebilir orman yangınlarının sayısı toplam sayıdan biraz daha azdır.
Doğru, yıldırım bazen bir ormanı ateşe verir; Bu tür yangınların birçoğu hakkında kişisel bilgim var, ancak
yıldırımın yeşil bir ağacı yaktığını hiç görmedim. Ormanlardan uzun ölü ağaçları çıkarın ve yıldırım yakacaklarının çoğunu kaybedecektir.

Orman korumada, nehirler, sırt tepeleri, kayalık vadiler,
kayalık alanlar, göl kıyıları, çayırlar ve ormanlar arasındaki diğer doğal yangına dayanıklı sınır çizgileri kullanılmaya başlanıyor ve yangın hatları, yangınla mücadele ve yangına meydan okuyan yerler için daha kapsamlı olarak kullanılabilir. Bu doğal yangın bariyerleri, orman boyunca çorak temizlenmiş şeritlerle birbirine bağlanabilir, böylece bir yangın şeridi ormanın herhangi bir doğal bölümünün etrafından izole olur veya tamamen geçer. Böyle bir bariyerle bir yangın belirli bir bölüm içinde tutulabilir veya ondan uzak tutulabilir.

Bir ormandaki yangınla mücadele etmek için, yollar ve patikalar aracılığıyla erişilebilir hale getirilmesi gerekir; bunlar yangın bariyerinin üzerinde veya yanında uzanmalıdır
böylece yangın devriyelerinin veya itfaiyecilerin hareketlerini kolaylaştırır.
Her ormanda orman yangınlarını önlemek veya söndürmek için sürekli tetikte olan organize bir adam gücü olmalıdır.
Yangınlar kontrolden çıkmadan önce, genç ve küçükken söndürülmelidir.

Komuta eden kayalıklarda karga yuvaları olmalı ve bunların her birinde
sürekli olarak başlayan yangınları veya
çevredeki orman denizinde şüpheli dumanı izlemek için bir gözetleme noktası olmalıdır. Gözetleme noktasının yamaçlardaki korucularla telefon bağlantısı olması gerekir. Ulusal ormanlarımızda aşağıdaki gibi olaylar yaşanmaya başlıyor:
Bir zirvede, gözleriyle devriye gezebileceği iki yüz bin dönümlük
ormana sahip bir korucu görevlendirilir. Bir sabah, kuzeybatıya doğru yaklaşık on beş mil uzaklıktaki mor orman denizinde
bulanık bir nokta belirir.
Gözetleme noktası bir an camından bakar ve ne olduğundan emin olmasa da mesafeyi
ölçerle ölçmeye karar verir.
Ancak o anda, rüzgar lekeye etki eder ve
bir yangının var olduğunu ve yerini gösterir. Bir korucu, aşağıdaki patikanın çatallarındaki bir telefondan, tepelerden "Mirror Lake'in bir mil güneyinde, Spruce Fork ile Bear Pass
Trail arasında, O'Brien's Spring'e yakın küçük bir yangın" sesini duyar. Bir saatten kısa bir süre içinde bir korucu soluk soluğa atından atlayıp kürek ve baltayla aceleyle
ateşin etrafındaki sebze küfünün içinden dar bir hendek kazar. Sonra birkaç kürek kum en canlı alevin üzerine gider ve yangın
kontrol altına alınır. Ormanla ilgili iyi, sempatik bir kamu duygusu
yaşadığı anda, çoğu orman yangınının başlamasını önlemek ve çıkanları söndürmek nispeten kolay olacaktır.

Kar bitince, ilk yangının olduğu yere doğru yola koyuldum ve
yolda karın açıkta ormandakinden ne kadar daha hızlı eridiğini fark ettim. Sonbahar güneşi sıcaktı ve ilk günün sonunda
açık veya yangınla süpürülmüş yerlerdeki karın çoğu gitmişti, ancak orman tabanında sulu, sıkıştırılmış kar hala orijinal neminin büyük bir kısmını koruyordu. Alevle temizlenen yamaçlarda
ağır erozyon vardı; yangın yüzeyin kök ankrajını yok etmiş ve normalde suyun akmasını
ve geciktirecek çöpleri tüketmişti; ancak bu, kontrol edilmediği takdirde tonlarca toprak malzemeyi beraberinde götürmüştü. İlk yanıktaki bir yamaç
çok zarar görmüştü; bu günün "yıkamasının" bir kısmı, üç
ayak derinliğinde doldurulmuş yarım dönümlük bir kunduz havuzuna
birikmişti. Yeraltı çıkışlarının yıkanmayla dolduğunu gören kunduzlar,
evlerinin tepesinde bir delik açarak kaçmışlardı.

Buradan ayrılarak, kar yağışının sınırlarının ötesinde yanan bir yangına bakmak için sıradağların arasından yürüdüm.
Çok ormanlık bir koydaydı ve yüzyıllardır süren yapıcı işi hızla
bozuyordu. Bu koy, at nalı şeklindeydi ve görünüşe göre
yangını kayalık sırtlarının içinde tutacaktı. Bu sırtlardan birini takip ederken, sınırlayıcı kayalık bariyerdeki tek boşluk olan dar, ağaçlarla dolu bir geçide geldim. Koyun aşağısındaki yangına baktığımda,
şiddetli bir rüzgarla yangının bu geçidi kasıp kavuracağı ve
ötesindeki yoğun ormanlık bir dağlık bölgeye gireceği açıktı. Bir günde, baltalı iki adam,
rüzgar ne kadar hızlı eserse essin, bu geçidi herhangi bir yangının saldırısına karşı zaptedilemez hale getirebilirdi; ancak o zamanlar adamlar ormanlarımızı savunmuyordu ve kötü bir rüzgar esiyordu.

Bu yangınların hızını belirlemeye birçok faktör yardımcı oluyor ve bir dizi gözlem, ortalama koşullar altında bir yangının bir yamaçtan aşağı saatte yaklaşık bir mil hızla yandığını; düz bir alanda saatte iki ila sekiz mil, bir yamaçtan yukarı ise sekiz ila on iki mil hızla gittiğini gösterdi. Kısa mesafelerde yangınlar bazen saatte elli veya altmış mil hızla ilerliyor ve korkunç bir alev fırtınası oluşturuyordu.

Alpler diyarına doğru acele ettim ve yarım saat sonra bir buruna tırmandım ve geçide geri baktım. Büyük bir duman bulutu
hemen ötesinden akıyordu ve bir dakika sonra parçalanmış alev tabakaları
yüksekten fırladı. Şu anda bir duman ve alev hortumu
geçide doğru ilerledi ve birkaç saniye boyunca hiçbir şey görülemedi. Bu
ortadan kalkınca, bir dizi dil ve alev tabakası
geçidin diğer tarafındaki ormana ulaşmaya çalıştı, ancak sonunda
vazgeçti. Tam etrafımdaki ormanın güvenli olduğunu hissetmeye başladığım sırada, geçitteki ağaçların arasında bir duman sütunu yükseldi. Muhtemelen, alevlerin ilk saldırısı sırasında, geçit boyunca ateşli bir ok fırlatılmıştı.

Aşağımdaki sığ ormanlık vadiden, kırmızı ve sarı renkte, siyah renkte uçan bir Niagara olan alevler geldi.
Patlayıcı bir şekilde parçalanan, kıvılcımlar ve alev alev yanan ağaç kabukları fırlatan bir dizi kısa ömürlü kasırgayı ileri doğru gönderdi.
Daha vahşi gösterilerinden birinde, ateş ileri doğru yuvarlandı, muazzam bir yatay alev girdabı ve sonra, gök gürültüsü ve kükremeyle, erimiş alevler yukarı doğru bir ateş duvarına dönüştü; bu duvar parçalandı, çöktü ve
ateşli kaybolan bulutlar halinde öne doğru düştü. Teraslı tepelerdeki muhteşem asma bahçe, inanılmaz bir hızla ezildi ve karardı. Burnumun yanından bu muhteşem zikzak dalgalanan alev cephesi geçti, gökyüzünü kıvılcımlar ve dumanla doldurdu ve devasa ateşli roketler fırlattı. Hızlı ve yavaş, gürültülü ve alçak, şişip
kaybolarak, anlamlı ölüm şarkısını söyledi.

Ateşin üzerinde, sönerken yoğun bir katran benzeri duman tabakası oluştu. Şu anda bu siyah tabaka merkeze yakın bir yerde yükseldi ve
sonra katranlı dumanı eritip parçaladıkça
kızıllaşan ve sonra şaşırtıcı derecede yükseklere fışkıran
sarı bir alev gayzeriyle delinmişti.

Yangından bir veya iki yıl önce, yükseklerden gelen bir kar kayması
ormana çarpmıştı. On binden fazla ağaç biçilmiş,
tırmıklanmış ve bazı kayalıkların üzerine ve aralarındaki dar boğazlı bir vadiye dağ gibi bir enkaz yığını halinde yığılmıştı. Bu odun yığını,
gayzer alevlerini ve devleri bile ürkütecek bir şenlik ateşini oluşturdu. Bu olağanüstü gösteriyi açıklamaya çalışırken, ardı ardına gelen bir dizi patlama oldu ve şiddetli bir çarpışmayla sona erdi.
Bunun ardından uğursuz, temel bir sessizlik geldi. Tek başıma, bu uzun, dumanlı savaşın ateş hattı muharebeleriyle birlikte gelen
sürprizlerin, tehdit edici belirsizliklerin ve tehlikeli deneyimlerin tadını çıkarmıştım; ancak o korkunç patlamalar olduğunda bir süre
yanımda birinin olmasını diledim. Olsaydı, dönüp, sinirlerimi daha iyi kontrol altına alırken, "Bu da ne?" diye sorardım. Şaşkın dağ duvarları hala şoktan titrerken, ateşli gayzerin alev aldığı yerden yukarı doğru birkaç yüz fit yükselen devasa bir hareketli buhar sütunu yükseldi. Bu garip gösterileri açıklayamayarak, erkenden ısı ve dumanın arasından büyük şenlik ateşine doğru ilerledim. Vadinin dibinde, şenlik ateşinin altında küçük bir dere akıyordu; şenlik ateşinin hemen üstünde bu dere geçici olarak yangın enkazıyla
barajlanmıştı. Serbest bırakıldığında, bu şekilde toplanan
birikmiş sular, kızgın kayalara ve uçurumlara doğru akmış ve bu patlamaları üretmişti.

Dünün orman ihtişamının bu asılı teraslı bahçesi, sabah ışığında, ıssızlığın muhteşem bir kömür resmiydi.

Ormandaki Böcekler

Ormandaki Böcekler

Kaliforniya'nın büyük ağaçları asla böcekler tarafından saldırıya uğramaz. Bu bağışıklık olağanüstüdür ve bu asil ağaçların bu kadar uzun yaşamasını sağlayan
en önemli özellik olabilir. Ne yazık ki diğer türler tarafından paylaşılmıyor. Amerikan ormanları binlerce zararlı ve yıkıcı böcek türüyle
istila edilmiştir. Bu böcekler, orman yangınları gibi, her yıl çok sayıda orman alanını öldürür ve ayrıca milyonlarca deforme olmuş ve hastalıklı ağacı canlı ormana
dağıtarak onu zayıflatır ve tehlikeye atar. Yıllarca tuhaf zamanlarda yapılan ve Birlik'teki her Eyalet ve Bölgenin korulukları ve ormanlarına kadar uzanan bazı genel ağaç çalışmalarından sonra, ormanların yangından çok böcekler tarafından israf edildiği sonucuna vardım. Doğanın bazı garip yolları, ağaçların öldürülmesinde böcekler ve yangınların karşılıklı ilişkisinde sergilenmektedir. Bu ağaç düşmanlarından birinin saldırısının diğerinin yağmalamasına yol açması yaygındır. Böceklerin öldürdüğü ağaçlar hızla kurur ve yanıcı hale gelir ve orman yangını için hazır tutuşturucu olurlar. Öte yandan, yeşil ağaçların orman yangınlarından sıklıkla aldığı yaralanmalar onları böcek saldırılarına karşı en savunmasız hale getirir. Ormanın bu baş düşmanları arasındaki bu karşılıklı ilişki -neredeyse işbirliği- ilk ağaç çalışmalarım sırasında bana aşılanmıştı. Bir gün, bu mor alanı delen granit bir kayalığın zirvesinden muhteşem bir orman denizinin tadını çıkardım. Kayalığın yakınında, birkaç ağaç kümesi, yanık sarısı kahverengi cüppeleriyle dikkat çekici bir şekilde duruyordu. İğnelerinin bu rengini açıklayamadığım için aşağı inip onları inceledim. Ağaçlar yakın zamanda böcekler tarafından öldürülmüştü. Bunlar Batı sarıçamıydı ve iğneleri yeşilimsi sarıya dönmüştü ve hala üzerlerine yapışmıştı. Bu çamların her kümesinde birkaç bodur veya deforme olmuş ağaç veya yakın zamanda yaralanmış ağaçlar vardı. Bu kümelerdeki bodur ve yaralı ağaçlar, ziyaretimden önceki yaz böcekler tarafından saldırıya uğrayıp öldürülmüştü. Bu yaralı ağaçlarda böcekler çoğalmıştı ve ertesi yaz ortaya çıkıp çevredeki güçlü ağaçlara ölümcül bir saldırıda bulundular. Bu son saldırı benim gelişimden sadece bir veya iki ay önce yapılmış olmasına rağmen ağaçlar çoktan ölmüştü ve iğneleri hastalıklı yeşilimsi sarıya dönmüştü. Bu kümelerden birinin ortasında birkaç yıl önce yıldırımın yaraladığı kıdemli bir sarı çam vardı. Böcekler, ben olay yerine gelmeden yaklaşık bir yıl önce bu yaşlı çama saldırdı ve onu öldürdü. Bu, artık ölü olan bu kümedeki ilk saldırıya uğrayan tek ağaçtı; Ancak ziyaretimden birkaç hafta önce böcekler çoğalarak oradan
çıktı ve hızla komşu ağaçları öldürdüler.

Bu sonuçlar ağaçların kendi durumlarından ve böcek alışkanlıklarından elde edildi. Yıldırımdan
yaralanmış çamda bir böcek bile bulunamadı ve iğneleri kuru ve sarıydı. Yakındaki ölü çamlar böcekler ve yumurtalarıyla doluydu; yeşilimsi sarı iğneler hafifçe sertti ve hala biraz özsu içeriyordu.

Bir akşam kamptayken, bu ağaç çalışmalarının ortasında, artık ölmüş olan eski çama yine yıldırım düştü.
Her şey yağmurla
ıslandığından yangın çıkma olasılığı yok gibiydi. Ancak ertesi sabah eski çam alevler içindeydi.
Yangını söndürürken, ağacın tabanında, cıvatanın inip toprağa girdiği bir noktada başladığını gördüm. Burada, gövdeden kabuk parçaları, ölü ağaç tepesinden düşen dallar ve iğnelerle birlikte birikmişti. Bu nedenle, ormandaki ölü, yanıcı bir ağaç, her an bir meşaleye dönüşebilecek ve çevredeki yeşil ormanı yakabilecek bir yakacak gibidir. Yangınlar sıklıkla yeşil bir ormanı süpürüp yok etse de,
genellikle ölü ağaçlar veya çöpler arasında başlar.

Az önce bahsedilen çam böceği, yumurtalarını bırakmak amacıyla ağaçlara saldırır ve
içine girer. Sayıları az olduğunda, saldırılarını düşük canlılığa sahip ağaçlarla sınırlarlar; yani saldırılarına kolayca yenik düşeceklerdir. Ağacın hızlı ölümü ve bunun sonucunda özsuyunda meydana gelen kimyasal değişim, bırakılan yumurtaların veya onlardan çıkan yavruların refahı için gerekli görünmektedir. Bu böcekler çok sayıda olduğunda, serbestçe saldırır ve en güçlü ağaçlara bile kolayca
öldürürler.

Çam böceği, "ağaç katili" anlamına gelen bir isim altında gruplandırılan bir düzine kabuk böceği türünden biridir. Her yıl ormanın birçok dönümünü öldürürler ve neredeyse her yıl bir tahribat birkaç bin dönüme yayılır. Her türün yolu diğerlerininkine benzerdir. Her türün böcekleri uzunluk olarak onda bir ila beşte bir inç arasında değişir. Yaz ortasında, ana saldırı zamanında göç ederler. Ağacın üzerinde uçuşarak, hemen kabuğun içine ve içine doğru delerler. Burada kısa enine veya dikey galeriler açılır ve yumurtalar bunlara bırakılır.

Kısa bir süre sonra yumurtalar larvalara dönüşür ve bunlar hemen galerilere dik açılarda iç kabukta beslenmeye başlar ve ağacın etrafında sağa ve sola doğru uzanır. Ağacı kuşatmak için çok fazla larvaya ihtiyaç duyulmaz. Genellikle ağaç iki ay veya daha kısa bir sürede ölür. Tüm bu küçük hayvanlar ilkbaharın sonuna veya yazın başına kadar ağaçta kalır, daha sonra çoğalan sürüler halinde ortaya çıkar ve diğer ağaçlarda ölümcül işi tekrarlarlar.

Bu böceklerin tahribatı muazzamdır. Seksenlerin başında Güney çam böceği Teksas'ta birkaç bin dönümlük çamı mahvetti. On yıl sonra, 1890-92'de, batı
Kuzey Karolina, Virginia ve Batı Virginia'dan güney Pensilvanya'ya kadar
ve yetmiş beş bin mil karelik bir alanı kaplayan bir alana yayıldı ve
her türden ve yaştan çamı öldürdü, sadece birkaçını hayatta bıraktı. Son birkaç yıl içinde dağ ve Batı çam böcekleri, kuzeydoğu Oregon'da yüz bin dönümlük bir çam alanını mahvetti ve ormanın en az yüzde doksanını yok etti. Son on yıl içinde Black Hills böceği, bazı bölgelerde Batı sarı çamlarının yüzde on ila seksenini yok ettiği Rocky Dağları'nda aktifti. Black Hills'te birkaç bin mil karelik ormanlar mahvoldu.

Bu böcekler tarafından öldürülen ağaçlar hızla bozulur. Çoğu durumda, böcek tarafından öldürülen bir çam beş yılda oldukça çürür ve genellikle on yıldan daha kısa bir sürede parçalanır. Böceklerin topuklarına
saldıran böcekler ve böceklerin açtığı delikler
su ve mantarların
ahşaba girmesini sağlar. Bu, ahşabı hızla çürümüş, çürümüş bir kütleye dönüştürür.

Bir gün Colorado'da rüzgardan zarar görmüş, böcekler tarafından öldürülmüş birkaç ağacı
parçaladım ve çok sayıda kurtçuk ve kurtçuk popülasyonunu incelemekle meşguldüm, o sırada bazı kızılgerdanlar ve diğer kuşlar
ziyafeti keşfettiler, toplandılar ve sabırsızlıkla sıralarını beklediler. Durumu
algılayarak, kuşlar ziyafet çekmek ve tartışmak için
bir araya gelirken, incelemek için bir kütüğün bir parçasını bir kenara sürükledim.

Çürümüş kütüklere kurtçuk dolu başka bir parça için geri döndüğümde, kuşlar gibi bu kurtçuklarla ziyafet çeken bazı eşek arılarını izlemek için durdum. Bir eşek arısı kurtçuk bulduğunda burnunu kurtçuğun içine soktu ve sonra aşağı doğru delerek kurbanının sıvılarını emmeye devam ederken kendini sıkıca destekledi. Bir kütüğü bir kenara atarak daha önce görmediğim bir
sürü ince ziyafetçiyi rahatsız ettim. Anında birkaç
eşek arısı başımın etrafında köpürmeye başladı. Yoğun kollarına rağmen,
yüzümü etkili bir şekilde
karaladılar ve yaralarımı
yıkamak için komşu bir dereye kaçtım.

Güvenli bir mesafedeyken, kütükleri daha fazla incelemek için geri dönmenin
akıllılığını düşünürken,
açıklıktan aşağı bir kara ayı belirdi.
Hareketlerinden,
kendimi değil, kütük yığınındaki ziyafeti kokladığını anladım. Burnunu çektikten, işaret ettikten ve
ayak ucunda yürüdükten sonra, kütüklere doğru ağır ağır yürüdü. Elbette,
karşılama biçimini merak ediyordum ve onun ziyafete habersizce gitmesine izin verdim. İki Rocky Mountain alakargası yaklaştığında alçak, kayıtsız bir
ötüş yaptı, ancak diğer kuşlar onun gelişini görmezden geldi. Ön pençesiyle bir kütüğü parçaladı ve ustalıkla birkaç kurtçuk topladı. Her şey yolundaydı
ta ki enkaz yığınına tırmanıp kırık bir kütüğü
tepeden yuvarlayana kadar. Bu başka bir eşek arısı ziyafetini bozdu. Aniden iki ön pençesiyle
burnunu kavradı ve yığından düştü. Birkaç saniye
vurdu ve canlı bir tempoda savaştı; sonra, bir
_hav-f-f-f!_ sesiyle kaçtı --doğruca bana doğru. Ben teğetsel bir hareket yaptım.

Sert ağaçlar da böcekler, böcekler, ağaç kurtları ve
mantarlar tarafından savaşılır. Ancak böceklerin sert ağaçlarda neden olduğu hızlı ölümlerin yüzdesi
çamlardakinden çok daha azdır; ancak
hastalıklı ve yavaş ölen sert ağaçların yüzdesi çok daha fazladır. Meşe, ceviz, kavak ve huş ağaçlarına saldıran böceklerin yöntemleri, çam ve ladinlere saldıranların yöntemlerine benzerdir. Sürüler halinde saldırırlar, kabuğu delerler ve yumurtalarını
ya iç kabuğa ya da ağacın hayati organları olan kambiyuma bırakırlar.
Kurtçuklar yumurtadan çıktıklarında ağacın hayati organlarıyla beslenmeye başlarlar. Bu
beslenmede her kurtçuk genellikle bir ila birkaç inç uzunluğunda küçük bir tünel açar. Çok sayıda kurtçuk yan yana yumurtadan çıktığında, birbirine yakın bir şekilde
çok sayıda tünel açarlar. Bunlar genellikle yatay veya dikeydir ve genellikle ağacın etrafında birçok
tam kuşak oluşturmaya yetecek kadar çokturlar. Kuşaklama, dolaşımın kesilmesi anlamına gelir ve bu da hızlı bir ölüme yol açar.

Bu böcekler her yıl milyonlarca ağacı öldürmekle meşgulken, böcekler olarak bilinen başka bir böcek grubunun çeşitli türleri daha da fazla sayıda ağacı deforme etme ve yaralama konusunda aktiftir. Milyonlarca ağacı sakatlar ve deforme ederler. Beyaz çam böceklerinin işi özellikle şeytanidir. Yumurtalarını beyaz çam fidanının kuvvetli
sürgünlerine bırakır. Yumurtalar çatlar ve kurtçuklar filizle beslenir ve onu öldürür. Öldürülen fidanın yerini almak için başka bir filiz
çıkar; bu saldırıya uğrar ve ya öldürülür ya da
yaralanır. Sonuç bodur, eğri ve çok çatallı bir ağaçtır.

Delici böcekler birçok türün hem yaşlı hem de genç ağaçlarına saldırır ve bu türlerden birkaçı toptan ölümcül etkiyle. Milyonlarca huş ağacı her yıl bu ağaç tüneli açanların avı olur ve onların ölümcül işi
kara akasyayı neredeyse yok etmiştir. Delici böcekler ağaç gövdesini deler ve petekler. Eğer yaptıkları iş ölümcül değilse, mantarlar ve çürümeler tarafından hızla uzatılır ve ağaca açılan delikler

böylece öyle olur. İnsanlar gibi ağaçlar da sıklıkla aynı anda bir dizi sorunla karşılaşır ve
bir dizi talihsizlik yaşarlar. Bir böcek tarafından yaralanan bir fide, yanındaki sağlam fideden daha fazla saldırıya uğrama ve başka bir böcek tarafından saldırıya uğrama olasılığına sahiptir. Bir fide yaralansın ve böcek grupları--genellikle aynı anda birkaç tür ve her tür kendi yolunu kullanarak--fide, fidan, direk, ağaç ve büyümesinin deneyimli aşamaları boyunca ona saldıracaktır, ta ki fide yenilene kadar. Ya da güçlü bir ağaç bir kazayla karşılaşsın ve yaralı bir geyik gibi bir düşman için yiyecek
olsun. Şimşek, rüzgar veya sulu kar kabuğu bölerse veya bir dalı kırarsa, bu yaralardan bir spor veya ağaç kurdu hızla ağacın hayati organlarına ulaşır. Birçok durumda parazitik bitkilerin ve mantarların ölümcül çalışması, yırtıcı böceklerin yıkıcı faaliyetleriyle ilişkilidir ve neredeyse ayrılmazdır. Birçok sözde ağaç hastalığı, bir ağaç kurdu, böcek veya böceğin açtığı bir giriş yoluyla çürümenin ve mantarların ağaçta yayılmasından başka bir şey değildir. Bir ağacın kabuğu, tıpkı bir kişinin vücudundaki deri gibi, kanı ve dokuları binlerce ölümcül ve aralıksız
yayılan mikropların zehirli veya bozucu dokunuşundan veya ele geçirilmesinden koruyan geçirimsiz, elastik bir zırhtır. Bir kişinin vücudundaki deriyi veya bir ağacın kabuğunu yırtın ve sonsuza dek uyanık mikroplar hemen yaraya yıkım veya çürüme tohumları eker. Bir ağacın kabuğuna tek bir düşüncesiz balta darbesi, bir tür kan zehirlenmesi üretecek ve yavaş ölüme neden olacak mikropları içeri alabilir.

Sahte çıra mantarı görünüşe göre yalnızca böcek deliklerinden veya kazaların
yaralarından ağaca girdiğinde yayılabilir ve hasara yol açabilir. Yine de yıllık hasarı neredeyse hesaplanamayacak kadar fazladır. Bu çürüme yaygın olarak dağılmıştır ve çok sayıda türü etkiler. Böceklerde olduğu gibi, salgınları sıklıkla meydana gelir ve tahribatının neredeyse tamamlandığı geniş alanlara
yayılır. Neredeyse tüm ağaçlar bu punk üreticisine karşı hassas olduğundan, onu bastırmak kolay olmayacaktır. [Resim: ÖKSE OTLARI VE BÖCEKLER TARAFINDAN ÖLDÜRÜLEN BİR AĞAÇ]

Orman böceklerinin incelenmesi, yaygın ağaçlarımıza saldıran önemli türlerin sayısının kabaca bir tahmininden fazlasını yapmaya yetecek kadar ilerlememiştir. Ancak, beş yüzden fazla türün sağlam meşeyi etkilediği, dört yüz türün ise eğilen söğüdü avladığı bilinmektedir. Huş ağaçları bu yırtıcı türlerden yaklaşık üç yüz tanesine yiyecek sağlarken, kavaklar neredeyse aynı sayıda kişiyi besler ve barındırır. Çamlar ve ladinler yaklaşık üç yüz emici, çiğneyen parazit ailesine kalıcı olarak bakım sağlamak veya onlara bakmak zorunda kalır.

Son zamanlardaki kestane ağacı hastalığının tahribatı ve çingene ve kahverengi kuyruklu güvelerin korkunç saldırıları, diğer kötülüklerle birlikte, bu sorunların büyüklüğünü ve bunların incelenmesinin ve çözümünün önemini bir anda göstermektedir. Böcek ordusu ormandaki yapraklar kadar sayısızdır. Bu ordu ağaç bölgesinin her yerinde avantajlı noktalar işgal eder, doymak bilmez bir iştahı vardır, istilaya karşı sürekli tetiktedir ve çoğalmaya heveslidir. Ormana karşı aralıksız bir savaş sürdürür ve olgunlaşan her ağaç, her türü ağacın yıkımı için uzun süredir uzmanlaşmış silahlarla donatılmış bir dizi düşmanla mücadele etmek zorundadır. Bazı ağaçlar yara almadan kurtulur, ancak sayısız kişi öldürülür ve çok sayıda kişi sakatlanır, bunlar bir süre neredeyse işe yaramaz hayatlar yaşar, sağlıklı ağaçlar arasında böcek ve hastalık yaymaya her zaman hazırdır. Ağacın her bir parçası acı çeker; hatta kökleri bile parçalanır ve tüketilir. Tırtıllar, kurtçuklar ve böcekler yaprak dökme konusunda uzmanlaşır ve ağaçların akciğerleri olan yapraklarla beslenir. Ağacın kısmen yapraklarını dökmesi cansızlaştırıcıdır ve tüm yapraklarının kaybı genellikle onu öldürür. Sadece ağacın kendisi değil, aynı zamanda üreme çabaları da saldırıya uğrar. Zarif çiçek, bir dizi böcek canavarı için yiyecektir, tohum ise diğer düşmanlar tarafından beslenir ve bir yumurta deposu haline getirilir. Böcekler, yanık, safra, karıncalar, yaprak bitleri ve bitler onu avlar. Tohum, aç olan ve onu
yiyip bitirmeyi bekleyen başka bir orduya
yere düşer. Filizlendiği anda sürekli aktif olan iblisler tarafından
kemirilir, sokulur, ısırılır ve delinir.

Birçok orman ağacının tabanında yer yangınları nedeniyle yara izi vardır. Bu ağaçlara yara izlerinden böcekler girer ve çürüme ve böcek enfeksiyonu kaynakları haline gelirler. Bu ağaçlar bir süre yaşayabilirlerse de, çürümüş bir
kalple veya sadece içi boş bir kabuk olarak yaşarlar. Ağaç tepelerini kasıp kavuran bir orman yangınının çok farklı bir etkisi vardır: dallar ve kabuklar yakılır ve katranlar gövdenin dışından kaynatılır ve odun tüm çürüme kaynaklarına karşı güçlendirilir. Bu koruyucu işlem genellikle yangında ölen ağaçlara uzun süre dayanıklılık kazandırır, özellikle de ölen ağaçlar sarıçam veya Douglas ladini olduğunda. Rocky Dağları'ndaki birçok gece, hevesli, alev alev yanan kamp ateşim, kırk hatta altmış yıl önce orman yangınlarının öldürdüğü odunları yakıyordu. Orman koruma ve iyileştirmede böcek faktörü kolayca azaltılamayacak bir faktördür. Böceklerin, ağaç kurtlarının, böceklerin ve mantarların tahribatını kontrol etmek büyük çaplı bir çalışma gerektirir, ancak bu çalışma başarıyı garanti eder. Bu çalışma, hem enfekte ağaçların hem de enfeksiyona duyarlı cüceleşmiş veya yaralı ağaçların sürekli olarak kaldırılmasından oluşur. Çoğu orman böceği inanılmaz bir hızla çoğalır; Bazı
ana kabuk böcekleri iki yıldan daha kısa bir sürede yarım milyon yavruya sahip olabilir. Bu nedenle böcek salgınlarının kontrolü için çabalar hemen, --aktivitelerinin erken aşamalarında-- başlamalıdır. Tek bir
istila edilmiş ağaç bir veya iki yıl içinde binlerce dönümlük ormana
yıkım yayabilir.

Çoğu böceğin onları ısıracak düşmanları vardır. İchneumon sineği, zararlı kurtçuklar arasında ölüm yayar. Orman düşmanlarını kontrol etme çabaları,
kendilerine av olan böceklere yardım ve rahatlık sağlamayı kapsar. Böcekler böceklerle avlanacaktır. Zaten Doğu'daki çingene güvesi bu şekilde mücadele ediliyor. Birçok kuş türü serbestçe
kurtçuklar, ağaç kurtları ve böceklerle beslenir. Bu kuşlardan ağaçkakanlar
en önemlisidir. Korunmalı ve teşvik edilmelidirler.

Düşmanla savaşmanın başka yöntemleri de vardır.
Ladinleri yok eden
böceklere son vermek için çarpıcı ve
başarılı bir yöntem,
ağaçların fizyolojik yapısının böceklerin çekilmesi için en uygun duruma
dönmesine neden olacağı bir mevsimde ormanda burada ve orada bir ladin ağacını kesmektir.
Leş gibi, bu değişen durum her yerden ve uzaktan
koklanıyormuş gibi görünür. Böcek sürüleri saldırılarını bu ağaca
yoğunlaştırır ve kendilerini
ağa gömerek yumurtalarını bırakırlar.
Çoğalan ordu ilkbaharın sonuna kadar ağaçta kalır. Böylece, sayısız katil misafiriyle birlikte ağacı kesip yakmak için aylarca zaman gerekebilir. Büyük ağaçların böcek saldırılarından kurtulması, hem insanın hem de doğanın böceklere daha iyi direnen veya hatta meydan okuyan ağaç türleri geliştirebileceğini veya üretebileceğini düşündürmektedir.

Böcekler artık ormanlarımıza yılda en az
yüz milyon dolar zarar veriyor. Bunun muhafazakar bir tahmin olduğuna inanıyoruz. Yine de bu rakamlar sadece kaybın hikayesini anlatmaya başlıyor. Sadece kerestenin ticari değerini anlatıyorlar. Diğer
daha büyük ve daha yüksek değerler rakamlara dönüştürülemez. Orman etkileri ve orman manzaraları varlığa çok şey katar ve hayata altınla ölçülemeyecek
kutsamalar bahşeder.

Dr. Woodpecker, Ağaç Cerrahı

Dr. Woodpecker, Ağaç Cerrahı

Kartal, Amerika Birleşik Devletleri'nde sembolik bir onur yeri tutsa da, tüylü ağaçkakan en yararlı kuş vatandaşı olarak
ayrılır. Kuzey Amerika'daki sekiz yüz üç kuş türünden, onun hizmetleri insana en çok yardımcı olanıdır. Yıkıcı
orman böceklerini yok eder. Uzun zaman önce Doğa ağaçkakanı ağaç dünyasının baş bakıcısı, yani hekimi ve cerrahı olarak seçti. Bu muazzam bir görevdir. Ormanlar geniştir ve yüzlerce ağaç türünden oluşur. Amerikan ağaçkakanları altı yüzden fazla ağaç türüyle kaplı sayısız dönümlük arazinin denetimini üstlenir.

Kaliforniya büyük ağacı hariç, her ağaç türü onlarca, birçok tür ise yüzlerce zararlı ve
ölümcül böcek tarafından avlanır. Meşeyi avlayan beş yüz böcek türü bilinmektedir ve toplam sayım bin tür gösterebilir. Bu böceklerin çoğu inanılmaz bir hızla çoğalır ve her zaman bu saldırgan zararlıların sayısız sayısı ağaçkakanın sürekli olarak mücadele etmesi gereken savaşçı ordular oluşturur.

Böceklerle bu aralıksız mücadelede ağaçkakan birçok başka kuş ailesinden yardım alır. Ağaçkakan yüzlerce tür böceğe genel ilgi gösterse de,
ağacı içten yaralayanlar, yani elde etmek için cerrahi bir operasyon
gerektirenler konusunda uzmanlaşmıştır. O seçkin bir uzmandır; ağaç cerrahisi için gerekli aletler ona emanet edilmiştir ve bunlarla her yıl arkadaşlarımız ağaçlar üzerinde sayısız başarılı cerrahi operasyon gerçekleştirir.

Ağaçkakanlar ormanlar kadar geniş bir alana yayılmıştır,--mil karede kaç tane olduğunu kimse bilmez. Bazı yerler, yirmi dört ağaçkakan türümüzden üç veya dört tanesinin temsilcilerinden oluşan oldukça fazla sayıda ağaçkakanla kutsanmıştır. Orman, gölge ve meyve bahçesi ağaçları tarafsız ilgilerini
alırlar. Hizmetlerinden elde edilen yıllık tasarruf çok büyüktür. Bu tahmin edilemese de, abartılması zor olabilir.

Tek bir ağaç kurdu bir ağacı öldürebilir; aynı şekilde birkaç böcek de öldürebilir; az sayıda böcek bir ağacı yaralayıp bodurlaştıracağından, diğer böcekler için
kolay bir kurban haline gelir. Böcekler, böcekler ve böcekler
ağaçların en kötü düşmanları arasındadır. Şaşırtıcı bir
hızla çoğalırlar ve her yıl milyonlarca dağınık ağacı öldürürler. Her yıl, 
yırtıcılıkları yüzlerce ve ara sıra binlerce dönüme yayılan çok sayıda böcek salgını olur. Tırtıllar, güveler ve testere sinekleri aşırı derecede zararlı ağaç zararlılarıdır, ancak ağacın dış kısımlarına zarar verirler. Hem bunlar hem de yumurtaları ağaçkakanlar da dahil olmak üzere birçok kuş türü için kolayca erişilebilirdir;
ancak deliciler, böcekler ve kurtçuklar yaşar ve yumurtalarını ağacın en hayati organlarına
bırakırlar. Ağacın hayati organlarında, ağır bir ahşap veya kabuk bariyeriyle korundukları için, ormanın baş cerrahı Dr. Woodpecker hariç tüm kuşların gagalarından ve pençelerinden güvendedirler.
Diğer kuşların delicilerle ve böceklerle beslenmek için sahip oldukları tek fırsat, öldürdükleri ağaçtan çıktıkları kısa süre, canlı bir ağaca uçtukları sırada ve
içini deldikleri sırada kısa bir süre maruz kaldıkları zamandır.

Böcekler sürüler halinde yaşar ve hareket eder ve sayılarına göre saldırılarını tek bir ağaç veya birçok ağaç üzerinde yoğunlaştırırlar. Çoğu böcek, "ağaç katili" anlamına gelen bir düzine _Dendroctonus_ türünden biridir. Bir ağacın rahatsız edilmeden sahiplenilmesiyle, birçok anne böceğin tek bir sezonda yarım milyon yavrusu olabilir. Orman için şans eseri, Dr. Woodpecker, aralıksız teftiş ve hizmet turu sırasında, genellikle istila edilmiş ağaçlar keşfeder. Bir ağaçkakan duruma denk değilse, birçoğu bu böcek üreme yerinde yoğunlaşır; ve karanlıktaki son sakine ulaşılıp yenene kadar burada kalırlar. Böylece çoğu böcek
salgınının önüne geçilir. Arada sırada tüm koşullar böcekler için elverişli olur, aksi takdirde ağaçkakan zulüm görebilir ve ailesinin bir kısmını kaybedebilir; böylece, tüm çabalarına rağmen, ormanında tur atmayı başaramaz ve sonuç, geniş çaplı tahribatlarla birlikte bir böcek salgını olur. Bu kuşlar o kadar önemlidir ki, tek bir tanesinin vurulması böceklerin çoğalmasına ve dönümlerce ormanı israf etmesine neden olabilir.

Böceklerin kontrol altında tutulduğu dönemlerde, ağaçkakan ormanda dolaşır ve ağaçtan ağaca inceler. Birçok
zaman, yorulmak bilmeyen arama ve inceleme turları sırasında, onları saatlerce takip ettim. Bir keresinde, Colorado dağlarında, bir Batchelder ağaçkakanını bütün gün boyunca bir ladin ormanında takip ettim. İkimiz de yoğun bir gün geçirdik. Çoğu ladin veya lodge-pole çamı olan sekiz yüz yirmi yedi ağacı inceledi.
Hızlı hareket etmesine rağmen, yoğun bir şekilde konsantreydi, sistematikti ve görünüşe göre incelemeyi dikkatli bir şekilde yapıyordu. Orman
sağlıklıydı ve sadece dağınık böceklere ev sahipliği yapıyordu. Arada sırada
bir daldan izole edilmiş bir böcek alırdı veya bir gövdedeki kabuktaki bir çatlaktan bir yumurta kümesi alırdı. Sadece iki gagalama işlemi gerekiyordu. Başka bir durumda tüylü bir ağaçkakanın bir ağaç gövdesinde üç günden fazla zaman geçirdiğini gördüm; bu gövdeyi delik deşik etti ve hayati organlarından bir brütten fazla yiyici kurtçuk çıkardı. Bu durumda sadece böcek kolonisi yok edilmekle kalmadı, ağaç da hayatta kaldı.

Ağaçkakan delikleri genellikle sığdır, ölü ağaçlar hariç. Canlı ağaçları istila eden
oyuk açan veya delici böceklerin çoğu, kabuğun hemen altındaki en dıştaki öz odunda veya iç kabukta çalışır. Bu nedenle
doktorun derin kesmesine gerek yoktur. Çoğu durumda tahtadaki gagalamaları o kadar sığdır ki hiçbir yara izi veya kayıt bulunmaz. Bu nedenle bir ağaç
bir sezonda onun tarafından bir düzine kez ameliyat edilebilir ve yine de
bölündüğünde veya parçalara ayrıldığında bir yara izi göstermeyebilir. Gagalamalarının çoğu
sadece kabuğu deler ve canlı ağaçlarda bu epidermis
soyuluverir; böylece kısa bir süre içinde ziyafet çekmesinin tüm izleri
silinir. Ancak, düşen ağaçları parçalara ayırıp incelerken,
ağaçlar ölmeden yıllar önce ağaçkakanların gövdelerinde açtığı bir dizi derin delik buldum. Bir örnekte, "Kayalık Dağlarda Vahşi Yaşam"daki "Bin Yıllık Bir Çamın Hikayesi"nde anlattığım gibi, çam ölmeden yaklaşık sekiz yüz yıl önce derin, dikdörtgen bir delik gagalanmıştı. Delik ziftle dolmuştu ve üzeri kabuk ve odunla kaplıydı.

[İllüstrasyon: YILDIRIMLA YARALANAN BİR ÇAM AĞACINDAKİ AĞAÇKAKAN DELİKLERİ]

Ağaçkakanlar genellikle yerden birkaç ayak uzaklıktaki ölü bir dalda veya gövdede yuva yaparlar. Burada, olayların merkezinde, orta derecede geniş bir yuva kazarlar. Birçok ağaçkakanın kış boyunca kendilerine barınak sağlamak için ölü bir ağaçta derin bir delik gagalaması yaygındır.
Genellikle ne yuva ne de kış barınağı bir mevsimden daha uzun süre kullanılmaz. Terk edilmiş delikler, ahşap duvarlı evleri tercih eden ancak kendileri inşa edemeyen birçok kuş tarafından barınak ve yuvalama yeri olarak memnuniyetle karşılanır. Chickadee'ler ve mavi kuşlar sıklıkla
içeride yuva yaparlar. Baykuşlar sıklıkla bu inziva yerlerinde felsefe yaparlar.
Bu delikler, çok soğuk gecelerde birçok
türden kuşa barınak sağlar ve onları kurtarır. Bir sonbahar günü, bir çamın altında seyrederken, ölü bir daldaki bir ağaçkakanın deliğinden on beş kahverengi ağaçkakanın çıktığını gördüm.
İçeride ne yaptıklarını hayal bile edemiyorum; orada toplanan
olağanüstü sayı olayı o kadar sıra dışı hale getirdi ki, uzun süre anlatmakta tereddüt ettim. Ancak, bir sonbaharın başlarında, Bay Frank
M. Chapman beni görmek için dağın yamacına tırmandı ve
yukarı çıkarken dinlenirken, bir çamdaki bir delikten yirmi yedi ağaçkakanın çıktığını gördü.

Ölü ağaç gövdelerine vurarak sık sık Anne Ağaçkakan'ı yuvasından uyandırdım. Başını çok yukarıdaki bir delikten
çıkararak, tek gözüyle aşağı baktı ve komik bir şekilde başını eğerek rahatsızlığın nedenini keşfetti. Uzun burnu ve bir yana eğik başıyla hem leyleksi hem de felsefi bir görünüme sahipti. Tanıdığım diğer kuşlardan daha fazla ağaçkakan, bazen tavrını ve bilgelik ifadesini tam olarak tamamlamak için burnunun üzerinde sadece bir çift gözlüğe ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Yirmi dört seçkin türden oluşan bir ailenin en küçük üyesi olan tüylü ağaçkakan, onurlandırılan ağaçkakandır. O, kendine güvenen küçük bir arkadaştır ve günlük turlarında ona sık sık eşlik ettim. Saldırılarını ağaçların gizli düşmanlarıyla sınırlamaz, bunun yerine tırtılları ve yapraklarıyla çiçek açan diğer düşmanları serbestçe avlar. İnsanların meskenlerine yakınken en mutlu görünür ve zamanının çoğunu meyve bahçeleriyle ilgilenerek ve gölgelik ağaçları temizleyerek geçirir. Bir sabah Missouri'de, durduğum yerden birkaç adım ötede bir elma ağacının tabanına tüylü bir ağaçkakan kondu. Dalgalı bir uçuşla geldi ve sanki fırlatılmış gibi gövdeye doğru yanlamasına savruldu. Tükürdü! Vurdu. Bir an hareketsiz kaldı, sonra gövdenin etrafından ve yukarısından kaymaya başladı. Arada sırada gagasıyla vuruyor veya bir ağaç
kabuğu boşluğuna bakmak için duruyordu. İlk dala tırmanmadan önce bir böcek yumurtası kümesi, bir örümcek ve bir tür böcek
yuttu.

Bir dalın bağlandığı noktanın hemen altında, gagasıyla ağaç gövdesine tıkırdayan bir vuruş sesi çıkararak kenardan dolandı. Bir şey
aramaya çalışıyordu. Şu anda onu tatmin edecek bir nokta belirdi. Kendini
ayarlayarak, kazma gagasıyla bunun üzerine darbeler yağdırdı, başını eğdi ve darbeleri görünüşte otomatik bir hareketle yönlendirdi, ara sıra gagasıyla bir yan vuruş yaptı, muhtemelen bir kıymığı koparmak veya bir talaşı fırlatmak için. Altı dakika içinde avı açıkça
görüntüye gelmişti. Sonra deliği genişletti ve hafifçe derinleştirdi
dikey olarak. Duraksayarak başını deliğe ve gagasını
ötesindeki bir boşluğa soktu. Geriye doğru bir çekişle başını, sonra
gagasını ve en sonunda dikenli ucuna bir kurtçuk saplanmış olan uzatılmış dilini çıkardı. Bu kurtçuk, eğri bir
galerinin dibinden, gagalanmış deliğin dibinden üç inçten daha fazla ötedeki bir noktadan sürüklendi. Ekmek almak için kullanışlı bir araç, bu dili, esnek, uzayabilen bir
mızraktı. Başka bir ağaçta karıncalar ve yumurtalarından oluşan bir ziyafet keşfetti. Bir keresinde bir çekirge, tırmandığı başka bir ağaç gövdesine kondu. Tüylü şey onu anında yakaladı. Bir ağaç tepesinde bir çadır tırtıl kolonisinin tamamını tüketti. Dört saat içinde gövdeleri, daha büyük dalları ve yüz otuz sekiz elma ağacının daha küçük dallarının çoğunu inceledi. Bu süre içinde yirmi iki kazı yaptı, bunların beşi büyüktü. Yediği böcekler arasında böcekler, karıncalar, yumurtaları ve yaprak bitleri, bir çekirge, bir veya iki güve ve bir tırtıl kolonisi vardı. Onu yakından takip ettim ve sık sık birkaç adım yakınındaydım. Sık sık gözlerini, daha doğrusu bir seferde bir gözünü gördüm; ve birkaç kez onu etrafa
bakarken ve neşeli bir kahkaha atarak uçup giderken hayal ettim, çünkü sık sık sizi yakından izleyen
mutlu bir çocuk gibi davranıyordu, ama bu arada sizi
görmezden gelerek neşeyle taklit ediyordu. Yine de, tüm bu dört saat boyunca,
yakınlığımı veya
varlığımı bildiğini gösteren tek bir şey bile yapmadı!

Her ağacı sırayla inceleyerek, uzun bir sıra aşağı indi ve sonunda
en ufak bir duraklama olmadan bir sonraki sıradaki ilk ağaca uçtu.
Buradan, meyve bahçesinin çaprazında bir ağaç sırasını
en uzak köşeye kadar inceledi. Burada, uçup gidene kadar dış sıra boyunca ilerledi.
İnceleme çizgisi, onu ilk gördüğüm andan uçup gidene kadar, büyük bir "N" harfini oluşturdu.

Bir çam ormanındaki fırtına sırasında ölü bir ağaç yanıma düştü ve uçan bir dal, sersemlemiş bir tüylüyü ayaklarımın dibinde yere düşürdü. Ellerimde canlandığında, pek heyecan göstermedi ve ellerim açıldığında sanki yere dalmak ister gibi kendini itti; ama
kayarak yukarı doğru savruldu ve yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki bir ağaç gövdesine çarptı. Hemen yukarı doğru kaymaya ve yanlara doğru kaymaya başladı,
sanki hiçbir şey olmamış ve ben sadece bir kütükmüşüm gibi keşfetmeye devam etti.

Küçük Boz Ayı

Küçük Boz Ayı

Bir gün, Mt. Meeker yamacındaki çam ormanlarında dolaşırken,
iki genç boz ayıyla karşılaştım. Tavuklar kadar hareketli olsalar da,
sonunda onları devrilmiş ağaçların kalem gibi bir cebine
köşeye sıkıştırdım.

Onları bir çuvala koymak, yaşadığım en hareketli deneyimlerden biriydi. Küçük ve neredeyse aç olmalarına rağmen, bu küçük yetimler
kitaplarda anlatıldığı gibi, büyük boz ayılar gibi beni "çiğnemeye" devam ettiler. Heyecan verici bir kovalamaca ve boğuşmadan sonra birini yakalar ve
onu çuvala atardım. Direnirken pençelerini
giysilerime sokardı veya çuvalın yanlarından geçirirdi; sonra, onu
kurtarmaya veya zorla içeri sokmaya çalışırken,
bir parmağını tutardı veya bacağımı ısırırdı. Her ısırdığında, onu hemen
bırakırdım ve sonra her şey yeniden başlardı.

Anneleri onları bulmamdan birkaç gün önce öldürülmüştü; bu yüzden,
elbette, açlıktan ölüyorlardı ve bir yuvaya ihtiyaçları vardı; ama çabalarıma o kadar çok karşı koydular ki, onları almayı zar zor başardım.
En güzel olduğu zamanlarda bir collie kadar büyük olmasalar da,
çevik atletlerdi.

Sonunda, çuvalı omzuma atarak, dibinde bu canlı
_Ursus horribilis_ ile eve doğru yola koyuldum. Son gösterileri, çenelerinin olağanüstü gücüne beni ikna etmek için gerekli değildi.
Yine de, dik bir yokuştan aşağı inerken, biri çuval ve giysilerimin arasından sırtımı ısırmayı başardı, o kadar etkili bir şekilde ki
bir çığlıkla karşılık verdim. Sonra çuvalı omzumda taşıdığım uzun bir sopanın ucuna bağladım ve arkadan başka bir saldırı olmadan kulübeme kadar kalan mesafeyi kat edebildim.

Elbette gençlere yemek öğretilmesine gerek yoktu. Ben sadece burunlarını bir leğene süte doğru ittim ve küçük kırmızı diller hemen hareket etmeye başladı; sonra leğene çiğ yumurta ve ekmek bırakıldı. Yemekler arasında tereddüt yoktu; sadece
ben önlerinde tuttuğum sürece yemeği mideye indirdiler.

Jenny ve Johnny gün batımından önce evcil hayvanlardı. İkisi de uyanık olsa da,
Johnny ikisinin arasında daha akıllı ve daha neşeli olanıydı.
Eğitimi bir collie veya çoban köpeği kadar kolay aldı ve daha
oyuncu bir köpek görmedim. Tüm ayılar zekâya düşkündür, ama o şimdiye kadar tanıdığım vahşi insanlar arasında
en zeki olanıydı. Hızla
büyüdü ve beni neredeyse tamamen bitirdi. Bir aydan kısa bir sürede
yakın arkadaş olduk ve onunla oynayıp konuşarak çok zaman geçirdim. Ona öğrettiğim ilk şeylerden biri,
açken, kollarını neredeyse yatay olarak uzatarak dik durması ve avuç içlerini öne doğru çevirmesiydi. Ayrıca ona beni bu şekilde selamlamasını da öğrettim.

Bir gün, benimle geçirdiği iki haftadan sonra, zincirlenmiş olduğu bir direk çitin tepesine tırmandı. Orada çok eğlendi;
tünedi, oraya buraya baktı, ileri geri zıpladı ve sonunda
düştü. Zinciri dolandı ve takıldı. Birkaç saniye
boynundan havada sallandı, sonra yakasından kaydı ve dörtnala
dağ yamacına doğru
uzaklaştı ve hızla ormanda kayboldu.
Sanırım tamamen gitmişti. Birkaç saat takip etmeme rağmen,
onu hiç göremedim.

Bu küçük çocuk üç gün boyunca kaçak yaşadı ve sonra
geri dönmeye karar verdi. Açlık onu geri itti. Geldiğini gördüm ve onunla buluşmaya gittim;
ama yirmi fit yakına gelene kadar görüş alanından uzak durdum, sonra
görünüme girdi. Görünüşe göre
karışık veya karmaşık bir zihinsel durum
görünümü takip etti. İlk dürtüsü dik durarak ve kollarını uzatarak
aç olduğunu bana bildirmekti; bunu
aceleyle yapmaya başladı.

Bu performansın ortasında, eğer bir şey yemek istiyorsa
aceleyle bana gelmesi gerektiğini düşündü; bu yüzden ilk
hareketini yarıda kesti ve ikincisini anında uygulamaya başladı. Bu
eksik işlemler birbirini hızla üç veya dört kez kesip tökezletti. Aynı anda iki şey yapmaya çalışırken komik bir şekilde
kafası karışmış bir şekilde yuvarlansa da,
tüm bunların arasında onun temel fikrinin yiyecek bir şeyler almak olduğu açıktı.

[İllüstrasyon: JOHNNY VE JENNY]

Ve bu, tüm oğlanlarda olduğu gibi, çoğu zaman onun temel fikriydi.
Yemeyeceği hiçbir şey bulamadım. Sadece masadaki kırıntıları
silip süpürdü, --dağ adaçayı, ravent, karahindiba ve elma.
Elbette, bir oğlan olduğu için en çok elmaları severdi.

Eğer ona bir tabakta et ve balla ve cebimde bir elmayla yaklaşırsam, elmayı koklar ve
görünürdeki yiyecekleri görmezden gelerek önümde dans etmeye başlardı. Hemen, izin alır almaz,
beni iki ön ayağıyla kavrar ve burnunu elmanın
cebine sokardı. Sık sık, onun ve Jenny'nin arasına dikilip, dönüşümlü olarak her birine biraz
besledim. Birkaç kez normal sırayı bozdum ve Jenny'e art arda iki parça
verdim. Bunun üzerine Johnny öfkelendi ve genellikle
çaresizce bana vurarak bitirdi; ben asla irkilmedim ve bu akıllı küçük serseri her seferinde
beni bir veya iki santimle ıskalamayı bir nokta haline getirdi. Birkaç kişi daha
bu sinir bozucu deneyi onunla denedi, ama o her seferinde onlara vurdu.
Ancak, onu kızdıracak veya
sinirlendirecek bir şey yapılmasını erken engellemeye çalıştım. Ziyaretçiler ara sıra onunla dalga geçiyordu ve sık sık
ikisi de sinir bozucu biblolarla besliyorlardı.

İkisi ara sıra kavga ediyordu, ama iki sıradan çocuktan daha sık değildi; ve bu kavgalar büyük ölçüde kavga üreten yiyecek karışımlarına dayanıyordu. Her neyse, ayılar insan yapımı tatlılardan ziyade
çürük et, yılan, fare ve otlarla beslenerek daha iyi bir mizaca sahip olacaklardır.

Ayılar doğal olarak eğlenceyi seven ve neşelidir;
çalışmayı ve oynamayı severler. Johnny saat başı oynardı. Çoğu zaman, konaklaması için inşa edilmiş alçak, küçük bir kulübeye zincirlenmişti. Her gün onlarca kez, on iki fitlik bir zincirle
bağlıyken geçilebilecek tüm alanı kat etti.
Çoğu zaman bir saat veya daha fazla süre boyunca
düz bir çizgide ileri geri zıplardı. Bunlar kafesteki kaplanın huzursuz, amaçsız hareketleri değildi, ama eğlenceli, mutlu
aktivitelerdi. Bu hevesli oyunu izlemek bir zevkti; oyunda zincirinin dış sınırına dörtnala giderdi, sonra bacaklarını ters çevirerek
vücudunu çevirmeden, garip, canlı bir hippety-hop ile geriye doğru giderdi
ve sonra tekrar dörtnala ileri giderdi. Zincirinin uzunluğunu bir inç kadar biliyordu. Kemik çalan bir köpeğin peşinden ne kadar çılgınca
koşarsa koşsun, sınırlarını
unutarak asla ayaklarından vurulmazdı.

O ve benim collie cinsi köpeğim Scotch iyi arkadaş ve neşeli oyun arkadaşlarıydı.
En sevdikleri oyunda Scotch, Johnny'nin koruduğu bir kemiği almaya çalışırdı;
bu, ikisinden de canlı bir aldatmaca, kaçma,
yakalama ve vurma çıkardı. Bazen kenetlenirlerdi ve bu
sonlandığında, Johnny genellikle Scotch'un tüylü
kuyruğundan bir veya iki ısırık almaya çalışırdı. Scotch, Johnny'nin burnunun ucunun hassas olduğunu her zaman aklında tutuyordu ve bu noktaya birçok güzel tokat attı.

Görünüşe göre Johnny, onunla dalga geçmeyeceğimi ve itaat edilmesi gereken bir efendi olduğumu erkenden takdir etti. Ancak bir gün, küçük bir aksilikle karşılaştı, şeyleri yanlış değerlendirdi ve
benim için canlı hale getirmeye çalıştı. Onu sallanan sandalyeden zevk aldığı noktaya getirmiştim. Bu sandalyede küçük bir adam gibi oturdu.
Bazen ön pençeleri kucağında garip bir şekilde yatıyordu, ama daha sıklıkla her biri büyük sandalyenin bir koluna dayanıyordu. Sallanmayı o kadar keyifli buluyordu ki
kendisi de sallanmayı öğrenmesi uzun sürmedi. Bu aksiliklere yol açtı. Aşırı özgüvenli hale gelmişti ve bir gün büyük bir coşkuyla sallanıyordu. Aniden, büyük sallanan sandalye, küçük adam ve her şeyle
geriye devrildi. Yanında durmama rağmen onu kurtaramadım ve
hareket etmedim. Yere çarptığında öfkeli bakışını görüp,
bir sonraki hareketini tahmin ederek, masanın üzerine atladım. Ayağa fırladı ve
zorla ıskalayan ama pantolonumdan bir parça düşüren
kötü bir darbe indirdi.

Görünüşe göre hiçbir büyük hayvanın
boz ayısı kadar yoğun bir merakı yoktur. Uzaktaki bir nesne, bir koku, bir ses veya bir iz
bunu uyandırabilir ve bir süreliğine yoğun ve temkinli uyanıklığını alt edebilir.
Bu merakını tatmin ederken beklenmedik ve görünüşte cesurca şeyler yapacaktır.
Ancak gizem çözüldüğü anda kendisi olur ve
merakının onu istemeden
çektiği bir durumdan canını kurtarmak için kaçabilir. Johnny'nin kulübesinin arkasında alışılmadık bir ses,
ne olduğunu anlamak için onu aceleyle dışarı çıkarırdı. Sebebi hemen anlayamasa bile, ön ayaklarını kulübenin
üstüne koyar ve akla gelebilecek en hevesli ve meraklı şekilde
göz atardı. Bir izci gibi, uzaktaki gizemli ve belirsiz nesneleri gözetlerdi. Uzakta bir adam, bir köpek veya bir at belirdiğinde, nesneyi hemen keşfeder ve hemen dik durur, ön ayaklarını yukarı kaldırır, ta ki ona iyice bakana kadar. Ne olduğunu anladığı anda, ona olan ilgisini kaybederdi. Her zaman etrafında neler olup bittiğini bilmek için tetikteydi.

Suya düşkünlüğü bir çocuk gibiydi. Genellikle, zincirlerinden
çıkarıldığında ve yerin özgürlüğü verildiğinde, zamanının çoğunu derede, yuvarlanarak, oynayarak ve yürüyerek geçirirdi. O ve ben birkaç
ayak yarışı yapardık ve genellikle bana daha iyi bir şans vermek için, yokuş aşağı koşardık. İki yüz metrelik bir koşuda genellikle üç veya dört kez durur ve beni yakalamamı beklerdi ve ben de yavaş bir iki ayaklı değildim.

Grizzly, görünüşte beceriksiz ve hantal olsa da, aslında en çevik hayvanlardan biridir. Johnny'nin dokunuşunun hafifliğine veya ön patilerinin hareketindeki becerikliliğe sürekli hayran kaldım. Tek bir pençesiyle yere bir madeni parayı benden daha hızlı ve daha hafif bir şekilde kaydırabilirdi. Bir yumurta kabuğunu kırmadan
hızla kaydırabilirdi. Yine de tek bir pençesini kullanarak, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, kendisinden daha ağır olan
taşları devirebilirdi.

Bir gün, bahçede güneşte uzanmış uyurken, büyük bir şemsiye açtım ve
üzerine örttüm ve uyanmasını bekledim. Yavaş yavaş uykulu gözleri yarı açıldı, ama o hiçbir hareket yapmadan onları kapattı ve tekrar uyudu. Şu anda tamamen uyanıktı, üzerindeki garip şeye sessizce bakıyordu, ama gözlerini devirmek dışında hiçbir hareket yapmadı. Sonra bir rüzgar esintisi şemsiyeye aniden bir hareket verdi, bir iki noktadan yuvarladı. Bunun üzerine ayağa fırladı, çok korkmuştu ve bu gizemli canavardan kaçmak için bir hamle yaptı. Ama zıplarken rüzgar şemsiyeyi döndürdü ve şemsiyenin içine daldı. Bir anlık çaresizce pençeleme ve enkaz halindeki şemsiyeyi silkeleyip dehşet içinde kaçtı. Bir iki dakika sonra onu evin arkasında, hala korkmuş ve titrerken buldum. Yanına gidip onunla konuştuğumda, ayak bileklerimi ısırmak için üç dört kez canlı bir girişimde bulundu. Açıkça, ona kötü ve yersiz bir oyun oynadığımı hissetmişti. Bir süre onunla konuştum
ve konuyu ona açıklamaya çalıştım.

Yeni veya gizemli bir nesnenin ani hareketi genellikle herhangi bir hayvanı korkutur. İnsanlar birden fazla kez vahşi hayvanların bu özelliğinden yararlandı ve kendilerine yönelik bir saldırıyı engelledi. Bir keresinde bunu farkında olmadan kendi avantajıma kullandım.
Bir gün ormanda, başka bir yerde anlattığım gibi, iki kurt ve ben beklenmedik bir şekilde karşılaştık. Dişlerini göstererek üzerime atlamaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Cesaretimi korumak ve düşüncelerimi başka yöne çekmek için bir şeye ihtiyaç duyduklarından, onların bir fotoğrafını çekmeyi düşündüm. Bu, büyüyü etkili bir şekilde bozdu çünkü kodak kapı açıldığında
tekerleklerini çevirip kaçtılar.

Sonbahar geldi ve bir orman turuna çıkacaktım. Kışı evimde geçirmeye ikna edebildiğim tek kişi, uyanık ve saldırgan genç boz ayıma ne anlayış gösteren ne de sempati duyan biriydi. Adamla ayının kesinlikle çatışacağını ve belki de adamın aleyhine olacağını fark ederek, Johnny'yi Denver Hayvanat Bahçesi'ne göndererek işleri kesinleştirdim.

Ayrıldığımızda yedi aylıktı ve görünüşe göre bana herhangi bir köpeğin sahip olabileceği kadar bağlıydı. Sık sık ondan haber alırdım ama onu ziyaret etme zevkini tatmam için iki yıl geçmesi gerekti. Ben seslendiğimde yerde yatıyordu ve uyuyordu, etrafında ise birkaç ayı dolaşıyordu. Artık bir ayı yavrusu değildi, iri bir adamdı. Onu görme isteğim yüzünden dikkatli olmayı unuttum ve çitin tepesine tırmanarak, çitin içine atladım, ben atlarken "Merhaba Johnny!" diye seslendim ve yere indiğimde bu selamı tekrarladım. Tamamen uyanık bir şekilde ayağa fırladı ve beni hemen tanıdı. Anında dikleşti, iki kolunu uzattı ve birkaç neşeli homurtu çıkardı ve selamladı.

Onunla biraz konuştum ve konuşurken onu okşadım. Sonra
elimle ön pençesini yakaladım ve eskiden olduğu gibi
zıplayıp zıpladık. Dışarıdan gelen bir çığlık beni kendime getirdi.
İçgüdüsel olarak bir kaçış yolu aradım, ancak gerçekten
tehlikede olduğumu hissetmiyordum. Ancak, tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişi bizdik ve hangi kalabalığın daha fazla ilgi ve şaşkınlıkla baktığını bilmiyorum, -- ağıldaki ayılar mı yoksa dışarıdaki seyirciler mi.

Heyelanla Yalnız

Heyelanla Yalnız

Uncompahgre Dağları'ndaki aceleci yolculuğum sırasında olabildiğince hafif seyahat etmenin önemini fark ederek, altın günlerin
devam edeceğine inanmama izin verdim. Buna göre
hiç yatak olmadan, çok az yiyecekle ve hatta kar ayakkabısı bile olmadan yola çıktım.
Birkaç mil 
yukarıda, Lake City'nin yukarısında, kış için bu dağlardan aşağı inip çıkan bir maden arayıcısıyla karşılaştım. "Evet," dedi, "ilk kar genellikle
çok yoğun olur ve ben kış için kar altında kalma korkusuyla
şimdi dışarı çıkıyorum. "Hayal gücüm hemen
büyük dağları, muhteşem bir şekilde karla kaplı, kendimi yiyecek veya yataklık olmadan ciddi bir ilkel ormanda bir kamp ateşinin yanında, yakındaki bir dalda bir kamp kuşunun alçak, güven verici tonlarda bana sempati duyduğunu, karın bel hizasında ve dağlar genişliğinde olduğunu resmetti. Sonra
hayali kış resmini bir kenara bıraktım ve neşeyle alçak ve yapraksız kavakların ve uzun ve zengin
örgülü köknarların arasındaki büyük eski
dağlara tırmandım.

Bu dağ diyarını bir Ulusal Orman
yapmaya zorlandım ve bir gün bir Ulusal Park olacağını hissettim.
Bu bölgenin manzarası hakkında
araştırmacıların verdiği harika raporlar,
eksik keşiflerden bildiklerimle birlikte, bu yolu bana etkili bir şekilde dayattı. Planım, bu harikalar diyarının orman zenginliğini ve
doğal ihtişamını gösterecek, hakim yüksekliklerden ve yamaçlardan bir dizi fotoğraf çekmekti. Merkezde Uncompahgre
Tepesi yükseldi ve onu kerestenin biraz üzerine çıkararak
birkaç tane istediğim fotoğrafı elde ettim ve sonra yükseklikten yükseğe koştum, aşağıda etkileyici, patikasız
ormanlarla siyah ve mora çalan yükselen zirvelerin veya yamaçlarının başka fotoğraflarını çektim.

İkinci akşam, gelgitlerden on bir bin fit yükseklikteki bir ufukta, bazı pitoresk ağaçların arasında kampa gittim.
Ateş için odun toplarken, ay'ı izlemek için durdum, parlak altın renginde büyük bir küre, sonbahar gecesinin yumuşak pusunda garip bir şekilde, sessizce yükseliyordu.
Ufukta bir an için, bir kayalığın arkasından, önümdeki bir sırtta bulunan garip fırtınadan etkilenmiş ağaçlardan oluşan dağınık bir gruba bakmak için durdu, sonra hızla yalnız, sisli bir alana doğru süzüldü.
Gece yatmadan hemen önce, loş, alçak mesafede dağların ay ışığı altındaki dünyama doğru yaklaşan bir bulut şekli gördüm. Diğer gölgeli biçimler onu takip etti. Gece yarısını biraz geçtikten sonra yüzüme nazikçe, soğukça düşen yağmurla uyandım. Sırtım ateşe dönük bir şekilde titreyerek dururken, arada sırada tüylü bir kar tanesi düştü. Kar ayakkabılarım yanımda olsaydı, farklı bir sürü deneyim yaşardım. Onlarla kampta kalıp incecik kar tanelerinin
yerde güzel beyaz tüylü bataklıklarını oluşturmasını,
cübbelerin, halıların ve örtülerin kayaları ve uçurumları süslemesini veya köknarların sivri, mızrak ucu şapkalarıyla çıkmasını veya
ölü ve cansız ağaçların dallarında çelenklerin oluşmasını, büyüyen orman yaşamının ortasında ufalanan ağaç kalıntılarını izlerdim. Uzak dağ karlarında yiyecek veya kar ayakkabısı olmadan olmak, okyanusun engin çoraklığında yiyecek veya kürek olmadan bir cankurtaran botunda sürüklenmek kadar ciddi bir şeydir. Birkaç dakika içinde büyük, neredeyse kürke benzeyen kar taneleri kalın ve hızlı bir şekilde düşmeye başladı. İki kodak'ı ve değerli filmleri aceleyle su geçirmez kutulara koydum, tek yiyeceğim olan bir avuç kuru üzümü cebime koydum, baltayı ve barometreyi ayarladım, sonra gece boyunca garip, karlı
dağlardan geçmeye başladım.

En yakın ve görünüşe göre en hızlı çıkış yolu
dağların üzerinden Ridgway'e uzanıyordu; bu on beş milin ilk yarısı
benim için yeni olan
zorlu bir bölümden geçiyordu. Birkaç yıl sonra
bu gece seferi ciddi görünüyor, ancak o zamanlar hatırladığım kadarıyla
beni hiç endişelendirmedi. O karanlık, fırtınalı gecede, sayısız kaza fırsatı arasında boynumu kırmadan nasıl geçtiğimi
açıklayamıyorum.

Karışık yağmur ve karın hevesle yağmasıyla gözlerim işe yaramaz haldeyken, bin fit veya daha fazla dik, engebeli bir yamaçtan aşağı indim. Hiçbir şey
görülemiyordu, ama yavaş, dikkatli bir şekilde ilerlememe rağmen ölü bir dal
ara sıra beni dürttü. Kör bir adamın düşünceliliğiyle
uzun, dik, kırık, kaygan yamaçtan aşağı, bir kanyonun
dibine indim. Arada sırada bir atlama noktasına geliyordum; burada
önce ve aşağıda ince bir bastonla inebileceğim bir yer arıyordum;
bazen dip bulunamıyordu ve bu rapor üzerine
kısa bir mesafe geri tırmanıp bir yol arıyordum.

Aktivite beni sıcak tutuyordu, ancak soğuk yağmur beni sırılsıklam etti ve
eğimlerin ve çıkıntıların kayganlığı asla düşen cisimlerin yasasını
unutmama izin vermedi. Sonunda kükreyen bir sel bana bir yamacın dibinde olduğumu söyledi. Görünüşe göre tam da derenin
büzülüp derin, dar bir kutu kanyona girdiği yerden aşağı inmiştim. Bu noktada aşağı doğru inemediğim veya bir geçiş yapamadığım için, dönüp yaklaşık yarım mil kadar dere boyunca yukarı doğru yürüdüm ve orada, düşmüş bir Douglas ladininin üzerinde mürekkep gibi karanlıkta akan, kükreyen suyu geçtim, çünkü dallarının dizilimi ve kabuksuz gövdesindeki odunun hissiyatı bana bunun bir ladin olduğunu söylüyordu, ancak hiçbir şey göremiyordum. Bu gece yolculuğu sırasında kendimi hem hissetme hem de gerçekte kör bir adamın yerine koydum, bu şimdiye kadar aldığım en iyi dersti, düşünceli olma ve dokunma keskinliği geliştirmekti. Dereyi geçtikten sonraki bir saati, pürüzsüz yüzeyi ve yumuşak eğimleri olan alçak, ormanlık bir sırtta tırmanarak ve inerek geçirdim. Sonra geçilecek bir nehir daha vardı, Küçük Cimarron. Bir veya iki yüzyıl boyunca mükemmel bir şekilde dik duran ancak yakın zamanda yataya fırlatılan pullu, pullu kabuklu bir Engelmann ladini, geçmem için uzun, titreşen bir köprü sağladı.
Geçtiğimizde, şimdiye kadar
ayak bastığım en dengesiz dağa
tırmanmaya başladım.

[İllüstrasyon: COXCOMB DAĞI'NIN TEPESİNE YAKIN]

Tırmandığım Coxcomb Dağı, "ebedi tepelerden" biri değil,
parçalanan, eriyen, yuvarlanan, geçici bir dağdır. Her sert yağmur, bu dağın yanlarını şeker, macun ve taşlardan oluşmuş gibi
çözer, aşındırır ve açığa çıkarır. Çözünebilir ve çakmaktaşı gibi malzemelerin karışık bir karışımından oluşur. Burada her yağmurdan sonra
değişim ve aşınma çılgınca artar. Büyük bir
parçalanma vardır; Yerçekimi, doymak bilmez, geçici olarak tatmin edilir ve
dere yatakları topraksı malzemelerle ziyafet çekerken, nehir kanalı ezilmiş uçurumlar, dönümlerce toprak ve harap ormanların enkazıyla
dolup taşar.
Burada ve orada bunlar şiddetli bir karmaşa içinde bir araya fırlatılır.

Vahşi dünyanın bu sahnesinde tiyatrovari şimşekli sahne değişiklikleri vardır, --çoğu dağda on bin yıl veya daha fazla sürecek değişiklikler. Garip ve geçici manzaraların olduğu bir yerdir;
dünya gökyüzü gibi sürekli değişmektedir. Çemberli bulutların arasında büyük bir uçurum
doğar, güneş ışığında ve mavilikte cesur ve yeni bir şekilde öne çıkar.
Fırtına
Kralı gelir, gök gürültüleri kayalıklar ve kanyonlar arasında yankılanır,
parçalanmış
bulutlar dağılır ve güzel yay harap bir uçurumun üzerinde eğilir.

Burada ve orada garip, olgunlaşmamış canavarlar yükselmek için mücadele eder, --kendilerini
dünyadan kurtarmak için. Bazen bir kayalık, yerçekimi, erozyon ve fırtınanın tek bir operasyonu sırasında tamamen büyümüş olarak ortaya çıkar ve
mısır yetiştirecek ama asla uçurumu veya kayayı
kaldırmayacak bir temele bırakılır. Dağınık monolitler bazen düşmeden
dik açıdan en uzağa eğilme yarışına girerler. Bunların patates tarlası
temelleri zamanla çöker, sonra yerçekimi onları baş aşağı veya parçalı taksitler halinde yamaçtan aşağı sürükler.

Geçtiğim ormanlık yamaçlar arasında kaya kaymaları,
topraksı buzullar ve ufalanan duvarları olan yapraksız vadiler vardı. Bu vadilerden bazıları
dağların dibinden tepesine kadar uzanırken, diğerleri yollarını kazıyordu. Ara sıra birinin, kısa saltanatı
sona ermek üzere olan ve magmatik tahtı düzensizleşip ayrıştığı için krallara layık bir uçurumun dibinde geçici bir sonu vardı. Kısa ömürlü sahnelerin dağına tırmanırken fırtına ve karanlık devam ediyordu; gökyüzündeki yerinden denizdeki bir yatağa doğru hevesle hareket eden bir dağ. Doygunluk yüzeyi yumuşatmış ve yağlandırmıştı; bu tortul yamaçlar yağmurla huzursuzlaşmıştı. Sırtlardan birini takip etmeye çalıştım ama dardı ve tüm
etli yerler çok kaygandı. Karanlık ve bilinmeyene doğru düşmekten korkarak bir çukura indim ve buradan yukarı doğru
yolumu buldum. Dağ deneyimimin tamamı sırtta kalmamı ve
yerçekiminin tüm ganimetlerini savurduğu şekilde karanlıkta seyahat etmememi söyledi.

Bulutlar alçaktı ve ben onların içine iyice tırmandım.
Hava
soğuktu ve kar toprağı beyazlatıyordu. Bulutların gümüş astarına iyice ulaştığımda, bir rüzgar esintisi onları bir anlığına yırttı ve karla kaplı heykellerin ortasında durdum, eğik monolitler ve
ay ışığında hepsi tuhaf ve büyüleyici olan
parçalanmış minareler. Birkaç
saniye sonra tekrar karanlıkta ve kar fırtınasındaydım.

Vadi dikleşti ve görünüşe göre sığlaştı. Bazen bir çamur kütlesi veya birkaç küçük taş vadinin kenarlarından ayaklarıma doğru yuvarlandı ve doygunluğun demirlemeleri ve temelleri çözüp gevşettiğini söyledi. Vadiden çıkma zamanı gelmişti. Bunu yapmak için acele ederken, aniden bir sarsıntı geldi ve ardından korkunç bir
çatırtı ve kükreme geldi. Sonra _r-r-rip! z-zi-ip!
s-w-w-r-r-ip!_ Yukarıdaki devrilmiş bir uçurumdan uçan, sıçrayan, düşen kayaların bombardımanı vadimi tarıyordu. Hiçbir şey görülemiyordu,
ancak bu kaya füzelerinin rahatsız ettiği ve yerinden oynattığı kar parçacıklarının yüzüme attığı birkaç tokat, açıkça kapsamlıydı.

Bu kısa bombardıman sona erdiğinde, yukarıdan gelen uğursuz sesler
vadilerin arasında yankılanarak yaklaşan bir heyelanın uyarısını haykırdı. Bu, çukurdan çıkma çabalarıma biraz heyecan verdi; belki de fazla, çünkü tırmanışım bir kayma ve dibe yuvarlanmayla sonuçlandı. İkinci denememde, karanlıkta uzun, açık bir ağaç kökü bana doğru uzandı ve bunun yardımıyla çığdan
uzaklaştım. Ancak, çok da erken olmadı. Kavgacı ve bastırılmış
gürültülerle, heyelan malzemesinin hızla akan selinin ardından iğrenç bir koku geldi.

Ben canavarın inlemesini ve aşağı doğru ilerlemesini dinlerken,
kayalıklar bana doğru birkaç kaya füzesi daha ateşledi.
Biri yanımdaki bir kayaya çarptı. Patlayıcı temas,
sıçrayan kıvılcımlar ve iğrenç, çürük yumurta kokusu yaydı. Bu parçalanmış füzenin uçan bir parçası sol ayağımın üst kısmına çarptı ve küçük kemiklerden birini kırdı.

Neyse ki, vurulduğunda ayağım çamurdaydı. Bilincim
yerine geldiğinde çamur ve karda yatıyordum,
ıslanmış, çamur sıçramış ve soğuk. Yağmur ve kar neredeyse
yok olmuştu ve ayağımı sararken
gün ışığı yoğun bulutların arasından zayıfça görünmeye başladı. Eğer o aydınlık yer
doğu ufkundaysa, o zaman yön duygumu kaybetmişim demektir.
Pusulaya
başvurmak hiçbir teselli sağlamadı, çünkü lakonik bir şekilde şöyle diyordu,
"Evet, daha önce hiç dönmemiş olmana rağmen şimdi döndün."
Pusulanın doğruluğu hemen şüpheye düştü,--ama hükmü
uygulandı.

Yavaşça, acı içinde, kaygan, karlı dik yamaçlar alçak, kasvetli bir gökyüzünün altında
ölçülüyordu. Planım, Mt.
Coxcomb'un kuzey omzunu geçmek ve sonra yamaçtan ve vadiden aşağı, derin alüvyonla
dolmuş Uncompahgre vadisine ve Ridgway demiryolu köyüne inmekti. Zirve sadece birkaç ayak yukarıdayken, duvar o kadar dik ve tutuş o kadar güvensiz hale geldi ki uçurumdan düşmemek için geri dönmek en iyisi gibi görünüyordu. Tortul duvardaki küçük, sert noktalar yağmurla yerlerinde gevşemişti. Bu duvarı kuru bir zamanda iki sağlam ayakla tırmanmak macera dolu bir eğlence olurdu. Duvara yaslanmış haldeyken, büyük bir dikkatle inerken, toprak ve havanın titremesiyle birlikte kükreyen bir çarpma sesi geldi. Üzerinde bulunduğum kütlenin karşı tarafındaki devasa bir bölüm düşmüştü ve uçurumun salınımları beni neredeyse duvarın dibindeki kaya enkazına fırlatıyordu.

Sonunda güvenli bir şekilde ayakta durarak zirve uçurumunun dibine kadar ilerledim ve karanlıkta kayaların bana
fırlatıldığı ve kaymayı başlatmak için bir uçurumun düştüğü yerle karşılaştım.
Fırtına sularının uçurumun temelini yıktığı açıktı. Bad Land'in türündeki sırtlar ve oluklar yamacı yivliyordu ve
eğime dik açılarla zirveye yakın bir şekilde seyahat etmemi engelliyordu. Benim için Little Cimarron Nehri'ne inmekten başka bir yol görünmüyordu. İki milden daha az süren acı verici ama yoğun bir şekilde ilginç bir yolculuk için saatler gerekiyordu.

Heyelanların olduğu bir gündü, tıpkı yüksekliklerde kar kaymalarının olduğu günler gibi. Aylarca süren kuraklıktan sonra oluşan bu aşırı doygunluk, bu garip tortul karışımlarda
kohezyon ve yapışmayı ancak hafif bir tutunma bıraktı. Yüzey gevşedi ve süründü; uçurumlar devrildi.
Kırk üç devrilen uçurumun çarpmasını ve yankılanan kükremesini saydıktan sonra,
saymayı bıraktım ve diğer gösterilere daha fazla dikkat verdim.

Dik yamaçlarda, çok sayıda etli alan süründü, kaydı ve süründü. Uzun olanın önü bir kaya çıkıntısına dayanmışken, kütlenin kör arkası güçlü bir şekilde öne doğru bastırdı, buruşturdu, katladı ve ön kısmı çıkıntıya yığdı. Bir yerde muazzam bir
kayalık payanda devrilmişti. Aşağıda, bunun en büyük parçası, bir çamur kütlesindeki bir enkaz, sığ, orta derecede eğimli bir vadide yamaçtan aşağı yavaşça yüzüyordu. Bu payanda, gevşeyen, aşağı doğru sürüklenen malzemelerin bir terasa biriktiği bir tür
tutma, tutma duvarıydı. Teras uzun zamandır, varlıkları sebze küfü ve iyileştirilmiş toprak koşulları üreten
uzun ladin kümeleriyle süslenmişti.

Bu payandanın düşmesiyle ağaç tüylü teras sarkmaya ve çökmeye başladı. Toprakla kaplı döküntüler iyi bir şekilde bir araya getirilmiş ve
ağaç kökleriyle güçlendirilmişti. Ben geldiğimde, bu uzun ağaçlar, çok uzun, cesurca dik, eğilmiş, öne doğru sarkıyordu. Tüm
temelleri birkaç ayak kaymıştı ve yerçekiminin payandayı sürüklediği
çukurun üzerine sürekli olarak
sıkıştırılıyordu. Ağaçlar,
kökleri çatlaklara sıkışmış bir şekilde, yatak kayasına demirlenmiş ve canları pahasına tutunuyorlardı. Ara sıra, gergin veya kopmuş köklerin habercisi olan alçak, gümleyen, toprak tarafından bastırılmış bir ses duyuluyordu. Temel, ağaçlar tehlikeli bir şekilde öne doğru eğilirken, sürekli olarak çöktü. Yükseklerde birleşmiş cesur ağaçlar,
mevsimler boyunca mücadele etmiş ve birleşerek
birlikte aşağı ineceklerdi. Yukarıdaki yamaçlardan gelen ganimetleri sabitlemiş ve gübrelemişlerdi. Bu ganimet tutulmuş ve üretecek hale getirilmişti ve
Küçük Cimarron'un kanalını tıkamak için aşağı inmesi
ya da sularla birlikte uzun, eleyici, kayan bir yolculuk yapması,
sonunda Colorado'nun delta dillerindeki cansız toprak birikintilerine katılması önlenmişti. Ancak erozyonu kontrol etme ve toprak yaratma güçlerine sahip olan kararlı ağaçlar,
ezici unsurlar karşısında
düşeceklerdi.

Desteksiz ve suyla yağlanmış temel gittikçe daha fazla
kaydı; ağaçlar giderek daha fazla eğildi ve öne doğru sarktı; ta ki
yerçekimi hepsini koparıp ağaçları baş aşağı çukura
gömene kadar, tonlarca kaya, toprak, keçeleşmiş çamur ve
kökleri ezerek, zamanla oluşmuş, ağaçlarla taçlandırılmış terasın tüm enkazını.

Gece beni kıl payı ıskalayan heyelan bir canavardı ve
aşağıya doğru vahşice kök salıp yolunu açarken büyüklüğü arttı.
Yarım milden fazla indikten sonra devasa bir kubbe kayaya çarptı, kayanın küçük bir kısmı kayanın içinde kaldı, geri kalanı ise saptırılarak
harika bir dalış yaptı ve kolayca eğimli çimenli bir arazide küçük, dairesel bir koruyu yuttu. Yüksek ladinlerin çoğu aşağı atıldı ve çamurun, parçalanmış uçurumların ve yamaçtan yukarı doğru parçalanmış ağaç şekillerinin altına derinlemesine gömüldü. Korunun kenarındaki birkaç ağaç ayakta kalmıştı, ancak acımasız çürükler ve kötü şekilde yırtılmış kabuklar yüzünden acı çekiyorlardı. Korunun diğer tarafında, ağaçların bir kısmı öne doğru eğilmişti, ancak sadece kısmen gömülmüştü; başları ve omuzları dışarıda, kendilerini kurtarmak için mücadele ediyorlardı ve ara sıra biri enkazdan bir kolunu sallıyordu. Birkaç saat önce uzun ağaç tüylerinin gökyüzünde durduğu yerin üzerinde, şiddetli bir kayma enkazı karmaşası yerleşti ve parçalandı, gömülü ve yarı gömülü ağaçlar yükselmek için mücadele ederken fısıldadı, mırıldandı ve iç çekti. Doğada ağaçların tüm yaşamları boyunca tek bir yerde durmaları gerekir, ancak bu temel günün en ilginç hareketlerinden biri, yerçekimiyle, uzun yaşlı köknarların tamamının nakledilmesiydi. Su bu ağaçları serbest bıraktı ve yerçekimiyle yeni bir yuvaya ve ortama sürüklenmekten hoşlanıyor gibi görünüyorlardı. Ayağımı dinlendiriyordum
ve devasa bir monolitik taşın
yerleşip zarifçe aşağı inmesini izliyordum ki, ufukta hemen ilerideki bir ağaç kümesi birkaç metre ilerledi ve sonra durdu. Gerçekten hareket edip etmediklerine karar vermeye çalışırken,
tüm dünyevi iddialarıyla, birkaç kare çubuk yüzeyle birlikte
altlarındaki temelleriyle birlikte tekrar ilerlediler. Tüm tepeler neşeyle dik dururken
öne doğru kaydılar, en az direnç çizgisi boyunca sağa ve sola saptılar
ve sonunda şüphesiz kırsalla birlikte büyüdükleri küçük, sahipsiz bir düzlüğe yerleştiler.

O garip günün çok boyutlu kaymaları, birkaç ayaktan bir mile kadar değişen bir konum değişikliğini gösteriyordu. Birkaçı Küçük Cimarron'a doğru ilerledi ve kanalını yamaçlardan gelen ganimetlerle
doldurdu. Nehir buradan geçerek yolunu açtı ve buradan sular topraksı maddelerle zengin bir şekilde
yüklendi.

Mt. Coxcomb'da birkaç saat içinde gerçekleşen büyük değişimler, Sfenks'in Nil kıyısındaki kayan, değişen kumları izlemeye başlamasından bu yana çoğu dağdaki değişikliklerden daha belirgin ve kapsamlıydı. Öğleden sonra hava daha da soğudu ve kar toprağın üzerinde
derinleşmeye başladı. Yorgun ve aksayarak, yamaçtan aşağı doğru yavaş bir şekilde ilerledim. Tam alacakaranlıkta bir anne ayı ve iki yavrusuyla karşılaştım. Muhtemelen
kışlık alanlarına tırmanıyorlardı. Geçmelerine izin vermek için hareketsiz durdum. Birkaç metre öteye geldiğimizde ayı ayağa kalktı ve bana
merak, şaşkınlık ve belki de küçümsemenin bir karışımıyla baktı.
_Hav! Hav!_ sesiyle korku veya öfkeden çok iğrenme tonuyla
hızla uzaklaştı, ardından yavrular geldi ve üçü de karanlık, karla
dolmuş orman geçitlerinde kayboldu.

Ağaçlar karla kaplıydı ve damlıyordu, ama ben devam ettim. Yıllarca süren eğitim bana büyük bir fiziksel dayanıklılık kazandırmıştı ve bu, Doğanın tüm mevsimlerde vahşi yerlerinde yalnız olmamdan dolayı bende geliştirdiği tuhaf bir zihinsel tavırla birlikte, ona karşı nadir bir güven
ve dışarıda başarmaya çalıştığım her şeyin nihai başarısına karşı coşkulu ama bilinçsiz bir güven
verdi.
Sabah saat iki civarında sonunda nehre indim.
Derenin benim tarafımdaki taze döküntüler seyahatimi o kadar engelliyordu ki
geçmek
zorunlu hale geldi. Devrilmiş ağaçlardan oluşan bir köprü bulamayınca,
sığ olduğunu düşündüğüm geniş bir yerden geçmeye başladım.
Hızlı suyun ortasında ve kalçama kadar suda, yaralı ayağımı bir kayaya çarptım, bir an irkildim ve akıntı beni
ayaklarımdan döndürdü. Çalkantılı sularla çok mücadele ettikten ve savaştıktan sonra karşı kıyıya ulaşmayı başardım. Bu daldırma
beni olduğumdan veya saatlerdir olduğumdan daha fazla ıslatmadı, ancak
su beni üşüttü; bu yüzden ısınmak için
olabildiğince hızlı bir şekilde öne doğru koştum.

Birkaç adımdan sonra yaralı bacak aniden çaresiz kaldı ve
karda yuvarlandım. Bacağımı hemen canlandıramadım ve
buzlu su deneyimimden dolayı çok üşüdüğüm için, bir ateş yakmaya çalıştım. Her şey ıslanmış ve karla kaplıydı; kar yağıyordu ve
ağaçlar su damlıyordu; ellerimin ve bir dizimin üzerinde el yordamıyla dolaşıyordum,
felçli bacağımı sürüklüyordum; tüm bu dezavantajlar,
çatırdayan dişler ve uyuşmuş parmaklarla birlikte, ateş yakma girişimlerimi bir dizi başarısızlığa uğrattı.

O çiğ, ilkel yaşam gecesi geriye dönüp bakıldığında gerçek olandan daha kötü. Yine de o zamanlar gerçekten ölümcüldüm. Vahşi doğada yirmi dört saat uyanıklık ve aktivite, sabahın ikisinde bir
buzlu su selinde yüzmek ve yürümek, yiyecek ve barınaktan millerce uzakta ıslak, karlı vahşi doğaya yuvarlanmak, ezilmiş bir ayak ve çaresiz bir bacak, nüfuz eden, yapışan soğuk ve ateşin olmaması, doğaya arzu edilenden yaklaşık on bin yıl daha
geri dönmektir. Ama bir an bile cesaretim kırılmadı ve şikayet etmek aklıma gelmedi, ama şimdi geriye dönüp baktığımda, direnmeme teorisi biraz fazla ileri götürüldü. Sonunda ateş alevlendi. Yanında iki saat geçirdikten sonra nehrin aşağısına indim
çok iyileşti. Kar yaklaşık on beş inç derinliğindeydi.

[İllüstrasyon: COURT-HOUSE ROCK]

Güneş doğmadan hemen önce, daha önce gittiğim bir patikaya, Court-House Rock'ın yakınındaki Cimarron'a gelen bir patikaya yaklaştığımı hissettim.
Nehri devrilmiş bir kütüğün üzerinden tekrar geçerek, önümde gürleyen bir ateşle birlikte bir raf kayasının altına uzandım, devrilmiş bir uçurumun çarpması beni uyandırana kadar derin ve derin bir uyku çektim. Ayağa fırladığımda, fırtınanın bittiğini gördüm, bulutlar dağılmış ve iki katman halinde ileri geri sürükleniyorlardı, sanki gidip gitmemeye karar veremiyorlarmış gibi. Alçak, tembel bir bulutun üstünde, Turret-Top'u gördüm ve
döndüğümde, Court-House Kayası'nı gördüm.

Sık sık takip ettiğim patikada aksayarak yürürken ayağım hiç ağrımadı. Ara sıra fotoğraf çekmek için döndüm. Köydeki yıldızlar ve ışıklar, Ridgway'deki cerrahın ofisine aksayarak girdiğimde yeni beliriyordu.

Manzara ve Toprağın Yaratıcısı

Manzara ve Toprağın Yaratıcısı

Rocky Dağları'ndaki ilk çocukça keşif gezim sırasında, bu dağların üst yamaçlarının geçirdiği muazzam değişikliklerden
çok etkilenmiştim. Bazı yerlerde, başka yerlerden geldiği açıkça belli olan devasa setler ve
vahşi enkaz deltaları vardı. Diğer yerlerde, kanyonların ve sırtların
pürüzlü kenarları düzeltilmiş ve cilalanmıştı; uçurumları ve çıkıntıları gitmiş ve yüzeyleri
tüm gevşek malzemelerden
temizlenmişti. Daha sonra, bazı kanyon duvarlarının alt kısımlarının kesilip cilalandığını, üst kısımlarının ise engebeli olduğunu boşuna açıklamaya çalıştım. Çoğu kanyonda, cilalamaların alttan yüksekliği her iki duvarda da eşitti ve cilanın üst kenarı kanyonun tüm uzunluğu boyunca eşit veya aynı seviyedeydi. Bir kanyonda, hem zeminde hem de duvarlarda, kayalarda derin yan çizikler vardı. Bir gün, cilalı bir kaya kubbesinin tepesinde sürüklenen odun gibi duran cilalı kayalar buldum; bunlar porfirdi, kubbe ise kusursuz granitti. Açıkça başka bir yerden gelmişlerdi. Bunların
oldukları yerde olmayı nasıl başardıkları benim için fazlaydı. Dağ selleri
korkunçtu ama en şiddetli akıntılarında bile bunu yapacak kadar vahşi değildi.
Yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir geçidin karşısındaki bir dağ yamacında ve kubbedeki tüneyen kayaların bin fit yukarısında, bir porfir çıkıntısı buldum; ancak bu durum sadece kafa karışıklığımı artırdı. O zamanlar buzul dönemini veya buzulların hareketlerini bilmiyordum. John Muir bana bu harikalardan bahsettiğinde
çok keyifli bir aydınlanma yaşadım.

Dünya yüzeyinin büyük bir kısmı, çoğu sıradağla birlikte,
bir buzul dönemi veya dönemlerinden geçmiştir. Dünyanın daha büyük bir bölümünün Buz Kralı tarafından
oyulmuş ve kapsamlı bir şekilde
değiştirilmiş olduğuna dair kapsamlı ve çeşitli kanıtlar vardır. Önemli eserler, bulanık ve bozuk kayıtlar ve dünyanın her yerinde geniş bir yelpazede etkileyici kalıntılar, Yedi Tepe'deki anıtsal kalıntıların insanla yoğun ilişkilerini anlattığı kadar güzel bir şekilde Buz Kralı'nın uzun ve aktif mülkiyetini gösteriyor. Hem kuzey hem de güney yarımküreler, kutup dünyasından ekvatora doğru süpürdüğü görünen ağır, yavaş ilerleyen buz taşkınlarına maruz kaldı. Uzun yıllar sürmüş olabilecek büyük buzul dönemi sırasında, dağlık bir buz selinin Amerika'yı kuzeyden kaplaması ve Mississippi Vadisi'nin aşağısına kadar uzanmasıyla sonuçlandı. Bu buzun derinliği bir mil veya daha fazla olabilir. Topoğrafyayı tamamen değiştirdi ve yeni bir dünya yarattı. Göller dolduruldu ve yenileri yapıldı. Yeni manzaralar oluştu: dağlar ovalara doğru aşındırıldı, ovalar üzerine moren tepeleri inşa edildi ve akarsular hareket ettirildi.

Son buzul çağında hem Ohio hem de Missouri Nehirlerinin yeri ve seyrinin değişmiş olması muhtemeldir. Başlangıçta Missouri doğuya ve kuzeye doğru akıyordu ve muhtemelen Superior Gölü topraklarına sahip olan bir göle boşalıyordu. Buz Kralı bu nehri kasıtlı olarak yüzlerce mil güneye doğru itti. Ohio'nun da muhtemelen benzer bir deneyimi oldu. Bu nehirler buzun "En Uzak Güney"ini işaret ediyor gibi görünüyor; konumları muhtemelen buz tarafından belirlendi. Haritada buzulun en geniş noktasındaki engebeli kenarı ve önü boyunca bir çizgi çizilmiş olsaydı, bu çizgi neredeyse Missouri ve Ohio Nehirlerinin şu anki konumunu karşılayacaktı. Buzullarla ilgili okuduğum en düşündürücü ve açıklayıcı sözler John Muir'in "Kaliforniya Dağları" adlı eserinde yer alan şu sözlerdir: "Sierra ormanlarının tamamının genç olduğunu, yakın zamanda biriktirilmiş moren toprağında büyüdüğünü ve dağ sırasının tüm manzaralarıyla birlikte yan tarafının yeni doğduğunu, yakın zamanda şekillendirildiğini ve buzul kışının buz örtüsünün altından gün ışığına çıkarıldığını aklımızda tuttuğumuzda, binlerce kanunsuz gizem ortadan kaybolur ve yerlerini geniş armoniler alır."

Yargıç Junius Henderson, duyduğum en iyi tanımla, "Buzul," diyor, "yıllık kar birikiminin dağılmayı aştığı bir bölgeden kaynaklanan ve dağılmanın birikimi aştığı bir bölgeye doğru aşağı ve dışarı doğru hareket eden bir buz kütlesidir."

[İllüstrasyon: HALLETT BUZULU]

Bir buzul bir yılda sadece birkaç fit ileri hareket edebilir veya bir günde birkaç fit hareket edebilir. Sadece birkaç yüz fit uzunluğunda olabilir veya Buzul Çağı'nda olduğu gibi binlerce mil karelik bir alana sahip olabilir.
Arapahoe Buzulu, tüm küçük buzullar ve bazı büyük buzullar gibi yavaş hareket eder. Bir yıllık ölçülen hareket, merkeze yakın 27,7 fit ve kenara yakın 11,15 fitti. Bu da bir yıl için ortalamadır ve ayrıca çoğu küçük dağ buzulu için yaklaşık bir harekettir.
Buzulun merkezi, kenarlardan daha az dirençle karşılaştığından,
genellikle çok daha hızlı akar. Muazzam Alaska buzullarının çok daha hızlı bir akışı vardır ve birçoğu günde beş veya daha fazla fit ileri hareket eder.

Buzul, aşındırıcı etkenlerin en büyüğüdür. Üzerinden aktığı
yüzeyi aşındırır. Dağları toza çevirir, toprağı ve kayaları taşır, göl havzalarını oyar, manzaralara akıcı çizgiler verir.
Anlayışın ötesinde, manzara ve toprak için onlara borçluyuz.

Buzullar veya buz nehirleri, büyük değişiklikler yapar. Kayalık
Dağlardakiler uçurumları, sivri tepeleri ve kayalık burunları devirdi. Bunlar kısmen ezildi ve kısmen buzun ön, alt ve yanlarına gömüldü. Bu kayalarla kaplı cephe, kanalının yanlarını ve alt kısmını yırttı - bir kanal oluşturduktan sonra! - korkunç, hırıltılı, ezici ve öğütücü bir etkiyle, milyonlarca tonluk bir basınçla karşı konulamaz bir şekilde
ileriye doğru zorlandı. Dünyanın her yerindeki büyük ve küçük buzulların benzer özellikleri ve etkileri vardır. Bir buzulu bilmek, kişinin her yerde buzulların tadını çıkarmasını ve dünyanın yüzeyinde sahip oldukları muazzam etkiyi takdir etmesini sağlar.

Yüzeyi düzleştirdiler ve hatta dağ sırtlarını kaplumbağa ana hatlarına indirdiler. Bazı yerlerde buzulun burnu o kadar büyük bir basınçla dağ yamacına doğru itildi ki buz, aktığı yamaçtan yukarı doğru zorlandı ve sonra karşı tarafa indi. Sürekli ve ölçüsüz bir basınçla sürdürülen bu ağır, akıcı, düzleştirici, sürme zımpara kağıdının yıllarca süren korku dolu ve aralıksız uygulaması dağı aşındırdı. Zamanla, küçük, pürüzlü, V şeklindeki vadiler genişledi, derinleşti ve devasa U şeklindeki buzul geçitlerine dönüştü.

Buzullar, katı kayada birçok havzayı oydu veya oydu. Bunlar
genellikle, inen buzun kaldıraçta veya ters eğimde ağır bir şekilde
taşıdığı derin bir yamacın dibinde yapılır. Bu şekilde yapılan havzanın boyutu, buzulun boyutu, genişliği ve ağırlığı ve diğer faktörler tarafından belirlenir. Rocky Dağları'nda bu kazılar birkaç dönümden birkaç bin dönüme kadar değişir. Buzun
kaybolmasıyla göl havzaları haline geldiler.

Colorado'daki Rocky Dağları'nın üst kısımlarında binden fazla buzul kökenli göl bulunur. Bunların çoğu dokuz bin fitin üzerindedir ve en büyüğü olan Grand Lake üç mil uzunluğundadır. Heyelanlar ve silt, eski buzul gölü havzalarının çoğunu doldurmuştur ve bunlar, ot ve sazla kaplı olduğundan buzul çayırları olarak adlandırılır.

Bu buzullar tarafından toplanan ve taşınan malzeme miktarı çok büyüktü. Dağlar parça parça hareket ettirildi ve hareket sırasında kayalara, çakıl taşlarına ve kaya ununa dönüştürüldü. Buzulun toplayıp kazdığı malzemeye ek olarak, heyelanlar tarafından getirilen enkazı ve yüksekliklerden gelen akarsuların üzerine döktüğü aşınmış maddeyi de taşıdı. Buzulun üst ucunun tepesine düşen malzemenin çoğu, en sonunda dibe doğru yol alır ve burada toplanan diğer malzemeyle birlikte dibe ve yanlara bastırılır ve toz veya çakıla dönüşene kadar kesme veya öğütme aracı olarak kullanılır. Buzulun tepesinde genellikle tren dolusu moloz birikir. Alt kısımda bu genellikle yüzeyden yüz fit veya daha fazla yüksekliktedir ve buzul alçaldıkça ve büzüldükçe, bu kayalık molozun muazzam miktarları yanlardan düşer ve yer yer muazzam setler oluşturur; bunlar genellikle buzul benzeri nehir setlerinin uzun uzantılarına yakın bir şekilde paraleldir.

Malzemenin büyük kısmı buzulun sonuna taşınır ve burada eriyen buz boşaltılır ve serbest bırakılır. Bir nehrin deltasına karşılık gelen bu birikim,
son morendir. Yıllar boyunca buzun büyük kısmı yaklaşık olarak aynı yerde
eriyebilir; bu muazzam miktarda moloz biriktirir;
buzun ilerlemesi bunu aşabilir ve yeniden doldurabilir veya buzun geri çekilmesi veya akış yönünün değişmesi molozu başka yerlere ve geniş alanlara yığabilir. Bu son morenlerin çoğu
kırık setler, küçük havza benzeri delikler ve pürüzsüz, düz alanların bir dizisidir. Bu morenlerin molozları kaya unu,
çakıl, çakıl taşları, birkaç köşeli kaya kütlesi ve muazzam miktarda
çok boyutlu kayaları kapsar; buzul değirmeninin öğütmesiyle yuvarlatılmış kayalar.

Garip yük, bilinmeyen yaşta, bu sürüngen buz nehirleri aşağı indiriyor.
Bir mevsim, Arapahoe Buzulu'nun sonundaki buzdan bir dağ koyununun donmuş leşi alındı.
Eğer bu koyun buzulun üst ucundaki bir yarığa düştüyse, leşi muhtemelen bir asırdan fazla
bir süredir buzun içindeydi. İnsan kurbanlar da buzullar tarafından garip bir şekilde
elleçlendi. Görünüşe göre 1820'de Dr. Hamil ve bir grup dağcı Mont Blanc yamacında bir kar
kaymasına maruz kaldı. Biri hayatını kurtarırken, diğerleri bir yarığa sürüklenip kar ve buzun içine o kadar derin gömüldüler ki, cesetleri çıkarılamadı. Bilim insanları, buzulun hareket etme hızına göre kırk yıl sonra ölülerini vereceğini söyledi. Kırk bir yıl sonra dağın aşağısında buz, kurbanlarını verdi. Bir yazar bu olay üzerine ilginç bir hikaye kurdu, cesetler mükemmel bir şekilde korunmuş bir şekilde çıkarıldı ve çökük yanakları ve gri saçları olan yaşlı bir kadın, uzun zaman önceki sevgilisi olan rehberin genç cesedini kavradı. Morenal döküntülerin binlerce dönümü kapladığı yerlerde, bazı durumlarda değerli mineral damarlarının örtülmesi, aramanın engellenmesi ve mineral zenginliğinin kaybedilmesi muhtemeldir; ancak diğer yandan, buzulun yaptığı aşınma, genellikle birkaç yüz fit aşağı keserek, birçok durumda aksi takdirde muhtemelen arama yapılamayacak şekilde gömülü kalacak ipuçlarını ortaya çıkardı. Ayrıca, milyonlarca dolarlık plaser
altın morenlerden yıkanmıştır.

Dağların akan
güzellik çizgilerini oluşturma ve verme işine ek olarak, buzullar geniş toprak arazileri
yaratarak dünyanın kaynaklarının zenginliğine akıl almaz bir şekilde katkıda bulunmuştur. Buzulların dünyanın üretken alanlarının yarısını toprakla beslemiş olması muhtemeldir; buzulların değirmenleri, rüzgar, don, ısı ve yağmur gibi tüm
aşınma kuvvetleri kadar
kaya unu-toprak- öğütmüştür. Bu un ve diğer daha kaba buzul öğütmeleri
Doğanın kimyası tarafından hızla bitki besinine, ormanlar ve çiçekler için yaşamın temeline dönüştürülmüştür.

Buzullar sadece toprağı öğütmekle kalmamış, birçok yerde bunu taşımış ve orijinal ham kayaların
elde edildiği yerden yüzlerce mil uzağa yaymıştır. Rüzgar ve su, morenlerdeki toprağı ayırmak için muazzam miktarda iş yaptı ve
kayaları geride bırakarak, bu toprak aç bitki yaşamını beslemek için
uzaklara ve genişlere dağıtıldı ve elendi.

Sonunda Buzul Kışı sona erdi ve her yıl düşenden daha fazla kar eridi ve
buharlaştı. Kar çizgisi yamaçlara doğru çekildi ve sonunda
yükseklerde bile
kırıldı. Bugün, Rocky Dağları'nda
sadece bir düzine kadar küçük buzul var, bir zamanlar tüm yüksek yerleri ve yamaçları derinlemesine kaplayan ve yüzlerce mil boyunca kırılmadan uzanan, garip bir şekilde birkaç keskin tepe ile
delinmiş büyük buz örtüsünün sadece parçaları.

Kayalık Dağları'ndaki kalan küçük buzullar, zirvelerde ve çoğunlukla on üç bin fit rakımın üzerinde korunaklı havzalarda veya sirklerde yatıyor. Bunlar, binlerce dönümlük ağaçsız, çorak zirvelerden karı taşıyan ve süpüren rüzgarlar tarafından inşa edilir ve beslenir. Bu dağların mevcut iklimi, yıllar öncesine göre
çok farklıdır. Sonra bir süre yıllık
kar yağışı aşırı yoğundu. Her yıl güneş ve rüzgar, yıl boyunca düşen karın
sadece bir kısmını temizlerdi. Bu buzlu kalan
kar, birikim muazzam bir derinlik ve ağırlıkta olana kadar önceki yılların
kalanlarına eklenirdi.

Zirve yamaçlarında bu karın birkaç yüz ila birkaç bin fit derinliğinde olduğu görülmektedir. Erimenin doygunluğundan yumuşamış ve kendi ağırlığından
sıkıştırılmış, bir buz tabakası haline gelmiştir. Bu, ana sıradağların
zirvesini kaplar ve sadece
kar kaymaları ve rüzgar tarafından kardan
soyulabilecek kadar dik olan birkaç yüksek, daha keskin zirve tarafından delinmiştir.

Bu üst üste binen buzlu tabakanın ağırlığı muazzamdı; alt katmanların destekleyebileceğinden daha büyüktü. Buz, yeterli basınç veya ağırlık uygulanırsa
plastiktir--lastiksi--dir. Muazzam
basınç altında alt katmanlar, sıkılmış hamur gibi
alttan sürünmeye veya akmaya başladı. Bu zorlanmış kütle, en az direncin olduğu yöne doğru, yani eğimden aşağı doğru, dışarı ve aşağı doğru hareket etti.
Böylece bir buzul tasarlanır ve doğar. Bu buzulların sayıları -muazzam yılanlar ve buz dilleri- yamaçlardan aşağı, yer yer sürekli kar sınırının ötesine kadar uzanıyordu. Bunlardan bazıları millerce uzunlukta, bin veya daha fazla fit genişliğinde ve yüzlerce fit derinliğindeydi ve karşı konulamaz bir şekilde yollarını zorlayıp eziyorlardı. Muhtemelen yüzyıllardır devam eden, sürekli bir akışa sahiptiler.

Buzul, dünyanın doğal harikalarından biridir ve herkes bu büyük toprak heykeltıraşlarından birini ziyaret edebilir. Bir buzulu ziyaret etme zamanı, önceki kışın karlarının yüzeyden tamamen temizlendiği yaz sonudur. Karlar temizlendiğinde, buzun güzelliği ve neredeyse katmanlı yapısı ortaya çıkar. Kar da, esneyen
_bergschlunds_ ve tehlikeli, muhteşem yarıkları gizler. Bu ağırbaşlı, sabırlı ve etkili canavarlardan birini ziyaret etmek tehlikesiz değildir; gizli yarıklar, incecik örtülü buzlu mağaralar veya morenlere yakın zamanda bırakılmış ve güvenli olmayan şekilde yerleştirilmiş kayalar, kaçınmak için dikkatli olmayı gerektiren güçlü tehlikelerdir. Ancak, dikkatli bir kaşif bu yerlerden birini şehrin kaotik ve kalabalık caddesinden çok daha güvenli bulacaktır. [İllüstrasyon: BİR YARIK]

Eski buzul kayıtlarının incelenmesi için Colorado'daki Estes Park bölgesiyle eşdeğer çok az yer vardır. Colorado'daki Arapahoe Tepesi'ndeki Arapahoe, ziyaret etmek için mükemmel bir buzuldur. Karakteristiktir ve erişimi kolaydır. Medeniyete yakındır, bir demiryoluna birkaç mil uzaklıktadır, kapsamlı bir şekilde yerleştirilmiştir ve Rocky Dağları'ndaki en görkemli manzaralardan bazılarının ortasındadır. Haritalandırılmış ve incelenmiştir ve
hareket hızı ve bununla ilgili birçok şey
doğru bir şekilde bilinmektedir. Buzul Çağı'nın soyut ve kısa bir kroniğidir, tüm buzul yolları ve sırlarının anahtarıdır.

Arapahoe Buzulu'nda, karın rüzgar tarafından biriktirildiği veya sürüklendiği sirk görülebilir; ve buzul buzunun üstteki kardan veya karlı buzdan
uzaklaştığı yerde oluşan bergschlund-yawn-ayrılma çatlağı. Yazın buzun üzerinde yürürken yarıkları görebilir veya
içlerine inebilirsiniz. Bu derin, geniş çatlaklar, minyatür kanyonlar,
yüzeydeki eşitsizliklerin üzerinden akan buzdan kaynaklanır. Bu buzulun sonunda, toz haline getirilmiş, ezilmiş ve yuvarlak kayalardan oluşan ham, çamurlu bir yığın olan terminal moreni görülebilir. Yamaç boyunca daha aşağılara doğru, buzulun daha büyük günlerinde, yani Buz Kralı'nın neredeyse dünyayı fethettiği zamanlarda, oluşturduğu gölleri, cilalanmış kayaları ve yanal morenleri görebilirsiniz.

Kayalık Dağları'nda toprak ve moren kalıntıları sadece birkaç mil taşınırken, Wisconsin ve Iowa buzulları, Kanada'nın kuzeyine yüzlerce mil uzaklıktaki yerlerden, şu anda Ohio, Illinois ve Iowa'nın üretken çiftliklerinde bulunan binlerce dönümlük zengin yüzey getirdi. Kayalık Dağları'nda ormanların çoğu, buzullar tarafından öğütülmüş ve dağıtılmış toprak veya morenlerde yetişiyor. Bu nedenle, buzulların çalışması, dünyayı ve dağları daha yumuşak etkiler, büyüleyici göller ve akan manzara çizgileri vermenin yanı sıra çok daha kullanışlı hale getirdi. Güçlü işçi ve dünya şekillendiricisi Buz Kralı'nın kar tanelerini kesici aletler, değirmen taşları ve ezme damgaları için kullanmış olması harika!

Buz Kralı'nın hikayesini bilmek, gölleri ve burunları, morenleri ve verimli tarlaları oluşturan koşulları anlayabilmek ve geri getirebilmek,
Kayalık Dağları, Alpler, Norveç ve Yeni İngiltere'nin kıyıları ve dağları, Alaska'nın eşsiz buzul diyarı veya Yosemite Milli Parkı'ndaki olağanüstü buz heykeltıraşlığını ziyaret etmenin keyfini büyük ölçüde artıracaktır.

Uzun Zirvesi'nin doğu yamacındaki Mills Moreni'ni haftalarca çalışarak ve haritalayarak geçiren, Ohio'nun eski Eyalet Jeoloğu Edward Orton, Jr., bu deneyimle ilgili kapanış konuşmasında doğa araştırmalarından ne hissedilebileceği ve ne zevk alınabileceğine dair bir fikir verdi. Şöyle dedi: "Eğer kişi dağcılığın fiziksel zevklerine, gören gözle bakmanın, bu harikaları yaratan devasa güçleri açıklamanın, yorumlamanın ve anlamanın entelektüel zevkini eklerse; eğer bu çalışmalarla kişinin vizyonu, bugünün yüce güzelliklerinin ötesine, geçmişin karanlık çağlarına kadar, her oyulmuş ve burçlanmış zirve kelimelerin ötesinde bir romantizm anlatana kadar genişletilebilirse; eğer bu büyüklükle birleşerek kişinin ruhu yükseltilir ve daha yüksek tezahürü olduğumuz büyük kozmik güçlerle daha tam bir uyum içinde ayarlanırsa, o zaman dağcılık bir eğlence değil, bir ilham kaynağı olur." Derenin Kaynağında Yağmurlu Bir Gün

Derenin Kaynağında Yağmurlu Bir Gün

Bir derenin kaynağında yağmurda bir gün geçirmek uzun zamandır arzuladığım bir deneyimdi, çünkü suların toplanma ve
aşağıya doğru hızla akma davranışı şüphesiz Doğanın ilginç
yollarından bazılarını gösterecekti. Kayalık Dağlar'da hiçbir yer St. Vrain'in denize doğru başladığı
su havzası kadar umut verici görünmüyordu.
Burada dik ve orta dereceli yamaçlar, kaya çıkıntıları ve derin toprak vardı; ve beş bin dönümlük alanının yaklaşık yarısı bakir ormanlarla kaplıydı,
geri kalanı ise şiddetli bir orman yangını tarafından neredeyse çoraklığa
kadar yakılmıştı. Burada sulara birçok ruh hali veren çeşitli ve zıt koşullar vardı ve tüm bu gösteri tek bir aktif
günde kolayca görülebiliyordu.

Haziran ayı seçildi, çünkü St. Vrain bölgesinde yılın en yağışlı kısmı orasıydı. Toprağı iyice keşfettikten sonra, nehirden aşağı birkaç mil inip yeni bir kereste fabrikasında karargah kurmaya karar verdim. Orada, ağaç büyümesiyle ilgili bilgi toplayarak ve testerenin açılıp hayat kayıtlarını ortaya çıkardığı birkaç eski kütüğün biyografik çalışmalarını yaparak keyifli günler geçirdim. Bir sabah, değirmenin çatısına düşen büyük, genişçe dağılmış yağmur damlalarının sesiyle uyandım. Ağaç hikayeleri
unutulmuştu ve dışarı fırladım. Gökyüzü, fırtına bulutunun yapısal olmayan kasvetiyle doluydu ve ağır, sakin hava yağmuru ima ediyordu. "Bugün, okuduğunuz gibi ıslanacağız!" diye ilan etti kereste fabrikasının ustabaşı, ben vahşi doğaya doğru yola koyulurken.

Ormana daldım ve St. Vrain nehriyle yakın ilişkide olan loş, dik dağ patikasına hevesle çıktım. Fırtınanın şiddetiyle ilgili tüm şüpheler hızla
yıkıldı.
Kuru hava giysilerim hızla ıslandı, ancak şapkamın altında not defterim güvende olduğu için, mümkün olan en kısa sürede "çatallara" ulaşmak için acele ettim,
genel sağanak yağışın ve ormanda çıkardığı yumuşamış sesin tadını çıkardım. Kayalık Dağlar'da sık sık yağmurda dışarıda olmuştum, ancak bu yağmur
daha önce hiç deneyimlemediğim kadar az çabayla toprağı ıslatıyordu.
Yarım saat boyunca hava kıpırdamadı; sonra, ormanda küçük bir düzensiz açıklıktan geçerken,
kuvvetle mücadele eden rüzgarların ve suların fırtına merkezine yakalandım ve ara sıra ağırlıkları beni neredeyse
düşürüyordu, ta ki bir fidan gibi, fırtınada eğilip akana kadar.
Hava "su tozu" ile doluydu ve açıklıktan geçtikten sonra,
boğulmaya
doymamış bir hava
soluğu bulmayı umarak
aceleyle bir ağaca sarıldım.

Ne bir kuş ne de bir hayvan görülmüştü ve
herhangi birine rastlamayı beklemiyordum, ta ki hareketlerim birini sığınağından çıkarmadığı sürece; ama
ıslak bir kütüğün üzerinde oturmuş, temel ruh hallerinin ve seslerin tadını çıkarırken, bir
su kuşu uçarak geldi. Ayaklarımın dibindeki akan akıntının boğmaya veya yerinden oynatmaya kararlı olduğu bir kayanın üzerine kondu ve her zamanki nezaketini göstererek şarkı söylemeye başladı. Melodisi
deliciydi; ama akıntının ve fırtınanın birleşik kükremesi o kadar uzun sürdü ki, bana onun enerjik
yuvalama zamanı şarkısının sadece birkaç notası geldi. Ancak, ifade edici tavırları ve jestleri bunlarla o kadar uyumlu bir şekilde birleşmişti ki,
suya, ormana ve bana tüm gücüyle şarkı söylediğini hissetmekten kendimi alamadım. Dereye yakın kalarak tırmanmaya devam ettim. Kulağım şimdi, umutsuz ve tesellisiz bir şekilde şarkı söylemeye çalışan bir kızılgerdanın zayıf notasını yakaladı ve ıslak pamukla tıkanmış bir boğazdan çıkıyormuş gibi görünüyordu. Açıkçası dünya ona güzel gelmiyordu ve müzik yapma girişimi zaman öldürmek veya kendini neşelendirmek içindi.

Kızılgerdan ve karabatak, ikisini de ne kadar seviyorum ama yine de birbirlerine ne kadar
benzemiyorlar! İlki genellikle çok kötü bir inşaat alanı seçer,
yuvasını o kadar dikkatsizce sabitler veya o kadar beceriksizce inşa eder ki
değerli içerikler sıklıkla dökülür veya yuva bir düşman tarafından
keşfedilir. Zihinsel yapısı öyledir ki, herhangi bir yeni durumun
en kötü olası sonucunu tahmin etmeye meyillidir. Öte yandan karabatak tatlı ve dingindir. Yuvasını bir kayanın üzerine yapar ve
araştırmacıların ve keskin gözlerin bulamayacağı bir yere yerleştirir. Hayvan veya insanların gelip gitmesine kayıtsız görünüyor, her türlü havanın tadını çıkarıyor, hayata
büyülenmiş gibi görünüyor ve yılın her günü şarkı söyleyebilir.

Engelmann ladin ormanının alt sınırında rüzgar artık
durdu ve bulutlar sularını korumaya başladı. Keşfetmek üzere olduğum bölge,
Kayalık Dağları'nın doğu zirve yamaçlarında, doksan beş yüz on iki bin fit yükseklikler arasında. Bu yamaçların çoğu dik ve toprağın büyük bir kısmı
parçalanmış granitten oluşuyordu. Ormanlı ve ağaçsız yamaçlar yaklaşık olarak eşit alanlara sahipti ve toprak, eğim ve yükseklik açısından çok benzerdi, ancak orman yangınından önce her iki alanın yeşilliği neredeyse aynıydı. St. Vrain,
kuzeydoğu ve güneydoğuya doğru akan iki koldan oluşuyor, birincisi ağaçsız alanı, ikincisi ise ormanlık alanı boşaltıyor. Kavşağın altında, birleşik sular ormanın içinden akıp gidiyordu,
ama orada ve biraz yukarıda, yangın her canlıyı yok etmişti.

Çatallarda ilgi çekici birçok şey buldum. Çorak yamaçlardan gelen koyu suların olduğu dal, normal hacminin birçok katına kadar şişmişti ve yangından
yaralanmış bölgeden gelen tortuyla
kalınlaşmıştı. Ormandan gelen beyaz suların olduğu dere sadece biraz yükselmişti ve sadece hafif bir leke görülebiliyordu. Bu fark edilebilir
değişimler bir saatlik yağmurdan kaynaklanmıştı. Ormansızlaştırılmış drenaj çatalından birkaç bidon su aldım ve her biri yarım dakika
durduktan sonra su döküldü. Geriye kalan ortalama tortu miktarı bir bidonun beşte biri kadardı, ormanlık yamaçtan gelen beyaz su ise bidonun dibine sadece ince bir tabaka bırakmıştı.
Ormanın suyu emdiği ve toprağına ve tortusuna tutunmasını geciktirdiği açıktı. Aslında, her iki akarsu da yukarıdaki yamaçlardaki fırtına etkileriyle ilgili o kadar çok düşündürücü ve cezbedici haber taşıyordu ki,
üzerlerine tırmanıp yağmurla
ıslanmışken onları izlemek için acele etmeye karar verdim.

[İllüstrasyon: BULUTLARIN ARASINDA
Continental Divide, Long's Peak yakınında]

Buraya geri dönmeyi ve buradaki her iki kolun sularına daha fazla dikkat etmeyi planlayarak, önce ormanlık yamaçları incelemeye başladım.
Bu yamaçların alt kısımları yüzde yirmi ila yirmi beş eğimle eğimliydi ve uzun, sık ağaçlardan oluşan ilkel bir Engelmann ladin ormanıyla kaplıydı; önceki ziyaretlerimde öğrendiğim gibi, yaşları iki yüzyıldan sadece birkaç yıl daha azdı.

Orman tabanı, yılların dalların ve yaprakların enkazından ördüğü kalın bir çöp halısıyla kaplıydı. Bu, gevşek, kaba örülmüş olmasına rağmen, kuru havalarda basıldığında
sert bir his veriyor. Ancak bugün, orman tabanı yeni döşenmiş gibi görünüyor. Emici; bu nedenle su
aralıkları doldurmuş ve elastikiyet kazandırmıştı. Bu çöplerin bir kısmını temizledim
ve ortalama on beş inç derinliğinde olduğunu gördüm. Üstteki üçte birlik kısım gevşekti, ancak altındaki dokuma daha sıkıydı ve yüzeydeki veya yakınındakinden çok daha
inceydi. İki inç yağmur yağdığını ve ortalama sekiz inç derinliğe kadar ıslandığını düşündüm. Bu
çöpün veya humusun kırık duvarlarından aşağı doğru kazdığım deliklerin üst taraflarına sızan suyu izlemek ilginçti. Bunlardan biri çıplak, eğimli bir granit yamacına yakındı.
Kırık humustan yavaşça damlayan ve
kayalardan hızla aşağı akan suyu izlerken,
aynı hız farkıyla, ormansızlaştırılmış araziden gelen akıntının, bu ormanlardan gelen su kaçıp kereste fabrikasına kadar inmeden önce New Orleans'taki setleri
aşabileceği düşüncesi aklıma geldi.

Orman şunu ilan edebilir: "Ayakta durduğum sürece, sayısız
köklerim toprağı kartal pençeleri gibi kavrayacak ve
bu yamaçlarda tutacak. Her yıl daha fazlasını yaratarak bu toprağa katkıda bulunacağım. Büyüyen köklerimle onu kaldıracağım, gevşeteceğim ve
çöp halılarıyla örteceğim ve yağmuru tutacak ve bu suları geciktirecek ve dağıtacak gözenekli, elek benzeri bir yüzey sağlayacağım, böylece
yamacım dibinde çok yıllık kaynaklar her zaman sessizce denize doğru akacak. Beni
yok edecek ve fırtınalı günlerde sular, yamaçlardan aşağı karşı koymadan akarken, aşağıdaki evlerle dolu vadide siyah, yıkıcı bir sel oluşturmak için demirlenmemiş toprağı yıkayabilir."

Ormanlık yamacın zirvesi, ulaştığım yerde nispeten pürüzsüzdü ve ladin ve köknarların arasında birkaç küçük, engebeli, çimenli alan içeriyordu. Rüzgar esiyordu ve alçak bulutlar
yerde hızla ilerliyor, çimenli yerlerde dönüyordu,
ağaçların arasında hızla sürükleniyor ve sürükleniyordu. Ben bulutların
alt sınırındaydım ve ıslak, gri bir gece gibiydi. Hiçbir şey
birkaç fitte bile net bir şekilde görülemiyordu ve aldığım her nefes
doymuş bir süngeri yutmak gibiydi.

Bu koşullar uzun sürmedi, çünkü bir rüzgar dalgası bulutları tamamen
yarıp bana mavi, güneşle dolu gökyüzünün bir anlık görüntüsünü verdi.
Bulutların üzerine çıkmayı umarak sırtın yükselen eğimi boyunca acele ettim,
ama bulutların yükselmeye devam ettiğini ve yarım mil veya daha fazla yol aldıktan sonra vazgeçtim. Şu anda, arkadaşlarının bir grubunun ortasında duran
olağanüstü uzun bir ladinin yüksekliğinden etkilendim. Hemen tırmanmaya ve sallanan tepesinden
ülkeye ve buluta bakmaya karar verdim.

Yarı yolda, ağacın havada
sismografik çizgiler çizmesinin hızlı şekli, beni tutan gövdeye olan ilgimi
uyandırdı. Sağlam mıydı, değil miydi? Ayaktaki görünümler ona iyi bir duruş kazandırdı. Sıradan rüzgarların egzersiz hareketi muhtemelen
genç ağaçların odun liflerini sertleştirir, ancak bu artık genç değildi ve rüzgar yüksekti. Kulağımı gövdeye dayadım ve
sadece sağlamlıktan bahseden uğultulu bir fısıltı duydum. Kemer baltamın geniş tarafıyla vurduğumda, bunun gerçek çınladığını ve fırtınaya ve bana
dayanacağını söyledi.

Ses, neredeyse dokunabileceğim mesafede duran kırık tepeli bir ladin ağacından bir seyirciyi getirdi. Bu ağaçta bir sincap vardı ve baltam sahibini
deliğinden çıkarmıştı. Ne kadar da öfkeli,
komik bir cüceydi bu Fremont sincabı! Vahşi bıyıkları ve
çatırdayan, kesik kesik, sarsıntılı gevezelikleriyle, bana doğru işaret eden ölü bir dalın üzerine çıktı ve beni yok etmek veya aceleyle kaçmamı sağlamak istercesine
bir hamle yaptı; ama ben tutunurken kendini benden
daha "havada" buldu. Aniden durdu, gevezeliğini
kesti ve bana doğru yakın mesafede durdu, öfkeli bir incelemenin resmiydi. Bu sahne, ne rüzgar ne de yağmur tarafından
rahatsız edilmeyen kısa bir süre içinde gerçekleşti. Birbirimize iyice baktık.
Her santimiyle canlıydı, ama bir veya iki saniyeliğine hem yeri hem de ifadesi sabitlendi. Anlatan hayret dolu gözlerle ve yoğun bir merak gösteren bir yüzle oturdu. Bir rüzgar ve yağmur
sıçraması görüşmemizi sonlandırdı, çünkü patlayıcı tanıtımından sonra ikimiz de
bir ses
çıkarmadık. Deliğine kaçtı ve bir an sonra
başını dışarı fırlattı; ama hemen sonra sakinleşti ve geri çekildi. Tekrar
tırmanmaya başladığımda, ağacının içinden gelen boğuk küfürler duydum, açıkça "Aptal, aptal, aptal!" gibi geliyordu.
Rüzgar beni yerinden oynatmak için çok uğraşmıştı, ama küçük dallara
ve ince tepeye oturarak tutundum. Ağaç sallandı ve dans etti;
muhteşem bir şekilde hücum ettik, döndük, döndük ve açı yaptık; başka hiçbir yerde deneyimlemediğim kadar vahşi,
coşkulu bir sevinç. Her zaman gövdede bastırılmış bir titreme veya titreşim hissedebiliyordum ve bir ağacın en büyük sevinçlerinin rüzgarlarla yaptığı danslar olduğuna yarı yarıya inanıyorum.

Ben orada sallanırken koşullar değişti; bulutlar yükseldi, rüzgar
sakinleşti ve yağmur yağmayı bıraktı. Gök gürültüsü ara sıra gürlüyordu, ama
gelen şimşeğin kör edici şimşeği ve patlayıcı çarpmasına
tamamen hazırlıksızdım. Şiddetli sarsıntı, ondan yayılan devasa, görünmez bir
kırıcı gibi hava dalgası beni neredeyse
düşürüyordu. Benden elli fit uzakta duran uzun bir köknar çarptı,
tepesi savruldu ve gövdesi raylar halinde yere düştü. Hemen
yere geri döndüm, çünkü o uzun, ince,
yaprak dökmeyen koni üzerindeki yıldırımın tam etkisini görmek için can atıyordum.
Bir saniye veya daha kısa bir sürede, vahşi, güçlü bir
çakmayla, asırlık ağaç kulesi
yıkıldı.

Bu asırlık adamı bırakarak, eğimi birkaç yüz fit daha yükseğe
tırmandım ve ormandan ormansızlaştırılmış tarafa doğru yola koyuldum.
Haziran ayının son haftası olmasına rağmen, karla engellenmem uzun sürmedi. Yaklaşık altı fit derinliğindeki düzensiz yamalar, orman tabanının
yarısından fazlasını kaplamıştı. Bu hızla eriyordu ve yağmurdan dolayı
"çürümüştü", bu yüzden onu geçmenin zor görevinden hemen vazgeçtim ve kar sınırının altına kadar ani bir iniş yaptım,
burada tekrar yangınla temizlenmiş yamaçlara yöneldim.

Ormanı terk ederken, fırtına yeniden başlamış gibiydi.
Yağmur ilk başta istikrarlı bir şekilde yağdı, ancak kısa sürede azaldı ve alt
bulut kenarları ormanın içinden geçmeye başladı.
Çoraklıklara ulaşmadan hemen önce, ağaçların iyi aralıklı olduğu bir yerde nefes almak için durdum ve kendimi derin çatlaklı kabuklu,
ve dalları bol miktarda kısa, şişman, künt iğnelerle kaplı büyük bir ağaçla karşı karşıya buldum.
İlk başta ne tür olduğunu merak ettim, ancak sonunda bunun bir
Douglas köknarı veya "Oregon çamı" olduğunu anladım. Daha önce bu türü hiç bu kadar yüksek bir
rakımda görmemiştim, yaklaşık on bin fit. Evden
çok uzaktaydı, ama sessiz yağmurda öylesine mutlu bir şekilde duruyordu ki, "Ailemin gelenekleri
çoğunlukla bu tür gri, büyüyen günlerle ilişkilendirilir." demesini yarı yarıya bekliyordum.

Çorak yamaçlarda, genişçe dağılmış, yangında ölmüş,
ateşte korunmuş, kırık kolları olan birkaç ağaç sislerin içinde kısmen gizlenmiş ve
yalnız duruyordu. Bir süre harabelerin üzerinden zikzaklar çizdikten sonra,
hemen en üst tarafa ve oradan da çatallara doğru gitmeye karar verdim. Ama yağmur tekrar yağıyordu ve bulutlar o kadar alçak ve
ağırdı ki, ayakta duran iskelet ağaçlar, dokunulabilecek mesafede olmadıkça görülemiyordu. Rüzgar veya şimşek yoktu, sadece ılık, sabit bir
yağmur. Aslında, o kadar rahattı ki oturup,
gevşeyene kadar tadını çıkardım, ta ki en çok görmek istediğim şeyleri daha iyi görmemi sağlayana kadar.

Etrafta kar yoktu ve üç hafta önce aynı yerde sadece bir küçük kar yığını bulmuştum, bu kar yığını korunaklı ve yarı örtülüydü. Kuru Batı havası doymak bilmez ve muazzam miktarda su emer ve Kızılderililerin dediği gibi "kar yer." Etrafımdaki karsız alan benzer bir yamaçta ve karla kaplı ormanlarla aynı yükseklikteydi, bu yüzden orman açıkça açgözlü rüzgarlara karşı etkili bir kontrol sağlıyordu. Şimdi yağmur neredeyse durmuştu ve aşağı inmeye başladım. Üstteki yumuşak yamaçlar tamamen şeffaf bir su tabakasıyla kaplıydı ve bu sular parçalanmış sellere ayrılıp renk aldı. Bunlar birleşti ve
yukarıdan ilerledikçe büyüdü ve her biri, yanlardan aşağı doğru gittikçe genişleyen sırtlar ve derinleşen
çukurlarla yoldaşlarından ayrıldı. Sular aşınmış malzemenin çoğunu
taşıdı, ancak burada ve orada, nispeten düz bir alanı geçtikleri yerlerde, küçük çakıl yatakları oluştu veya kumluklar ve
deltalar oluştu.

Bazen minyatür heyelanlar gördüm ve daha büyük bir tanesinin hareket etmesini umarak
aşağıya doğru acele ettim. Toprağın genellikle
yukarıdan gelen katkılar ve
kayalıkların sağladığı erozyondan koruma nedeniyle
kayalıkların dibinde derin olduğunu bilerek, böyle bir yer bulmaya
çabaladım. Araştırırken, bir
kayalığın daha alçak bir çıkıntısından aşağıdaki yatağa atlamak zorunda kaldım. Eğime olan mesafe
ve gerçek eğimi sisler tarafından en aza indirildi. En azından eğime olan varsayılan mesafenin üç katı kadar havada uçtuktan sonra,
ağır bir şekilde vurdum ve heyelanın birkaç çubuğunu gevşettim.
Arkasından yuvarlandım, ancak kaya uçları bazı
izler bırakmadan önce değil.

Bir kayanın üzerinde güvenlik ve gözetleme yeri aradım ve anatomimden
granit çakıl parçaları topladım. Şu anda boğuk bir gıcırtı duydum ve
başlamak üzere devasa bir heyelan gördüm. Önce
yavaş hareket etti, tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra daha hızlı kaydı, taşla dolu ön kenarı burada ve orada ikiye katlanıp yuvarlandı; sonunda
tüm kütle ileri fırlayıp
bir uçurumdan aşağı düşerken esneyen, düzensiz çatlaklara dönüştü. Dağınık, kopuk ayaktakımının çoğunun beni takip etmesini bekleyerek, az önce tahliye edilen yeri incelemek için acele ettim. Aşağı inerken bir dağ sıçanını kaya noktasından rahatsız ettim ve
kayma başlamadan hemen önce tuttuğunu gördüğüm tavır ve pozisyonda olduğunu gördüm, bu yüzden sergi sadece gözlerini biraz oynatmasına neden olmuştu.

Bu kütlenin kaydığı buzullaşmış kaya yamacının çatlaklarında ve yarıklarında, kırılmış, yarı çürümüş kökler ve diğer köklerin nerede tutunduğunu gösteren çok sayıda iz vardı. Muhtemelen
eğer onları destekleyen koru yangınla yok olmasaydı,
sırayla az önce kayıp giden arazi parçasını sabitleyip güvenli bir şekilde tutarlardı.

Yanmış alanın alt yamaçlarından geçtim ve
çok sayıda yeni yapılmış oyuğa baktım ve çatalların yakınında büyük bir tane ölçtüm.
Yüz fitten uzun, iki ila dört fit genişliğinde ve uzunluğunun büyük bir kısmında dört fitten daha derindi. Son sağanak yağışla aşınmıştı ve sular tarafından biriktirildikten sonra yerinden oynatılan malzeme neredeyse nehir ve liman tahsisatlarının artırılmasını gerektirecekti. Öğleden sonra geç saatlerde, fırtınanın kopmasıyla birlikte durdum ve harap olmuş bölgeden gelen en büyük selin bir uçurumdan aşağı dökülmesini izledim. Bu şelale daha çok sıvılaşmış bir heyelanı temsil ediyordu çünkü tortu ve döküntülerle doluydu. Vahşice akarken muazzam miktarda toprak, çakıl ve diğer toprak enkazları taşıyordu ve taşların bazıları bir adamın şapkası kadar büyüktü. Ara sıra bir gevşeme oluyordu, ancak bu anlık çökmeleri büyük kömürleşmiş veya yarı çürümüş ağaç parçalarının karıştığı patlayıcı taşkınlar takip ediyordu, bazen de küçük bir kaya veya bazı kaya parçaları yakından takip ediliyordu. Elbette, bu ormansızlaştırılmış yamaçlar, her yıl kanalı dolduran ve Mississippi'nin akıntısını rahatsız eden milyonlarca ton istenmeyen maddeye
ağır katkıda bulunuyordu!

Bu gösteriler, bir ordu mühendisinin "Batı orman yangınlarının Missouri Nehri kanalının eriyen Rocky Dağları ile
dolmasına neden olduğu" yönündeki sözlerini akla getirdi.
Suyun bu tek yanmış alandaki hareketi, on bin diğer yangınla süpürülmüş yüksekliğin hızla azaldığını gösteriyordu. Her durumda, bu erozyon durdurulmadığı sürece, teknelerin Mississippi'ye girmek için çok yakında
yer bulamayacağı açıktır. Artık büyük nehrin çamurla dolu kanalını ve ayrıca sığ, durgun suyunun üzerinde geniş sırtlarını gösteren sayısız barı hesaba katmak daha kolay hale geldi. Bu büyük
deredeki her pürüzsüz veya yivli dolgu, kaynaklarından birinde bir yamaçta bir yerde engebeli bir vadiden veya pürüzlü, topraksız bir yerden bahseder.

Mississippi'nin çamurunu ne kadar çok madde karışımı oluşturur, yirmi eyaletten gelen bir toprak karışımı, on bin yamacın harmanlanmış zenginliği! "Suların Babası"na yaklaşırken, tortu ve kum engellerini, yanlış yerleştirilmiş malzemenin utancını, toprak yığınlarını ve birikintilerini, boşa harcanan kaynakların anıtsal kalıntılarını fark ederek, "Burada Pike's Peak'in doğrusal soyundan gelen kişi yatıyor; burada bir Ohio tepesinin büyük kısmı" diyebiliriz; veya, "Bir sel bunu
teralı bir pamuk tarlasından, bunu da güneşli
Tennessee'deki bir çiftlikten aldı." Bir çamur düzlüğü bile, "Benim çöküşüme neden olan düşüncesiz oduncu şimdi Kongre'de nehrin iyileştirilmesi için çağrıda bulunuyor" diyebilirdi;
ve büyük virajdaki sığ sular, "Bir zamanlar derin olan
kanalımız yangından zarar görmüş bir dağdan gelen toprakla dolmuştu. Tatil yangını bu yıkıma neden olan
rahip şimdi Kiraz Çiçeği diyarının putperestleri arasında militan bir
misyoner." diye ekleyebilirdi.

Karganın kayasının yuvarlanıp götürülmediğini veya değirmencilerin alabalık yakaladığı üstündeki derin
çukurun
çamurla
dolup doldurulmadığını merak ederek, hemen gidip bakmaya ve sonra çatallara son bir kez
bakmak için geri dönmeye karar verdim. Evet, kaya kayıptı, görünüşe göre gömülmüştü,
çünkü çukur toprakla dolmuştu ve alabalık gitmişti. Dolayısıyla ormanların
derelerdeki balıklara bile yardımcı olduğu açıktı. Şapkamı çıkarıp ağaçlara doğru yürüdüm ve kavşağa geri döndüm. Yolda değirmendeki adamlara ağacın büyüyen en yararlı şey olduğunu ve ormanların selleri kontrol edebileceğini söylemeye karar verdim.

Fırtına bitmişti ve bulutlar çekiliyordu. Ana derenin üzerinde yatan devrilmiş bir kütüğün üzerinde oyalandım ve karanlık ve beyaz suların birbirine karışmasını izledim. Beyaz dere yavaşça yükselirken, karanlık olan hızla düşüyordu. Birkaç gün içinde çorak yamaçlardan gelen neredeyse cansızlaşırken, ağaçların arasından gelen diğeri denize doğru
akarken güçlü bir şarkı söylüyor olacaktı.

[İllüstrasyon: TAM AKIŞLAR]

Ormandan doğan dere yararlı ve güzel olanıdır. Sürekli berrak bir
su akışı vardır ve balıkçılar neşeyle yeşil, yosunlu kıyılarına gelirler. Dere boyunca uzanan binalar sellerden güvendedir ve güvenilir akışının gücüyle sürekli olarak hizmet alırlar;
Kanalı çamurdan arınmış ve suyla doludur; ticaretin yoğun
teknelerinin serbestçe gelip gitmesine izin verir; sayısız şekilde
insanın faaliyetlerine hizmet eder. Asla hasara yol açmaz ve her zaman
denize aktığı vadiyi zenginleştirir ve sevindirir.

Bir şarkı beni hayallerimden uyandırdı. Gökyüzü neredeyse açıktı ve en yakın
tepelerin uzun, engebeli gölgeleri doğuya doğru akıyordu. Tek bir nefes bile kıpırdamadı. Uzaklarda bir keşiş ardıç kuşu şarkı söylüyordu, binlerce ladin ise durup dinliyordu. Bunların ortasında
bir çam ağacının tepesindeki bir solitaire harikulade bir melodiyle
patladı.

Bir Ağaç Tohumunun Kaderi

Bir Ağaç Tohumunun Kaderi

Olgunlaşmış ağaç tohumları birçok garip araçla
ve rastgele dünyanın işgal edilmemiş ve verimli yerlerine gönderilir. Kuzey Amerika'da altı yüz çeşit ağaç vardır ve bunların her biri tohumlarını kendine özgü bir şekilde donatır, böylece
rüzgar, yer çekimi, su, kuşlar veya hayvanlardan faydalanarak
yuva arama yolculuklarında onları taşıyabilirler.

Tohum ekme hikayesinin tamamı büyüleyicidir. Körü körüne, genellikle
kar kadar kalın, tohumlar servetlerini aramaya, bir köklenme yeri bulmaya giderler. Hepsi tehlikededir, birçoğu zaman açısından sınırlıdır ve
çoğunluk tek bir çabayla sınırlıdır. Ancak birkaçı
karmaşık ve yeni bir donanıma sahiptir ve bunlarla uzun, romantik ve bazen macera dolu bir yolculuk yapar, sonunda doğdukları yerden uzaktaki garip bir topraklara yerleşirler. Ancak genellikle bu yolculuk
kısadır ve genellikle kısa bir düşüş veya uçuştan sonra tohum
filizleneceği veya yok olacağı yere gelir. Genellikle ölür.

Bir sonbahar öğleden sonrası güneydoğu Missouri'de, Mississippi'nin sığ kenarındaki bir
odun parçasının üzerinde otururken, güçlü nehirden aşağı bir maceracı ağaç tohumu kolonisi taşıyan
ilkel bir araç keşfettim. İzlerken ve dinlerken, fındıklar düşen yapraklar üzerinde
pıtırdadı ve Suların Babası geniş sarı-gri akıntısını neredeyse sessizce denize
kaydırırken mırıldandı ve fısıldadı. Burada ve orada birkaç geniş sırtlı kumluk, suyun
ne olduğunu sormak için
yukarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi yüzeyin üzerinde belirdi.

Bu ilkel tekne, akıntıya karşı uçtan uca, alçak ve ağır bir şekilde sürüklenen bir kütüktü. Küçük bir ağaç tohumu yüküyle bir yere gidiyordu. Kütüğün kırık, yukarı kalkık bir dalının üzerinde bir balıkçıl oturuyordu. Akıntıyla birlikte sürüklenirken, ormanlık tepelerin üzerindeki esintiler sonbahar havasını kasıtlı olarak düşen yapraklar ve yüzen kanatlı tohumlarla süslüyordu. Yüzen kütük, diğer kütüklerin ve takozların karaya oturduğu bir kum setine doğru yöneliyordu. Karaya oturduğunda, taşıdığı yükün karakterini görmeye karar verdim. Ara sıra, orada otururken, neşeli çocuklar gibi ağır yuvarlak fındıklar, suyun kenarından yükselen yamaçtan aşağı sıçrayıp takırdıyordu. Bazen bir fındık ağaç tepesinden düştüğünde, bir dal sıçrama tahtasına çarpıyor ve buradan uzun bir sıçrama yaparak yamaçtan aşağı yuvarlanıyordu. Bu fındıklar ceviz ve cevizdi; ve
çoğu ağır yemiş gibi yuvarlanarak, yüzerek ve sincap arabasıyla seyahat ettiler.

Bir yemiş alçak bir dala düştü, uzağa doğru baktı ve
bir kütüğün üzerine kondu, oradan dışarı doğru sıçradı ve
tepeden aşağı _aplunk_ nehre doğru sıçradı. Yavaşça bu tarafa ve o tarafa
yuvarlandı, neredeyse akıntısız suda. Sonunda kararını verdi ve
neredeyse görünmez dalgalarla, nehirdeki yüzen kütüğe doğru yavaşça yüzmeye başladı. Akıntı onu yakaladı,
kum setine doğru ve etrafından taşıdı,
denize doğru sürüklenerek uzaklaştı. Bu yemiş, nehrin kıyısına karaya çıkmadan veya filizlenip büyümek için
romantik bir adaya inmeden önce birkaç mil veya birkaç yüz mil taşınmış olabilir. Tohumlar genellikle
nehirler tarafından taşınır ve daha sonra birçok duraklama ve ilerlemeden sonra, ana ağaçtan uzağa başarılı bir şekilde ekilir.

Kütük, büyük, köklü burnuyla temkinli bir şekilde kokluyormuş gibi kum setine yaklaşırken tereddüt etti; ama sonunda yan döndü ve uykulu bir şekilde akıntının onu kumun üzerine yatırmasına izin verdi. Bir ağaç olarak bu kütük, Minnesota'da Mississippi Nehri'nin kıyılarında veya kollarından birinde yaşamıştı. Ayakta dururken bir süre ağaçkakan yuvası olarak hizmet etmişti. Bu kuşlar tarafından yapılan daha büyük kazılardan birinde, kuş veya sincap tarafından depolanmış kuzeyden gelen beyaz çam kozalakları ve diğer tohumlar buldum. Bu tohumlar uzun bir yolculuk yapmıştı; yolculuğa devam etmiş, sonunda güneşli Tennessee'de büyümek için karaya çıkmış olabilirler; veya nehrin dibine batmış veya hatta Körfez'in tuzlu sularında yok olmuş olabilirler. Nehrin üzerindeki dik yamaca tırmanırken, düşmüş kütüklerin üst tarafına yaslanmış birçok ceviz ve ceviz yuvası buldum. Düz tepenin üzerinde, ağacın altındaki zemin
düşmüş fındıklarla
kalın bir şekilde kaplıydı; bunlardan sadece birkaçı ebeveyninden bir ağaç boyu kadar uzaklaşabilmişti. Ancak ara sıra, bir rüzgar esintisi uzun,
ince bir dalı sapan olarak kullanıyor ve bağlı fındıkları uzağa fırlatıyordu.

Sincaplar aktifti, kış için bir fındık yığını biriktiriyorlardı. Uzak bir yerdeki birçok ceviz, hickory veya butternut ağacı sincapların
taşıyıp götürdüğü yenmemiş veya unutulmuş bir cevizden
büyümüş olabilir.

Kanatlı tohumlar en yaygın olanlardır. Bunlar birçok ağaç türü tarafından yetiştirilir. Mayıs ayından kış ortasına kadar bu tür ağaçlar küçük hayat atomlarını büyük tohum ekicisi olan
rüzgara verir. Çoğu kanatlı tohumun her tohum için bir kanadı vardır
ve genellikle her biri yalnızca bir uçuş yapar. Genellikle tohum ne kadar hafifse
ve rüzgar ne kadar yüksekse tohum o kadar uzağa uçar veya savrulur.

Mayıs ayında gümüş akçaağaç kanatlı tohumların uçuşunu başlatır. Bu ağacın
yaklaşık bir fıstık büyüklüğünde, baş parmağı kadar büyük tek taraflı bir kanadı olan bir tohumu vardır. Ağaçtan uzaklaşır, ağır ucu aşağı doğru olacak şekilde
hızla yere doğru yerleşir ve düşerken
dönerek döner. Kırmızı akçaağaç tohumları Haziran ayında olgunlaşır, ancak sert akçaağaç boyalı yaprakların arasından kanatlı olanlarını sonbahara kadar göndermez.

Bir dişbudak ağacının tohumu bir ok gibidir. Farklı dişbudaklarda bunlar farklı uzunluklardadır, ancak hepsinin sakin havada tohumu karlı toprağa fırlatan iki uçlu kanatları vardır; ancak canlı bir rüzgarda törensizce
taşınırken yuvarlanır ve dönerler; buna aldırmaz, çünkü ilk durgunlukta kendilerini doğrultur ve iyi bir şekilde
yere düşerler.

Kavaklar ve söğütler tohumlarını ipeksi pamuktan yapılmış narin bir
puf veya top içinde gönderirler; bu o kadar hafiftir ki rüzgar genellikle onu uzun mesafelere
taşır. Söğütte bu düzenek o kadar havadar ve narindir ki dallara veya çimenlere kolayca dolanır ve asla
yere
ulaşamayabilir. Söğüt tohumu da o kadar zayıftır ki, en uygun çimlenme yerini bulamazsa genellikle yirmi dört saat içinde yok olur. Bu, söğütler için pek bir fark yaratmaz, çünkü büyümek için tohumlara değil, çeşitli etkenler tarafından köklerin veya dalların kırılmasına bağlıdır; bu kök veya dal parçaları genellikle akarsular tarafından millerce taşınır ve belki de dolaştıkları ilk yerde kök salarlar. Çınarın tohumları, ince bir dal parçasıyla dallara tutturulmuş toplar halindedir. Kış rüzgarları bu topları dallara vurur ve çarpar, böylece tohumların gevşemesine ve birkaç tanesinin birer birer yere düşmesine neden olur. Her tohum, bir ucunda bir tüy halkası bulunan hafif küçük bir kalemdir; bu, düşüşünü geciktiren ve böylece rüzgarın onu ana ağaçtan uzağa taşımasını sağlayan bir paraşüttür. İğne yapraklılar - çamlar, köknarlar ve ladinler - rüzgarda dağılmaları için kanatlı tohumlarını ustaca tasarlamış ve geliştirmişlerdir. Bu tohumların çoğu hafiftir ve her biri başlangıç ​​gününde kullanılan zarif bir tüye veya kanada bağlıdır. Bu kanatlar böcek kanatları kadar güzeldir, periler için yeterince zariftir; mor, sade kahverengi ve beneklidir ve o kadar dengelidir ki dönerler veya dönerler, macera dolu rüzgarla uçuşlarında
yere doğru giderken sonbahar güneşinde parıldarlar. Kuvvetli bir rüzgar onları millerce uzağa taşıyabilir.

Çamlar ve ladinlerde kozalaklar bir seferde bir veya birkaç pul açar, böylece her kozalaktaki tohumlar birçok güne
dağılır. Ancak köknarlar olgunlaştıklarında genellikle rüzgarda çöken kozalaklar taşırlar. Böylece tüm tohum dolgusu bir kerede düşer ve
havayı neşeli, dalan, parıldayan kanat sürüleriyle doldururlar. İğne yapraklı bir ormandaki yoğun bir tohum mahsulü,
görünmeyen havaya bir şiir dokunuşu katar.

Köşe çamı, ormandaki en sabırlı ve felsefi
tohum ekicilerinden biridir. Verimli bir tohum üreticisidir ve dikkat çekici bir biriktirme özelliğine sahiptir, kozalaklarını kapalı tutar ve onları yıllarca tutar. Genellikle bir orman yangını ağaçları
tüketmeden öldürür.
Köşe çamında yangın sıklıkla
iğneleri yakar ve ağacı ayakta bırakır, ancak kozalaklardaki
mühür mumunu eritir. Böylece yangın bu tohumları serbest bırakır ve onlar
taze ateşle temizlenmiş bir toprağa düşer, onlar için en uygun koşuldur. Kirazın kanatları veya kendi uçan makinesi olmasa da,
dünyanın en nadir ulaşımını kullanacak kadar zengindir.
Çekici renkli ve lezzetli posası ile yeni sahnelere taşımak için birçok güzel
kuş kiralar. Alaycı kuş ve
keşiş ardıcının kanatlarında, vaat edilen toprakları aramanın ne mutlu ve romantik bir yolu!

Olgunlaştığında çekici ve lezzetli olan posayla kaplı birçok tohum türü
yeşilken tatsız; bu koruyucu
önlem onları hazır veya olgunlaşmadan önce ekilmekten korur.
Anında yetişen hurma olgunlaşır, ağaçlar hazır tohumları
yayan keseli sıçanlarla doludur; ancak Bay Keseli
yeşil ve buruşuk hurmalardan kaçınır!

Büyük ağaç, tohum taşıyanların en verimlilerinden biridir. Tek bir
yılda bunlardan biri milyonlarca verimli tohum üretebilir. Bunlar
nispeten küçük kozalaklarda olgunlaşır ve her tohum hava kadar hafif olduğundan,
bazen sırtlar ve vadiler boyunca kuvvetli rüzgarlar tarafından taşınırlar
ve sonra yere düşerler.

Akasya ağacı, ağır fasulye benzeri tohumlarıyla uzun, morumsu baklalarını uzağa itmek için rüzgarın yardımını sağlamak için tuhaf bir cihaz kullanır.
Bu bakla sadece düzleştirilmemiş, aynı zamanda eğri ve hafifçe bükülmüştür.
Kış ortasında ağaçtan düştüğünde, genellikle kabuk bağlamış karın üzerine düşer.
Burada, rüzgarlı günlerde bir tür kaba buz teknesine dönüşür ve
rüzgarın önünde kayarak ilerler; düzleştirilmiş, bükülmüş yüzeyiyle
her zaman esintiye karşı bir destek yüzeyi sunar.

Demir ağacı, tohumlarını her biri küçük bir teknenin pruvasına oturtarak fırlatır, tekne görünmez hava okyanusunda yüzer veya hızla ilerler,
dümensiz bir yolculuktan sonra yere batar.
Bazı tohumlara bağlanma mesane veya balon gibidir; Çaresizce buna bağlı olan tohum,
gezgin rüzgarlarla birlikte dolaşmak üzere kısa bir süre dışarı atılır.

Ihlamur veya ıhlamur ağacı, kaldırma kuvveti için bir monoplan kullanır.
Ihlamur, ince ipliklerle bir dizi tohumu bir yaprağın merkezine bağlar veya askıya alır; sonbaharda bu düştüğünde yerçekimine bir süre direnir ve çoğu zaman yapışan yüküyle birlikte onu dışarı gönderen ağaçtan
uzaklara iner.

Çamur veya kancayla kaplı tohumlar hayvanların sırtlarına yapışabilir ve böylece
uzaklara taşınabilir. Bir gün Colorado'da ormandan bir milden fazla uzaklıktaki bazı söğütlerin arasında bir kara ayıyı rahatsız ettim; çimenli bir sırtın üzerinden koşarken,
kancalanmış ve saçlarına dolanmış üç veya dört çam kozalağı
döndü. Tohumlar bazen kuşların bacaklarına veya tüylerine yapışkan bir maddeyle -zift veya kurumuş çamur-
bağlanarak uluslararası olarak dağıtılır. Kavak tohumları genellikle uzun bir yolculuk yapar, ancak genellikle meyvesizdir, bir hayvanın tüylerine konarak. Bazen bir kozalak veya fındık
bir hayvanın toynakları arasına sıkışır ve
günlerce taşınır; düşürülmeden önce millerce götürülür, en yakın korudan uzakta tek başına bir ağaç
oluşturur.

Cadı fındığı artık ürkütücü cazibelerle donatılmamış olsa da,
hala kendine özgü bir şeyler yapma biçimi vardır. Sonbaharda, tohumlarının olgunlaşıp
dağıldığı anda tek başına çiçek açmayı seçer. Don ve güneşin yardımıyla,
fırlatış benzeri tohumlarını, olgunlaştıkları kapsülden on iki ila yirmi fit uzağa fırlatan bir dizi hızlı küçük patlamayla
dağartır.

Florida'daki mangrov ağaçları tohumlarını ağaçta çimlendirir ve
sonra küçük bitkileri suya bırakır; burada rüzgarlar ve akıntılar
köklenme yeri için körü körüne keşif yaparken onları oradan oraya
taşıyabilir.

Hindistan cevizi ağacı, cevizlerini bir tür "excelsior" ile kaplar ve bu da
kayaların üzerinde kırılmalarını önler. Bu ayrıca cevizin denizde yüzmesini ve taşınmasını kolaylaştırır.
Kırıcılar cevizi
kayalara veya kırık resiflere fırlattığında, lifli örtüsü
genç kökler büyüyene ve onu güvenli bir şekilde sabitleyene kadar ona tutunmasına yardımcı olur. Böylece yılın tüm mevsimleri boyunca ağaçlar olgunlaşmış tohumlarını bitmek bilmeden eker ve onları çeşitli donanımlarla, körü körüne, yaşayabilecekleri, türleri devam ettirebilecekleri ve ormanı genişletebilecekleri bir yer aramaya gönderirler.

Doğanın savurgan gibi tohum ekmesi iyidir. Tohumlara karşı çok sayıda şans, yok edici etkenler çoktur, erişilebilecek yerlerde işgal edilmeyen çok az yer vardır ki belki de bir milyon tohumdan bir tanesi filizlenmez ve büyümeye başlayan bin ağaçtan neredeyse hiçbiri olgunluğa erişemez. Sayıların gücü ve sürekli tohum saçılımı sayesinde, doğanın zorunlu olarak rastgele yöntemleri sonuç üretir; ve fırsat açıldığında ağaçlar derhal varlıklarını genişletir veya sürüldükleri bir bölgeyi geri alırlar.

Tohumlar olgunlaştığında ve kar taneleri gibi kalın bir şekilde toprağa düştüğünde, dağlardaki iğne yapraklı ormanlarda birçok kez dolaştım. Sırtları, yamaçları ve kanyonları ziyaret ederek, çamların, köknarların ve ladinlerin bir yıllık yoğun, görünmez aktiviteyi neşeyle havaya ve toprağa meyvelerini
sererek, gelecek yüzyıllar için tohum
ekerek sonlandırdıklarını izledim. Nefes nefese bir sonbahar günü, bir kanyonun dibinden mavi gökyüzüne baktım. Altın hava, yıldızlarla dolu mükemmel bir gece kadar kanatlı tohumlarla doluydu. Hafif bir yerel hava akımı bu gökyüzünde Samanyolu'nu oluşturuyordu. Çok sayıda durgun ve askıda tohum sabit yıldızlardı. Her biri ince bir kanada sahip olan tohumlardan bazıları, yere yerleşirken kuyruklu yıldızlar gibi eliptik yörüngelerde aceleyle ilerliyordu; sayısız diğerleri ise aşağı doğru dönerek, uzayın bu tohum ekili tarlasında gezegen yörüngelerinde dönüyordu. Arada sırada bir köknar ağacındaki birkaç kozalak çöktü ve uzaya yavaş yavaş alçalan tohumların meteor yağmurunu ve daha ağır pulların aceleyle zikzak şeklinde düşmesini sağladı. Bazen bir sırtın tepesinde, daha hafif tohumlardan birkaçı, görünmez bir duman sütununda taşınıyormuş gibi bir hava bacasından yukarı doğru süzülerek gelirdi.

Rüzgarlı bir günde, bir fırtına milyonlarca alçaktan uçan tohumu önüne katarken dağları geçtim. Eğimden aşağı doğru sürüklenip, rüzgar akımının ötesindeki yükselen dağa çarptığı
vadinin üzerinden uçup gittiler. Tohumların çoğu yol boyunca yere fırlatıldı veya vadinin dibine bırakıldı; ancak birkaçı, hızla yükselen akıntı tarafından dağın yukarısına ve ötesine taşındı ve sonunda karşı tarafa dağıldı.

Yılın son tohumu düştüğünde, ormanlık alanlar
ne kadar yoğun bir şekilde tohumlarla
ekilir! Bunlardan sadece birkaçı misafirperver bir yere
inmiş olacaktır. Ezici çoğunluk boğulmak için
suya veya açlıktan ölmek veya solmak için
kaya çıkıntılarına veya başka yerlere düşmüştür.
Boş ve verimli yerler bulacak kadar şanslı olan birkaç kişi
hala böcek ve hayvanları
yiyip bitirmekle hesaplaşmak zorunda kalacaktır. Aynı ağaçta yetişen tohumlardan
çıkan iki fidenin ortamı ne kadar farklı olabilir!
Başlangıç ​​günlerinde iki küçük yaşam atomu rüzgarla
ayrılabilir: biri barınak ve verimli toprak bulur;
diğeri soğuk, fırtınadan
dövülmüş ormanlık alanların
zorlukla yaşanabilir bir yerinde kök salar. Her ikisi de içsel enerjilerini ve çabalarını
en üst düzeyde kullanır. Biri orman hükümdarı olur; diğeri cüce, kaba ve
çirkin.

Dağ Tipisinde

Dağ Tipisinde

Kış gezilerimizden birinin sonunda, collie cinsi Scotch ve ben
diğer tarafa ulaşmadan önce
bir kar fırtınası veya tipi olacağını gösteren
hava koşullarıyla karşı karşıya kalarak
Rocky Dağları'nın kıtasal sınırını geçmeye başladık. Yiyeceğimiz son yemeği yirmi dört saat önce yemiştik ve artık güzel havayı bekleyemiyorduk. Bu yüzden
binlerce fit yukarıdaki soğuk, gri tepelerin karlı dik yamaçlarına tırmanmaya başladık. Dağlar çoktan derin karla kaplıydı
ve bir fırtınanın rahatsızlıkları ve tehlikeleri olmasa bile zorlu bir yolculuk olurdu. Kar ayakkabılarıylaydım ve bir hafta boyunca Grand Nehri'nin kaynağında, deniz seviyesinden iki mil yukarıda, karlı ormanlar ve buzul çayırlarında kamp yapıp dolaştık.
Kayalık dağların ilkel ormanları, yazın olduğu kadar kışın da doğanın kalbine yakındır.
Çalışacak ve tadını çıkaracak o kadar çok şey bulmuştum ki,
son lokma yendiğinde bile, yiyecek kaynağına olan uzak mesafe, beni durumun ciddiyetine
uyandırmamıştı. Scotch şikayet etmemişti ve
insanların meskenlerinden uzaktaki patikalara, manzaralara ve sessizliklere en çok ilgi duyan collie gibiydi. Kar yedi fit derinliğindeydi, ancak kar ayakkabısı izlerimi koruyarak Scotch beni kolayca takip etti. Son kampımız, on bin fit yükseklikteki bir dağ ormanının derinliklerindeydi. Burada, sıfır hava durumu hakim olmasına rağmen,
sarkık bir uçurumun koruması altında bir ateşin yanında rahatça rahat
ediyorduk.

Ormanda bir yürüyüşten sonra, Long's Peak'teki karla kaplı kayalıkların ötesinden yüzümüze vuran güneş, beyaz bir buzul çayırında uzaktaki sivri ladinlerin ince mavi gölgelerini bize doğru fırlattı. Uzun ama açık ormana tekrar girdiğimizde, uzun koridorlar ve dallı kemerli caddeler boyunca, güneş ışığı ve gölgeyle iç içe geçmiş, karlı mermer bir zeminde duran bir ağaç sütunları ormanı gördük.

[İllüstrasyon: GRAND RIVER, MIDDLE PARK, KIŞIN]

Pasifik yamacındaydık ve planımız zirveyi Atlantik tarafındaki orman hattı ile orman hattı arasındaki en kısa yoldan geçmekti. Bu, bin fit yükselmek, eşit bir mesafeyi inmek, kasvetli, engebeli bir ortamda beş mil yol kat etmek anlamına geliyordu. Ağaçsız, kademeli tırmanış boyunca, son dik buzlu tırmanışın tehlikeli ve meydan okuyucu olacağını fark ederek başladık. Karın çoğu daha dik yerlerden kaymış ve geri kalanının çoğu uçup gitmişti. Korunmasız tümseğin üzerinde rüzgar uluyordu. Bir süre
güneş, dağın tepesinden yuvarlanan rüzgarla sürüklenen kar tozunun arasından belli belirsiz parladı, ancak vahşi, rüzgarlı bulutların arkasında erken kayboldu.

Dost canlısı ormanda bin fit yükseklik kazandıktan sonra,
ağaçların üzerinden, orman sınırındaki dik bir yamaçta tırmandık.
Ağaçlar için en uzak olan bu yer, pitoresk, ıssız bir yerdi.
Muazzam kar yığınları arasındaki cüceleşmiş, düğümlü, fırtına şeklindeki ağaçlar, ağaçların elementlerle bitmeyen ve zaman zaman ölümcül mücadelelerini anlatıyordu. Ağaçların çoğu gömülmüştü, ama orada burada eğilmiş veya fırtınadan bozulmuş bir ağaç cesurca karların üzerinde eğilmişti.

Sonunda güvenli bir şekilde bir sırttaydık ve neşeyle yola koyulduk, nispeten düz olan üç mil uzunluğundaki platoyu hızla kat etmeyi umuyorduk.

Rüzgar nasıl da esti! Denizden on bir bin fitten daha yüksekte, sabitlenecek veya kırılacak bir ağaç olmadan, kraliyetçe bir süpürme yaptı.
Rüzgar bizi sırttan uçurmak için en çılgın çabalarını gösteriyor gibiydi. Geniş bir yol olduğu için kenarlardan uzak durdum.
Rüzgar bir hamle ve şiddetli bir akıntıyla geldi, önce bir taraftan, sonra diğer taraftan. Dikkatliydim ve her akıntıya sıkıca tutunarak karşı koydum.
Genelde, bu hazırlık beni kurtardı; ama birkaç kez rüzgar altımda genişledi veya patladı ve yukarı doğru bir savrulmayla buzlu kayaların ve kabuk bağlamış karların arasına fırlatıldım. Sonunda,
kayalıkların arasından şiddetli bir
rüzgâr estiğinde yere düşüp düz yatmaya başladım.

Bu dağ sırtında bir arktik çoraklık vardı, millerce
bir ev yoktu, patika yoktu ve burada hiçbir ağaç manzaranın sertliğini yumuşatmak veya yolcuyu neşelendirmek için yaşayamazdı. Yol
karlı yığınlar, buzlu alanlar ve rüzgârın savurduğu kayalıklar arasındaydı.

Rüzgâr azaldı ve kar, düz platodan
ayrılmış uçurumun kırık kısmına doğru ayrılırken yağmaya başladı. Bir sonraki mil yol
sırtlığın her iki tarafından derin geçitlerle kötü bir şekilde parçalanmıştı.
Bunlardan birkaçının iç uçları sırtın
ortasını deldi ve geçitlerin uçlarının ötesine karşı taraftan uzanıyordu. Bu, parkuru bir dizi keskin, kısa zikzak haline getirdi. Uçan karda ilerledik. Neredeyse göremiyordum ama sayısız
yarık ve kanyon arasındaki kırık sırtta yolumu koruyabileceğimi hissettim. Karlı, buzlu çıkıntılarda rüzgar pervasızca
özgürlükler yapıyordu. Durmak istedim ama cesaret edemedim çünkü soğuk birkaç dakika içinde
bir insanı donduracak kadar yoğundu.

Bir kar fırtınasının bizi ayıracağından korkarak hafif, güçlü ipimin bir ucunu Scotch'un yakasına, diğer ucunu da kemerime bağladım.
Bu ikimiz için de şanslı oldu çünkü buzlu ama orta şiddette bir yamacı geçerken bir rüzgar esintisi beni yerden kesti ve kaymaya başladı. Dik değildi ama o kadar kaygandı ki duramadım ve yamacın nerede bittiğini göremedim ve birkaç buzlu çıkıntıya boşuna tutundum. Scotch da dengesini kaybedip kayıyor ve yuvarlanıyordu ve rüzgar bizi acele ettiriyordu, ben kendimi yere atıp parmaklarım ve ayak parmaklarımla buzu kazdığımda. Başarısız çabalarımın ortasında, aramızdaki ipin buzun içinden yukarı doğru itilen küçük bir kaya
noktasına
takılmasıyla aniden durduk. Bunun etrafında her yönde pürüzsüz, eğimli buz vardı; bu,
şiddetli rüzgarla birlikte, bir an için yamaçtan nasıl güvenli bir şekilde ineceğimizi merak etmeme neden oldu. Kemer baltası işe yaradı, çünkü onunla
elimi olabildiğince uzatıp buzda bir delik açtım,
diğer elimle kaya noktasına tutundum. Sonra, baltayı kemerime geri takarak,
kesilen yerden tutundum ve kendimi
ileriye doğru çektim, güvenli bir şekilde yere basana kadar bunu tekrarladım.

Yaklaşan karanlıkta ve dönen karda iki geçidin uçlarını güvenle dönmüştüm ve arkamdaki rüzgarla birlikte nispeten düz bir alanda hızla ilerliyordum. Scotch yanımda koşuyordu ve belli ki tüm tehlikelere karşı beni koruyacağına güveniyordu. Bunu yapmaya çalıştım. Ancak aniden, her şeyi gizleyen şiddetli bir
rüzgar ve kar fırtınası geldi. Anında kendimi yere fırlattım, hemen durmaya çalıştım. Bunu yaptığım anda, bir kanyonun üzerinden geçerken şiddetli rüzgarın çıkardığı garip, tuhaf sesi duydum ve hemen fırtınaya gizlenmiş bir geçide yaklaştığımızı fark ettim. Scotch içeri kayarken ve iple geri çekilirken ben bir kayanın önünde durdum.

Geçit, dışarı doğru uzanan iki yan geçit arasında karşılaşmıştı ve bunların arasında karanlıkta yolumu bulmaya çalışırken soğuk bir zaman geçirdim. Sonunda tanıdığım bir taş yığınına geldim. Yol
sadece birkaç metreyle kaçırılmıştı, ama bu kaçırış neredeyse
ölümcüldü.

Isınmak için karanlıkta acele etmeye cesaret edemediğimden, her an
daha da üşüyordum.
Zirveyle aramda hala dik bir tırmanış vardı, üç mil ötede ağaçlık bir hat vardı.
Buna ulaşmaya çalışmak muhtemelen donmakla veya bir vadiye yuvarlanmakla sonuçlanacaktı.
Sonunda durmam ve geceyi bir kar yığınında geçirmem gerektiğini fark ettim.
Çabucak tekmeleyerek ve gevşek bir yığında bir hendeği çiğneyerek,
geyik derisi uyku tulumumu içine yerleştirdim, torbaya Scotch koydum ve sonra
kendim de içine
sıkıştırdım.

Soğuktan neredeyse donmuştum. Isındıktan sonraki ilk düşüncem
neden daha önce çantayı hatırlamadığımı merak etmek oldu. Bir çantada iki
sıcaklık garanti ederdi ve sıcaklıkla birlikte kıtanın tepesindeki bir kar yığını geceyi geçirmek için
kötü bir yer olmazdı.

Çantaya çarpan rüzgar ve kar sesleri, sürüklenip üstümüze yığıldıkça giderek zayıfladı. Aynı zamanda vücut sıcaklığımız yükseldi ve çok geçmeden havalandırmak için çantanın kapağını hafifçe açmak gerekti.

Sonunda fırtınanın sesleri zar zor duyulabiliyordu. Fırtına diniyor muydu yoksa kükremesi derinleşen kar örtüsünde boğulup kayboluyor muydu, uykuya daldığımda düşüncelerimi meşgul eden önemsiz soru buydu.

Çantadan çıkmaya çalışırken viski beni uyandırdı. Sabah olmuştu.
Dışarı sürünerek çıktık ve sadece başım sürüklenmenin üzerindeyken havanın durgun olduğunu ve sabah güneşinde dingin bir karlı dağ dünyası gördüğümü fark ettim. Uyku tulumumu ve kar ayakkabılarını aceleyle ayarladım ve zirveye doğru son tırmanışa
başladık.

Son yüz fitlik kısım dik, engebeli ve buzla kaplıydı. Tutunacak hiçbir şey yoktu; her bakış noktası
tutulamaz buzla kaplanmıştı. Bu buzlu bariyeri aşmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu ve bu da bu buzlu duvarın altından tepesine kadar ayak ve el deliklerini
kesmekti, ki bu yer yer
dik bir şekildeydi. Böyle bir tırmanış benim için özellikle zor veya
tehlikeli olmayacaktı, ama Scotch bunu başarabilir miydi? Ayaklarını deliklere veya basamaklara nasıl düzgün bir şekilde
yerleştireceğini bilemiyordu; ayrıca bir kaymanın veya yanlış adım atmanın kayma ve ölüme yuvarlanma anlamına geleceğini de fark edemiyordu.

Uyku tulumumu ve kar ayakkabılarını Scotch'a bırakarak baltamı kavradım ve
zirveye doğru yol aldım ve sonra aşağı inip çantayı ve
kar ayakkabılarını yukarı taşıdım. Scotch için geri döndüğümde, onu hemen önümde tırmanmaya başladım, böylece onu destekleyebilir ve cesaretlendirebilirdim. Sadece birkaç ayak yükselmiştik ki er ya da geç kayacağı ve ikisine de felaket getireceği belli oldu. Durduk ve yeni bir başlangıç ​​için aşağıya indik.

Rüzgar yine sert esmeye başlasa da onu taşımaya karar verdim.
Kilosu kırk pounddu ve tepesi ağır bir yük olacaktı ve
rüzgarın dengemi bozup beni duvardan
düşürmesi için iyi bir şans verecekti. Fakat başka bir yol görünmediği için onu omzuma
aldım ve yukarı doğru yürümeye başladım.

Scotch ve ben birçok kez birlikte gıdıklanacağımız yerlerde olmuştuk ve birden fazla kez onu ayak basamayacağı kayalık uçurumlardan yukarı çekmiştim. Birkaç kez onu çok kaygan olan
düşmüş kütükler üzerinde vadilerden taşımıştım. O kadar güveniyordu ve o kadar eğitimliydi ki
rahatladı ve kollarımda veya omzumda olduğunda hiç kıpırdamadı.

[İllüstrasyon: KAR VE GÖLGE]

En az dik yere vardığımda, viskiyi bir omzumdan diğerine aktarmak için durdum. Rüzgar en kötü halindeydi; yönü sık sık değişiyordu ve dönüşümlü olarak sakinleşiyordu ve sonra bir
patlama gibi geliyordu. Birkaç saniye boyunca yokuştan aşağı kükreyerek akıyordu; bu yönden gelen gücüne karşı kendimi hazırlayarak, viskiyi hareket ettirmek üzereyken, aniden bir tarafa kaydı ve bir
kırıcının
gücüyle geldi. Dengemi bozdu ve beni buzlu yamaca
ağır bir şekilde
düşürdü.

Başım sertçe çarpmasına rağmen, viski altımdan aşağı indi ve şokun çoğunu
aldı. Anında kaydık ve hızla kaymaya başladık. Neyse ki iki parmağımı kesilmiş deliklerden birine sokmayı başardım ve sıkıca tutundum. Bir kolumla viskiye tutundum; durduk, ikimiz de kurtulduk. Scotch altımda düştüğünde acıyla
çığlık attı, ama kıpırdamadı. Bir sıçrayış yapsaydı veya kendine yardım etmeye çalışsaydı, ikimiz de yamacın dibine inmiş olurduk.

Bir elimle Scotch'u tutarken diğer elimle buzlu tutamağa tutunarak, ayaklarım buzlu duvardaki iki deliğe girene kadar sürüklendim. Bunların içinde durup buza yaslanarak, rüzgar
vurup savururken, Scotch'u tekrar omzuma kaldırma
gibi gıdıklayıcı bir göreve giriştim ve başardım. Bir dakika sonra zirvenin buzlu sırtında, iki okyanus arasında ve karlı zirvelerin ortasında nefes almak için durduk.

Kürklü Bir Cüce

Kürklü Bir Cüce

Fremont sincabı, aralarında yaşadığım vahşi insanların en cüretkar ve uyanık olanıdır. Her zaman ayakta ve iş başında gibi görünür, her zaman
çok ciddidir ve şeylere
ciddi bir şekilde bakmaya güçlü bir şekilde eğilimlidir. Bay Fremont'un hem görünüşü hem de tavırları,
_Sciurus fremonti_, onun için Kaliforniya ve Pasifik kıyısının Douglas sincabı ile yakın bir ilişki olduğunu gösterir, sincap
John Muir tarafından ölümsüzleştirilmiştir.

En popüler ismi "Çam Sincabı"dır ve Rocky Dağları'nın çam ve ladin ormanlarında ve etekleri ile ormanlık alan arasındaki sıradağlarda bulunur; bir milden daha uzun bir dikey veya rakımlı
arazi. İşgal ettiği bölgenin mülkiyetini üstlenir ve iddia eder. Ormanlarına girerseniz sizi ilk o görecek ve sizi yakından izleyecektir. Bunu çoğunlukla basit bir merakla yapar, ancak daha sıklıkla sizin varlığınızdan rahatsız olur ve siz hala uzak mesafedeyken geveze bir
protesto yapar. Bu duyurudan sonra yaklaşmaya devam ederseniz, yakındaki alçak bir dala inebilir ve size
öfkeli sahibinden gelen
en şiddetli ve küfürlü "küfür"ü edebilir.

Yine de tehdit ettiği her şeyi yapmak için gülünç derecede küçüktür.
Elbette övünür ve blöf yapar, ancak bunlar, büyüklük veya sayı açısından ağır olasılıklara karşı alanını yetenekli ve umutsuzca savunan bu küçük adamda takdire şayan nitelikler haline gelir. Dünyadaki sincaplar arasında en küçüklerden biridir. Griye bürünmüştür ve kürkü kışın belirgin şekilde koyulaşır. Beyaz saçaklarla tüylü tüylü kuyruğu, deve dikeni kadar havadardır. Her zaman temiz ve bakımlı görünür.

Birçok yönden minyatür bir boz ayı ve görünüşe göre bir kaplan kadar evcilleştirilemez olsa da, Fremont nazik yaklaşımlara hızla yanıt verir. Kulübemin yakınında bazıları o kadar evcilleşti ki elimden fıstık aldılar,
bazen bu amaçla beni kulübe kapısına kadar takip ettiler.

Bu sincaplar ara sıra mantar, çilek ve çam dallarının iç kabuğunu yerler, ancak neredeyse tamamen kozalaklı ağaç yemişlerine veya tohumlarına bağımlıdırlar, bunların çoğu çam ve ladin kozalaklarından gelir. Kuru, olgunlaşmış kozalaklar açılıp minik tohumlarını boşaltmadan önce kış için ihtiyaç duydukları tüm yiyecekleri toplamak için sonbaharın başlarında kozalakları toplamaya başlarlar. Ağaç tepelerinden ustalıkla geçerler, neredeyse bir sinek kuşu kadar hızlı ve düşmenin tehlikelerine karşı tamamen kayıtsızdırlar. Fildişi rengindeki cilalı bıçaklarıyla tutunan, meyveli kozalakları keserler. Mutlu, umutlu, hasat-ev sesleri kozalaklar sonbahar ormanlarının kuru zeminine düşüp zıplarken çıkarırlar.
Genellikle bir çift birlikte çalışır, biri fildişi kesicileriyle kozalakları biçer, diğeri onları eve taşır, her biri Doğanın demetlerinden bir demettir.

Tek başına hasat yaparken, Bay Fremont genellikle sincaplardan rahatsız olur.
Bu küçük haylazlar, yukarıdaki öfkeli hasatçının
dikkatli bakışlarına, öfkeli bakışlarına ve ölümcül tehditlerine rağmen, düşen kozalakları çalmaya devam ederler.
Sonunda korkunç ültimatomlarını yürürlüğe koymak için aşağı indiğinde, korkmuş sincaplar aceleyle
gitmek için harekete geçerler, ancak genellikle biri yakalanır ve hızla bir ihbar ateşiyle yere serilir.

Bir gün, meşgul ve mutlu bir şekilde çalışan tek bir hasatçıyı izledim.
Toplamak için aşağı inmeden önce birkaç kozalağı kesti. Bunlar saklambaç oynayan çocuklar gibi geniş bir alana dağılmıştı. Biri bir kütüğün arkasına saklandı; diğeri çalılıklara sıçradı ve yerden iki ayak yukarı çıktı, diğer ikisi ise ağaçtan uzağa kaçtı. Sincap en ufak bir tereddüt veya arama olmadan sırayla her birine gitti ve sanki her noktaya daha önce onlarca kez gitmiş gibi.

[İllüstrasyon: FREMONT SİNCABININ YUVASI
Küçük Cimarron'da]

Bir sincap genellikle kozalakları saklamak için seçilen yerde ve düzenlenme biçiminde tuhaflıklar gösterir. Genellikle kozalaklar hem kürleme hem de koruma için akıllıca biriktirilir, birkaç tane bir yerde saklanır. Bu canlı bir ağacın altında veya açık bir alanda olabilir, gevşek orman çöpünün içine yüzeyin genel seviyesinin hemen altına bir kat derinliğe yerleştirilebilir. Ayrıca eski kütüklerin ve kütüklerin hem içine hem de üzerine istiflenirler. Bazen her biri yarım düzine kadar kozalak içeren küçük yuvalara yerleştirilirler; genellikle bir kare bahçede bunlardan bir düzine vardır. Özsu dolu kozalakların bu şekilde dağıtılması, her birinin kuru yabancı maddelerle temas ettirilmesiyle birlikte havalandırmayı sağlar ve özsu dolu kozalakların kuruyup sertleşmesine yardımcı olur; eğer sıkı bir şekilde istiflenirse, bu nemli kozalakların çoğu küf ve çürüme nedeniyle kaybolur. Her sincap tarafından kış için biriktirilen kozalak sayısı farklı kışlara ve ayrıca bireylere göre değişir. Sincap başına iki yüzden fazla saydım. Yıllarca süren kıt kozalak hasadında sincaplar tüm mahsulü talep eder. Tüm tohumları tüketerek
uzaklaşmayı engellediği için sincaba karşı yükselen haykırış, bence ağaçkakan aleyhine duyulan haykırışla aynı sınıftadır;
sadece zararı görüp ona eşlik eden iyiliği
görmeyenlerin haykırışı gibi görünüyor. Gerçek şu ki kozalakların çoğu asla yenmez;
istenenden fazlası saklanır; bazıları unutulurken, diğerleri sincabın ölümüyle
geri kalır. Bu nedenle birçoğu saklanır ve
çimlenip ağaç üretme olasılıkları olan yerlerde yenmeden bırakılır. John Muir da Douglas ve Fremont sincaplarının
orman genişlemesine faydalı olduğuna inanır.

Genellikle kozalaklar yıl be yıl aynı yerde saklanır. Sincap yemek için de yıl be yıl bir kütük, dal veya kütük kullanır. Böylece yavaş yavaş çürüyen pullar ve koçanların sepetleri tek bir yerde birikir. Bu birikimlerin kare bir çubuğu iki fit derinliğe kadar kaplaması nadir değildir.

Sincapların suyun altındaki bir derenin kenarına kozalakları istiflediği birkaç örnek biliyorum. Bu yerlerden biri kulübemin yakınında olduğundan, kozalaklar kullanılana kadar, yani ilkbaharda, bunu takip ettim.
Sonbaharın başlarında kozalaklar donmuştu ve orada kaldılar, sanırım ziyaret edilmeden, ta ki Nisan ayında buzlar dağılana kadar. Sonra bir sincap belirdi ve onları soğuk hava depolarından sürükledi. Her birini her zamanki yemek yerine taşıdı. Kozalağı dikey olarak, tabanı yukarı bakacak şekilde, ön pençeleriyle tutarak, pulları kopardı ve altındaki tohumları düzenli bir şekilde
yedi, ilerlerken sanki bir mısır koçanıymış ve kendisi de çekirdekleri yiyormuş gibi kozalağı çevirdi.

Bir sincabın kar fırtınasından sonra bir şeyler yemek için dışarı çıkmasını sık sık bekledim. Bunu da gayet doğal bir şekilde yaptı. Avlanmadan veya tereddüt etmeden karın üzerinden zıplayarak erzaklarının hemen üzerindeki bir noktaya gitti ve hemen pençeleriyle karın içine doğru yol aldı ve bir kozalak çıkardı. Ormanda dolaşırken bu sincapların vahşi bir neşeyle havladıklarını ve "chickareeing" yaptıklarını sık sık duydum, görünüşe göre yaşamanın saf sevincinden. Sonra yine gereksiz bir canlılıkla uzaklardaki yaklaşımımı veya varlığımı ilan ettiler. Ormanlarındaki izinsiz girene karşı yaptıkları enerjik protesto, büyük av hayvanları tarafından genellikle, her zaman olmasa da, bir uyarı olarak algılanır. Genellikle av hayvanları bunu duyduklarında birkaç saniye boyunca tetikte olur ve ara sıra daha baskın bir konuma geçer. Bazen kuşlar durur ve bu ağaç tepesindeki nöbetçi uyarılar bağırdığında dinler ve bu uyarılar büyük av hayvanlarını vurulmaktan kurtarmıştır. Çoğu avcı bu sincaptan nefret eder.

Kışın bu sincapların birkaç gün boyunca ortadan kaybolduğu kısa dönemler vardır. Hava durumu bunda belirleyici bir faktör gibi görünmüyor. Bu kaybolma sırasında muhtemelen
kış uykusuna yatarlar; neyse, birkaç vakada onları o kadar derin uyurken gördüm ki ağaçlarının düşmesi ve kırılması onları uyandırmadı. Bazen, en azından geçici olarak, yerdeki deliklerde yaşarlar, ancak yuvaları genellikle ağacın tepesine doğru bir ağaç gövdesindeki oyuk bir dalda veya mağaradadır. Genellikle bir doğumda dört yavru doğar. Kurnaz, mutlu cücelerdirler, ormanlık dünyayla ilk tanıştıklarında ve ev ağaçlarının yüksek bir dalında güneş banyosu yaptıklarında.

Ne kadar yaşadıklarını kimse bilmiyor gibi görünüyor. Evcil hayvan olarak on yıldır besleniyorlar. Bir çift sekiz yıl boyunca kulübemin yakınında yaşadı, sonra
kayboldu. Göç mü ettiler yoksa şiddetli bir ölümle mi karşılaştılar, hiç
bilemedim. Koruda on bir yıl boyunca
takip ettiğim başka bir çift daha vardı. Bu koru, iki dere arasında duran yaklaşık on dönümlük kama şeklinde bir koruydu. Birkaç istisna dışında, ağaçlar
sırık çamıydı. Çiftle tanışmam sonbaharın başlarında bir gün
başladı. Koruya yaklaştığımda ikisi de öyle çılgınca gevezelik etmeye başladılar ki
önce bir şeyin onlara saldırdığını düşündüm. İşgal ettikleri ağacın yakınındaki bir kütüğün üzerine
oturarak onları üç veya dört saat boyunca izledim. Onlar da beni izlediler. Beni şiddetli bir şekilde
yerimden
etmeyi başaramadıkları için sessizleştiler ve yoğun bir merakla bana baktılar. Ben tamamen hareketsiz oturdum. Açıkça çok şaşkındılar
ve ne olduğumu ve dünyadaki her şeyden
hangisini isteyebileceğimi anlayamıyorlardı. Boncuk gibi gözleriyle birkaç ağaçtaki çeşitli konumlardan bana bakıyorlardı. Bazen bu sessiz, hevesli bakışların ortasında biri bilinçsizce, gergin bir şekilde kısa aralıklarla tekrarlanan yarı bastırılmış ve geveze bir havlama sesi çıkarırdı.
Ertesi gün sessizce oturmama izin verdiler. Kısa bir bakışmanın ardından merakla cüret ettiler ve daha yakından incelemek için
yere indiler. Keskin bir bakış için durduklarında, ikisi de aniden
çılgınca gevezelik ederek patladılar ve huysuz bir havlamayla ağaç tepelerine kaçtılar. Bir aydan kısa bir süre sonra
parmaklarımdan fıstık aldılar. Yüksek bir ses veya ani bir hareketten kolayca
korkuyorlardı. Bir gün, sincaplarla koruda olduğum sırada bir tanıdık beni görmeye geldi. Yaklaştığını haber vermek için, bu çok
sinirli adamların yanındaki bir çalı yığınına
çarparak düşen bir sopayı fırlattı. Dehşet içinde kaçtılar ve tekrar yanıma gelmeleri iki veya üç gün sürdü.

Bir yıl, korudaki kozalak mahsulü tamamen başarısız oldu. Sonuç olarak, Bay ve Bayan Fremont eski evlerini geçici olarak terk ettiler ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir dağ yamacındaki yeni yerlerine taşındılar. Taşındıkları gün, dere kenarındaydım, bir su kuşu izliyordum, o sırada yakındaki düşmüş bir kütüğün üzerinden geçmeye
başladılar. Geçerken, biri aceleyle, yarı mutlu, yarı korkmuş, geveze bir tanıma havlaması yapmak için durdu.
Ormandan çıktıklarında kendilerini tehlikede hissediyormuş gibi, çimenli açıklığın üzerinden hızla geçtiler.

Eskiden ağaçkakanlar tarafından kullanıldığını düşündüğüm
yerleri kullanarak eski bir ağaçlıkta kendilerine bir yuva yaptılar. Geldikleri öğleden sonra, etraflarındaki ladin ağaçlarında bol miktarda bulunan kozalakları toplamaya başladılar. Sık sık, hareket etmeden önce bir ön yolculuk yapıp
bir yiyecek kaynağı mı bulduklarını, yoksa sadece yola çıkıp
ilk uygun yerde mi durduklarını merak ettim.

Ertesi yaz, korudaki eski yerlerine geri döndüler.
Onları ilk gördüğümde, bir kütüğün üzerinde zarifçe oturmuş,
taze mantarlardan oluşan bir kahvaltı hazırlıyorlardı. Genellikle çam dallarının iç kabuklarını yerlerdi ve bir keresinde de içlerinden birini yabani ahududu yerken gördüm. Bunları veya herhangi bir Fremont sincabını bir kuş yuvasını soyarken veya soymaya çalışırken hiç görmedim ve hiçbir kuşun onların varlığından rahatsız olduğunu
görmediğim için, çoğu sincap türü gibi bu ciddi suçtan suçlu olmadıklarına inanıyorum.

On bir yıl boyunca ara sıra onları besledim. İlk tanıştığımızda görünüşe göre tam yetişkindiler,
sonuna kadar aktif ve çeviktiler.
On bir yıl sonra sadece birkaç ve küçük yaşlanma belirtisi gösterdiler.

Biri silahlı bir ziyaretçi tarafından vuruldu.
Topçuyu
götürürken, eşinin cansız bedenini bulduğunda ağlaması dikkatimi çekti.
Acısı çok acınasıydı; yabani kuşlar
ve hayvanlar arasında hiç bu kadar acınası bir şey görmemiştim. Neredeyse insan gibi eşine baktı; onu okşadı ve onu hayata döndürmeye çalıştı,
bazen neredeyse yalvarıyor ve ağlıyordu. Onu gömü için götürdüğümde hareketsiz ve sersem bir şekilde oturuyordu. Ertesi gün
koruyu aradım, ıslık çalıp seslendim ama onu bir daha hiç görmedim.

Estes Park Bölgesi

Estes Park Bölgesi

Estes Park bölgesi, yarım yüzyıl önce Rocky Dağları'ndaki altın hummasının zirvesindeyken manzarasıyla ünlendi.
Kolorado
hala bir Bölge iken, manzaraları Helen Hunt, Anna Dickinson ve Isabella Bird tarafından ziyaret edildi ve hepsi bu büyük asılı yabani bahçenin övgülerini
söyledi. Park doğal bir parktır; yüksek dağların derinliklerine yerleşmiş çayırlar, burunlar, korular,
ormanlıklı dik yamaçları ve
karlı, kırık tepeleri romantik güzelliğinin üzerinde yüksek ve cesurca duran kıvrımlı akarsuların bir karışımıdır.
Bu, nezaket ve ihtişamın harikulade bir birleşimidir; sessiz, şiirsel resimlerle söylenen anlamlı,
sözsüz bir ilahi; millerce genişlikte ve sonsuz bir özenle düzenlenmiş yüce bir
bahçe.

Grace Greenwood bir keresinde, bu bölgenin silüetinin, Büyük Ovalar'dan bakıldığında, Lombardiya ovalarından Alpler gibi yükseldiğini söylemişti.

"Kayalık Dağları'nın Kralı" olan Long's Peak bu sahnelere hakimdir.
Bu tepenin etrafında, on beş mil yarıçapında, Kayalık Dağları manzarasının en iyi özelliklerinin çarpıcı ve bileşik bir birleşimi vardır. Tekrar tekrar bu doğal dağlık vahşi doğanın her köşesini ve yüksekliğini keşfettim, yılın her ayında ormanlarının, göllerinin ve kanyonlarının tadını çıkardım. Don ve ateşin çizgileri ve manzaralarıyla çok ilgisi vardı. Buz cesur heykeller yaratırken, ateş zarif açık bahçeleri, ormanlarla çerçevelenmiş ve güneşte çiçeklerle dolu hale getirdi. Bölge son buzul döneminde Buz Kralı tarafından işgal edildi. Birçok yuvarlak tepe, U şeklinde, cilalı geçitler, muazzam moren setleri, elliden fazla göl ve gölet - neredeyse tüm mevcut çarpıcı manzara - yüzyıllar boyunca buzun yavaş yavaş şekillenmesiyle şekillendi. Orman yangınları belirgin değişikliklere neden oldu ve ormandaki geniş şiirsel yerlerin çoğu - çimenli parklar - büyük ölçüde şiddetli ve tekrarlanan
yanmalardan kaynaklanıyor. [İllüstrasyon: LONG'S PEAK VE ESTES PARK]

Bu bölge defalarca yangınla süpürüldü. Ormanın çoğu iki yüz yıldan daha az yaşında. 1707'den başlayarak geçen iki yüz yıl boyunca en az yedi orman yangını oldu ve bunlardan ikisinin bölgenin çoğunu
silip süpürdüğü görülüyor. Muhtemelen kayıtları kaybolan başka yangınlar da vardı. Bu felaketlerin tarihleri ​​ve çoğu durumda tahribatlarının kapsamı, hayatlarını kurtarıp yaşamaya devam eden ve bu yangın kayıtlarını bize taşıyan bir dizi ağacın yıllık halkalarına
yandı. Bu yangınlar, ardından gelen erozyonla birlikte, bu bölümün topografyası ve manzarasıyla bir ilgisi vardı. Son yangınlardan kalan birkaç çirkin yara var, ancak yanmış alanların çoğu makul bir hızla yeniden ormanlaştırıldı. Ancak bazı
kayalıklar yüzyıllardır ağaçlarını ve
bitkilerini kaybetmiş olabilir. Diğer alanlar ağaçlarını kaybetse de çayırlarda kazanmıştır. Estes, Allen ve Middle Parks'ın açıklığının çoğunu -hatta varlığını- muhtemelen bazıları şiddetli olan tekrarlanan
yangınlara atfetmeye
güçlü bir şekilde meyilliyim. Bu yüzden tepelerden aşağı bakıp
orman ve çayırın birbirine karışan güzelliğinin ve ihtişamının tadını çıkarabilir ve
yine de yangının, tüm yıkıcılığıyla,
dünyanın bahçelerini
yaratmaya yardımcı olabileceğini fark edebiliriz.

Bu bölümün ormanlarını bir düzine ağaç türü oluşturur.
Bu hoş ve davetkar ormanlar, on bir bin fitin altındaki
dağları kaplar. Omuzlardan dağların eteklerine kadar uzanan bu zengin cübbe, uzaktan koyu mor görünür. Her dik ve yamaçta büyük bir cübbe asılıdır, pürüzsüz, kırışık ve
yırtık; sivri tepeler ve sivri uçlarla delinmiş, teraslarda ve burunlarda toplanmış, dalgalar üzerinde yükselmiş ve kanyonlarla parçalanmış. Burada ve orada
bu orman, düzensiz kenarlı bir çimenlik, bir göl veya sürekli şarkı söyleyerek akan bir
dere ile güzelleştirilmiştir.

Yüksekliklere meydan okuyan ve fırtınalar arasında orman sınırını koruyan ağaçlar Engelmann ladini, subalpin köknar, arktik
söğüt, kara huş, titrek kavak ve esnek çamdır. Çoğunlukla, orman sınırı on bir bin fitin biraz üzerindedir, ancak birkaç yerde ağaçlar neredeyse on iki bine kadar
tır. Orman sınırındaki ağaçların çoğu sert koşullar nedeniyle çarpıtılmış ve bodurlaşmıştır. Kar onları örter ve ezer; soğuk yılın büyük bir bölümünde aktivitelerini zincirler; kuvvetli rüzgarlar özsularını emer, onları amansız kum
fırtınalarıyla kovalar ve uzuvlarını ve köklerini kırar.

Rocky Dağları'ndaki buzul kayıtları arasında, Long's Peak'in yamaçlarındakiler büyüklük ve ilgi açısından en önde gelenlerdir. Bu zirvenin batı yamacında buz akıntısı Glacier Gorge'un üst ucuna iner ve burada Mt. Barrat ve McHenry Peak'ten gelen akarsularla birleşir. Burada, artık harika bir şekilde buzla oyulmuş Glacier Gorge'dan iki mil kuzeye doğru akar. Geçidin ötesinde, Thatch-Top, Taylor, Otis ve Hallett Tepeleri'nden gelen yoğun buz
nehirleri bu buz akıntısına akar. Geçidin bir mil ötesinde, Flat-Top ve Mt. Hallett'in sağlam yamaçları tarafından doğuya doğru saptırılır. Yaklaşık sekiz bin fit yüksekliğe kadar indi. Alt rotası boyunca, güney tarafındaki yanal moren, Battle Dağı'nın kuzey yamacından su boşaltan bir dizi küçük su
kanalını barajladı.

Zirvenin kuzey yamacında, on üç bin fit yükseklikte bir kaya tarlası başlar ve geniş bir tarlanın üzerinden,
sonra da teraslı bir yamaç üzerinden iner. Muhtemelen çok derin olmasa da,
ortalama bir mil genişliğindedir ve yamaçtan aşağı dört mil uzanır.
Büyük bir dağ zirvesi oluşturmaya yetecek kadar muazzam miktarda malzeme içerir. Muhtemelen buzul enkazının en büyük dizisi
Zirvenin doğu tarafındaki Mills Moreni'dir. Bu, birkaç bin dönümlük alanı kaplar, kayalardan, kaya parçalarından ve kaya unundan oluşur ve
bazı yerlerde birkaç yüz fit derinliğindedir.

Bütün bu enkaz nereden geldi? Bazı jeologlar, uzun yıllar önce Long's Peak'in iki bin fit kadar daha yüksek olduğu görüşünü dile getirdiler. En yüksek olduğu dönemde, Long's Peak yakın çevredeki tepelerle, Meeker, Washington ve Storm, birleşmişti ve hepsi tek bir tepe olarak duruyordu. Bu tepelerin şu anki paramparça durumu, ufalanan yapıları, aşağıdaki yamaçlardaki dağ yığınları, hepsi yukarıdaki yüksekliklerden gelmiş olmalı, bu açıklamayı akla getiriyor. Ancak, şu anki haliyle ele alındığında, bugün bu ufalanan tepede durup göllere, morenlere, cilalı geçitlere, tüm geniş ve çeşitli buzul yapılarına ve kalıntılarına bakmak, jeoloji öğrencisi için şaşırtıcı ve son derece anlamlıdır.

On üç bin fit yüksekliğin üzerinde birçok "ebedi kar" alanı vardır ve Long's Peak'in güneyinde on iki mil uzaklıkta Arapahoe Buzulu vardır; kuzeyde ise on mil uzaklıkta Andrews, Sprague ve Hallett Buzulları vardır. Bunların hepsi küçük olsa da, her biri Buzul Çağı'nı çarpıcı bir şekilde özetler. Long's Peak'in doğu tarafında da, buzul olarak sınıflandırılabilecek hareket eden bir buz alanı vardır. Bu buzla birlikte Mills Moreni'nin üst kısmı başlar ve hemen altındaki geçitte -dünyanın en vahşi yerlerinden biri- Chasm Gölü bulunur.

Buzul göllerinin çoğu, on bir bin ile on iki bin fit arasındaki geçitlerde veya teraslardadır. Hemen hemen hepsinin, buzun havzalarını oyarken aşağı indiği bir eğimi veya dikliği vardır.

Buz Kralı tarafından Rocky Dağları'nda inşa edilen en büyük rezervuarlardan biri olan Grand Lake, üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir ve yatak kayasına oyulmuştur. Bu göl denizden dokuz bin fitten daha az yüksekliktedir. Middle Park'ın doğu ucunda, Long's Peak'in birkaç mil batısındadır. Üzerinden yükselen büyük zirveler, kuzey ve batı kıyıları boyunca uzanan büyük bir moren, buzun muazzam güzelleştirici manzara çalışmalarını huzur içinde gösterir.

Buzul kışı sona erdi. Bu bölümdeki mevcut kar yağışı
Alpler'inkinin yaklaşık yarısı kadardır. Burada kar sınırı denizden on üç bin fit yüksekteyken, Alpler'de dört bin fit daha alçaktır.
Tüm yüksek zirvelerin yüksekliklerinden aşağı, denizin şarkısını söyleyen
birçok beyaz dere dökülür.

Bu dağlarda birçok derin geçit ve kanyon vardır. Bunların çoğu kısa ve buzla cilalanmıştır. Thompson Kanyonu en uzun ve en güzel olanlardan biridir. Yirmi mil uzunluğundaki duvarları, manzara kontrastları ve pitoresk çeşitliliklerle doludur. Güzel olan, vahşi olanla karışır. Bazı yerlerde duvarları nehrin ve papatyaların iki bin fit yukarısındadır. Duvarlar çok biçimli, engebeli, cilalı, dik, teraslı ve heykelsi olup paslı kaplama panellerle, dekoratif liken kafes desenleriyle veya kadife yosunundan dikey çayırlarla süslenmiştir. Çiçekler birçok nişi şiirle doldururken, duvardaki çatlakları yapıştığı yerde gizleyen çalılıklar birçok büyüleyici çelenk oluşturur. Bazı kısımlarda paralel duvarlar düz bir şekilde ilerler, iyi ayrılır; sonra kıvrılırlar veya o kadar sıkışıklaşırlar ki nehir ve yol için zar zor yer kalır. Duvarlar aralıklarla kısa, büyük yarım daireler halinde dışarı doğru uzanır ve çam, çimen, çiçek ve kıvrımlı nehrin ideal yabani bahçelerini çevreler. Nehir hızını, yüzeyini ve şarkısını sürekli değiştirir. Burada kavakları ve gökyüzünü yansıtan kayalarla çerçevelenmiş bir ayna, orada köpüklü bir akış uzantısı; şimdi keskin kayalarla delinmiş vahşi bir havuzda dinleniyor, şimdi aceleyle kayaların
bir terasına dalıp kükremeye devam ediyor, sonra her zaman denize doğru. Benekli ve gökkuşağı alabalıkları derelerde fırlıyor. Dağ koyunları tırmanıyor
ve kayalıklarda poz veriyor; ayı, geyik ve dağ aslanları hala ara sıra ormanda dolaşırken veya çayırlarda aceleyle dolaşırken görülüyor. Bilge çakal da ara sıra örtünün altında fırlarken görülüyor ve geceleri sık sık duyuluyor. Burada, her dem yeşil bitkiler arasında, yoğun bir şekilde ilginç ve canlı bir yaşamın o küçük ve cüretkar parçası, Fremont sincabı ve ayrıca, tüm küçük hayvanların en sevimlilerinden biri olan neşeli sincap bulunur. Bu bölgede, yollarını daha önceki bölümlerde anlattığım bir dizi kunduz kolonisi vardır. Tüm bölge bir yabani çiçek bahçesidir. Çiçeklenme zamanı tüm yaz boyunca sürer. Karlardan aşağı sıçrayan onlarca dere, eğrelti otları ve çiçeklerle çevrilidir. Kırmızı, mavi, mor ve altınla taçlanmış birçok alan vardır. Rakım, topografya ve nem dağılımındaki fark, bu neşeli yabani bahçede yaklaşık bin çeşidin çiçek açmasına ve renklenmesine neden olur. Temmuz, Mariposa zambaklarıyla beyazdır. Yabani güller, bezelyeler, papatyalar, kaplan zambakları, menekşeler, orkideler, çuha çiçekleri, saçaklı mavi gentianlar, dost canlısı havaya renklerini ve kokularını verir. Burada Rocky Dağları'nın
açık ... Bu bölgeden çok sayıda patika geçer ve bunların üzerinden 
Specimen Dağı, eski bir volkan, Fern ve Odessa Gölleri, muhteşem ağaçlarla çevrili dağ gölleri, Wild Basin, Locke Vale, Wind River, Glacier Gorge ve Long's Peak zirvesi ziyaret edilebilir. Flat-Top patikası
en büyüğüdür; çeşitli manzaralara dokunur, kıta sınırını on iki bin fitte geçer ve Grand Lake ile Estes Park'ı birbirine bağlar.

Bu muhteşem doğal rekreasyon alanı "halkın kullanımı için tutulabilir." Ülkenin coğrafi merkezine yakındır, kolayca erişilebilir, mükemmel bir iklime sahiptir ve bir Milli Park olarak muazzam ve tükenmez bir zenginliğe sahip doğal bir kaynak haline gelecektir.

SON

İndeks

İndeks

Allen's Park, 339.

Andrews Glacier, 343. Arapahoe Buzulu, 251, 255, 260, 261, 343.

Arapahoe Tepesi, 260.

Dişbudak, tohumlar, 296.

Kavak, yangından sonra, 160.

Kavak Deresi, 13-15.

Çığlar. _Bkz._ Kaya çığı, Kar kaymaları.

Ihlamur, tohumlar, 300.

Ayılar, orman yangınından kaçıyor, 143, 144;
bir anne ve yavruları, 240.

Ayılar, siyah, iki yavru ve bir orman yangını, 144;
eşek arıları tarafından saldırıya uğradı, 180;
çam kozalakları taşıyor, 301.

Ayılar, boz ayı ve bir orman yangını, 144;
ve yangından sonra kızarmış geyik, 149, 150;
iki evcil yavru, 207-209;
Johnny'nin daha ileri tarihi, 209-219;
merak, 214;
çeviklik, 215.

Kunduz, Moraine Kolonisi, 19-46;
özellikler ve yararlılık, 19, 40, 41, 46, 47;
barajlar, 21, 31-34, 45, 53, 54;
evler, 21, 22, 31, 42, 44, 54;
ağaç kesme, 21, 24, 25, 58-65;
hasat yığınları, 22, 41, 42, 56, 57, 65, 66;
iş birliği, 22-24, 43, 44;
gün ışığında çalışma, 23, 62;
oyun, 23;
kütük ve dal taşıma, 23, 24, 54-62;
köy yangınla yok oldu, 26, 27;
dağ aslanı tarafından saldırıya uğradı, 28, 29, 35, 36;
çakal tarafından saldırıya uğradı, 29, 30, 36;
su ve kara yoluyla yolculuk, 30, 31;
harap olmuş köyden göç, 29-31;
avcılar tarafından basıldı, 31;
gölet ihtiyacı, 34, 35;
ev dinamitle vuruldu, 35;
genç, 36, 37;
bir göçe tanık olundu, 38, 39;
yaşlı kunduz, 38, 39, 51, 52, 63-65;
yaşlı erkeklerin keşifleri, 39, 40;
ilk korumacı, 40, 41;
yeni bir gölet yapmak, 44, 45;
ziftli orman ve ölü odun kaçınılması gereken, 45, 46;
kanallar, 45, 56;
geçit, 45, 52, 66;
ladin ağacı kolonisi, 51-67;
tüneller, 53;
kütük kaydırakları, 54-56;
ada kolonisi, 61, 62;
kışa hazır, 66.

böcekler, ormanlardaki tahribatlar, 174-181, 195.

büyük Thompson nehri, 345.

büyük ağaç, böceklere karşı bağışık, 173;
tohumlar, 299.

bighorn. _see_ koyun, dağ.

kuşlar, Estes park, 347.

tipi, 311-316.

deliciler, ormanlardaki tahribatlar, 182, 195.

kamp kuşu. _Bkz._ Jay, Rocky Mountain.

Kamp ateşleri, orman yangınlarının kaynağı olarak, 152, 153, 155, 156.

Carpenter, Prof. L. G., ormanlar hakkında, 127.

Chapman, Frank M., 200.

Chasm Lake, 343.

Kiraz, tohum ekimi, 298, 299.

Sincap, 325.

Cimarron, 242.

Dağ tepelerinin bulutları, 80, 81;
bir kar bulutu, 81-84.

Hindistan cevizi, 302.

İğne yapraklılar, tohum dağıtımı, 297, 298.

Kavak, tohumlar, 296, 301.

Yaşlı bir çift, kütük evde, 110-112.

Court-House Rock, 242, 243.

Çakal, kunduz saldırısı, 29, 30, 36;
orman yangınından kaçış, 143;
yangından sonra, 149.

Geyik, orman yangınında, 142, 143.

_Dendroctonus_, 196.

Köpekler, bir serseri köpeğin hikayesi, 93-105;
İskoç viskisi ve ayı Johnny, 213;
İskoç viskisi, dağ tipi tipinde, 309-320.

Elektrik fırtınaları, 85-88.

Elk, orman yangınında, 142.

Erozyon, orman yangınlarından sonra, 165, 166;
buzullar tarafından, 251;
bir çalışma, 271, 272, 281-286.

Estes Park, buzullar, 260, 338, 341-343;
cazibe merkezleri, 337, 338, 348;
orman yangınları, 339;
ormanlar, 340, 341;
Long's Peak, 341-343;
göller, 343, 344;
akarsular ve kanyonlar, 344, 345;
hayvan yaşamı, 346;
çiçekler, 346, 347;
kuşlar, 347;
patikalar, 347.

Fern Gölü, 347.

Douglas, Fir, 279.

Yangınlar. _Bkz._ Orman Yangınları.

Flat-Top, 341, 347.

Flowers, Estes Park, 346, 347.

Ayak, yaralı, 233, 234, 241-243. Orman yangınları, izleme, 139-170;
değişen hız, 141, 142, 167;
vahşi hayvanlar, 142-145;
nadiren temiz bir süpürme yapar, 145, 146;
ölü ağaçlar yandıktan sonra, 146, 147;
kapsam, 147;
humusu yok eder, 148, 149;
hayvan yaşamının kaybı, 149;
yangından sonra kül fırtınası, 150, 151;
sonra yeniden inşa etme, 152;
kökenleri, 152, 153, 155, 156, 162, 163, 176;
mücadele yöntemleri, 152, 153, 163-165;
ayakta kalan ağaçlar, 154, 158;
alev gayzerleri, 158, 159, 169;
süresi, 161, 162;
karşı koruma, 163-165;
erozyondan sonra, 165, 166;
kaya patlamaları, 169, 170;
yıkıcı böceklerle ilişki, 173, 174, 186;
korunan odun, 187.

ormanlar, odun üreticileri olarak, 124;
su dağıtıcıları olarak, 124, 125;
diğer kullanımlar, 125;
iklim düzenleyicileri olarak, 125, 126;
rüzgar kırıcıları olarak, 126;
buharlaşmayı geciktirme, 126-129;
tarım için gerekli, 127, 128;
rezervuarlar olarak, 128-130;
akarsu akışının düzenleyicileri olarak, 130;
toprak yapıcıları olarak, 131, 132;
kuş barınakları olarak, 132, 133;
sıhhi maddeler olarak, 133;
yıkımı izleyen kötülükler, 134;
genel refahı teşvik etmede önde gelen, 134, 135;
böcek düşmanları, 173-189;
yağmur sırasında ormanlık ve ormansızlaştırılmış bir bölgenin gözlemlenmesi, 267-287;
orman tabanı, 273, 274.

Fort Garland, 112, 113, 118, 119.

Mantarlar, ağaçların düşmanları, 183, 184.

Mantar, sahte çıra, 184.

Glacier Gorge, 341, 347.

Buzullar, çalışması, 247-250;
Muir ve Henderson, 250;
hareket hızı, 251;
Arapahoe, 251, 255, 260, 261;
öğütme ve kazma güçleri, 251-253;
morenler, 253-255;
göller, 253, 343;
garip yük, 255, 256;
mineral zenginliği, 256;
toprak yapımı, 257;
oluşum, 258, 259;
Rocky Dağları'nda, 258, 260-263, 338, 341-343;
bergschlunds ve yarıklar, 260, 261;
araştırma zevkleri, 263.

Grand Lake, 348.

Grand River, 309;
orman yangınları devam ediyor, 140-153.

Granite Pass, rüzgar içeri, 75-77.

Greenwood, Grace, 337.

Dağ sıçanı, 282.

Orman yangınından kaçan keklik, 144.

Hallett Buzulu, 343.

Hallett Zirvesi, 341.

Henderson, Junius, alıntı, 250.

Horne Zirvesi, 102.

Buz, bir köpekle tırmanırken, 310, 314, 317-320.

Ormandaki böcekler, 173-189;
orman yangınlarıyla ilişki, 173, 174, 186;
böcekler, 174-181;
böcekler, 182;
deliciler, 182;
seri saldırılar, 182, 183;
parazit bitkilerle ilişki, 183, 184;
tahribatlarının ciddiyeti, 185, 186, 189;
yağmaların kontrolü, 187-189;
ağaçkakanlar düşmanları, 193-204.

Ironwood, tohumlar, 300.

Jay, tepeli, 149.

Jay, Rocky Mountain, _veya_ gri alakarga, _veya_ kamp kuşu, 149, 180, 223.

Lake City, 223.

Heyelanlar, bir gece ve bir gündüz, 232-239;
ormansızlaştırılmış bir yamaçta, 281, 282;
sıvılaşmış bir heyelan, 283, 284. _Bkz._ Kaya çığı.

Leadville, 98-100.

Şimşek, 85, 86;
ağaçlara çarpmış, 175, 176, 278.

Ihlamur, tohumlar, 300.

Aslan, dağ, kunduz saldırısı, 28, 29, 35, 36;
macera, 102;
orman yangınından kaçış, 143.

Küçük Cimarron Nehri, 228, 234, 240-242.

Locke Vale, 347.

Akasya, bal, tohumlar ve baklalar, 299, 300.

Tohum yükü olan kütük, 292-294.

Long's Peak, 310, 338;
rüzgar açık, 75-78;
zirve alanı, 78;
rakım, 85;
gök gürültülü fırtınalar açık, 85;
orman yangınları görüldü, 140;
Mills Moraine, 263, 342;
buzullar, 341;
kaya tarlası, 342;
jeolojik tarih, 342, 343.

McHenry Tepesi, 341.

Saksağan, 149, 347.

Mangrov, tohumlama, 302.

Akçaağaç, kırmızı, tohumlar, 296.

Akçaağaç, gümüş, tohumlar, 295.

Orta Park, 339, 344.

Mills Moraine, 263, 342, 343.

Mississippi Nehri, çamurunun kaynağı, 285;
tohum yüklü bir kütük, 292-294.

Missouri Nehri, kanalı eriyen Rocky Dağları ile dolu, 284.

Mt. Barrat, 341.

Mt. Coxcomb, 228-230'un parçalanan karakteri;
yağmurda bir gece tırmanışı, 228-240.

Mt. Hallett, 341.

Mt. Meeker, 207, 342.

Mt. Teller, 88.

Muir, John, alıntı, 128, 250, 327.

Gece, dağ tırmanışı, 226-232.

Nuthatch, 199, 200.

Nuts, 293-295.

Orton, Edward, Jr., alıntı, 263.

Otis Peak, 341.

Ouzel. _Bkz._ Su-ouzel.

Parklar, dağ, orman yangınlarının neden olduğu açıklık, 339.

Hurmalar, 299.

Çam, lodge-pole, 153, 157, 160;
muhteşem ölüm, 158, 159;
böcekler tarafından yok edildi, 178;
tohumlama, 298.

Çam, Batı sarısı, bir itfaiyeci olarak, 160, 161;
böcekler tarafından öldürüldü, 174-176.

Zehirlenme, bir kaynaktan, 109-111.

Poudre Nehri, 95.

Keklik, 347.

Tavşan Kulağı Sıradağları, 140.

Yağmur, ormanlık ve ormansızlaştırılmış yamaçlardaki etkiler, 267-287.

Ridgway, 226, 233, 243.

Robin, 270.

Kaya çığı, 113-115.

St. Vrain Nehri, kaynakta yağmurlu bir gün, 267-287;
iki kol, 271.

San Juan Dağları, kar kaymaları, 3-15.

San Luis Vadisi, 117.

Sangre de Cristo Dağları, 101, 109.

Scotch, collie ve ayı yavrusu Johnny, 213;
bir dağ tipisinde, 309-320.

Ağaç tohumları, ekim için birçok cihaz, 291;
kütük yükü, 292-294;
fındık, 293-295;
kanatlı, 295-298;
hamurla kaplı, 298, 299;
diğer rüzgarla taşınan tohumlar, 299, 300;
kancalı, 301;
hayvanlar tarafından taşınan, 301;
mancınıkla atılan, 301;
suyla taşınan, 302;
doğanın savurganlığı, 302-305.

Koyun, dağ, _veya_ bighorn, bir kasırgada, 72, 73;
bir orman yangınında, 143.

Sierra Blanca, 110;
tırmanma, 112-117.

Kar kaymaları, çalışma, 3;
kaymayla bir macera, 4-15.

Kar fırtınası, bir tepenin üzerinde tırmanma, 81-83;
bir dağ tipi kar fırtınası, 311-316.

Solitaire, 287, 347.

Sample Mountain, 347.

Spring, a poisonous, 109.

Spruce, Engelmann, 153, 155, 273.

Squirrel, Fremont, an interview, 276, 277;
character and manners, 323, 324;
food and harvesting, 324-329, 333;
winternation, 329, 330;
homes, 330;
young, 330;
longevity, 330, 333;
story of a pair, 330-334.

Çınar, tohumlar, 297.

Taylor Peak, 341.

Thatch-Top, 341.

Thompson Canyon, 344, 345.

Thrush, Audubon's hermit, 287, 347.

Ağaçlar, insanlıkla ilişkiler, 123, 134, 135;
hijyenik maddeler olarak, 133;
ilaçlar ve üretilen yiyecekler, 133, 134;
bir heyelan tarafından kökünden sökülüp taşınan, 236-239;
bir fırtınada bir ağaca tırmanmak, 276-278;
tohumlar ve tohumlama, 291-305.
_Ayrıca bkz._ Ormanlar.

Turret-Top, 243.

Uncompahgre Dağları, yolculuk, 223-243.

Uncompahgre Tepesi, 224.

Eşek arıları, kurtçuklarla beslenme, 179;
ve ayı, 180.

Su kuşu, 269-271, 347.

Hava durumu, Rocky Dağları'nın alpin bölgesi, 71-89.

Orman ağaçlarındaki böcekler, 182, 191.

Islak Dağ vadisi, 101.

Vahşi Havza, 347.

Söğütler, tohumlar, 296.

Rüzgar Nehri, 347.

Rüzgarlar, dağ tepelerinde, 72-80;
kurutma güçleri, 126, 127;
bir dağ tipi, 311-316.

Cadı fındığı, çiçekler ve tohumlar, 301.

Ağaçkakan, Batchelder, 197.

Ağaçkakan, tüylü, en faydalı kuş vatandaş, 193, 200;
çalışan bir tüylü, 201-204.

Ağaçkakan, tüylü, 197, 198.

Ağaçkakanlar, zararlı böcekleri yok edenler olarak değer, 193-198;
delikler, 198, 199;
kış konaklama yerleri, 199;
yuvalama delikleri, 199, 200.

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

* * * * *

KÜÇÜK YAĞMUR ÜLKESİ

MARY AUSTIN'DEN

Bu, Güneydoğu Kaliforniya'nın kurak bölgesindeki açık hava yaşamı hakkında benzersiz bir ilgi çekici kitaptır. Çölün harikalarını, Kızılderiliyi, Greaser'ı ve altın avcısını, o bölgenin garip
kuşlarını, hayvanlarını ve çiçeklerini olağanüstü bir sadakatle anlatıyor.

"John Muir'in Sierras'ın batı yamaçları için, ciddi ormanları ve gizemli sessizlikleriyle yaptığı şeyi, Bayan Austin doğu yamaçları için daha şefkatli ve samimi bir şekilde yapıyor. "
_Brooklyn Eagle._

E. BOYD SMITH'in tam sayfa ve kenar çizimleriyle. 8 cilt, 2,00 $, _net_. Posta ücreti, 2,24 $

ANDY ADAMS'IN KİTAPLARI

WELLS BROTHERS

"Ovaların gerçek ruhunu taşıyor."
_Chicago Evening Post._
Resimli. 1,20 $ _net_. Posta ücreti 11 sent.

REED ANTHONY, COWMAN

Bir kovboyun otobiyografisi, eski zamanlardaki sığır işine
ilginç bir bakış açısı sunuyor.

BİR KOVBOYUN KÜTÜĞÜ

"Esintili, doğal, eğlenceli ve toprağın cüretkarlığı."
_Chicago Record-Herald._
E. BOYD SMITH tarafından resimlendi.

BİR TEXAS ÇİFTÇİSİ

"Eğlence dolu ve açık havada."
_San Francisco Argonaut._
E. BOYD SMITH tarafından resimlendirilmiştir.

THE OUTLET

"Bir sığır sürüsünün muhteşem bir tasviri, canlı ve iyi yazılmış."
_New York Life._
E. BOYD SMITH tarafından resimlendirilmiştir.

CATTLE BRANDS

"Akıllıca, özgün ve oldukça eğlenceli hikayeler."
_Boston Transkripti._
Yukarıdakilerin her biri, "Wells Brothers" hariç, 1,50$.

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
[Resim]
BOSTON VE NEW YORK

Project Gutenberg'in Enos A. Mills tarafından yazılan The Spell of the Rockies adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF THE ROCKIES ***

***** This file should be named 42042.txt or 42042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/4/42042/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
