*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 4 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 16, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 8, 2013 [EBook #42048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 16, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 4
       "Lefebvre, Tanneguy" to "Letronne, Jean Antoine"

Author: Various

Release Date: February 8, 2013 [EBook #42048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE LEGGE, HENRY: "On iki ay sonra Pitt ve Devonshire'ın 4. dükü yönetimindeki hazinedeki görevine geri döndü ve 1757 Nisan'ına kadar görevinde kaldı ve Pitt'in hem görevden alınmasını hem de ardından gelen popülerliği paylaştı." 'Twelve' kelimesi 'Twleve' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE LEGUMINOSAE: "... Çin'e özgü olan Wisteria sinensis, iyi bilinen bir tırmanıcı çalıdır; ..." 'Wisteria' kelimesi 'Wistaria' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE LEIBNITZ, GOTTFRIED WILHELM: "... R. Zimmermann, Leibnitz
ve Herbart: eine Vergleichung ihrer Monadologien (Viyana, 1849);
..." 'Monadologien' 'Monadologieen'den değiştirildi.

MAKALE MERCEĞİ: "Şimdi bu varsayımın küresel mercekler için ne kadar haklı olduğu sorusu ortaya çıkıyor." 'as' 'so'dan değiştirildi.

MAKALE LEO: "Leo, 810'da Roma'da düzenlenen başka bir sinodda, filioque'un dogmatik doğruluğunu kabul etti, ancak inanç
a dahil edilmesini reddetti." 'filioque' 'filoque'den değiştirildi.

MAKALE LEONIDAS: "Koşullar hakkındaki bilgimiz, Leonidas'ın stratejisini yargılamamıza yetecek kadar
yetersiz, ancak kahramanlığı ve bağlılığı ona sadece kendi
zamanlarının değil, aynı zamanda sonraki zamanların da hayal gücünde neredeyse eşsiz bir yer kazandırdı." 'is' kelimesi 'it' kelimesinden
değiştirilmiştir.

MAKALE LESSING, GOTTHOLD EPHRAIM: "İki adam karşılıklı olarak
çekildi ve aralarında sıcak bir sevgi oluştu." 'between' kelimesi 'betweem' kelimesinden
değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XVI, DİLİM IV

Lefebvre, Tanneguy'dan Letronne'a, Jean Antoine

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

LEFEBVRE, TANNEGUY LENS (Fransa kasabası)
LEFEBVRE-DESNOETTES, CHARLES LENS (optikte)
LE FEVRE, JEAN LENT
LEG LENTHALL, WILLIAM
LEGACY LENTIL
LE GALLIENNE, RICHARD LENTULUS
LEGARE, HUGH SWINTON LENZ, JAKOB MICHAEL REINHOLD
LEGAS LEO (papalar)
LEGATE, BARTHOLOMEW LEO (Doğu imparatorları)
LEGATE                            LEO (St Francis'in öğrencisi)
  LEGATION LEO, HEINRICH
  EFSANE LEO, JOHANNES
  EFSANE, ADRIEN MARIE LEO, LEONARDO
  EFSANE, LOUIS LEO (burç)
  LEGERDEMAIN LEOBEN
  LEGGE, HENRY LEOBSCHUTZ
  LEGGE, JAMES LEOCHARES
  LEGHORN LEOFRIC
  LEGION LEOMINSTER (Herefordshire, İngiltere)
  YASAL LEOMINSTER (Massachusetts, ABD) )
  MEŞRULIK ve MEŞRULIK LEON, LUIS PONCE DE
  Meşruiyetçiler LEON, MUSA DE
  LEGNAGO (Venedik şehri) MODENA'LI LEON
  LEGNANO (Lombardiya kasabası) LEON (Meksika)
  LEGOUVE, GABRIEL ERNEST WILFRID LEON (Nikaragua)
  LEGROS, ALPHONSE LEON (İspanya eyaleti)
  LEGUMINOSAE LEON (İspanya şehri)
  LEGYA LEONARDO DA VİNCI
  PISA'LI LEONARDO
  LEHMANN, JOHANN GOTTLOB LEONCAVALLO, RUGGIERO
  LEHMANN, PETER MARTIN ORLA LEONIDAS
  LEHNİN LEONTIASIS OSSEA
  LEHRS, KARL LEONTINI
LEIBNITZ, GOTTFRIED WILHELM LEONTIUS
LEICESTER, LEOPARD KONTLARI
LEICESTER, ROBERT DUDLEY LEOPARDI, GIACOMO
LEICESTER, ROBERT SIDNEY LEOPARDO, ALESSANDRO
LEICESTER, THOMAS WILLIAM COKE LEOPOLD
LEICESTER LEOPOLD I. (Roma imparatoru)
LEICESTERSHIRE LEOPOLD II. (Roma imparatoru)
LEIDEN LEOPOLD I. (Belçikalıların kralı)
LEIDY, JOSEPH LEOPOLD II. (Belçikalıların kralı)
LEIF ERICSSON LEOPOLD II. (Habsburg-Lorraine'den)
LEIGH, EDWARD LEOPOLD II. (göl)
  LEIGH LEOTYCHIDES
  LEIGHTON, FREDERICK LEIGHTON LEOVIGILD
  LEIGHTON, ROBERT LEPANTO, SAVAŞ
  LEIGHTON BUZZARD LE PAUTRE, JEAN
  LEİNINGEN LEPCHA
  LEINSTER LE PELETIER, LOUIS MICHE
  LEIPZIG LEPIDOLİT
  LEIRIA LEPIDOPTERA
  LEISLER, JACOB LEPIDUS
  LEISNIG LE PLAY, PIERRE GUILLAUME FREDERIC
  LEITH CÜZAZI
  LEITMERITZ LEPSIUS, KARL RICHARD
  LEITNER, GOTTLIEB WILHELM LEPTINES
  LEITRIM LEPTIS
  LEIXOES LE PUY
  LEJEUNE, LOUIS FRANCOIS LERDO DE TEJADA, SEBASTIAN
LEKAIN LERICI
LELAND, CHARLES GODFREY LERIDA (İspanya ili)
LELAND, JOHN (İngiliz antikacısı) LERIDA (İspanya şehri)
LELAND, JOHN (İngiliz ilahiyatçısı) LERMA, FRANCISCO DE SANDOVAL Y ROJAS
LELAND STANFORD JR. LERMONTOV ÜNİVERSİTESİ, MIKHAIL YUREVICH
  LELEGES LEROUX, PIERRE
  LELEWEL, JOACHIM LEROY-BEAULIEU, BAPISTE ANATOLE
  LELONG, JACQUES LEROY-BEAULIEU, PIERRE PAUL
  LELY, SIR PETER LERWICK
  LE MACON, ROBERT LE SAGE, ALAIN RENE
  LE MAIRE DE BELGES, JEAN LES ANDELYS
  LEMAITRE, FRANCOIS ELIE JULES LES BAUX
  LE MANS LESBONAX
  LE MARCHANT, JOHN GASPARD LESBOS
  LEMBERG LESCHLER
  LEMERCIER, LOUIS JEAN NEPOMUCENE LESCURE, LOUIS MARIE JOSEPH
  LEMERY, NICOLAS LESDIGUIERES, FRANCOIS DE BONNE
  LEMERY LESGHİANLAR
  LEMGO LESINA
  LEMİERRE, ANTOINE MARIN LEZYONU
  LEMIRE, JULES AUGUSTE LESKOVATS
  LEMMING LESLEY, JOHN
  LEMNISCATE LESLEY, J. PETER
  LEMNOS LESLIE, CHARLES
  LEMOINNE, JOHN EMILE LESLIE, CHARLES ROBERT
  LİMON, MARK LESLIE, FRED
  LİMON LESLIE, SIR JOHN
  LEMONNIER, ANTOINE LOUIS CAMILLE LESLIE, THOMAS EDWARD CLIFFE
  LEMONNIER, PIERRE CHARLES LESLIE (İskoçya)
  LEMOYNE, JEAN BAPISTE LESPINASSE, JEANNE JULIE ELEONORE DE
  LEMPRIERE, JOHN LES SABLES D'OLONNE
  LEMUR LES SAINTES-MARIES
  LENA DAHA AZ
  LE NAIN LESSEPS, FERDINAND DE
  LENAU, NIKOLAUS LESSING, GOTTHOLD EPHRAIM
  LENBACH, FRANZ VON                DERS
  LENCLOS, NINON DE LESTE
  LENFANT, JACQUES L'ESTRANGE, SIR ROGER
  LENKORAN LESUEUR, DANIEL
  LENNEP, JACOB VAN LE SUEUR, EUSTACHE
  LENNEP LESUEUR, JEAN FRANCOIS
  LENOX LE TELLIER, MICHEL
  LENNOX, CHARLOTTE ÖLDÜRÜCÜ
  LENNOX, MARGARET uyuşukluk
  LENO, DAN LETHE
  LENORMANT, FRANCOIS LE TREPORT
  LENOX LETRONNE, JEAN ANTOINE




LFEBVRE, TANNEGUY (TANAQUILLUS FABER) (1615-1672), Fransız klasik
akademisyen, Caen'de doğdu. Paris'teki çalışmalarını tamamladıktan sonra, Kardinal Richelieu tarafından Louvre'daki matbaa müfettişi olarak atandı. Richelieu'nun ölümünden sonra Paris'i terk etti, Reform Kilisesi'ne katıldı ve 1651'de Saumur akademisinde profesörlük elde etti ve bu görevi yaklaşık yirmi yıl boyunca büyük bir başarıyla. Artan sağlıksızlığı ve belli bir ahlaki gevşekliği (Sappho hakkındaki yargısında görüldüğü gibi) konsil ile bir tartışmaya yol açtı ve bunun sonucunda profesörlükten istifa etti. Birkaç üniversite hizmetlerini elde etti ve Heidelberg'deki seçmen palatin tarafından kendisine teklif edilen bir görevi kabul etti, 12 Eylül 1672'de aniden öldü. Çocuklarından biri ünlü Madame Dacier'di. Giyim ve davranışlarında kesinlikle tipik bir öğrenci olmayan Lefebvre,
çok kültürlü bir adam ve tam bir klasik bilgindi. Çeşitli Yunan ve Latin yazarların -Longinus, Anacreon ve
Sappho, Virgil, Horace, Lucretius ve birçok başkası. En önemli
özgün eserleri şunlardır: _Les Vies des poetes Grecs_ (1665); _Methode pour
commencer les humanites Grecques et Latines_ (2. basım, 1731), bunların
birkaç İngilizce uyarlaması ortaya çıkmıştır; _Epistolae Criticae_ (1659).

F. Graverol'un _Memoires pour ... la vie de Tanneguy Lefebvre_ adlı eserine ek olarak (1686), kısmen elyazmasına dayanan _Nouvelle biographie
generale_ adlı eserdeki makaleye bakın. Saumur Akademisi kayıtları.

LEFEBVRE-DESNOETTES, CHARLES, COMTE (1773-1822), Fransız süvari generali,
1792'de orduya katıldı ve Kuzey,
Sambre-ve-Meuse ve Ren-ve-Moselle ordularında görev yaptı Devrimin çeşitli seferlerinde. Altı yıl sonra, General Bonaparte'ın kaptanı ve yaveri oldu. Marengo'da daha fazla terfi aldı ve Austerlitz'de albay oldu ve ayrıca 1806-1807 Prusya seferlerinde görev aldı. 1808'de tugayın generali yapıldı ve İmparatorluğun 
kontu oldu. Orduyla İspanya'ya gönderildi, Saragossa'nın ilk ve
başarısız kuşatmasını yönetti. Tudela savaş alanı yeteneklerini daha iyi bir şekilde gösterdi, ancak 1808'in sonlarına doğru Benavente eyleminde Paget komutasındaki İngiliz süvarileri tarafından esir alındı ​​(daha sonra Lord Uxbridge ve daha sonra Anglesey Markisi). İki yıldan fazla bir süre İngiltere'de bir tutuklu, Cheltenham'da şartlı tahliye ile yaşıyordu. 1811'de kaçtı ve 1812'de Rusya'nın işgalinde
yine süvarilerinin başındaydı. 1813 ve 1814'te adamları
özellikle La Rothiere ve Montmirail. Yüz Gün'de Napolyon'a katıldı ve Waterloo'da yaralandı. Bu olaylardaki rolü nedeniyle ölüme mahkûm edildi, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı ve sonraki birkaç yılını Louisiana'da çiftçilik yaparak geçirdi. Louis XVIII'e sık sık yaptığı başvurular sonunda geri dönmesi için izin aldı, ancak Fransa'ya
döndüğü gemi olan "Albion", 22 Mayıs 1822'de İrlanda kıyılarında battı.

LE FEVRE, JEAN (yaklaşık 1395-1468), Burgonya tarihçisi ve Saint Remy senyörü, Altın Post tarikatıyla uzun süreli bağlantısından dolayı Toison d'or olarak da bilinir. Asil bir aileden geldiği için silah mesleğini
benimsedi ve diğer Burgonyalılarla birlikte Agincourt'ta İngiliz saflarında savaştı. 1430'da, Burgonya dükü İyi Philip III tarafından Altın Post Nişanı'nın kurulmasıyla Le Fevre
silah kralı olarak atandı ve kısa sürede Burgonya sarayında çok etkili bir kişi oldu. Sık sık Philip'e yabancı güçlerle müzakereler yürütmesinde yardımcı oldu ve turnuvalarda
ve şövalyelikle ilgili tüm konularda hakemlik yaptı, burada armacılık konusundaki geniş bilgisi
çok faydalıydı. 16 Haziran 1468'de Bruges'de öldü.

Le Fevre bir _Chronique_ veya _Histoire de Charles VI., roy de
France_ yazdı. Bu kroniğin büyük kısmı yalnızca Enguerrand de Monstrelet'in eserinin bir kopyasıdır, ancak Le Fevre 1428 ile 1436 yılları arasındaki yıllar için orijinal bir otoritedir ve özellikle Burgonya sarayının şövalyeliği hakkında bilgimize bazı değerli
ekler sunar. Monstrelet'ten daha özlüdür, ancak Burgonya düklerine eşit derecede düşkündür. _Chronique_, F. Morand tarafından Societe de l'histoire de France (Paris, 1876) için düzenlenmiştir. Le Fevre genellikle _Livre des faites de
Jacques de Lalaing_'in yazarı olarak kabul edilir.

LEG (İskandinav kökenli bir kelime, Eski Norveççe _leggr_, bkz.
İsveççe _lagg_, Danca _laeg_; O. İngilizce kelime _sceanca_, sap),
vücudu destekleyen ve hareket ettiren hayvanlardaki uzuvların ve
insanda vücudun alt uzuvlarının genel adıdır (bkz. ANATOMİ, _Yüzeysel
ve Sanatsal_; İskelet, _Eklem_; KAS SİSTEMİ). Kelime, şekil veya işlev olarak bacağa benzeyen birçok nesne için yaygın olarak kullanılır. Argo bir terim olarak, "blackleg"in kısaltılmış hali olan "leg", 18. yüzyılın sonundan beri dolandırıcılar için, özellikle yarış veya kumarla bağlantılı olarak
kullanılmaktadır. "Blackleg" terimi artık sendikacılar tarafından grev veya lokavt sırasında çalışmaya devam eden veya çekilen işçilerin yerine geçmek üzere getirilen bir işçi için de kullanılmaktadır.

MİRAS (Lat. _legatum_), İngiliz hukukunda, bir miras bırakanın vasiyetinde verdiği veya bıraktığı, vasiyetname yöneticisi veya yöneticisi tarafından ödenmek veya yerine getirilmek üzere belirli bir şey veya şeyler. Kelime öncelikle kişisel bağışlar veya gayrimenkule yüklenen bağışlar için geçerlidir; ancak başka bir şeye atıfta bulunabilecek bir şey yoksa gayrimenkule atıfta bulunabilir; ancak gayrimenkul bağışları için uygun kelime _devise_'dır.

Miraslar belirli, genel veya gösterici olabilir. _Belirli bir miras_, "vasiyetçinin, yeterli bir tanımla tanımlayarak ve bu tanımın belirttiği durum ve koşulda kullanılması niyetini ortaya koyarak, belirli bir mirasçı lehine kişisel mirasının genel kütlesinden ayırdığı bir şeydir", örneğin sanatçının adını vererek "X tarafından yapılmış portrem"in hediye edilmesi. _Genel miras_, kişisel mirasın genel kütlesinden o kadar da farklı olmayan bir hediyedir, örneğin 100 sterlinlik bir hediye veya altın bir yüzük. _Gösterişli miras_, her iki önceki miras türünün de doğasını paylaşır, örneğin adlandırılmış bir fondan ödenen 100 sterlinlik bir hediye, adlandırılmış fon mirası ödemek için mevcut olduğu sürece belirli bir mirastır; _fon tükendikten sonra mirasın bakiyesi genel bir mirastır ve bu bakiyeyi karşılamak için genel mirasa başvurulması gerekir. Bazen bir miras bırakan aynı kişiye iki veya daha fazla miras bırakır; böyle bir durumda sonraki mirasların önceki mirasların yerine mi yoksa onlara ek olarak mı olduğu sorusu ortaya çıkar. İkinci durumda _kümülatif_ olarak bilinirler. Her durumda miras bırakanın niyeti yorum kuralıdır; bu genellikle vasiyetnamenin veya ekin hükümlerinden anlaşılabilir, ancak böyle bir kanıtın yokluğunda mahkemeler tarafından aşağıdaki kurallar izlenir. Aynı belirli şey aynı mirasçıya iki kez miras bırakıldığında veya eşit miktarda iki miras aynı belgeyle miras bırakıldığında ikinci miras yalnızca tekrardır; ancak eşit miktarda miras farklı belgelerle miras bırakıldığında veya eşit olmayan miktarlarda miras aynı belgelerle miras bırakıldığında bunlar kümülatif olarak kabul edilir. 

Miras bırakanın mirası tüm mirasları karşılamaya yetmiyorsa bunlar azaltılmalı, yani oransal olarak azaltılmalıdır; buna göre, belirli ve gösterici mirasların, genel miraslardan önce belirli fondan tam olarak ödenme önceliğine sahip olduğu ve genel mirasların, miras bırakan tarafından aksi yönde bir hüküm bulunmaması durumunda _inter se_ oranında azaldığı fark edilmelidir. Belirli miraslar, belirli şeyin yok olması veya miras bırakana ait olmaktan çıkması durumunda, örneğin yukarıda verilen örnekte, miras bırakan portreyi satarsa ​​mirasçı mirastan dolayı hiçbir şey elde edemeyecektir. Genel bir kural olarak, miras bırakandan önce ölen kişilere verilen miraslar yürürlüğe girmez; bunların sona erdiği söylenir. Bu, bağış A'ya ve onun yöneticilerine, yöneticilerine ve devralanlarına yapılsa bile böyledir, ancak miras bırakan zıt bir niyet göstermişse böyle değildir, bu nedenle, A'ya _veya_ onun kişisel temsilcisine yapılan bir bağış, A miras bırakandan önce ölmüş olsa bile geçerli olacaktır; ayrıca, 1837 tarihli Vasiyetler Yasası uyarınca, miras bırakanın bir çocuğuna veya diğer bir 
siciline yapılan bağışlar ve miras bırakanın herhangi bir sicili miras bırakandan
sağ kalırsa sona ermeyecektir. Sonlanan miraslar, kalan mirasın bir parçası haline gelir ve onu oluşturur. Aksine bir göstergenin olmaması durumunda, miras
vasiyet bırakanın ölüm gününde vadesi gelir, ancak
yürütücünün kolaylığı için bu tarihten bir yıl sonrasına kadar ödenmez; bu gecikme mirasın miras bırakanın ölümünde hak kazanmasını engellemez. Ancak, sıklıkla bir mirasın gelecekteki bir
tarihte ödenmesi için verilmesi olur; böyle bir durumda, miras bırakan miras bırakandan sonra ölürse, mirasın hak kazanılmış mı yoksa koşullu mu olduğunun keşfedilmesi gerekir, çünkü ilk durumda miras bırakanın temsilcisine ödenebilir hale gelir; ikinci durumda ise, miras
sonradan sona erer. Bunda ve diğer durumlarda, test, vasiyette ifade edilen miras bırakanın niyetidir; genel olarak, belirli bir sabit zamanda "ödenebilir" veya "ödenecek" bir hediyenin mirasçıya kazanılmış bir
çıkar sağladığı, ancak A'ya belirli bir zamanda, örneğin yirmi bir yaşında "verilen" bir hediyenin A'ya yalnızca yirmi bir yaşına gelmesine bağlı bir
çıkar sağladığı söylenebilir.

_Miras Görevi_, devletin mirasçılarına veya ölen kişinin yakınlarına, vasiyeti veya miras bırakmaması nedeniyle devredilen kişisel mülk üzerinde aldığı bir görevdir. Görev ilk olarak 1780'de İngiltere'de
yüklenmiştir, ancak konuyla ilgili temel yasa 1796 Miras Görevi Yasası'dır. Görevle ilgili temel noktalar şunlardır. Görev yalnızca kişiliğe yüklenir. Sadece mülkün ölümü üzerine geçtiği kişinin Birleşik Krallık'ta ikamet ettiği durumlarda ödenir.
Vergi oranı, miras bırakan ile miras alan arasındaki ilişkiye göre %1 ila %10 arasında değişir. Karı koca arasında vergi ödenmez. Vergi, mirasçılar tarafından ödenir ve miras bırakan aksi yönde talimat vermediği sürece mirastan düşülür.
Değerlemeyle ilgili özel hükümler, hediyenin bir yıllık gelir olması veya miras yoluyla çeşitli kişilere devredilmesi veya mirasın ortak mülkiyet
olarak verilmesi durumunda ve diğer durumlarda geçerlidir. Bazı durumlarda vergi, %3 faiz getiren taksitler halinde ödenir. Çeşitli durumlarda miraslar vergiden muaftır - en önemlileri kraliyet ailesinin bir üyesine yapılan hediyeler, L20 kapsamındaki belirli miraslar (L20 kapsamındaki parasal miraslar vergi öder), bir tüzel kişiye satış için değil, korunmak üzere verilen kitap, baskı vb. mirasları ve ana değeri L100'den az olan bir mirastan verilen miraslardır. Ayrıca, 1894 Maliye Yasası'na göre, bu şekilde oluşturulan miras vergisinin ödenmesi, ölen kişinin doğrusal ataları veya torunları tarafından ödenen %1 vergiyi[1] ve yerleşik miras üzerindeki vergiyi emer ve son olarak, toplam değeri L1000'in altında olan bir miras için miras vergisi ödenmesi durumunda miras vergisi ödenmez. İrlanda'da ödenen miras vergisi artık tüm pratik amaçlar için Büyük Britanya'dakine benzetilmiştir. Bu ülkedeki temel yasa 1814 tarihli bir yasadır.

DİPNOT:

[1] 1909-1910 Maliye Yasası bu görevi yeniden yürürlüğe koydu ve bunu
kocalara ve eşlere, ayrıca torunlara ve atalara genişletti.

LE GALLIENNE, RICHARD (1866- ), İngiliz şair ve eleştirmen, 20 Ocak 1866'da Liverpool'da doğdu. Hayatına Liverpool'daki bir iş ofisinde başladı, ancak yazar olmak için burayı terk etti. _My Lady's
Sonnets_ 1887'de Liverpool'da yayınlandı ve 1889'da kısa bir süre Wilson Barrett'ın edebiyat sekreteri oldu. Aynı yıl _Volumes in Folio_, _The Book Bills_ of Narcissus and _George
Meredith: some Characteristics_ (yeni basım, 1900) adlı eserini yayımladı. 1891'de _Star_ ekibine katıldı ve çeşitli gazeteler için 
"Logroller" imzasıyla yazdı. _İngilizce Şiirler_ (1892), _R. L. Stevenson ve Diğer Şiirler_ (1895), Ömer Hayyam'ın _Rubaiyat_'ının bir parafrazı (1897) ve _Hafız'ın Divanından Övgüler_ (1903), hafif ve zarif dizeler içeriyordu,
ama en çok _Prose Fancies_ (2 seri, 1894-1896), _Sleeping Beauty and other Prose
Fancyes_ (1900), _The Religion of a Literary Man_ (1893), _The Quest of
the Golden Girl_ (1897), _The Life Romantic_ (1901), &c. adlı fantastik düzyazı denemeleri ve taslaklarıyla tanınır. İlk eşi Mildred Lee 1894'te öldü ve 1897'de Julie Norregard ile evlendi,
sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmeye başladı. 1906'da Dancadan Peter Nansen'in _Aşk Üçlemesi_'ni çevirdi.

LEGARE, HUGH SWINTON (1797-1843), Amerikalı avukat ve devlet adamı, 2 Ocak 1797'de Charleston, Güney Carolina'da Huguenot ve İskoç kökenli olarak doğdu. Kısmen beş yaşından önce aşı zehirlenmesi nedeniyle oluşan bir sakatlık nedeniyle arkadaşlarının eğlencelerine katılamaması nedeniyle (zehir bacaklarının büyümesini ve gelişimini kalıcı olarak durdurdu), hevesli bir öğrenciydi ve 1814'te Güney Carolina Koleji'nden sınıfının en yüksek derecesiyle ve eyalet genelinde bilgi ve belagatiyle ün kazanarak mezun oldu. Güney Karolina'da üç yıl hukuk okudu ve
sonra iki yılını yurtdışında geçirdi, Paris'te Fransızca ve İtalyanca,
Edinburgh'da hukuk okudu. 1820-1822 ve 1824-1830 yıllarında Güney Karolina yasama meclisinin bir üyesiydi. 1827'de, doğa bilimci Stephen Elliott ile
(1771-1830), Elliott'un ölümünden sonra 1834'te yayın hayatına son verilene kadar tek editörü olduğu _Southern Review_'u kurdu ve hukuk, seyahat ve
modern ve klasik edebiyat üzerine makaleler yazdı. 1830-1832 yıllarında Güney Karolina'nın başsavcısıydı ve bir Eyalet Hakları adamı olmasına rağmen
iptal edilmesine şiddetle karşı çıktı. Görev süresi boyunca Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bir davada yer aldı ve medeni hukuk konusundaki bilgisi, kendisi de Roma Hukuku hayranı olan Dışişleri Bakanı Edward Livingston'ı o kadar etkiledi ki, Legare'yi bu konunun incelenmesine kendini adaması için teşvik etti; bu sayede Amerikan hukukunu Roma hukukunun ruhuna, felsefesine ve hatta biçimlerine ve süreçlerine doğru etkileyebileceğini umuyordu. Legare, Livingston aracılığıyla Brüksel'de Amerikan _maslahatgüzarı_ olarak atandı ve 1833'ten 1836'ya kadar medeni hukuk ve medeni hukuk hakkındaki Alman yorumlarında kendini geliştirdi. 1837-1839'da, Birlik Demokratı olarak, ulusal Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydi ve Güney Karolina'daki alt hazine projesine olan coşkuya rağmen Van Buren'in mali politikasına orada yetenekli bir şekilde karşı çıktı. 1840 başkanlık kampanyasında Harrison'ı destekledi ve kabine 1841'de Tyler tarafından yeniden yapılandırıldığında Legare, Amerika Birleşik Devletleri başsavcısı olarak atandı. Daniel Webster'ın istifasının ardından 9 Mayıs 1843'te geçici olarak dışişleri bakanı olarak atandı. 20 Haziran 1843'te Boston'da aniden öldü. Onun büyük eseri, medeni hukukun ilkelerini ortak hukuka zorla kabul ettirmek, başaramadı; ancak Story, "[bunu] başarmak üzereymiş gibi görünüyordu; çünkü Yüksek Mahkeme önündeki argümanları, Ortak Hukukun dokusuna büyük bir başarıyla işlenmiş Roma Hukuku ilkeleriyle doluydu." Başsavcı olarak ünlü davaları savundu, _Amerika Birleşik Devletleri_ v. _Miranda_, _Wood_ v. _Amerika Birleşik Devletleri_ ve _Jewell_ v. _Jewell_.

Bkz. _The Writings of Hugh Swinton Legare_ (2 cilt, Charleston, S.C., 1846), biyografik bir taslakla katkıda bulunan kız kardeşi Bayan Mary Bullen tarafından düzenlendi; ve B. J. Ramage'in _The Sewanee
Review_, cilt x. (New York, 1902) adlı eserindeki iki makalesi.

LEGAS, Shangalla kabile grubundan biri olup Galla ırkının en saf tipleri arasında kabul edilir. Güneybatı Habeşistan'daki Yabus vadisinin üst kesiminde, Sudan sınırına yakın bir yerde yaşarlar. Legas, Zenci Shangalla'dan fiziksel olarak farklıdır. Çok açık tenli, uzun ve zayıf, dar, çökük yanaklı yüzleri, küçük başları ve yüksek alınları vardır. Şeflerin aileleri daha karışık kanlıdır ve belirgin bir Zenci ırkı vardır. Legas'ların sayısının yüz bini aştığı tahmin edilmektedir, bunların yaklaşık 20.000'i savaşçıdır. Ancak barışçıl bir ırktırlar, kadınlarına ve kölelerine karşı naziktirler ve enerjik tarımcılardır. Eskiden bağımsızdılar, yaklaşık 1900'de Habeşistan'ın egemenliği altına girdiler. Legas, putperesttir, ancak Müslümanlık aralarında birçok mürit kazanmıştır.

LEGATE, BARTHOLOMEW (yaklaşık 1575-1612), İngiliz fanatiği, Essex'te doğdu
ve kumaş tüccarı oldu. 17. yüzyılın başlarında "Arayanlar" adlı bir tarikat arasında vaiz oldu ve İsa Mesih'in ilahiliği hakkında alışılmışın dışında görüşlere sahip olduğu anlaşılıyor. Kardeşi Thomas ile birlikte 1611'de sapkınlık nedeniyle hapse atıldı. Thomas Londra'daki Newgate hapishanesinde öldü, ancak Bartholomew'un hapsedilmesi katı değildi. James I. onunla tartıştı ve birkaç kez Londra'daki Konsistuvar Mahkemesi'ne çıkarıldı, ancak kesin bir sonuç alınamadı. Sonunda, haksız yere hapsedilme davası açmakla tehdit ettikten sonra, Legate Şubat 1612'de tam bir Konsistuvar Mahkemesi'nde yargılandı, sapkınlıktan suçlu bulundu ve cezalandırılmak üzere laik yetkililere teslim edildi. Görüşlerini geri çekmeyi reddederek 18 Mart 1612'de Smithfield'da yakılarak öldürüldü. Legate, dini görüşleri nedeniyle Londra'da yakılan son kişiydi ve Nisan 1612'de Lichfield'da yakılan Edward Wightman, İngiltere'de bu şekilde acı çeken son kişiydi.

Bkz. T. Fuller, _Church History of Britain_ (1655); ve S. R. Gardiner,
_History of England_, cilt ii. (Londra, 1904).

LEGATE (Lat. _legatus_, _legare_ kelimesinin geçmiş kısmı, vekil olarak göndermek),
genellikle papanın en üst düzey diplomatik temsilcileriyle sınırlı olan bir unvan, ancak hala ara sıra, orijinal Latince anlamıyla, herhangi bir elçi veya diplomatik ajan için kullanılıyor. Binaen
Gregory IX.'un Nova Compilatio Decretalium'una "De" başlığı altında
officio legati" kanon hukuku iki tür mirasçıyı tanır:
_legatus natus_ ve _legatus datus_ veya _missus_. _Legatus datus_
(_missus_) (1) _delegatus_ veya (2) _nuncius apostolicus_ veya (3) _legatus a latere_ (_lateralis, collateralis_) olabilir. Eyaletindeki tüm piskoposlarınkiyle eş zamanlı yargı yetkisini içeren _legatus natus_'un hakları 16. yüzyıldan beri büyük ölçüde kısıtlanmıştır; _legatus a latere_'nin daha yüksek talepleri karşısında tamamen askıya alınmıştır ve unvan artık neredeyse tamamen fahridir. Reformasyon'a kadar Canterbury piskoposluğuna bağlıydı ve hala Sevilla, Toledo, Aries, Reims, Lyons, Gran, Prag, Gnesen-Posen, Köln, Salzburg piskoposluklarına bağlıdır. _Legatus delegatus_ (genellikle yerel din adamlarının bir üyesi) komisyonu sınırlı bir niteliktedir ve yalnızca belirli bir çalışmayla ilgilidir. _Nuncius apostolicus_ (kırmızı giysi, beyaz at ve altın mahmuzlar ayrıcalığına sahip olan) gönderildiği eyalette olağan yargı yetkisine sahiptir, ancak diğer yetkileri görev süresinin şartlarıyla sınırlıdır. _Legatus a latere_ (neredeyse her zaman bir kardinaldir, ancak yetki başka
piskoposlara da verilebilir) tam anlamıyla papanın tam yetkili temsilcisidir ve VII. Gregory'nin "nostra vice quae corrigenda sunt corrigat, quae statuend
constituat" sözlerinde ima edilen yüksek ayrıcalığa sahiptir. Eyaletindeki tüm piskoposları askıya alma yetkisine sahiptir ve hiçbir adli dava onun yargısından saklı değildir. Ancak, özel bir yetki olmadan piskoposları görevden alamaz veya piskoposlukları birleştiremez veya ayıramaz. Şu anda _legati a latere_ kutsal makam tarafından gönderilmiyor,
ancak diplomatik ilişkiler, varsa, nuncios, internuncios ve diğer temsilciler aracılığıyla sürdürülüyor.

Papalık elçiliği makamının tarihi, papalığın kendisiyle yakından ilişkilidir.
Papalık elçilerinin ilk konseylerde
başkanlık ayrıcalıklarını kullandıkları kanıtlanırsa, bu, Roma Katoliklerinin papalık tarihi hakkındaki
en güçlü görüşlerinden biri olurdu.
Bu nedenle, Kordobalı Hosius'un papa adına İznik konseyine (325) başkanlık ettiği iddia edilmektedir. Ancak iddia zayıf kanıtlara dayanmaktadır, çünkü Hosius'un papanın temsilcisi olarak anıldığı ilk kaynak, 5. yüzyılın sonlarına doğru yazan Propontis'teki Kyzikoslu Gelasius'tur. Hosius'un İznik'te başkan olup olmadığı bile tartışmaya açıktır ve 343'te Sardica konseyine başkanlık etmiş olsa da, muhtemelen konseyi toplayan imparatorlar Constans ve Constantius'un temsilcisiydi. Papa Julius I. Sardica'da iki papaz tarafından temsil edildi. Yine de, bir piskoposun Roma'ya başvurmasını öngören beşinci kanun, elçiliklerin kullanımını _daha sonra_ onaylar. Temyiz eden kişi papanın kendi evinden rahipler göndermesini isterse, papa bunu yapmakta ve onlara kendi yetkisini vermekte serbesttir ("ut de latere suo
presbyteros mittat ... habentes ejus auctoritatem a quo destinati
sunt"). Belirsiz bir konsey olan Sardica'nın kararları daha sonra İznik'in kararlarıyla karıştırıldı ve böylece ağırlık kazandı. 431'deki Efes sinodunda Papa Celestine I. temsilcilerine kendilerini
tartışmacı olarak değil, yargıç olarak yönetmeleri talimatını verdi ve İskenderiyeli Cyril sadece kendi adına değil, papanın (ve Kudüs piskoposunun) adına da başkanlık etti. Papalık otoritesinin çeşitli derecelerde devredilmesinin örnekleri 5. yüzyılda, özellikle Leo I'in papalık döneminde çok sayıda oldu. Bu nedenle Leo, 444'te (_Ep._ 6) Selanik'li Anastasius'a yazarak onu İlirya eyaleti için vekili olarak atadı; aynı düzenlemenin Papa Siricius tarafından Anastasius'un selefi olan Anysius lehine yapıldığını bildirdi. Benzer vekillik veya vekillik yetkileri 418'de Zosimus tarafından Arles piskoposu Patroclus'a verilmişti. 449'da Leo, elçilerinin canlarını zor kurtardıkları "Hırsız Sinodunda" temsil edildi; 451'de Kalkedon'da, imparatorluk komisyoncuları başkanlık etmesine rağmen, onlara
benzersiz bir onurla davranıldı. Yine, 453'te aynı papa imparatoriçe Pulcheria'ya yazarak,
Konstantinopolis'te ortodoksluk ve kilise disiplininin çıkarlarını savunmak için temsilcisi olarak Koslu Julianus'u atadı
(_Ep._ 112); Julianus'a verilen talimatlar _Ep._ 113'te ("hanc
specialem curam vice mea functus assumas") verilmiştir. Anastasius'un İlirya'nın papaz yardımcısı olarak atanması, önemli piskoposlukların sahiplerine _ex officio_, _legatus_ unvanının verilmesi geleneğinin başlangıcı olarak söylenebilir; bu kişiler en sonunda primat rütbesiyle _legati nati_ olarak bilinir hale geldi; Julianus'un Konstantinopolis'e atanması, giderek uzun süreli _apocrisiarius_ veya _responsalis_ makamına dönüştü. Başka bir tür delegasyon
Leo'nun Afrika piskoposlarına yazdığı mektupta (_Ep._12) örneklendirilmiştir:
Potentius'a kendi adına araştırma talimatı vererek gönderir ve
rapor etmek ("vicem curae nostrae fratri et consacerdoti nostro Potentio
delegantes qui de episcopis, nisap culpabilis ferebatur electio, quid
veritas haberet inquireret, nobisque omnia fideliter indicaret").
Büyük Gregory zamanına gittiğimizde onun iki tane gönderdiğini görüyoruz.
599'da takliti kaldırmak için Galya'ya temsilciler ve bir tanesi de İspanya'ya
603. Canterbury'li Augustine'den bazen mirasçı olarak söz edilir, ancak
Onun durumunda bu başlığın kesinlikle herhangi bir şekilde kullanıldığı görülmemektedir.
teknik anlamda, daha sonra Canterbury başpiskoposu olmasına rağmen
Legatus natus'un kalıcı saygınlığına kavuştu. Almanya'nın elçisi olan Boniface, Hincmar'a göre, Papa II. Gregory ve III. Gregory tarafından elçilik makamının bir temsilcisi olarak atandı. Hefele'ye göre (_Conc._ iv. 239), Papa Nicolas tarafından 860 yılında Konstantinopolis'e gönderilen Porto'lu Rodoald ve Anagni'li Zecharias, aslında _legati a latere_ olarak adlandırılan ilk kişilerdi. VII. Gregory'nin politikası, doğal olarak, sıradan piskoposluk görevinden farklı olarak, legatinin büyük bir gelişimine yol açtı. Orta Çağ papalık monarşisinin kuruluşundan orta çağın sonuna kadar, papalık elçisi hem ulusal hem de kilise tarihinde çok önemli bir rol oynadı. Yetkilerinin daha da tanımlanması 12. ve 13. yüzyıllar boyunca devam etti. 16. yüzyıldan itibaren elçiler yerini neredeyse tamamen nuncios'lara (bkz.) bıraktı.

Bkz. P. Hinschius, _Kirchenrecht_, i. 498 vd.; G. Phillips,
_Kirchenrecht_, cilt vi. 680 vd.

ELÇİLİK (Lat. _legatio_, bir gönderme veya görev), ikinci dereceden bir diplomatik görev. Terim ayrıca bakanın ikamet ettiği binaya ve diplomatik dokunulmazlıklarının kapsadığı
çevreye de uygulanır. Bkz. DİPLOMASİ.

EFSANE (Fransızcadan med. Lat. _legenda_, okunacak şeyler, _legere_, okumak kelimesinden gelir), birincil anlamıyla bir azizin tarihi veya yaşam öyküsüdür ve böylece kutsal kitap bölümlerine ve azizlerin yaşamlarından seçilmiş bölümlere ilahi ayinlerde okunur. 3 ve 4. Edward VI.'nın belirli kitap ve imgelerin kaldırılmasıyla ilgili tüzüğü (1549), bölüm 10, bölüm 1, "processionalles, manuelles, _legends_ olarak adlandırılan tüm kitaplar ...
kaldırılacaktır" der. "Altın Efsane" veya _Aurea Legenda_, 13. yüzyılda Cenova başpiskoposu Jacobus de Voragine tarafından yazılan, azizlerin hayatlarını ve festivallerin açıklamalarını içeren bir kitaba verilen addır. Kelimenin başlangıçta harikalar ve mucizeler içeren aziz hikayelerine uygulanmasından, kelime tarihte hiçbir temeli olmayan ancak halk arasında doğru olduğuna inanılan bir hikayeye uygulanmaya başlandı. "Efsane" ayrıca madeni paralar veya madalyalar üzerindeki bir yazı, yazıt veya slogan için ve armalar, kalkanlar, anıtlar vb. ile bağlantılı olarak kullanılır. LEGENDRE, ADRIEN MARIE (1752-1833), Fransız matematikçi, 1752'de Paris'te (veya bazı rivayetlere göre Toulouse'da) doğdu. Paris'te büyüdü ve çalışmalarını _College
Mazarin_'de tamamladı. İlk yayınlanmış yazıları, profesörü olan Abbe Marie'nin _Traite de mecanique_ (1774) adlı eserinin bir parçasını oluşturan makalelerden oluşuyor; ancak Legendre'in adı geçmiyor. Kısa bir süre sonra Paris'teki _Ecole Militaire_'de matematik profesörü olarak atandı ve daha sonra _Ecole Normale_'de profesör oldu. 1782'de Berlin Akademisi'nden, direnen medyadaki mermilerin yollarıyla ilgili bir anı olan "Dissertation sur la question de balistique" adlı eseri için ödül aldı. Ayrıca, bu sıralarda, 1783'te J.
le Rond d'Alembert'in ardından üye olarak seçildiği Fransız Akademisi'nin _Memoires_'inde yayınlanan
"Recherches sur la Figure des planetes" adlı eserini yazdı. Ayrıca, meslektaşları P. F.
A. Mechain ve C. F. Cassini de Thury olan Paris ve Greenwich'i jeodezik olarak birbirine bağlamak için bir komisyon üyesi olarak atandı; General William Roy, operasyonları İngiltere adına yürüttü. Fransız gözlemleri 1792'de yayınlandı (_Expose des operations faites en France in 1787 pour la
jonction des observatoires de Paris et de Greenwich_). Devrim sırasında, ondalık sistemi tanıtmak için kurulan konseyin üç üyesinden biriydi ve ayrıca metrenin uzunluğunu belirlemek için atanan komisyonun bir üyesiydi, bu amaçla Barselona'dan Dunkirk'e meridyen yayı ile ilgili hesaplamalar, vb. revize edildi. Ayrıca, sayıların logaritmaları, sinüsler ve teğetler ve doğal sinüslerin büyük Fransız tablolarının oluşturulmasında G.C. F. M. Prony (1755-1839) ile ilişkilendirildi, bunlara _Tables du Cadastre_ adı verildi, bu tablolarda kadran yüzdelik dilimlere bölündü; bu tablolar hiçbir zaman yayınlanmadı (bkz. LOGARITHMS). _Ecole Polytechnique_'te sınav görevlisiydi, ancak birkaç önemli devlet görevinde bulundu. 10 Ocak 1833'te Paris'te öldü ve mezarında yaptığı konuşma S. D. Poisson tarafından yapıldı. Sonuncusu
Traite des fonctions elliptiques'ine üç ek daha vardı:
1832'de yayınlandı ve Poisson cenaze konuşmasında şunu belirtti: "M.
Avrupa Topluluğu'nun birçok geometrisinin bir parçası olduğuna dair efsaneler
önce, bu işin sonu que'avec sa vie değil. Daha fazla hacim
bir soru üzerine anılarım bana bir hatıra defterini hatırlatıyor
isim teorisinin zorluğu; ve hastalıktan önceki zamanlarımız
qui l'a conduit au tombeau, il se procura les gözlemler les plus
son zamanlarda gelen kuyruklu yıldızlar ve nezaket dönemleri, hizmete izin vermeyin
aplikatör ve mükemmelleştirici ses yöntemleri."

  Yazılarını anlatırken, bunları özellikle adıyla ilişkilendirilen farklı konular altında ele almak uygun olacaktır.

_Eliptik Fonksiyonlar._--Bu, Legendre'in adının her zaman en yakından ilişkilendirileceği konudur ve bu konudaki araştırmaları kırk yıldan fazla bir süreye yayılmıştır. Konuyla ilgili ilk yayınlanmış yazıları, 1786'da _Memoires de l'Academie Francaise_'de eliptik yaylar üzerine iki makaleden oluşmaktadır. 1792'de Akademi'ye eliptik transandantlar üzerine bir anı sunmuştur.
Bu anıların içerikleri _Exercices de calcul integral_ (1811) adlı eserinin birinci cildinde yer almaktadır.
Üçüncü cilt (1816), Legendre'in kendisi tarafından hesaplanan eliptik integrallerin çok ayrıntılı ve artık iyi bilinen tablolarını ve bunların inşa edilme biçiminin bir açıklamasını içerir. 1827'de _Traite des
fonctions elliptiques_ (2 cilt, ilki 1825, ikincisi 1826 tarihli) yayınlandı, ilk cildin büyük bir kısmı _Exercices_'in içeriğiyle çok yakından örtüşüyor; tablolar, vb. ikinci ciltte verilmiştir. N. H. Abel ve C. G. J.'nin araştırmalarıyla ilgili üç ek Jacobi, 1828-1832'de yayınlanmış ve üçüncü bir cilt oluşturmuştur. Legendre, 1786'dan 1827'ye kadar sadece eliptik integraller olarak adlandırılacak olan konuyu ele almıştı, çalışmalarının sonuçları çağdaşları tarafından neredeyse tamamen ihmal edilmişti, ancak eseri 1827'de henüz ortaya çıkmamıştı ki, iki genç ve henüz bilinmeyen matematikçi Abel ve Jacobi tarafından bağımsız olarak yapılan keşifler konuyu yeni bir temele oturttu ve tamamen kökten değiştirdi. O zamanlar yetmiş altı yaşında olan Legendre'nin, kendi çalışmalarını gölgede bırakan ve bunları çalışmalarına ardışık ekler olarak dahil eden bu önemli araştırmaları memnuniyetle karşılaması ona en büyük şerefi kazandırdı (bkz. İŞLEV).

_Eulerian İntegralleri ve İntegral Hesaplama._--_Exercices de calcul
integral_ üç ciltten oluşur, birinci cildin büyük bir kısmı ve
üçüncü cildin tamamı eliptik fonksiyonlara ayrılmıştır. Birinci cildin geri kalanı Eulerian integralleri ve
karelemelerle ilgilidir. İkinci cilt (1817) Eulerian
integralleri ve integral hesapla bağlantılı çeşitli integraller ve seriler, gelişmeler,
mekanik problemler, vb. ile ilgilidir; bu cilt ayrıca gama fonksiyonunun değerlerinin sayısal bir tablosunu da içerir. _Traite des
fonctions elliptiques_ (1826) ikinci cildinin son kısmı da Eulerian
integrallerine ayrılmıştır, tablo yeniden üretilmiştir. Legendre'in "gama fonksiyonu" ile bağlantılı araştırmaları önemlidir ve iyi bilinmektedir; Konu, K. F. Gauss tarafından anı kitabı _Disquisitiones
generales circa series infinitas_ (1816)'da da ele alındı, ancak çok farklı bir
şekilde. _Exercices_'in ikinci cildinde verilen sonuçlar, kısaca açıklanmaya izin
vermeyecek kadar çeşitli bir karaktere sahiptir.
1788'de Legendre, çift integraller üzerine bir anı kitabı ve 1809'da belirli integraller üzerine bir anı kitabı yayınladı.

_Theory of Numbers._--Legendre'nin _Theorie des nombres_ ve Gauss'un _Disquisitiones arithmeticae_ (1801) adlı eserleri bu konu üzerine hala standart çalışmalardır.
İlkinin ilk baskısı 1798'de _Essai sur la theorie des nombres_ başlığıyla çıktı; 1808'de ikinci bir baskı daha yapıldı; İlk ek 1816'da, ikincisi ise 1825'te yayımlandı. Üçüncü baskı, _Theorie des
nombres_ başlığı altında, 1830'da iki cilt halinde yayımlandı. Dördüncü baskı 1900'de yayımlandı. Legendre'e, P. de Fermat'dan bu yana keşfedilen ve Gauss tarafından "aritmetiğin mücevheri" olarak adlandırılan, sayılar bilimindeki en önemli genel sonuç olan ikinci dereceden karşılıklılık yasası olarak bilinen teorem borçludur.
Bu teorem ilk olarak Legendre tarafından 1785'te Akademi'nin _Memoires_ adlı eserinde verildi, ancak buna eşlik eden
gösterim eksikti. Legendre'nin sembolü olarak bilinen ve a^[(1/2)p(-1)]'in bir asal sayı p'ye bölünmesiyle kalan pozitif veya negatif birimi belirten (a/p) sembolü bu anıda yer almamaktadır, ancak ilk olarak _Essai sur la theorie des nombres_'da kullanılmıştır. Legendre'nin x formülü: (log x - 1.08366) belirli bir sayı x'ten daha düşük formların yaklaşık sayısı için ilk olarak kendisi tarafından bu çalışmada (2. basım, s. 394) verilmiştir (bkz. NUMBER). 

_Elipsoidlerin Çekimleri._--Legendre bu konu hakkında dört önemli anıya
yazmıştır. Bunlardan ilkinde, 1785'te Akademi'nin _Memoires_'inde yayınlanan, ancak daha erken bir dönemde kendisine iletilen "Recherches sur l'attraction des spheroides homogenes" başlıklı, Legendre, sıklıkla Laplace katsayıları olarak adlandırılsa da, daha doğru bir şekilde Legendre'den sonra adlandırılan ünlü ifadeleri tanıtır. Katsayıların tanımı, (1
- 2h cos [phi] + h^2)^(-1/2) h'nin artan kuvvetlerine genişletilirse ve
genel terim P_n h^n ile gösterilirse, o zaman P_n, n'inci dereceden Legendrian katsayısıdır. Bu anıda ayrıca, şimdi potansiyel olarak adlandırılan
fonksiyon, Laplace'ın önerisiyle ilk kez tanıtıldı. Legendre, Maclaurin'in konfokal elipsoidlerle ilgili teoreminin, elipsoidler
dönme katıları olduğunda dış noktanın herhangi bir konumu için doğru olduğunu gösterir. Isaac Todhunter bu anı hakkında şunları yazar: "Konumuzun tarihindeki hiçbir anı
bunun ilgi ve önem açısından onunla rekabet edemeyeceğini söyleyebiliriz.
Kırk yıl boyunca analiz kaynakları, d'Alembert, Lagrange ve Laplace'ın
ellerinde bile, elipsoidlerin çekimi
teorisini Maclaurin'in
geometrisinin ulaştığı noktanın ötesine taşıyamadı. Şimdi Laplace olarak adlandırılan
katsayıların tanıtılması ve bunların uygulanması, matematiksel
fizikte yeni bir çağı başlatır." Legendre'in ikinci anı kitabı 1784'te _Academie_'ye iletildi ve bir küreden çok fazla sapmayan bir
dönme figürü biçimindeki dönen bir akışkan kütlesinin denge koşullarıyla ilgilidir. Üçüncü anı kitabı Laplace'ın konfokal elipsoidlerle ilgili teoremiyle ilgilidir. Dördüncü anı kitabı hakkında Todhunter şunları yazar: "Konumuzun tarihinde önemli bir yer tutar. Burada önceki araştırmalara yapılan en çarpıcı ekleme, tamamen akışkan olduğu varsayılan bir
gezegenin ele alınmasıdır; bir tabakanın biçimi için genel denklem ilk kez verilir ve tartışılır. İlk kez Laplace'ın n'inci katsayısı için doğru ve kullanışlı bir ifadeye sahibiz." (Todhunter'ın _Cazibe ve Dünya Şeklinin Matematiksel Teorilerinin Tarihi_ (1873) adlı eserine bakın, yirminci, yirmi ikinci, yirmi dördüncü ve yirmi beşinci bölümleri Legendre'in dört anısının tam ve eksiksiz bir hesabını içerir. Ayrıca KÜRESEL HARMONİKLER'e bakın.)

_Jeodezi._--Legendre'in yazarlarından biri olduğu Paris ve Greenwich'i birbirine bağlayan jeodezik işlemler üzerine yapılan çalışmaların yanı sıra, 1787'de _Memoires de l'Academie_ adlı eserinde dünyanın şekline bağlı trigonometrik işlemler üzerine iki makale yayınladı ve bu konuyla ilgili birçok teorem içeriyordu. Bunların en bilineni olan Legendre teoremi genellikle küresel trigonometri üzerine
incelemelerde verilir; bunun sayesinde küçük bir küresel
üçgen, açılara belirli düzeltmeler uygulanarak bir düzlem üçgen olarak ele alınabilir. Legendre ayrıca bir
küresel üzerine çizilen üçgenler üzerine bir anı kitabının yazarıydı. Legendre'in teoremi jeodezide temel bir teoremdir ve konuya yaptığı katkılar en büyük öneme sahiptir.

_En Küçük Kareler Yöntemi._--1806'da Legendre'in _Nouvelles
Methodes pour la determined des orbites des cometes_ adlı eseri ortaya çıktı ve bu eser en küçük kareler yönteminin ilk yayınlanmış önerisini içermesiyle akılda kalıcıdır (bkz. OLASILIK). Legendre önsözde şunları söyler:
"La methode qui me paroit la plus simple et la plus generale consiste
a rendre minimum la somme des quarres des erreurs, ... et que
j'appelle methode des moindres quarres"; ve yöntemin uygulanmasının açıklandığı bir ekte şu ifadeler yer almaktadır: "Bu nesne için önerilebilecek tüm ilkeler, bunun daha genel, daha kesin olmadığını, daha kolay bir uygulama olmadığını, daha önceki araştırmalarda bunları kullanmadığımızı, en azından hatalardan kaynaklanan hataların bir kısmını oluşturduğunu düşünüyorum." Yöntem, Legendre tarafından yalnızca gözlemleri ele almak için kullanışlı bir süreç olarak önerildi ve olasılık teorisine atıfta bulunulmadı. Ancak, Gauss tarafından 1795 gibi erken bir tarihte uygulandı ve yöntem tam olarak açıklandı ve kolaylık yasası ilk kez 1809'da onun tarafından verildi. Laplace ayrıca yöntemi olasılık teorisinin ilkeleri aracılığıyla haklı çıkardı; ve bu, Legendre'i _Nouvelles Methodes_ adlı eserinin bununla ilgili kısmını 1810 tarihli _Memoires de l'Academie_ adlı eserinde yeniden yayınlamaya yöneltti. Bu nedenle, en küçük kareler yöntemi ilk olarak Legendre tarafından resmi olarak önerilmiş olsa da, sürecin teorisi, algoritması ve matematiksel temeli Gauss ve Laplace'a aittir. Legendre, _Nouvelles Methodes_ adlı eserine 1806 ve 1820'de iki ek yayınladı.

_Geometrinin Elemanları._--Legendre'in adı en çok, Öklid'in yerini alan geometri üzerine bir ders kitabı olarak yapılmış sayısız girişimin en başarılısı olan _Elements de geometrie_ adlı eseri sayesinde bilinir. İlk olarak 1794'te yayınlandı ve çok sayıda baskı yaptı ve hemen hemen tüm dillere çevrildi. Sir David Brewster tarafından yapılan, on birinci Fransızca baskıdan İngilizce bir çeviri 1823'te yayınlandı ve İngiltere'de iyi biliniyor.
Daha önceki baskılar trigonometri içermiyordu. Legendre notlarından birinde [pi]'nin irrasyonelliğinin bir kanıtını veriyor. Bu ilk olarak J. H. Lambert tarafından 1768'deki Berlin _Anıları_'nda kanıtlanmıştı.
Legendre'in kanıtı prensipte Lambert'inkine benzer, ancak çok daha
basittir. Bu eserde paralelliklerin ele alınmasına karşı ileri sürülen itirazlar nedeniyle Legendre 1803'te _Nouvelle Theorie des paralleles_ adlı eserini yayınlamaya ikna edildi. _Geometrie_ adlı eseri İngiltere'de paralellik teorisinin ele alınmasıyla ilgili zor soru üzerine uzun bir tartışmaya da yol açtı.

Böylece Legendre'in çalışmalarının onu eliptik fonksiyonlar, sayılar teorisi, çekimler ve jeodezi gibi oldukça farklı konularda en önde gelen sıraya yerleştirdiği ve integral hesap ve matematiğin diğer dallarıyla bağlantılı olarak ona dikkat çekici bir konum kazandırdığı görülecektir. Kısmi diferansiyel denklemlerin ve yukarıda belirtilmeyen ancak isminin özellikle ilişkilendirilmediği konularla ilgili birkaç başkasının entegrasyonu hakkında bir anı yayınladı. Legendre'in başlıca

çalışmalarının iyi bir açıklaması _Bibliotheque universelle de Geneve_ 1833, s. 45-82'de verilmiştir.

Bkz. Elie de Beaumont, "Memoir de Legendre", C. A. Alexander tarafından çevrilmiştir, _Smithsonian Report_ (1874). (J. W. L. G.)

LEGENDRE, LOUIS (1752-1797), Fransız devrimci, 22 Mayıs 1752'de
Versay'da doğdu. Devrim patlak verdiğinde,
Paris'te, rue des Boucheries St Germain'de bir kasap dükkanı işletiyordu.
Devrim fikirlerinin ateşli bir destekçisiydi,
Jakoben Kulübü'nün bir üyesiydi ve Cordeliers kulübünün kurucularından biriydi.
Diksiyonunun yanlış olmasına rağmen,
gerçek bir belagat yeteneğiyle donatılmıştı ve halkı
kendisiyle birlikte nasıl sürükleyeceğini çok iyi biliyordu. Bastille'in alınmasında (14 Temmuz 1789),
Champ de Mars katliamında (Temmuz 1791) ve
Tuileries'e yapılan saldırıda (10 Ağustos 1792) önemli bir aktördü. Paris'ten Konvansiyon'a vekil olarak katıldı, Louis XVI'nın ölümü için oy kullandı ve o kasabanın isyanından önce Lyon'a göreve gönderildi (27 Şubat 1793) ve Ağustos'tan Ekim 1793'e kadar Seine-Inferieure'de görevdeydi. _Comite de Surete Generale_ üyesiydi ve Jirondenlerin düşüşüne katkıda bulundu. Danton tutuklandığında, Legendre ilk başta onu savundu, ancak kısa süre sonra sindi ve savunmasını geri çekti. Legendre, Robespierre'in düşüşünden sonra gerici harekete katıldı, Jakoben Kulübü'nün kapatılmasını üstlendi, Konvansiyon'un başkanı seçildi ve Nantes'ın _noyades_'inin faili olan J. B. Carrier'in görevden alınmasına yardımcı oldu. Daha sonra Eskiler Konseyi'ne üye olarak seçildi ve 13 Aralık 1797'de öldü.

Bkz. F. A. Aulard, _Les Orateurs de la Legislative et de la Convention_
(2. basım, Paris, 1906, 2 cilt. ); "Correspondance de Legendre"
_Revolution francaise_ (cilt xl., 1901).

LEGERDEMAIN (Fransızca _leger-de-main_, yani hafiflik veya el çabukluğu),
icracının mekanik bir cihaz yerine manipülasyon becerisine güvendiği
büyü yapma biçimine özel olarak verilen isim.
Bkz. BÜYÜ YAPMA.

LEGGE, sonradan BILSON-LEGGE, HENRY (1708-1764), İngiliz devlet adamı,
William Legge'in dördüncü oğlu, Dartmouth'un 1. kontu (1672-1750), 29 Mayıs 1708'de doğdu. Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü, Sir Robert Walpole'un özel sekreteri oldu ve 1739'da lord-vekil, Devonshire'ın 3. dükü tarafından İrlanda sekreteri olarak atandı;
1740'ta East Looe ilçesi için parlamento üyesi seçildi ve sonraki yılki genel seçimlerde Orford, Suffolk için seçildi.
Legge, Walpole'un düşüşünde sadece geçici olarak rol aldı ve
hızlı bir şekilde ormanların ve ormanların genel müfettişi, amirallik lordu ve hazine lordu oldu. 1748'de Büyük Frederick'e olağanüstü elçi olarak gönderildi ve Berlin'deki davranışları II. George tarafından sert bir şekilde eleştirilmiş olsa da, İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra donanmanın haznedarı oldu. Nisan 1754'te Newcastle Dükü'nün bakanlığına maliye bakanı olarak katıldı, kral bu atamayı kabul etti, ancak bakanla herhangi bir ilişki kurmayı reddetti; ancak Legge, yaşlı Pitt'in Hessen toprak sahibine sübvansiyon ödeme politikasından hoşlanmadığını
paylaştı ve Kasım 1755'te görevden alındı. On iki ay sonra Pitt ve 4. Devonshire Dükü'nün yönetimindeki maliyedeki görevine geri döndü ve Nisan 1757'ye kadar görevinde kaldı, o zaman hem görevden alınmasını hem de Pitt'in ardından gelen popülaritesini paylaştı. Newcastle Dükü Pitt ile birlikte ertesi Temmuz ayında iktidara döndüğünde, Legge üçüncü kez hazine şansölyesi oldu. Evlere ve pencerelere yeni vergiler koydu ve kral onu bir lord yapmayı reddettiği için Pitt'in dostluğunu bir ölçüde kaybetmiş gibi görünüyor. 1759'da Londra limanında küçük gümrük ve sübvansiyonların sinecure pozisyonunu elde etti ve bunun sonucunda parlamentodaki koltuğundan istifa etti ve Hampshire üyelerinden biri olarak seçildi, bu işlem Bute Kontu'nu çok kızdırdı ve Kont bu koltuğu arkadaşlarından biri için istiyordu. Bute'un hoşnutsuzluğunu bu şekilde çeken Legge, Mart 1761'de hazineden tekrar kovuldu,
ancak 23 Ağustos 1764'te Tunbridge Wells'te ölümüne kadar parlamento tartışmalarına katılmaya devam etti. Legge'in yetenekli bir finansçı olduğu anlaşılıyor, ancak hazine şansölyesi pozisyonu o zamanlar bir kabine ofisi değildi. 1754'te bir akrabası olan Thomas Bettersworth Bilson'ın mülklerine varis olduğunda ek olarak Bilson adını aldı. Pitt, Legge'i "Whig'lerin çocuğu ve haklı olarak en sevdiği çocuğu" olarak adlandırdı. Horace Walpole, onun "sürünen, sinsi bir yapıya sahip olduğunu ve köstebeğin manevrasıyla aslan yerine geçmeyi hedeflediğini" söyledi, ancak daha sonra yeteneklerinden övgüyle bahsetti. Legge, Edward, 4. ve son Baron Stawel'in (ö. 1755) kızı ve varisi olan Mary ile evlendi. 1760'ta Somerton Baronesi Stawel olan bu hanım, ona tek çocuğu Henry Stawel Bilson-Legge'i (1757-1820) doğurdu ve annesinin 1780'deki ölümünden sonra Baron Stawel oldu. Stawel oğulları olmadan öldüğünde unvanı sona erdi. Tek kızı Mary (ö. 1864), John Dutton, 2. Baron Sherborne ile evlendi. 
Bkz. Hereford piskoposu John Butier, _Merhum Rt. Hon. H. Bilson-Legge'in Karakterinin Bazı Hesapları_ (1765); Horace Walpole, _George II.
Reign'in Anıları_ (Londra, 1847); ve _George III. Döneminin Anıları_, G. F. R. Barker tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1894); W. E. H. Lecky, _İngiltere Tarihi_, cilt ii. (Londra, 1892); ve dönemin anıları ve yazışma koleksiyonları. LEGGE, JAMES (1815-1897), İngiliz Çin bilgini, 1815'te Huntly, Aberdeenshire'da doğdu ve Aberdeen'deki King's College'da eğitim gördü. Londra'daki Highbury İlahiyat Koleji'nde okuduktan sonra, 1839'da Çinlilere misyoner olarak gitti, ancak Çin henüz Avrupalılara açık olmadığı için, oradaki Anglo-Çin Koleji'nin sorumluluğunu üstlenerek üç yıl Malacca'da kaldı. Kolej daha sonra Hong-Kong'a taşındı ve Legge burada otuz yıl yaşadı. Misyonerlerin Çinlilerin fikirlerini ve kültürünü anlayabilmesinin gerekliliğinden etkilenerek, 1841'de Çin klasiklerinin birçok cildinin çevirisine başladı, bu muazzam bir görevdi ve ölümünden birkaç yıl önce tamamlandı. 1870'te Hukuk Doktoru oldu. Aberdeen ve
1884'te Edinburgh Üniversitesi. 1875'te Çin ticaretiyle bağlantılı birkaç beyefendi, Oxford Üniversitesi'ne Dr. Legge tarafından işgal edilecek bir Çin Dili ve Edebiyatı Kürsüsü önerdi. Üniversite cömertçe karşılık verdi, Corpus Christi Koleji bir bursun
ücretlerini sağladı ve kürsü 1876'da kuruldu. Legge diğer çalışmalarına ek olarak _Konfüçyüs'ün Hayatı ve Öğretileri_ (1867); _Mencius'un Hayatı ve Öğretileri_ (1875); _Çin'in
Dinleri_ (1880); ve Çin edebiyatı ve dini üzerine diğer kitapları yazdı. 29 Kasım 1897'de Oxford'da öldü.

LEGHORN (İtalyanca. _Livorno_, Fr. _Livourne_), İtalya'nın Toskana bölgesinde bir şehir, aynı adı taşıyan eyaletin baş şehri, Leghorn komünü ve Elba ve Gorgona adalarından oluşuyor. Şehir, bir piskoposluğun ve büyük bir deniz akademisinin merkezidir - İtalya'daki tek akademi - ve krallığın üçüncü büyük ticari limanıdır, Pisa'nın batı kıyısında, trenle 12 m. güneybatıda, deniz seviyesinden 10 ft. yükseklikte yer almaktadır. Nüfus.
(1901) 78.308 (şehir), 96.528 (komün). Deniz kıyısı boyunca, Maremma bölgesinde bir vaha gibi, sağlıklı ve verimli bir arazi parçası üzerine inşa edilmiştir. Arkasında bir dizi tepe var, en göze çarpanı olan Monte Nero, sık ziyaret edilen bir hac kilisesi ve ayrıca füniküler demir yolunun geçtiği villalar ve otellerle taçlandırılmıştır. Kasabanın kendisi neredeyse tamamen moderndir. Limanı koruyan 16. yüzyıldan kalma Fortezza Vecchia pitoresktir ve Giovanni da Bologna'nın öğrencisi olan Pietro Tacca'nın (1577-1640) büyük dük Ferdinand I'in güzel bir bronz heykeli vardır. Floransalılar tarafından 1423'te inşa edilen görkemli Torre del Marzocco güzeldir. Katedralin cephesi Inigo Jones tarafından tasarlanmıştır. Eski Protestan mezarlığı Tobias Smollett'in (ö. 1771) ve Francis Horner'ın (ö. 1817) mezarlarını içerir. Ayrıca 1581'de kurulan büyük bir sinagog da vardır. Borsa, ticaret odası ve takas odası (dünyanın en eskilerinden biri, 1764'ten kalma) 1907'de açılan Palazzo del Commercio'da tek bir çatı altında birleştirilmiştir. Şehirde ve limanda çeşitli iyileştirmeler yapılmıştır ve yer hızla bir sanayi merkezi olarak gelişmektedir. Daha önce kısmen Napoli'de ve kısmen Cenova'da kurulan deniz akademisi Leghorn'a taşınmıştır. Limanı şehrin iç kısmına bağlayan gezilebilir kanalların bazıları değiştirilmiştir veya doldurulmuştur. Birkaç sokak genişletilmiştir ve kıyı boyunca uzanan bir yol güzel ve gölgeli bir gezinti yoluna dönüştürülmüştür. Leghorn, İtalya'nın bu bölümündeki başlıca deniz banyosu tesisidir ve sezon Haziran sonundan Ağustos sonuna kadar sürmektedir. Acque della Salute'nin kullanımı için bir spa inşa edilmiştir. Leghorn
Pisa'dan Roma'ya giden ana hat üzerindedir; Colle
Salvetti'ye giden başka bir hat vardır. Önemli sayıda buharlı gemi hattı buraya uğrar.
1881'de onaylanan yeni doğrusal mendirek, eski Vegliaia fenerinden 600 yard uzaklıkta denize doğru inşa edilmiştir ve
bağlantı havuzu 490 ft'ye uzatılmıştır. Dalgakıranın içinde
derinlik 10 ila 26 ft arasında değişmektedir. Limanın toplam ticareti 1897'de 3.853.593 L'den 1905'te 5.675.285 L'ye ve 1906'da 7.009.758 L'ye yükseldi
(büyük artış esas olarak ithalatta 1.000.000 L'nin üzerinde bir artıştan kaynaklanıyordu - esas olarak kömür, yapı malzemeleri ve makine ithalatı), ithalatın ihracata oranı ortalama olarak üçe ikiydi. İthalatlar esas olarak makine, kömür, tahıl, kurutulmuş balık, tütün ve derilerden oluşuyordu
ve kenevir, deri, zeytinyağı, sabun, mercan, şekerlenmiş meyve,
şarap, hasır şapkalar, borik asit, cıva, mermer ve alçıtaşı ihracatıydı. 1885'te limana giren toplam gemi sayısı 1.434.000 ton olan 4.281 gemiydi; Bunlardan 750.000 tonun 1251'i yabancıydı; 688.000 ton mal yüklendi ve boşaltıldı. 1906'da, aralıktaki önemli dalgalanmalardan sonra, giren toplam gemi sayısı 2.372.551 tonluk 4623 gemiydi; bunlardan 1.002.119 tonun 935'i yabancıydı; İngiliz gemileri bu tonajın yaklaşık yarısını temsil ediyordu. 1906'da toplam ithalat ve ihracat kıyı ticareti dahil 1.470.000 tona ulaştı. Limanın gelişmesinin önündeki en büyük engel, gemileri yüklemek ve boşaltmak için modern mekanik cihazların ve rıhtım alanı ile rıhtım konaklamasının olmamasıdır. Eski tersaneler önemli ölçüde genişletilmiştir ve gemi yapımı, özellikle İtalyan donanması için büyük gemiler inşa eden Orlando tersanesi tarafından aktif olarak sürdürülürken, yeni endüstriler--yani cam yapımı ve bakır ve pirinç dökümü, elektrik enerjisi tesisleri, bir çimento fabrikası, porselen fabrikaları, un fabrikaları, yağ fabrikaları, bir pamuk ipliği eğirme fabrikası, elektrik tesisi tesisleri, bir gemi söküm sahası, bir motorbot sahası vb.--kurulmuştur. Diğer önemli firmalar, Toskana şarap üreticileri, yağ üreticileri, kereste tüccarları, renk üreticileri vb., ihracat yapmak amacıyla merkez ofislerini ve depolarını Leghorn'da bulundurmaktadır. Buradaki eski İngiliz "fabrikası" Levant ile ticaret için büyük önem taşıyordu,
ancak 1825'te kapatıldı. Komünün bir parçası olan Ardenza ve Antignano köyleri önemli bir öneme sahip olmuştur, ilki kısmen deniz banyosu için.

Leghorn'dan ilk bahseden, 891 tarihli bir belgede, buradaki ilk kiliseyle ilgili olarak geçer; 1017'de kale olarak adlandırılır. 13. yüzyılda Pisalılar buraya bir nüfus çekmeye çalıştılar, ancak Leghorn, Arno'nun ağzında Porto Pisano'nun rakibi haline gelmesi 14. yüzyıla kadar gerçekleşmedi ve sonunda onu yerinden etmeye mahkumdu. Urban V. ve Gregory XI. Avignon'dan dönüşlerinde Leghorn'a ayak bastılar. 1405'te Fransa kralı Pisa'yı Floransalılara sattığında Leghorn'un mülkiyetini elinde tuttu; fakat daha sonra (1407) 26.000
düka karşılığında Cenevizlilere sattı ve Cenevizlilerden Floransalılar 1421'de satın aldı. 1496'da şehir Maximilian ve müttefiklerine karşı başarılı bir savunmayla yeni efendilerine olan bağlılığını gösterdi, fakat hala küçük bir yerdi; 1551'de sadece 749 sakini vardı. Medici'lerin yükselişiyle birlikte refahta hızlı bir artış oldu; Cosmo, Francis ve
Ferdinand, eşit bir cömertlikle tahkimatlar ve liman yapıları, depolar ve
kiliseler inşa ettiler ve özellikle sonuncusu, "Doğu ve Batı'dan, İspanyol ve Portekizli, Yunanlılar, Almanlar, İtalyanlar, İbraniler, Türkler, Mağribiler, Ermeniler,
Persler ve diğerlerini" şehre yerleşmeye ve ticaret yapmaya davet ederek ticarete teşvik
sağladı, 1606'da olduğu gibi. 1691'de özgür ve tarafsız ilan edilen Leghorn, 1718'de Dörtlü İttifak tarafından bu ayrıcalıklarla kalıcı olarak donatıldı; ancak
1796'da Napolyon limanındaki tüm düşman gemilerine el koydu. 1867 yasasıyla özgür bir şehir olmaktan çıktı. (T. As.)

LEJYON (Lat. _legio_), erken Roma'da, herhangi bir ilkel devletin vatandaş ordusu gibi, savaşa giden vatandaşların
_toplu halde_ toplanması. Roma aynı anda birden fazla orduya ihtiyaç duymaya başlayınca ve savaş daha karmaşık hale gelince, _legio_ 4000-6000 ağır piyadeden oluşan bir birimi ifade etmeye başladı (ancak başlangıçta biraz hafif piyade ve çeşitli zamanlarda bir avuç süvari dahil) ve bunlar siyasi statüleri itibariyle Roma vatandaşıydı ve "müttefikler", _auxilia_ ve ikinci sınıftaki diğer birliklerden farklıydı. Lejyonerler en iyi ve en karakteristik Roma askerleri, en güvenilir ve gerçek Romalı olarak kabul ediliyorlardı; "yardımcılardan" daha iyi ücret ve hizmet koşulları alıyorlardı. MS 14'te (Augustus'un ölümü) 25 tane böyle lejyon vardı: daha sonra sayı biraz arttı; sonunda MS 290 civarında Diocletian lejyonların boyutunu küçülttü ve sayısını büyük ölçüde artırdı. Lejyonların genel olarak baskın özellikleri ağır piyade ve Roma vatandaşlığıydı. Barbar istilaları antik savaşın karakterini değiştirdiğinde ve süvarileri piyadeden daha önemli bir kol haline getirdiğinde, MS 3. ve 4. yüzyıllarda önemlerini yitirdiler. Orta çağlarda "lejyon" kelimesinin teknik bir terim olarak kullanılmadığı görülüyor. Modern zamanlarda, yabancı gönüllüler veya paralı askerlerden oluşan bir birlik gibi alışılmadık veya istisnai nitelikteki örgütler için kullanılmıştır. Daha fazla bilgi için ROMA ORDUSU'na bakın. (F. J. H.)

Lejyon terimi modern zamanlarda tüm kolların alaylarını veya birliklerini belirtmek için kullanılmıştır, bunun en eski örneği belki de Fransa'da I. Francis tarafından oluşturulan İl Lejyonları'dır (bkz. PİYADE). Napolyon, bu emsale uygun olarak, bu kelimeyi Fransa'da sürdürdüğü ve Grande Armee'ye taslak sağlayan ikinci hat oluşumlarını belirtmek için kullanmıştır. "Yabancı Lejyon" terimi genellikle savaştaki devletler, çoğunlukla bağımsızlık için savaşan daha küçük devletler tarafından yetiştirilen düzensiz gönüllü yabancı sempatizan birlikleri için kullanılır. Çoğu yabancı lejyonun aksine, Büyük Britanya'da yetiştirilen ve Sir de Lacy Evans (bkz.) tarafından yönetilen "İngiliz Lejyonu", Carlist savaşlarında savaşmış, düzenli olarak askere alınmış ve maaşlı bir kuvvetti. "Yabancı lejyon" terimi bugün günlük dilde ama yanlış bir şekilde, Fransız hizmetindeki _Regiments etrangers_ için kullanılır. Bunlar, tüm milletlerden maceracı ruhlardan oluşur ve birçok zorlu sömürge seferinde görevlendirilmişlerdir. Modern zamanlarda lejyon adını taşıyan birliklerin en ünlüsü, Kral'ın Alman Lejyonu'dur (Beamish'in birliğin tarihine bakın). Hanover seçmenleri 1805'te Fransızlar tarafından tehdit ediliyordu ve etkili bir direniş mümkün görülmüyordu, İngiliz hükümeti Hanover ordusunun büyük bir kısmını hizmetine almak istiyordu. Ancak Hanover hükümetinin bu teklifi kabul etmesi çok geç oldu ve ancak Fransızlar ülkeye girdikten ve ordu bir birim olarak dağıtıldıktan sonra, ilk başta adlandırıldığı gibi, İngiltere'de "Kralın Alman Alayı"nın kurulmasına başlandı. Bu, yalnızca eski Hanover askerlerini değil, aynı zamanda diğer Almanları da bireyler olarak işe aldı. Yarbay von der Decken ve Binbaşı Colin Halkett, Ocak 1805'te Kralın Alman Lejyonu unvanıyla tüm silahlardan oluşan bir birlik haline gelen yeni birliğin kurulmasıyla görevlendirilen subaylardı. Daha sonra bir ejderha ve bir süvari alayı,
beş batarya, iki hafif ve dört hat taburu ve bir mühendis
bölümünden oluşuyordu, bunların hepsi daha sonra artırıldı. Hizmetleri arasında
Kasım 1805'teki başarısız Alman seferi,
1807'de Kopenhag'a sefer, 1808-14'te Sicilya'daki küçük kuşatmalar ve çatışmalar,
1809'daki Walcheren seferi,
Sir John Moore komutasındaki İsveç seferi, 1808'de ve 1813'te Kuzey Almanya'daki sefer yer alıyordu. Ancak ününün kaynağı Yarımada Savaşı'ndaki rolüdür, bu savaşta ilk
başından sonuncusuna kadar tanınmış bir _birlik_--özellikle süvarileri--hem keşifte hem de savaşta hizmetleri en yüksek değerdeydi. Lejyon'un iki ejderha alayının Salamanca Muharebesi'nden sonra Garcia Hernandez'de iki Fransız piyade karesini
hücum edip dağıttıkları ve yaklaşık 1400 esir aldıkları
başarısı, süvari kolunun tarihindeki en önemli olaylardan biridir (bkz. Sir E. Wood'un _Süvari Başarıları)_. Lejyon'un bir general subayı olan Charles Alten (bkz.), savaşın sonlarına doğru
İngiliz Hafif Tümeni'ne komuta etti. Lejyon'un nadiren bir birim olarak görev aldığı söylenmelidir. Daha ziyade, çoğunluğu alaylar ve taburlar halinde yurtdışında hizmet veren, küçük bir kısmı ve depo birlikleri ise yurt içinde olan, toplam silahlı sayısı yaklaşık 25.000 olan İngiliz tipi küçük bir ordu olarak kabul edildi. 1815'te, Napolyon Elba'dan döndüğünde kolordunun hizmet süresi neredeyse sona ermişti, ancak üyeleri gönüllü olarak hizmetlerini
uzatmayı teklif ettiler. Waterloo'da ağır bir kayıp verdi, Baring'in hafif piyade taburu La Haye Sainte'yi
savunmasıyla kendini gösterdi. Lejyonun dağıtıldığı zamanki gücü 1100 subay ve 23.500 adamdı. Kısa ömürlü bir "Kralın Alman Lejyonu", İngiliz hükümeti tarafından Kırım Savaşı'nda hizmet için
kuruldu. Alman ordusunun bazı Hanover alayları bugün Lejyon'un birliklerini temsil ediyor ve sancaklarında ve renklerinde Yarımada savaş onurları taşıyor.

LEGITIM veya BAIRN'S PART, İskoç hukukunda, bir babanın ölümü üzerine çocuklarına kalan taşınır malın yasal payı. Bir baba dul ve çocuklar bırakarak ölürse, taşınır mal üç eşit parçaya bölünür; üçte bir kısım hayatta kalan tüm çocuklar arasında eşit olarak bölünür, ancak farklı evliliklerden olabilirler (önceki çocukların payı paylaşılmaz); diğer üçte bir dul kadına _jus relictae_ olarak gider ve "ölenlerin payı" olarak adlandırılan kalan üçte bir, baba tarafından istediği gibi vasiyetle elden çıkarılabilir. Baba vasiyetsiz ölürse, ölenlerin payı çocuklarına en yakın akraba olarak gider. Baba dul bırakmazsa, taşınır malın yarısı meşru, yarısı da ölenlerin payıdır. Ancak meşruiyet iddiasında bulunurken, babanın taşınır mülkünden yaşamı boyunca yaptığı herhangi bir avans için kredi verilmelidir.

MEŞRUİYET ve MEŞRUİYET, bireylerin yasal evlilikte doğmaları sonucu elde ettikleri statü ve aynı statünün bu şekilde doğmamış kişilere verildiği araçlar. Roma veya medeni hukuk uyarınca, ebeveynlerin evliliğinden önce doğan bir çocuk, daha sonraki evlilikleriyle meşru hale getirilirdi. Bu meşrulaştırma yöntemi, kilise hukuku, Avrupa kıtasının, İskoçya'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı eyaletlerinin hukuk sistemleri tarafından kabul edildi. Ancak erken dönem Germen yasaları böyle bir meşrulaştırmayı tanımadı ve Anglosaksonlar arasında doğal doğan çocuğun miras hakkı veya babası tarafından kabul edilmiş olsa bile koruma hakkı dışında herhangi bir hakkı yoktu. Medeni ve kilise hukuku ilkesi bir zamanlar İngiltere din adamları tarafından savunuluyordu, ancak 1236'da Merton parlamentosunda baronlar tarafından _Nolumus leges Angliae mutare_ diye yanıt verdiklerinde özet olarak reddedildi.

İngiliz hukuku yalnızca evliliğin çocuğun doğumundan önce geldiği gerçeğini hesaba katar; doğum evlilikten sonra ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, çocuk ilk bakışta meşrudur. Hukuk varsayımı her zaman evli bir kadının çocuğunun meşruiyetinden yanadır ve bir zamanlar o kadar güçlüydü ki Sir Edward Coke, "koca dört denizin içindeyse, yani İngiltere kralının yargı yetkisi dahilindeyse ve karısının çocuğu varsa, kocanın üreme
imkansızlığı açıkça görülmediği sürece çocuğun piç olduğunu kanıtlamak için hiçbir kanıt kabul edilmeyecektir." Ancak, meşruiyet varsayımının, kocanın erişiminin olmadığını gösteren kanıtlarla veya kocanın doğası gereği karısının çocuğunun babası olamayacağını gösteren başka bir koşulla çürütülebileceği artık kararlaştırılmıştır. Kocanın erişimi varsa veya erişim açıkça olumsuzlanmamışsa, aynı anda başkaları karısıyla yasadışı bir ilişki
devam ediyor olsa bile, bu koşullar altında doğan bir çocuk meşrudur. Kocanın erişimi varsa, aksini gösteren karşı konulamaz bir kanıt olmadığı sürece, ilişki varsayılmalıdır. Ne kocanın ne de karısının erişimin olmadığını doğrudan veya dolaylı olarak kanıtlamasına izin verilmeyecektir. Ancak, boşanmadan sonra doğan çocuklar _a mensa et thoro_, erişim
kanıtlanmadığı sürece piç olarak kabul edilecektir. çocuk
kocanın ölümünden o kadar uzun süre sonra doğmuş ki, normal doğanın akışında babası
olmamış. Gebelik süresinin _yaklaşık_ dokuz takvim ayı olduğu varsayılır; ve
olağandışı uzun veya kısa bir gebelik süresinin çıkarılabileceği herhangi bir durum varsa, özel tıbbi tanıklık
gerekir.

Yasaklanmış akrabalık dereceleri içindeki kişiler arasındaki bir evlilik
1835'ten önce geçersiz değildi, sadece iptal edilebilirdi ve kilise mahkemeleri
ebeveynlerden birinin ölümünden sonra çocuğu gayrimeşrulaştırmaktan alıkonuldu. Lord Lyndhurst'ün yasası (1835) bu tür tüm mevcut evlilikleri geçerli ilan etti, ancak yasaklanmış akrabalık veya akrabalık dereceleri içindeki kişiler arasındaki tüm sonraki evlilikler geçersiz ve hükümsüz
ve çocuk gayrimeşru ilan edildi (bkz. EVLİLİK). Meşruiyet Beyannamesi
1858 Yasası uyarınca, Miras, Boşanma ve Denizcilik Mahkemesi'ne (İskoçya'da, beyan edenin eylemiyle Oturum Mahkemesi'ne) meşruiyet ve evliliğin geçerliliği beyanı için başvuruda bulunulabilir. Herhangi bir ülkede meşruiyet durumu, çocuğun evlilik içinde doğmuş olması gerçeğine bağlı olarak, bir çocuğun meşruiyetiyle ilgili herhangi bir sorunun ya evliliğin geçerliliğine
ya da çocuğun evlilik içinde doğmuş olup olmadığına bağlı olduğu sonucuna varılabilir.

Gayri meşru çocuğun ebeveynlerinin daha sonra evlenmesiyle gerçekleşen _meşruiyet_ teknik olarak _per subsequens
matrimonium_ olarak bilinir. Roma hukuku ilkesinin bu şekilde benimsenmesi, Avrupa kıtasının çoğu devleti tarafından (elbette, _belirli_ gayri meşru çocuklar veya ebeveyn veya ebeveynler tarafından kabul biçimleri açısından ayrımlar olmakla birlikte) Man Adası, Guernsey, Jersey, Aşağı Kanada, St Lucia, Trinidad, Demerara, Berbice, Cape Kolonisi, Seylan, Mauritius'ta izlenmektedir; Yeni Zelanda'da (Meşrulaştırma Yasası 1894), Güney Avustralya'da (Meşrulaştırma Yasası 1898, 1902'de değiştirildi), Queensland'da (Meşrulaştırma Yasası 1899), Yeni Güney Galler'de (Meşrulaştırma Yasası 1902) ve Victoria'da (Doğumların, Ölümlerin ve Evliliklerin Kaydı Yasası 1903) benimsenmiştir. Ancak, bu eyaletlerde ebeveynlerin evlenmesinin tek başına çocuğu meşrulaştırmadığı unutulmamalıdır; aslında,
ebeveynler evlenebilir, ancak çocuk gayri meşru kalır. Çocuğu meşrulaştırmak için babanın
kayda alınması için başvuruda bulunması gerekir; Güney Avustralya'da, başvuru her iki ebeveyn tarafından yapılmalıdır; Victoria'da da, eğer anne yaşıyorsa, değilse,
babanın başvurusu yeterli olacaktır. Yeni Zelanda, Queensland ve Yeni Güney Galler'de, kayıt evlilikten sonra herhangi bir zamanda yapılabilir; Victoria'da, evlilik tarihinden itibaren altı ay içinde; Güney Avustralya'da, 1898 yasasıyla, kayıt sadece evlilikten önceki veya sonraki otuz gün içinde yapılabilirdi, ancak 1902'deki değişiklik yasasıyla, başvuranların bir sulh yargıcı önünde çocuğun ebeveyni olduklarını kanıtlamaları koşuluyla, evlilikten sonraki otuz günden daha uzun bir süre sonra herhangi bir zamanda yapılabilir. Her durumda meşrulaştırma, çocuğun doğumundan itibaren geçerli olmak üzere geriye dönüktür. Daha sonraki evlilikle meşrulaştırma, Amerikan Birliği'nin şu eyaletlerinde de mevcuttur: Maine, Pennsylvania, Illinois, Michigan, Iowa, Minnesota, California, Oregon, Nevada, Washington, N. ve S. Dakota, Idaho, Montana ve New Mexico. Massachusetts, Vermont, Illinois, Indiana, Wisconsin, Nebraska, Maryland, Virginia, Batı Virginia, Kentucky, Missouri, Arkansas, Teksas, Colorado, Idaho, Wyoming, Georgia, Alabama, Mississippi ve Arizona'da, evliliğe ek olarak baba gayrimeşru çocuğu kendisinin olarak tanımalı veya kabul etmelidir. New Hampshire, Connecticut ve Louisiana'da her iki ebeveyn de çocuğu, evlilikten önce gerçek bir eylemle veya evlilik sözleşmesiyle kabul etmelidir. Bazı eyaletlerde (California, Nevada, N. ve S. Dakota ve Idaho) gayrimeşru bir çocuğun babası onu evine alırsa (evliyse karısının rızasıyla) ve onu meşruymuş gibi ele alırsa, her amaç için meşru hale gelir. Diğer eyaletlerde (N. Carolina, Tennessee, Georgia ve New Mexico) sözde baba çocuğu mahkemede yasallaştırabilir. Bahsedilmeyen Birleşik Devletler eyaletleri, İrlanda, Batı Hint Adaları'nın bir kısmı ve Kanada'nın bir bölümünde de geçerli olan İngiliz ortak hukukunu takip eder. Öte yandan İskoçya'da medeni hukuk ilkesi takip edilir. İskoçya'da piçler iki şekilde meşrulaştırılabilir:
ya çocuğun annesinin babayla evlenmesiyle ya da
hükümdardan gelen meşrulaştırma mektuplarıyla. Ancak
sonuncusuyla ilgili olarak, meşrulaştırma mektuplarının, maddeleri ne kadar güçlü olursa olsun, piç çocuğun doğal babasının yerine geçmesini sağlayamayacağı gözlemlenmelidir; çünkü
hükümdar, herhangi bir ayrıcalıkla, üçüncü kişilerin özel haklarını kesemez. Ancak meşrulaştırma mektuplarındaki özel bir maddeyle, egemen, meşru torunları olmadığı takdirde, yasal evlilikte doğmuş olsaydı piçin varisi olacak olan kişi lehine, piçin halefiyet hakkından vazgeçebilirdi; böyle bir feragat, herhangi bir üçüncü kişinin sahip olduğu hiçbir hakka tecavüz etmezdi.

Soru şu ki, İngiliz hukuku evlilik dışı doğan bir kişinin meşruiyetini ne kadar tanıyor, tanıyorsa tanıyor. Kesin olarak konuşursak, İngiliz hukuku böyle bir kişiyi meşru olarak tanımaz (ancak bir parlamento kararının en yüksek yetkisi, elbette, meşruiyet haklarını verebilir), ancak belirli koşullar altında, mülkün halefiyet amaçları için meşrulaştırılmış bir kişiyi meşru olarak tanıyacaktır. Hukukun genel ilkesi, meşruiyet statüsünün, doğduğu ülkenin yasasına göre yargılanması gerektiğidir ve çocuğun doğumu sırasında babanın ikametgahı yasası ile sonraki evlilik sırasında babanın ikametgahı yasası birlikte alındığında çocuğu meşrulaştırıyorsa, İngiliz yasası meşruiyeti tanıyacaktır. Ancak, gayrimenkulün halefiyet amaçları için meşruiyet _lex loci rei sitae_ tarafından belirlenmelidir; böylece, örneğin, meşrulaştırılmış bir İskoç, İngiltere'de meşru olarak tanınacaktır, ancak mirasçı olarak topraklar alacak kadar meşru olmayacaktır (_Birtwhistle_ v. _Vardill_, 1840). Konuyla ilgili kanunlar çatışması bazı ilginç sonuçlar ortaya çıkarmaktadır. Dolayısıyla, ikametgahı olan bir İskoç'un İskoçya'da doğmuş bir oğlu olmuştur
ve daha sonra İskoçya'da annesiyle evlenmiştir. Oğul İngiltere'de arazi sahibi olarak öldü ve babanın oğlundan miras alamayacağına karar verildi. Öte yandan, İngiltere'de ikamet eden evlenmemiş bir kadın orada vasiyetsiz öldüğünde, evlenmeden önce doğan ancak baba Hollanda'da ikamet ederken ve hala Hollanda'da ikamet ederken ebeveynlerinin evliliğiyle meşrulaştırılan kardeşinin kızının teyzesinin kişisel mülküne varis olmaya hak kazandığına karar verildi (_In re Goodman's Trusts_, 1880). _In re Grey's Trusts_ (1892), _gayrimenkul_ yabancı bir ülkede ikamet eden bir kişinin çocuklarına miras bırakıldığında ve bu çocuklar babalarının anneleriyle o ülkede daha sonra evlenmesiyle meşrulaştırıldığında, İngiliz gayrimenkulünde meşru çocuklar olarak pay almaya hak kazandıklarına karar verdi. Bu kararın _Birtwhistle_ v. _Vardill_ kararıyla çelişmediği belirtilmelidir.

Bkz. J. A. Foote, _Özel Uluslararası Hukuk_; A. V. Dicey, _Kanunlar Çatışması_; L. von Bar, _Özel Uluslararası Hukuk_; Story, _Kanunlar Çatışması_; J. Westlake, _Uluslararası Hukuk_.

LEGITIMISTS (Fransızca _legitimistes_, _meşru_, yasal, meşru kelimelerinden gelir),
1830 devriminden sonra Fransa'da Bourbon hanedanının yaşlı soyunun "ilahi hakla" meşru egemenler olarak iddialarını desteklemeye devam eden partinin adı. 1883'te Kont de Chambord'un ölümü, _parti legitimiste_'i dağıttı, sadece önemsiz bir kalıntı, _Blancs d'Espagne_ olarak bilinen, İspanya Kralı V. Philip'in feragat eylemini reddeden ve Anjou soyundan gelen Bourbon'ların haklarını savunan. _legitimiste_ kelimesi Fransız Akademisi tarafından 1878'e kadar kabul edilmedi; ancak bu arada Fransa'nın ötesine yayılmıştı ve İngilizce legitimist kelimesi artık parlamento veya başka bir unvana karşı kalıtsal hakla monarşiyi destekleyen herkes için kullanılıyor.

LEGNAGO, İtalya'nın Venetia eyaletinde, Adige kıyısında, Mantua'nın doğusundan demiryoluyla 29 metre uzaklıkta, deniz seviyesinden 52 fit yükseklikte bulunan müstahkem bir kasaba. Pop. (1906) 2731 (kasaba), 17.000 (komün). Legnago ünlü
Dörtgen kalelerden biridir. Mevcut tahkimatlar 1815'te planlanmış ve yapılmıştır, eski savunmalar 1801'de Napolyon I tarafından
yok edilmiştir. Durum düşük ve sağlıksızdır, ancak bölge verimlidir,
pirinç, tahıl ve şeker yetiştirilmektedir. Legnago, sanat tarihçisi G. B. Cavalcaselle'in (1827-1897) doğum yeridir. Buradan bir şube hattı
Rovigo'ya kadar uzanır.

LEGNANO, İtalya'nın Lombardiya eyaletinde, Milano eyaletinde, şehrin 17 m. kuzeybatısında, deniz seviyesinden 682 ft. yükseklikte bir kasabadır. Nüfus (1881) 7153, (1901) 18.285. G. Lampugnano (1504-1529) tarafından Bramante tarzında inşa edilen S. Magno kilisesi, Luini'nin en iyi eserlerinden biri olarak kabul edilen bir sunak parçası içerir. Ayrıca Visconti'nin bir kalesinin kalıntıları da vardır. Legnano, makine atölyeleri, kazan tesisleri ve dokuma ürünlerinin ve ipliğin boyanması ve basılmasıyla önemli pamuk ve ipek endüstrilerinin merkezidir. Yakınlarda, Lombard Birliği 1176'da Frederick Barbarossa'yı yendi; 1876'da savaş anısına bir anıt dikildi, 1900'de Piazza Federico Barbarossa'da Butti tarafından dikilen bir anıt daha var. LEGOUVE, GABRIEL JEAN BAPTISTE ERNEST WILFRID (1807-1903), Fransız
drama yazarı, şair Gabriel Legouve'nin (1764-1812) oğlu, pastoral bir _La Mort d'Abel_ (1793) ve _Epicharis et Neron_ trajedisini yazan, 5 Şubat 1807'de Paris'te doğdu. Annesi 1810'da öldü ve hemen ardından babası bir akıl hastanesine kaldırıldı. Ancak çocuk önemli bir servet miras aldı ve dikkatli bir şekilde eğitildi. Jean Nicolas Bouilly (1763-1842) öğretmeniydi ve genç Legouve'ye babasının ve büyükbabası J. B. Legouve'nin (1729-1783) örneklerini kullanarak edebiyata olan tutkusunu erken yaşta aşıladı. 1829 gibi erken bir tarihte, matbaanın keşfi üzerine yazdığı bir şiir için Fransız Akademisi'nden bir ödül aldı; ve 1832'de _Les Morts
Bizarres_ başlıklı ilginç bir şiir kitabı yayınladı. Legouve o ilk günlerde bir dizi roman çıkardı; bunlardan _Edith de Falsen_ önemli bir başarı elde etti. 1847'de, en iyi hatırlandığı eserine, kadın zihninin gelişimi ve eğitimine yaptığı katkılara, Fransa Koleji'nde kadınların ahlaki tarihi üzerine dersler vererek başladı: bu söylevler 1848'de bir ciltte toplandı ve büyük bir başarı elde etti. Legouve
sahne için önemli ölçüde yazdı ve 1849'da A. E. Scribe ile _Adrienne Lecouvreur_'da işbirliği yaptı. 1855'te _Medee_ trajedisini ortaya koydu, bu trajedinin başarısı Fransız Akademisi'ne seçilmesiyle çok alakalıydı. J. A. Ancelot'nun fauteuil'inin yerini aldı ve Legouve'nin oyunlarına başlıca
dikkat
edilmesi gereken konu olarak odaklanan Flourens tarafından kabul edildi. Ancak zaman geçtikçe bir oyun
yazarı olarak daha az, kadın hakları ve çocukların ileri eğitimi konusunda bir öğretim görevlisi ve propagandacı olarak daha çok öne çıktı, bu iki alanda da Fransız toplumunda öncüydü. _La Femme en France
au XIX^me siecle_ (1864) adlı eseri 1878'de büyük ölçüde genişletilmiş olarak yeniden yayınlandı; _Messieurs les enfants_ (1868), _Conferences Parisiennes_ (1872),
_Nos filles et nos fils_ (1877) ve _Une Education de jeune
fille_ (1884) adlı eserleri ahlaki düzende geniş kapsamlı bir etkiye sahip eserlerdi.
1886-1887'de iki cilt halinde _Soixante ans de
souvenirs_ adlı eserini yayınladı, bu eser mükemmel bir otobiyografi örneğiydi. 1887'de Legion d'honneur'un en yüksek derecesine
yükseltildi ve uzun yıllar ulusal okullarda kız eğitimi müfettişliği görevini
tuttu. Legouve her zaman beden eğitiminin savunucusuydu. Uzun süre Fransa'nın en iyi atıcılarından biri olarak kabul edildi ve vicdani bir
ret nedeniyle hiç düelloya girmemiş olmasına rağmen, eskrim sanatını hayat boyu hobisi haline getirdi. Desire Nisard'ın 1888'deki ölümünden sonra,
Legouve Fransız Akademisi'nin "babası" oldu. 14 Mart 1903'te öldü.

LEGROS, ALPHONSE (1837- ), ressam ve gravürcü, 8 Mayıs 1837'de Dijon'da doğdu. Babası bir muhasebeciydi ve komşu Veronnes köyünden geliyordu. Genç Legros, akrabalarının çiftliklerini sık sık ziyaret ederdi ve Fransa'nın o bölgesindeki köylüler ve manzaralar,
birçok resminin ve gravürünün konusu olmuştur. Bir meslek edinme amacıyla Dijon'daki sanat okuluna gönderildi ve ev dekoratörü ve resim ressamı Maitre Nicolardo'nun çırağı oldu. 1851'de Legros, başka bir görev almak için Paris'e gitti; ancak
Lyons'dan geçerek katedraldeki Kardinal Bonald'ın şapelini boyayan dekoratör Beuchot'nun yanında altı ay kalfa duvar ressamı olarak çalıştı. Paris'te sahne ressamı ve tiyatro dekoratörü Cambon'dan ders aldı ve bu deneyim Stanfield ve Cox'un benzer
koşullarda edindiği geniş bir dokunuş geliştirdi. Bu sırada Lecoq de
Boisbaudran'ın çizim okuluna gitti. Legros 1855'te Ecole
des Beaux Arts'ın akşam derslerine katıldı ve belki de orada antikadan çizime olan sevgisini kazandı, bunun bazı sonuçları British Museum'un Baskı Odası'nda görülebilir. 1857 Salonu'na iki portre gönderdi: biri reddedildi ve Bonvin'in stüdyosunda düzenlediği protesto sergisinin bir parçasıydı; kabul edilen diğeri babasının bir profil portresiydi. Bu eser, sanatçının arkadaşı Cazin küratör olduğunda Tours'daki müzeye sunuldu. Champfleury, eseri Salon'da gördü ve sanatçıyı, yozlaşmış Romantiklerin akademik önemsizliklerine karşı protesto eden herkesi kapsayan (Courbet'nin gürültülü ihtişamı etrafında) sözde "Gerçekçiler"in küçük ordusuna dahil etmek için aradı. 1859'da Legros'un "Angelus" adlı eseri sergilendi, bu, ressam olarak en çok tanındığı, sabırlı kadınların diz çökmüş figürlerinin olduğu, sessiz kilise iç mekanlarının ilkiydi. 1861'de çizilen, şu anda Dijon müzesinde bulunan, büyük bir güç ve içgörüye sahip "Ex Voto" adlı eser, arkadaşları tarafından coşkuyla karşılandı, ancak Salon'da yalnızca bir kez bahsedildi. Legros, 1863'te İngiltere'ye geldi ve 1864'te Bayan Frances Rosetta Hodgson ile evlendi. İlk başlarda gravür ve öğretimle geçindi. Daha sonra South Kensington Sanat Okulu'nda gravür öğretmeni ve 1876'da Londra'daki University College'da Slade Profesörü oldu. 1881'de İngiliz vatandaşlığına geçti ve University College'da on yedi yıl kaldı. Oradaki etkisi, öğrencilerinin çalışmalarında basit bir teknik ve o zamana kadar İngiliz sanatına biraz yabancı olan eski ustaların geleneklerine saygıyla belirli bir ayrım, ciddiyet ve karakter doğruluğu teşvik etmek için kullanıldı. Öğrencilerin dikkatinin dağılmaması için, bir saat veya daha kısa bir sürede öğrencilerin önünde bir gövde veya baş çizer veya boyardı. Öğrencilerin tek bir çizim için haftalar hatta aylar harcadıkları bilindiğinden, Legros Antik Okulu'ndaki kalıpların konumlarının haftada bir kez değiştirilmesini emretti. Resim okulunda, ince bir toprak boyasıyla korunan iyi bir taslak üzerinde ısrar etti ve ardından çalışma tek bir resimle, "_premier coup_" ile bitirilecekti. Her türlü sanat eserinde deneyler yapıldı; Profesör müzede güzel bir örnek gördüğünde veya bir süreç ilgisini çektiğinde, tekniğe hakim olana kadar asla dinlenmezdi
ve öğrencileri çıraklıklarını deniyorlardı. Tıpkı Paris'te bir yoldaşını ticari bir gravürde çalışırken izleyerek
rastgele gravür sanatını öğrendiği gibi, British Museum'da bir yürüyüşten sonra, Pisanello'nun başyapıtlarını inceledikten ve Paris'teki Cabinet des Medailles'i ziyaret ettikten sonra madalyalar yapmaya başladı. Legros, İtalya'ya yapılan geleneksel yolculuğu
sanatsal eğitimin çok önemli bir parçası olarak görüyordu ve öğrencilerinin bu tür bir çalışmadan faydalanabilmesi için maaşının bir kısmını gezici bir öğrencilik için mevcut geliri artırmaya ayırıyordu. 1892'de profesörlüğünden istifa ettikten sonraki eserleri, daha çok ilk günlerinin özgür ve ateşli tarzındaydı - hayal gücü gerektiren manzaralar, İspanya'daki kaleler ve Burgonya'daki çiftlikler, "Ölümün Zaferi" serisi gibi gravürler ve Portland Dükü'nün Welbeck'teki bahçeleri için heykelsi çeşmeler. Legros'un daha önce bahsedilenlerin yanı sıra resimleri ve çizimleri şu galerilerde ve müzelerde görülebilir: "Amende Honorable", "Dead Christ", bronzlar, madalyalar ve yirmi iki çizim, Paris'teki Lüksemburg'da; "Landscape", "Study of a Head" ve Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Browning, Burne-Jones, Cassel, Huxley ve Marshall'ın portreleri; "Femmes en priere", İngiliz Sanatı Ulusal Galerisi; "The Tinker" ve Güney Kensington'a miras bırakılan İyonitler
Koleksiyonundan altı eser daha; "Vaftiz", "Barikat", "Et Yiyen Yoksullar", iki portre ve birkaç çizim
ve gravür, Lord Carlisle koleksiyonu; "Organda İki Rahip", "Manzara" ve gravürler, Rev. Stopford Brooke koleksiyonu; "Bir Rahibin
Başı", Bay Vereker Hamilton koleksiyonu; "Ot Yakıcı", bazı
heykeller ve büyük bir gravür ve çizim koleksiyonu, Bay Guy
Knowles; "Psyche", Bay L. W. Hodson koleksiyonu; "Kar Sahnesi", Bay G. F. Watts, R.A. koleksiyonu; otuz beş çizim ve gravür,
Baskı Odası, British Museum; "Jacob'un Rüyası" ve antikanın on iki çizimi, Cambridge; "Aziz Jerome", başların iki etüdü ve bazı
çizimler, Manchester; "Hac Yolculuğu" ve "Sınıf Öncesinde Yapılan Çalışma", Liverpool Walker Sanat Galerisi; "Başların Çalışması", Peel Park Müzesi, Salford.

Dr. Hans W.'ye bakın. Singer, "Alphonse Legros," _Die graphischen Kunste_
(1898); Leonce Benedite, "Alphonse Legros," _Revue de l'art_ (Paris,
1900); Cosmo Monkhouse, "Professor Legros," _Magazine of Art_ (1882).
(C. H.*)

LEGUMINOSAE, tohum bitkilerinin ikinci büyük ailesidir ve yaklaşık
430 cins ve 7000 tür içerir. Dicotyledonların Rosales serisine aittir ve Papilionatae,
Mimosoideae ve Caesalpinioideae olmak üzere üç belirgin alt takım içerir. Bitkiler çok çeşitli alışkanlıklara sahip ağaçlar, çalılar veya otlardır. Papilionatae alt takımına ait olan İngiliz temsilcileri arasında _Ulex_
(karaçalı, funda), _Cytisus_ (süpürge) ve _Genista_ gibi birkaç çalı bulunur, ancak çoğunluğu ve bu,
alt takımın tamamı için geçerlidir, yoncalar,
_Medicago_, _Melilotus_, vb. gibi otlardır, bazen _Lathyrus_ ve fiğlerde olduğu gibi değiştirilmiş yaprak yapıları olan
sarmaşıkların yardımıyla
tırmanırlar
(_Vicia_). Kızıl koşucu (_Phaseolus multiflorus_) otsu bir
sarmal gövdeye sahiptir. Odunsu tırmanıcılar (lianes), tuhaf bir şekilde düzleştirilmiş
bükülmüş gövdeleriyle tropikal ormanların karakteristik özellikleri olan
_Bauhinia_ (Caesalpinioideae) ve
_Entada scandens_ (Mimosoideae) türleri tarafından temsil edilir; Dünyanın daha sıcak kısımlarıyla sınırlı olan bu iki alt takım, esas olarak Mimosoideae'ye ait _Acacia_ ve _Mimosa_ gibi ağaç ve çalılardan ve Güney Avrupa'nın erguvan ağacı (_Cercis_) ve Caesalpinioideae'ye ait
tamarind'den oluşur. Avrupa bahçelerinin sözde akasyası (_Robinia Pseudacacia_) ve laburnum, Papilionatae'deki ağaç alışkanlığının örnekleridir. Su bitkileri nadirdir, ancak tropikal cinsler olan _Aeschynomene_ ve _Neptunia_ tarafından temsil edilir. Birçok türün kökleri nodüler şişkinlikler (tüberküller) taşır, bu hücrelerin hücreleri atmosferin azotunu bitki besinine uygun hale getirecek şekilde sabitleme
gücüne sahip bakteri benzeri gövdeler içerir. Bu nedenle bu bitkilerin fakir topraklarda bir ürün olarak veya bir dizi ürün rotasyonunun bir üyesi olarak değeri, köklerinin veya tüm bitkinin çürümesiyle açığa çıkan azotla toprağı zenginleştirdikleri için yeşil gübre olarak sürülürse.

[Resim: ŞEKİL 1.--Düzleştirilmiş yaprak benzeri yaprak sapı (phyllode), p ve çift kanatlı yaprak gösteren bir Akasya (_A. heterophylla_) yaprağı.]

Yapraklar düzenlemede dönüşümlüdür ve genellikle bileşiktir ve çift kanatlıdır. Ortak bir form, ortak bir noktadan çıkan üç yaprakçığı olan yonca veya yoncalar tarafından gösterilir (dijital olarak üç yapraklı); çift kanatlı yapraklar laburnum ve _Robinia_'da olduğu gibi sık görülür. Mimosoideae'de yapraklar genellikle çift kanatlıdır (şekil 1, 2, 3). Nadiren yapraklar _Bauhinia_'daki gibi basittir. Alışılmış yaprak tipinden çeşitli sapmalar, farklı işlevlere veya ortamlara adaptasyonlarla birlikte ortaya çıkar. Bezelye veya fiğ gibi yaprak tırmanıcılarında, raşisin ucu ve bir veya daha fazla yaprakçık çifti sülüklere dönüşür. Karaçalıda yaprak ince diken benzeri bir yapıya indirgenir, ancak fide yapraklarında bir ila üç yaprakçık bulunur. Birçok Avustralya akasyasında yetişkin bitkideki yaprak yüzeyi çok küçülür, yaprak sapı aynı anda düzleşir ve genişler (şekil 1), sıklıkla yaprak dikey düzlemde düzleştirilmiş bir yaprak sapına indirgenir; bu sayede minimum bir yüzey yoğun güneş ışığına maruz kalır. Bahçe bezelyesinde stipüller büyük ve yapraklıdır, sülükler olan yaprakçıkların yerini alır; _Robinia_'da stipüller dikenlidir ve yaprak dökülmesinden sonra da varlığını sürdürür. Bazı akasyalarda (bkz.)
dikenler içi boştur ve karıncalar tarafından mesken tutulur, örneğin _A. sphaerocephala_,
Orta Amerika bitkisi (şekil 2) ve diğerleri. Bazı türlerde
_Astragalus_, _Onobrychis_ ve diğerlerinde, yaprak sapı yaprağın düşmesinden sonra da kalır ve
sert ve dikenli hale gelir.

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 2.--_Acacia sphaerocephala. _

I, Yaprak ve gövdenin bir kısmı; D, karıncaların yaşadığı içi boş dikenler; F,
alt pinnüllerin uçlarındaki besin gövdeleri; N, yaprak sapı üzerindeki nektar. (Küçültülmüş.)
II, Besin gövdeli tek pinnül, F. (Biraz büyütülmüş.)]

Yaprak hareketleri birçok cinste görülür. Bunlar arasında,
yoncalarda, fasulyede (_Phaseolus_), _Robinia_
ve akasyada görülen uyku hareketi sayılabilir; burada yaprakçıklar gece vakti dikey bir pozisyon alır.
Kendiliğinden hareketler, tropikal Asya'ya özgü telgraf bitkisinde (_Desmodium gyrans_) örneklendirilir; burada
küçük yanal yaprakçıklar birkaç dakikada bir yukarı aşağı hareket eder.
Hassas bitki (_Mimosa pudica_), temas
tepkisi olarak hareket etmenin bir örneğidir; yapraklar dokunulduğunda uyku pozisyonuna geçer. Hareketin merkezi, yaprak sapının şişkin tabanıdır, buna pulvinus denir (şekil 3).

[Resim: ŞEKİL 3.--Hassas Bitkinin (_Mimosa pudica_) iki yapraklı dalı, dik durumunda yaprak sapını, a ve çökük durumunda, b; ayrıca yaprakçıklar kapalı, c ve yaprakçıklar genişlemiş, d; p, yaprak sapının hareketinin merkezi olan pulvinus.]

Lianların gövdesi, biçim ve yapı olarak normalden bazı dikkat çekici sapmalar gösterir. Papilionatae'de anormal sekonder
kalınlaşma, orijinal halkanın (_Mucuna_, _Wistaria_) dışında yeni kambiyum bölgelerinin üretilmesinden kaynaklanır ve eşmerkezli halkalar veya enine veya daha geniş teller oluşturur; _Rhyncosia_'da olduğu gibi ardışık
kambiyumlar yalnızca iki zıt noktada aktif olduğunda, düz kurdele benzeri
bir gövde üretilir. Tırmanan _Bauhinias_ (Caesalpinioideae) havza benzeri dalgalanmalara sahip düzleştirilmiş bir gövdeye sahiptir; bazı büyümelerde kalınlık normaldir, diğerlerinde yeni kambiyum bölgeleri eşmerkezli olarak bulunurken, diğerlerinde her biri kendi kambiyum bölgesiyle birlikte yeni ve belirgin büyüme merkezleri birincil bölgenin dışında ortaya çıkar. Tırmanan _Mimosoideae kalınlıkta anormal bir büyüme göstermez, ancak bazı durumlarda
gövde güçlü bir şekilde kanatlı hale gelir. Öz ve öz ışınlarında sakız geçişleri oluşur, özellikle akasya ve _Astragalus_ türlerinde; _Arap zamkı _Acacia
Senegal_'in dallarından, _Astragalus gummifer_'dan ve diğer türlerden gelen sakız-tragacanth'tan bir eksüdasyondur. Logwood, _Haematoxylon campechianum_'un renkli öz odunudur; _Pterocarpus santalinus_'un kırmızı sandal ağacıdır.

Çiçekler, basit
salkım (_Laburnum_, _Robinia_) gibi salkım salkımlarında düzenlenmiştir; _Trifolium_'da bir başak şeklinde yoğunlaşmıştır; _Acacia_ ve _Mimosa_'da çiçekler yoğun bir şekilde
(şekil 4) yer alır. Çiçek, parçaların hipoginöz veya hafif
periginöz düzenlenmesi, tek çanak yaprağın ön pozisyonu,
serbest taç yapraklar ve uç stile sahip tek orta karpel,
basit stigma ve çiçeğin arkasına bakan ovaryumun ventral dikişinde iki dönüşümlü ovül sırası ile karakterize edilir.

[Resim: ŞEKİL 4.--_Acacia obscura_, çiçekli dal yaklaşık 1/3
doğal boyuttadır.

1, Yapraklı sapın bir kısmı ve altta yatan çiçek salkımı, yaklaşık
doğal boyutta.
2, Çok büyütülmüş çiçek.
3, _Acacia latifolia_'nın çiçek diyagramı. (Eichler'den sonra.)]

Taç yapraklarının düzenlenmesi ve stamenlerin sayısı ve kohezyonu üç alt takımda değişir. Üçünün en küçüğü olan Mimosoideae'de çiçek düzenlidir (şekil 4 [3]) ve çanak yapraklar ve taç yapraklar kapaklı bir aestivasyona sahiptir ve genellikle beşlidir, ancak
3-6-meröz çiçekler de görülür. Çanaklar az çok bir
kase halinde birleşmiştir (şekil 4 [2]) ve taç yapraklar bazen tabanda birleşir. Stamenler sayı ve kohezyon açısından büyük ölçüde değişir; _Acacia_'da (şekil 4) belirsiz ve serbesttirler, _Ingeae_ kabilesinde belirsiz ve monadelphous, diğer kabilelerde taç yaprakları kadar veya iki katı kadar.
Sık sık, _Mimosa_'da olduğu gibi, uzun sarı stamenler çiçeğin en belirgin özelliğidir. Caesalpinioideae'de (şekil 5) çiçekler orta düzlemde zigomorfiktir ve genellikle beşlidir. Çanak yapraklar serbesttir veya üstteki iki yaprak tamarind'de olduğu gibi birleşiktir ve estivasyonda nadiren erguvan ağacında olduğu gibi iç içe geçmiştir (şekil 5 [2]), kapaklıdır. Taç yaprakları form olarak büyük çeşitlilik gösterir; estivasyonda iç içe geçmiştir, arkadaki yaprak en içtedir. _Cercis_'te (şekil 5)
papilionaceae tipine açıkça benzer; tek yaprak
dik durur, ortadaki çift geriye doğru kıvrılmış ve kanat benzeridir ve alttaki çift
esas organları çevreler. _Cassia_'da beş yaprak da eşitsizdir
ve yayılmıştır; _Amherstia_'da ön çift küçük veya yoktur
üstteki üç yaprak büyüktür; _Krameria_'da ön çift
bezeli pullarla temsil edilir ve _Tamarindus_'ta
bastırılmıştır. Apetal çiçekler _Copaifera_ ve _Ceratonia_'da görülür.
Genellikle on tane olan stamenler, _Cercis_'te olduğu gibi serbesttir (şekil.
5) veya _Amherstia_'da olduğu gibi az çok birleşiktir, burada arkadaki serbesttir ve geri kalanlar birleşiktir. Tamarind'de sadece üç stamen

fertildir. En büyük alt takım olan Papilionatae, orta düzlemde zigomorfik bir
çiçeğe sahiptir (şekil. 6, 7). Beş çanak yaprak genellikle birleşiktir
(şekil. 7, 9) ve yükselen bir imbrikat düzenlemesine sahiptir (şekil 6);
kaliks genellikle iki dudaklıdır (şekil 9 [1]). Korolla, alçalan imbrikat düzenlemesine sahip beş eşit olmayan taç yaprağa sahiptir; Üstteki ve
en büyük, standart (_vexillum_) dik durur, yan çift,
kanatlar veya _alae_ uzun pençelidir, ön çift ise
omurgayı veya _karinayı_ oluşturmak için birleşir, bu omurgada stamenler ve
pistil bulunur. On stamen, gorse veya süpürgedeki gibi monadelphus (şek.
9) veya bezelyedeki gibi diadelphus (şek.
8) (arkadaki serbesttir) veya neredeyse veya tamamen serbesttir; bu farklılıklar tozlaşma yöntemlerindeki farklılıklarla ilişkilidir. Buradaki on stamen, son alt takımdaki gibi, tek bir halka halinde düzenlenmiş olsa da, iki
seride ortaya çıkar, çanak yaprakların karşısındaki beş tanesi önce ortaya çıkar.

Karpel bazen saplıdır ve genellikle tabanda bal salgılayan bir
diskle çevrilidir; stil terminaldir ve zigomorfik
çiçeklerde genellikle kavislidir ve belirgin bir arka ve ön ile biraz düzleştirilmiştir. Bazen _Trifolium_ ve _Medicago_ türlerinde olduğu gibi
ovüller bir taneye indirgenir. Bakla veya baklagil her iki dikiş boyunca
(şekil 10) tohumları ventral dikişte taşıyan bir çift zarımsı, kösele veya bazen etli
valfe ayrılır. Dehisans genellikle
patlayıcıdır, valfler elastik olarak ayrılır ve spiral olarak bükülür,
böylece gorse, süpürge ve diğerlerinde olduğu gibi tohumları dışarı atar. _Desmodium_, _Entada_ ve diğerlerinde bakla her bir tohum arasında sıkışır ve
açılmayan tek tohumlu parçalara ayrılır; daha sonra buna lomentum denir (şekil 11); _Astragalus_'ta uzunlamasına bir septumla
bölünür.

[Resim: ŞEKİL 5.--Erguvan ağacının (_Cercis
siliquastrum_) çiçekli dalı küçülmüştür. 1, Çiçek, doğal boyutta. 2, Çiçek diyagramı.]

[Resim: ŞEKİL 6.--Tatlı Bezelye Çiçeği (_Lathyrus_) diyagramı,
beş çanak yaprak, s, ikisi üst, biri alt ve ikisi yan; beş taç yaprak, p, biri üst, ikisi alt ve ikisi yan;
iki sırada on stamen, a ve bir karpel, c.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Bezelye Çiçeği (_Pisum sativum_),
bir üst, st, standart,
(vexillum), iki alt, _car_, omurga (karina) ve iki yan,
a, kanat (alae) ile papilionlu bir taç yaprak gösteriyor. Kaliks c olarak işaretlenmiştir.]

Baklalar biçim ve boyut olarak çok büyük bir çeşitlilik göstermektedir. Böylece yoncalarda bunlar bir inçin küçük bir kesri iken, yaygın tropikal tırmanıcı _Entada scandens_'te bunlar bir yardadan daha uzun ve birkaç inç genişliğinde odunsu yapılardır. Genellikle az çok yassıdırlar, ancak bazen yuvarlak ve çubuk benzeridirler, _Cassia_ türlerinde olduğu gibi veya _Medicago_'da olduğu gibi spiral şekilde kıvrılmışlardır. Açılmayan
tek tohumlu baklalar yonca türlerinde ve _Medicago_'da, ayrıca _Dalbergia_ ve kanatlı olan akraba cinslerde görülür. Bahçelerin mesane-sennası olan _Colutea_'da, bakla basınç altında patlayan şişirilmiş bir mesane oluşturur; genellikle kopar ve patlamadan önce bir miktar
uzağa savrulur. Genellikle funikülün üzerinde bir aril çıkıntısı gelişir ve bazen parlak renklidir, tohumu belirgin hale getirir ve kuşlar tarafından yayılmasını kolaylaştırır; bu gibi durumlarda
tohum kabuğu serttir. Diğer durumlarda sert tohum kabuğunun kendisi parlak renklidir, örneğin _Abrus precatorius_'un kızıl tohumlarında, yani hava bitkisinde. Hayvanlar ayrıca, etli, sert ve pürüzsüz bir testa içeren tohumlar içeren yenilebilir baklalarda dağıtımın aracıları olarak da hareket ederler, örneğin tamarind ve harnup ağacının (_Ceratonia_) meyvesinde olduğu gibi. Yer fıstığında (_Arachis hypogaea_), _Trifolium subterraneum_ ve diğerlerinde,
çiçek sapları yumurtaların döllenmesinden sonra aşağı doğru büyür ve
meyveyi toprağa gömer. Mimosoideae ve
Papilionatae alt takımlarında embriyo tohumu doldurur veya az miktarda endosperm oluşur, çoğunlukla radikülün etrafında. Caesalpinioideae'de
endosperm yoktur veya embriyonun etrafında ince bir tabaka oluşturur
örneğin _Bauhinieae_ veya bol ve kıkırdaklıdır
örneğin _Cassieae_. Embriyo genellikle kısa bir kökle düz yaprak benzeri veya etli kotiledonlara sahiptir.

Böcekler çiçeklerin tozlaşmasında önemli bir rol oynar.
İki küçük alt takımda stamenler ve stigma serbestçe açığa çıkar ve
göze çarpan renkli stamenler böcekleri çekmek için taç yapraklar kadar iyi işlev görür; _Mimosa_ ve _Acacia_'da çiçekler göze çarpan
başlar veya sivri uçlar halinde sıkışıktır. Böceklerin çiçekle ilişkisi Papilionatae'de, özellikle Avrupa türlerinde dikkatlice incelenmiştir.
Bal mevcut olduğunda, stamenlerin tabanının iç kısmında salgılanır ve yumurtalığın etrafındaki birleşik filamentler tarafından oluşturulan tüpün tabanında birikir. Sadece arılar gibi uzun hortumlu böcekler tarafından erişilebilir. Bu durumlarda arka stamen serbesttir ve bala erişim sağlar. Çiçekler az çok yatay olarak durur; büyük dik beyaz veya renkli standart onları belirgin hale getirir, kanatlar böceğin üzerinde durduğu bir platform oluşturur ve omurga stamenleri ve pistilleri sararak onları yağmurdan ve davetsiz polen yiyen böceklerin saldırılarından korur. Hermann Muller, çiçeklerin döllenmesiyle ilgili kitabında polenin arıya uygulanma şekline göre dört tür papilionlu çiçeği ayırt eder:

[Resim: ŞEKİL 8.--Tatlı Bezelyenin (_Lathyrus_) Stamenleri ve Pistilleri.
Stamenler diadelphous'tur, dokuzu filamentleri f ile birleşmişken en üstteki (e) serbesttir; st, stigma, c, kaliks.]

[Resim: ŞEKİL 9.--Süpürge (_Cytisus scoparius_). (2-7 hafifçe küçültülmüş.)

1, Kaliks. 2, Standart.
3, Kanat.
4, Omurga.
5, Monadelphous stamenler ve stil.
6, Pistil.
7, Bakla.]

(1) Stamenlerin ve stigmanın karina içinde geri döndüğü ve böylece tekrarlanan ziyaretlere
izin verdiği, yoncalar, _Melilotus_ ve
laburnum'dur. (2) Stamenlerin ve stilin omurga içinde gerginlik altında hapsedildiği ve böceğin baskısının aniden serbest kalmasına ve polenin dağılmasına neden olduğu patlayıcı çiçekler, süpürge ve
_Genista_'da olduğu gibi; bunlar bal içermez ancak polen uğruna
ziyaret edilir. (3) Kuş ayağı yoncası (_Lotus
corniculatus_), _Anthyllis_, _Ononis_ ve _Lupinus_'taki gibi piston mekanizması, arının bal ararken karinaya uyguladığı basınç, polenin uçtaki açıklıktan dar bir şerit halinde dışarı çıkmasını sağlar. Polen, karinanın koni benzeri ucuna dökülmüştür ve beş dış stamenin başları, omurgaya basınç uygulandığında onu uçtan dışarı iten bir piston oluşturur; daha fazla basınç, stigmanın
çıkmasına neden olur ve böylece böceğin
karnı ile temasa geçer. (4) Stil, karinanın ucundan küçük miktarlarda poleni süpüren bir kıl fırçası taşır, örneğin
_Lathyrus_, _Pisum_, _Vicia_ ve _Phaseolus_.

[Resim: Vines'ın _Öğrencilerin Botanik Ders Kitabı_ kitabından, Swan, Sonnenschein & Co. izniyle

ŞEKİL 10.--Kuru dehisan Meyve. Bezelyenin baklası (baklagil). r,
Sırt dikişi; b, ventral; c, kaliks; s, tohumlar.]

[Resim: ŞEKİL 11.--_Desmodium_ türünün lomentum veya lomentase baklagili. Her tohum, baklagillerin duvarlarının eşit aralıklarla içe doğru katlanmasıyla ayrı bir boşlukta tutulur; baklagil, olgunlaştığında, tek tohumlu kısımlara veya merikarplara enine ayrılır.]

Leguminosae kozmopolit bir takımdır ve genellikle bitki örtüsünün karakteristik bir özelliğini sağlar. Mimosoideae ve Caesalpinioideae, Papilionatae'nin daha az belirgin ve çoğunlukla otsu olduğu tropikal yağmur ormanlarında zengin bir şekilde
gelişmiştir; subtropikal ormanlarda üç alt takımın da ağaçsı formları görülür. Ilıman bölgelerde ağaç formları nadirdir--bu nedenle Mimosoideae Avrupa'da temsil edilmez; Caesalpinioideae
_Cercis_, _Gymnocladus_ ve _Gleditschia_ türleri tarafından temsil edilir;
Papilionatae _Robinia_ tarafından; ancak otsu Papilionatae bol miktarda bulunur ve
arktik ve yüksek
alpin bölgelerdeki tohum bitkilerinin büyüme sınırına kadar nüfuz eder. _Ulex_, _Genista_,
_Cytisus_ gibi çalılar ve alt çalılar Avrupa ve Akdeniz bölgesinde karakteristik bir özelliktir. Akasyalar, Papilionatae'nin _Podalyrieae_ kabilesinin cinsleriyle birlikte Avustralya'nın her dem yeşil çalı bitki örtüsünün önemli bir bileşenidir (_Chorizema_, _Oxylobium_, &c.). _Astragalus_, _Oxytropis_, _Hedysarum_, _Onobrychis_ ve diğerleri, Doğu Avrupa ve Batı Asya'nın bozkır oluşumlarının karakteristik özelliğidir.

Bu düzen ekonomik olarak en önemli olanıdır. Nişasta ve protein açısından zengin olan tohumlar, bezelye, çeşitli fasulyeler, fiğ, mercimek, yer fıstığı (_Arachis_) ve diğerleri gibi değerli besinler oluşturur; _Arachis_ ve diğerlerinin tohumları yağ verir; _Physostigma venenosum_, Calabar çile fasulyesi, güçlü bir zehir içerir. Birçoğu yoncalar (_Trifolium_) (bkz.), Medicago (örn. _M.
sativa_, yonca (bkz.) veya alfalfa) gibi yararlı yem bitkileridir; _Melilotus_, _Vicia_,
_Onobrychis_ (_O. sativa_ korungadır, bkz.); _Trifolium_ türleri,
acı bakla ve diğerleri yeşil gübre olarak kullanılır. Tropikal ağaçların çoğu
yararlı kereste sağlar; _Crotalaria_, _Sesbania_, _Aeschynomene_ ve
diğerleri lif verir; _Acacia_ ve _Astragalus_ türleri sakız verir;
_Copaifera_, _Hymenaea_ ve diğerleri balsam ve reçine verir; boyalar
_Genista_ (sarı), _Indigofera_ (mavi) ve diğerlerinden elde edilir;
_Haematoxylon campechianum_ kütük ağacıdır; tıbbi değeri olanlar
_Cassia_ (sinameki yaprakları) ve _Astragalus_ türleridir; _Tamarindus indica_ demirhindidir, _Glycyrrhiza glabra_ meyan kökü verir. İyi bilinen süs ağaçları ve çalılar _Cercis_ (_C. siliquastrum_ erguvandır), _Gleditschia_, _Genista_, _Cytisus_ (süpürge), _Colutea_
(_C. arborescens_ mesane-sinamekidir), _Robinia_ ve _Akasya_'dır; Çin'e özgü _Wisteria
sinensis_ iyi bilinen bir tırmanıcı çalıdır;
_Phaseolus multiflorus_ kızıl koşucudur; _Lathyrus_ (tatlı ve
sürgün bezelye), _Lupinus_, _Galega_ (keçi otu) ve diğerleri otsu bahçe bitkileridir. _Ceratonia Siliqua_ Akdeniz'in harnup ağacıdır, baklaları (algaroba veya St John's ekmeği) tatlı sulu bir posa içerir ve çoğunlukla hayvan beslemek için kullanılır.

Bu takım Britanya'da iyi temsil edilmektedir. Bu nedenle _Genista tinctoria_ boyacıların yeşil otudur ve sarı bir boya verir; _G. anglica_ iğne yapraklıdır;
diğer çalılar _Ulex_ (_U. europaeus_, karaçalı, çalı veya çalıkuşu, _U. nanus_, cüce bir tür) ve _Cytisus scoparius_, süpürgedir. Otsu
bitkiler _Ononis spinosa_ (dinlenme tırmığı), _Medicago_ (tıp),
_Melilotus_ (melilot), _Trifolium_ (yoncalar), _Anthyllis
Vulneraria_ (böbrek-fiğ), _Lotus corniculatus_ (kuş ayağı
yoncası), _Astragalus_ (süt-fiğ), _Vicia_ (fiğ, darı) ve
_Lathyrus_'tur.

LEGYA, Shans tarafından LAI-HKA olarak adlandırılır, Burma'nın güney Shan Eyaletlerinin orta bölümünde yer alan, yaklaşık 20 derece arasında bulunan bir eyalettir. 15' ve 21 derece 30' K. ve 97 derece 50' ve 98 derece 30' D., 1433 metrekarelik bir alana sahip. Nüfusun 1881'de 30.000 olduğu tahmin ediliyordu. Kral Thibaw'ın düşüşüyle ​​iç savaş çıktı ve nüfus birkaç yüze düştü. 1901'de tekrar 25.811'e yükseldi. Ekili arazinin yaklaşık dokuzda yedisi ıslak pirinç ekiminden oluşuyor. Ayrıca belli bir miktarda yayla pirinci ekiliyor ve geri kalanını pamuk, şeker kamışı ve bahçe ürünleri oluşturuyor; son zamanlarda eyaletin batısında büyük portakal bahçeleri dikildi. Başkent Laihka, demir işçiliğiyle dikkat çekiyor, hem demir hem de üretilen aletler eyaletin batısındaki Pang Long'da üretiliyor. Bu ve lake eşyalar, ayrıca önemli miktarda çanak çömlek gibi başlıca ihracatlardır. İthalatlar çoğunlukla pamuklu parça mallar ve tuzdur. Devletin genel karakteri, başkentin yakınında ve ana nehir olan Nam Teng boyunca geniş bir ova ile dalgalı bir platodur ve genel rakımı 3000 ft'nin biraz altındadır.

Hindistan'ın Ladakh eyaletinin başkenti olan LEH, üst İndus'un sağ kıyısından 4 m, denizden 11.500 ft, Srinagar'dan 243 m ve Yarkand'dan 482 m uzaklıkta yer almaktadır. Hindistan, Çin Türkistanı ve Tibet arasında geçen ticaretin büyük merkezidir. Burada Orta Asya hanlıkları olan Kaşgar, Yarkand, Hotan ve Lhasa'dan gelen rotalar buluşur. Leh'ten Hindistan'a giden iki ana yol sırasıyla Srinagar ve Kulu vadisinden geçer. Keşmir maharajasıyla yapılan bir ticari anlaşma uyarınca, bir İngiliz subayı, Keşmir eyaleti tarafından atanan vali ile birlikte tüccarları ve trafiği düzenlemek ve kontrol etmek için Leh'e görevlendirilir. Tibet'in batı sınırında bulunan Leh, o ülkeye yapılan birçok maceralı yolculuğun başlangıç ​​noktasını oluşturmuştur; en bilinen rota, Manasarowar göllerinden ve Mariam La geçidinden geçerek Tsanpo vadisine giden Lhasa ve Çin'e giden büyük ticaret yolu olan Janglam'dır. Nüfus. (1901) 2079. Burada uzun zamandır küçük ve etkili bir hastanesi olan bir Moravya misyonu kurulmuştur. Ayrıca, Asya'nın en yüksek rakımına sahip bir meteoroloji gözlemevi de vardır; burada ortalama sıcaklık Ocak ayında 19,3 dereceden Temmuz ayında 64,4 dereceye kadar değişmektedir. Yıllık yağış miktarı sadece 3 inçtir.

LEHMANN, JOHANN GOTTLOB (?-1767), Alman mineralog ve jeolog, tıp doktoru derecesini aldığı Berlin'de eğitim gördü. O şehirde mineraloji ve madencilik öğretmeni oldu ve daha sonra (1761) kimya profesörü ve St. Petersburg'daki imparatorluk müzesinin müdürü olarak atandı. Kimyasal ve mineralojik araştırmalarıyla öne çıkarken, aynı zamanda jeolojik araştırmaların öncülerinden biri olarak da kabul edilebilir. Evrensel bir tufan görüşünü kabul etmesine rağmen, 1756'da Prusya'daki kayaların ve tabakalı oluşumların dikkatli açıklamalarını yaptı ve artık bilinen terimleri, Permiyen olarak gruplandırılan tabakaların alt bölümleri için kullandı. Başlıca gözlemleri şunlardı:
_Versuch einer Geschichte von Flotz-Geburgen'de yayınlandı, betreffend
deren Entstehung, Lage, darinne befindliche Metallen, Mineraller ve
Fosil_ (1756). 22 Ocak 1767'de St.Petersburg'da öldü.




LEHMANN, PETER MARTIN ORLA (1810-1870), Danimarkalı devlet adamı
15 Mayıs 1810'da Kopenhag. Alman kökenli olmasına rağmen sempatisi Danimarka ulusal partisineydi ve Kopenhag Üniversitesi'nde hukuk öğrencisiyken liberal dergi _Kjobenhavnsposten_'a katkıda bulundu ve 1839'dan 1842'ye kadar Christian N. David ile birlikte _Fadrelandet_'i yayınladı. 1842'de radikal bir konuşma yaptığı için üç ay hapse mahkûm edildi. 1848 gösterilerinde önemli bir rol aldı ve "Eiderdanen"in, yani Eider'i Danimarka'nın sınırı ve Schleswig düklüğünü krallığın ayrılmaz bir parçası olarak gören partinin lideri olarak görüldü. Mart 1848'de Kont A. W. Moltke'nin kabinesine girdi ve Schleswig-Holstein sorunuyla bağlantılı olarak Londra ve Berlin'e diplomatik görevlerde bulundu. Birkaç ay boyunca
1849'da Gottorp'ta Schleswig-Holsteiner'ların tutsağıydı.
1851'den 1853'e kadar Folkething, 1854'ten 1870'e kadar Landsthing ve
1856'dan 1866'ya kadar Reichsrat üyesiydi, 1861'de K. C. Hall'un kabinesinde içişleri bakanı oldu ve onunla birlikte
1863'te emekli oldu. 13 Eylül 1870'te Kopenhag'da öldü. _On the Causes of the Misfortunes of Denmark_ (1864) adlı kitabı birçok
baskıdan geçti ve ölümünden sonra eserleri 1872-1874 yılları arasında 4 cilt halinde yayımlandı.

Bkz. Reinhardt, _Orla Lehmann og hans samtid_ (Kopenhag, 1871); J.
Clausen, _Af O. Lehmanns Papirer_ (Kopenhag, 1903).

LEHNIN, Prusya'nın Brandenburg eyaletinde, Havel'e Emster ile bağlanan iki göl arasında yer alan, Potsdam'dan 12 m. güneybatıda ve ana hat Berlin-Magdeburg üzerinde bir istasyon ve Grosskreuz'a bir şube hattı bulunan bir köy ve sağlık tesisidir. Nüfus (1900) 2379. 1180'de kurulan ve 1542'de dağılan Himmelpfort am See adlı bir Sistersiyen manastırının kalıntılarını; 1872-1877'de restore edilen, eskiden manastır şapeli olan güzel bir kilise kilisesini; ve imparator III. Frederick'in güzel bir heykelini içerir.
Tekne yapımı ve kereste fabrikası başlıca endüstrilerdir.

Bkz. Heffter, _Geschichte des Klosters Lehnin_ (Brandenburg, 1851); ve
Sello, _Lehnin, Beitrage zur Geschichte von Kloster und Amt_ (Berlin,
1881).

LEHNIN KEHANETİ (_Lehninsche Weissagung, Vaticinium Lehninense_), 1300 yılı civarında yaşamış olan
Lehninli Hermann adlı bir keşişin kaleminden çıktığı söylenen 100 Leonine beyitinden oluşan bir şiir, 1690 civarında ortaya çıktı ve çokça tartışmaya yol açtı. Bu sözde kehanet, Brandenburg'un Ascanian yöneticilerinin
yok oluşunu ve Hohenzollern hanedanının
iktidara yükselişini ağıt yakıyor; sonraki hanedanın her ardışık yöneticisi
on birinci nesle kadar anlatılır, ırkın yok olma tarihi belirlenir ve Roma Katolik Kilisesi'nin yeniden kurulması
önceden bildirilir. Ancak anlatı yalnızca büyük seçmen Frederick William'ın 1688'deki ölümüne kadar olan ayrıntılarda kesin olduğundan ve o zamandan sonraki
dönemin tüm kehanetleri olaylar tarafından
tahrif edildiğinden, şiir bir derleme olarak görülmeye başlandı ve
yazma tarihi 1684 yılı civarına yerleştirildi. Andreas Fromm (ö. 1685),
Berlin'deki St. Peter kilisesinin rektörü, ateşli bir Lutheran,
genellikle
sahtekar olduğuna inanılır. Bu din adamı, büyük seçmenin Lutheran papazlara karşı aldığı bazı önlemlere direnerek, kovuşturmadan kaçınmak için 1668'de ülkeden kaçtı ve Prag'da Roma Katolik Kilisesi'ne kabul edildikten sonra Bohemya'daki Leitmeritz'in kanonu olarak atandı ve orada öldü. 19. yüzyılın başlarında şiir, Hohenzollern'lerin düşmanları tarafından hevesle incelendi, bazıları yarışın, ailenin on birinci neslinin temsilcisi olan Kral Frederick William III ile sona ereceğine inanıyordu. "Vaticinium" ilk olarak Lilienthal'in _Gelehrtes
Preussen_ (Königsberg, 1723) adlı eserinde yayınlandı ve birçok kez yeniden basıldı. Görmek
  Boost, _Die Weissagungen des Monchs Hermann zu Lehnin_ (Augsburg,
  1848); Hilgenfeld, Die Lehninische Weissagung_ (Leipzig, 1875);
  Sabell, Literatur der sogenannten Lehninschen Weissagung_ (Heilbronn,
  1879) ve Kampers, _Die Lehninsche Weissagung uber das Haus
  Hohenzollern_ (Münster, 1897).




LEHRS, KARL (1802-1878), Alman klasik bilim adamı
2 Haziran 1802'de Königsberg. Yahudi kökenliydi ama
1822'de Hıristiyanlığı kabul etti. 1845'te Königsberg Üniversitesi'nde antik Yunan filolojisi profesörü olarak atandı ve bu görevi 9 Haziran 1878'deki ölümüne kadar sürdürdü. En önemli eserleri şunlardır:
_De Aristarchi Studiis Homericis_ (1833, 2. basım A. Ludwich, 1882 ),
Homeros'un tefsiri için (Homeros'u metnin kendisinden açıklamanın Aristarkus'a dayalı
çizgileri üzerine) ve metin eleştirisi için yeni bir temel oluşturan;
_Quaestiones Epicae_ (1837); _De Asclepiade Myrleano_ (1845); _Herodiani
Scripta Tria emendatiora_ (1848); _Populare Aufsatze aus dem Altertum_
(1856, 2. genişletilmiş baskı, 1875), en bilinen eseri; _Horatius
Flaccus_ (1869), estetik gerekçelerle birçok kasideyi
sahte olarak reddettiği; _Die Pindarscholien_ (1873). Lehrs çok
kararlı görüşlere sahip bir adamdı, "Alman bilginlerinin en erkeksi olanlarından biriydi"; onun
coşkusu çünkü Yunanca olan her şey onu _İlyada_'nın bölünmemiş yazarlığına sıkı sıkıya bağlı kalmaya yöneltti; karşılaştırmalı mitoloji ve mitlerin sembolik yorumunu bir tür küfür olarak görüyordu.

L. Friedlander'in _Allgemeine Deutsche
Biographie_, xviii.'deki kapsamlı makalesine bakın; E. Kammer, C. Bursian'ın _Jahresbericht_ (1879) adlı eserinde;
A. Jung, _Zur Erinnerung an Karl Lehrs_ (progr. Meseritz, 1880); A.
Ludwich, Lehrs'in seçkin yazışmalarını (1894) ve _Kleine
Schriften_ (1902) adlı eserini düzenledi.

LEIBNITZ (LEIBNIZ), GOTTFRIED WILHELM (1646-1716), Alman filozof,
matematikçi ve iş adamı, 1 Temmuz 1646'da doğdu Babasının ahlak felsefesi profesörü olduğu Leipzig.
Leibniz, Leibnitz veya Lubeniecz ismi aslen Slavca olsa da,
ataları Almandı ve üç nesildir Sakson hükümetinin istihdamındaydı. Genç Leibnitz,
Nicolai okuluna gönderildi Leipzig'de, ancak, 1652'de babası öldüğünde,
çoğunlukla kendi öğretmeni olmuş gibi görünüyor. Babasından
tarihsel çalışmaya olan sevgisini edinmişti. Emrindeki Alman kitapları
kısa sürede okundu ve iki Latince kitabın yardımıyla - Calvisius'un
_Thesaurus Chronologicus_ ve Livy'nin resimli bir baskısı - sekiz yaşında Latince öğrendi. Babasının kütüphanesi artık
açılmıştı ona, büyük bir sevinçle, "Tolle,
lege." izniyle. On iki yaşına gelmeden Latince'yi kolayca okuyabiliyordu ve
Yunanca'ya başlamıştı; ayrıca Latince şiir yazmada da dikkate değer bir yeteneğe sahipti. Daha sonra
mantık çalışmasına yöneldi , doktrinlerini
yeniden şekillendirmeye çalışıyor ve şevkle skolastikleri ve bazı
Protestan ilahiyatçıları okuyordu.

On beş yaşındayken, Leipzig Üniversitesi'ne hukuk öğrencisi olarak girdi.
İlk iki yılını Jakob Thomasius'un rehberliğinde felsefeye adadı. Almanya'da felsefe tarihinin bilimsel çalışmasının kurucusu olarak kabul edilen Neo-Aristotelesçi. Muhtemelen bu dönemde, bilim ve felsefede devrim yaratmış olan modern düşünürlerle ilk kez tanıştı: Francis Bacon,
Cardan ve Campanella, Kepler, Galileo ve Descartes; ve eski ve yeni düşünce biçimleri arasındaki farkı düşünmeye başladı. doğayla ilgili olarak. Matematik okumaya karar verdi. Ancak, E. Weigel yönetiminde Jena'da geçirdiği 1663 yazına kadar, itibarlı bir matematikçinin talimatlarını alamadı; ayrıca
matematiğin daha derin bir şekilde incelenmesine de girilmedi Paris'e yaptığı ziyarete ve yıllar sonra Huygens'le tanışmasına kadar. Sonraki üç yılını hukuk çalışmalarına adadı ve 1666'da, değerlendirici pozisyonunu elde etmek amacıyla hukuk doktoru derecesi için başvuruda bulundu. Gençliği nedeniyle reddedilince memleketini sonsuza dek terk etti. Doktora derecesi kendisine hemen (5 Kasım 1666) Nürnberg'in özgür şehri olan Altdorf'ta verildi ve burada parlak tezi ona hemen bir profesör kürsüsü teklifini getirdi. Ancak bunu reddetti çünkü dediği gibi, "çok farklı şeyler düşünüyordu." Henüz yirmi bir yaşında olmayan Leibnitz, halihazırda birkaç önemli makalenin yazarıydı. Lisans tezi _De principio
individui_'de (1663), bireyselliğin bir şeyin tüm varlığı veya özü tarafından oluşturulduğu nominalist doktrini savundu; _De complexionibus_ adlı aritmetik eseri, _De arte combinatoria_ (1666) başlığı altında genişletilmiş bir biçimde yayınlanmıştır ve hayat boyu süren yeniden biçimlendirilmiş bir sembolizm ve düşünce yöntemi projesine yönelik bir denemedir;
ve bunların yanı sıra, Leipzig'den Altdorf'a yaptığı yolculuğun aralıklarında yazılmış _Nova
methodus docendi discendique juris_ de dahil olmak üzere hukuki denemelerimiz de vardır. Bu son deneme, yalnızca _Corpus Juris_'in yeniden inşasına girişmesi nedeniyle değil, aynı zamanda hukukta tarihsel yöntemin öneminin ilk açık
tanıtımını içermesi nedeniyle de dikkat çekicidir. Nürnberg, Gül Haçlıların merkeziydi ve simyacıların yazılarıyla meşgul olan Leibnitz, kısa sürede onların ilkeleri hakkında öyle bir bilgi edindi ki, gizli kardeşliğin bir üyesi olduğu varsayıldı ve hatta sekreteri seçildi. Nürnberg ziyaretinin daha önemli bir sonucu, eski Mainz seçmeninin ilk bakanı ve dönemin en seçkin Alman devlet adamlarından biri olan
Johann Christian von Boyneburg (1622-1672) ile tanışmasıydı. Onun tavsiyesi üzerine Leibnitz 1667'de _Nova methodus_'unu bastı, seçmene ithaf etti ve Mainz'a giderek
kişisel olarak ona sundu. Böylece Leibnitz, ilk başta tüzük kitabının revizyonunda yardımcı olarak,
daha sonra daha önemli işlerde
Mainz seçmeninin hizmetine girdi.

Leibnitz'in kaleminin şimdi teşvik etmesi gereken seçmen politikası, batıda Fransa'nın saldırgan gücü, doğuda Türkiye ve Rusya tarafından tehdit edilen Alman imparatorluğunun güvenliğini korumaktı. Böylece 1669'da Polonya tacı boşaldığında, Alman adayının iddialarını desteklemek Leibnitz'e düştü ve bunu ilk siyasi yazısı olan _Specimen demonstrationum
politicarum pro rege Polonorum eligendo_'da yaptı ve bir Katolik Polonyalı asilzade kisvesi altında, matematiksel bir gösteriyle Polonya'nın çıkarları için kral olarak Neuburg kontunun
palatinine sahip olmasının gerekli olduğunu göstermeye çalıştı. Ancak, Varşova'daki seçime tam yetkili olarak gönderilen Boyneburg'un diplomatik becerisi de Leibnitz'in argümanları da başarılı olmadı ve boş tahtı doldurmak için bir Polonyalı
prens seçildi.

Daha büyük bir tehlike, XIV. Louis'in saldırılarında Almanya'yı tehdit ediyordu.
(bkz. FRANCE: _History_). Hollanda en acil tehlike altında olmasına rağmen,
1670'te Lorraine'in ele geçirilmesi Almanya'nın da tehdit altında olduğunu gösterdi. Leibnitz, Almanya'nın korunması için yeni bir "Rheinbund" kurulmasını teşvik ettiği ve Avrupa devletlerinin güçlerini birbirlerine karşı değil, "dünyanın en iyi konumlanmış topraklarından biri" olan Mısır'ın Fransa'ya düşeceği Hristiyan olmayan dünyanın fethinde kullanmaları gerektiğini savunduğu _Kamu Güvenliği Üzerine Düşünceler_[1] adlı eserini bu yıl yazdı. Böylece önerilen, Fransa'nın Mısır'a yapacağı bir seferin Almanya'ya yönelik tehdit edici saldırısını önleme planı Boyneburg ile görüşüldü ve seçmenin onayını aldı. Fransa'nın Türkiye ile ilişkileri o dönemde o kadar gergindi ki bir kırılma kaçınılmazdı ve 1671'in sonunda, Hollanda ile savaş başladığında, Louis'e Boyneburg'dan bir mektup ve Leibnitz'in kaleminden kısa bir anma yazısı geldi. Leibnitz, Doğu ile ticaret yapan bir ticari güç olarak Hollanda'nın en iyi şekilde Mısır üzerinden saldırıya uğrayabileceğini, Fransa için Mısır'ın fethinden daha kolay bir şeyin olmayacağını veya gücünü daha fazla artıramayacağını göstermeye çalıştı. 12 Şubat 1672'de, Fransız devlet sekreteri Simon Arnauld de Pomponne'dan (1618-1699) Leibnitz'in Paris'e gitmesi yönünde bir talep geldi. Louis konuyu hala göz önünde bulundurmuş gibi görünüyor,
ama Leibnitz'e istediği kişisel görüşmeyi asla vermedi, Pomponne ise şöyle yazdı, "Kutsal savaş planına karşı değilim, ama bu tür
planlar, biliyorsunuz, St. Louis'in günlerinden beri, moda olmaktan çıktı." Henüz cesareti kırılmamış olan Leibnitz, kral için projesinin tam bir hesabını[2] ve aynı projenin bir özetini[3] açıkça Boyneburg için yazmıştı. Fakat Boyneburg, ikincisi kendisine gönderilmeden önce Aralık 1672'de öldü. Birincisi de hedefine hiç ulaşamadı. Fransızların Porte ile olan kavgası uyduruldu ve Mısır'a bir Fransız seferi planı, Napolyon zamanına kadar pratik politikadan kayboldu. Bu planın tarihi ve Leibnitz'in Paris'e yolculuğunun nedeni, uzun süre Hanoverian kütüphanesinin arşivlerinde saklı kaldı. 1803'te Hannover'i ele geçirdiğinde Napolyon, _Consilium Aegyptiacum_ aracılığıyla, Mısır'ın Fransızlar tarafından fethi fikrinin ilk olarak bir Alman filozof tarafından ortaya atıldığını öğrendi. Aynı yıl Londra'da, İngiliz Hükümeti'nin 1799'da bir kopyasını temin ettiği _Justa dissertatio_[4] hakkında bir açıklama yayınlandı. Ancak, planın tam tarihi ancak 1864'te Onno Klopp tarafından başlatılan Leibnitz'in eserlerinin baskısının ortaya çıkmasıyla
bilindi.

Leibnitz, Fransa ziyaretinde siyasi amaçlardan başka amaçlar da gözetiyordu.
Paris, onu esas olarak edebiyat ve bilimin merkezi olarak çekiyordu. Siyasi görevler, felsefi ve bilimsel ilgi alanlarını asla gözden kaçırmasına neden olmadı. Mainz'de hala felsefedeki eski ve yeni yöntemler arasındaki ilişki sorusuyla meşguldü. Jakob Thomasius'a yazdığı bir mektupta (1669), doğanın yalnızca büyüklük, şekil ve hareketle mekanik olarak açıklanmasının, Descartes'ın Meditasyonları'ndan daha fazla doğruluk bulduğu Aristoteles'in _Fizik_ doktrinleriyle tutarsız olmadığını ileri sürer. Yine de, 1668'de (_Confessio naturae contra
atheistas_ başlığıyla bilgisi dışında yayınlanan bir denemede) bu bedenlerin niteliklerinin nihai açıklamaları için cisimsiz bir ilke veya Tanrı gerektirdiğini savunur. Ayrıca bu sırada, Wissowatius'a karşı Teslis doktrinini savunan bir yazı (1669) ve Nizolius'un _Anti-barbarus_ adlı eserinin bir baskısına giriş niteliğinde felsefi üslup üzerine bir deneme yazmıştır (1670). Açıklık ve belirginlik tek başına, der, felsefi bir üslup oluşturur ve bu popüler açıklama için Almancadan daha uygun bir dil yoktur. 1671'de, Descartes'la bedensel fenomenlerin hareketten açıklanması gerektiği konusunda hemfikir olduğu _Hypothesis
physica nova_ adlı bir hipotez yayınladı ve doğanın mekanik açıklamasını, bu hareketin kökeninin ışığa benzeyen veya daha doğrusu onu oluşturan ince bir eter olduğunu ve bunun dünyanın ekseni yönünde tüm cisimleri delerek yerçekimi, elastiklik vb. fenomenlerini ürettiğini ileri sürerek gerçekleştirdi. Denemenin ilk bölümü olan
somut hareket üzerine olan bölüm Londra Kraliyet Cemiyeti'ne, ikinci bölüm olan soyut hareket üzerine olan bölüm ise Fransız Akademisi'ne ithaf edildi.

Leibniz, Paris'te Arnauld, Malebranche ve daha da önemlisi Christian Huygens ile görüştü. Bu, onun matematiksel ve fiziksel faaliyetinin en yoğun olduğu dönemdi. Mainz'den ayrılmadan önce, yeni mantıksal sanatıyla, doğa felsefesi, matematik, mekanik, optik, hidrostatik, pnömatik ve denizcilik
bilimi, hukuk, teoloji ve politikadaki yeni fikirlerden bahsetmeye bile gerek kalmadan, etkileyici bir keşifler listesi ve keşif planları duyurabildi. Bu keşiflerin başında, Pascal'ınkinden daha karmaşık işlemleri gerçekleştiren bir hesap makinesi geliyordu: çarpma, bölme ve kök çıkarma, toplama ve çıkarma. Bu makine, Paris Akademisi'ne ve Londra Kraliyet Cemiyeti'ne
gösterildi ve Leibnitz, Nisan 1673'te bu cemiyetin üyesi seçildi.[6] Bu yılın Ocak ayında Mainz seçmeninin siyasi görevi için bir ataşe olarak Londra'ya gitti, Mart ayında Paris'e döndü ve Londra'dayken, daha önce yazıştığı Kraliyet Cemiyeti sekreteri Oldenburg, kimyager Boyle ve matematikçi Pell ile kişisel olarak tanıştı. Kendisini matematiğe yeniden yönelten dürtüyü bu dönemden itibaren tarihlendirmeliyiz. Pell tarafından Mercator'un Logarithmotechnica'sına, Leibnitz'in kendi adına orijinal olduğunu düşündüğü bazı sayısal gözlemler içerdiği için atıfta bulunuldu; ve Paris'e döndüğünde kendini Huygens'in gözetiminde yüksek geometri çalışmalarına adadı ve hemen ardından diferansiyel ve integral hesabın keşfiyle sonuçlanan bir dizi araştırmaya başladı (bkz. SONSUZ KÜÇÜK HESAP). Leibnitz, 1673'te Paris'e döndükten kısa bir süre sonra, Mainz hizmetinde isimden başka bir şey kalmadı, ancak aynı yıl, bir süredir yazıştığı Brunswick-Luneburg Dükü John Frederick'in hizmetine girdi. 1676'da, dükün isteği üzerine Londra ve Amsterdam üzerinden Hanover'a gitti. Amsterdam'da Spinoza'yı görüp onunla sohbet etti ve onunla birlikte onun yayınlanmamış _Ethica_ adlı eserinden parçalar götürdü. Sonraki kırk yıl boyunca ve üç ardışık prens döneminde Leibnitz, Brunswick ailesinin hizmetindeydi ve karargahı, dük kütüphanesinden sorumlu olduğu Hanover'daydı. Böylece Leibnitz, tipik Alman devletinin hanedanlık hedeflerinin oluşturduğu bir siyasi atmosfere geçti (bkz. HANOVER; BRUNSWICK). Hanover'in, Brunswick ailesinin Luneburg şubesinde primogeniture kurulmasını savunmak için Nimeguen kongresinde (1676)[7] bir elçi ataması talebini destekledi; ve Hanover dükünün seçmenlere yükseltilmesi teklifi yapıldığında, bunun Württemberg dükünün haklarına müdahale etmediğini göstermek zorundaydı. 1692'de Hanover dükü seçmen yapıldı. Daha önce ve bu amaçla Leibnitz, Brunswick-Luneburg ailesinin tarihini yazmak üzere onun tarafından işe alınmıştı ve tarihi için malzeme toplamak amacıyla 1687-1690 yılları arasında Almanya ve İtalya'da bir yolculuğa çıkmış, Marburg, Frankfurt-on-the-Main, Münih, Viyana (dokuz ay kaldığı yer), Venedik, Modena ve Roma'daki kayıtları ziyaret edip incelemişti. Roma'da, Katolik Kilisesi'ne katılması koşuluyla Vatikan kütüphanesinin koruyuculuğu teklif edildi. Bu sıralarda, düşünceleri ve enerjisi kısmen Katolik ve Protestan Kiliselerinin yeniden birleşmesi planıyla meşguldü. Mainz'da, seçmen ve Boyneburg'un bir uzlaşma sağlama girişimine katılmıştı ve şimdi, esas olarak Katolik Royas de Spinola'nın enerjisi ve becerisi ve 1683'te Hanover'de tanıştığı ilahiyatçılar arasında hakim olan ılımlılık ruhu sayesinde, bir anlaşmaya varılabilecek gibi görünüyordu. 1686'da Leibnitz, Protestanlar ve Katolikler için inançlarının ayrıntılarında ortak bir zemin bulmaya çalıştığı _Systema theologicum_[8] adlı eserini yazdı. Ancak 1688'deki İngiliz devrimi Hannover'deki plana müdahale etti ve kısa süre sonra dini zorlukların bir zamanlar görünenden daha büyük olduğu görüldü. Hessen-Rheinfels'in toprak sahibi Bossuet ve Madame de Brinon'un Leibnitz'e yazdığı mektuplarda amaç açıkça Protestanlıkla uzlaşmaya varmak değil, Katolikliğe geçmekti ve Leibnitz'in dönmeyi reddettiği anlaşıldığında yazışmalar sona erdi. Leibnitz'in dahil olduğu bir diğer kilise birliği planı, Reformcu ve Lutheran Kiliseleri arasında daha iyi bir başarı elde edemedi. 1690'da İtalya'dan dönen Leibnitz, Brunswick-Wolfenbuttel Dükü Anton tarafından Wolfenbuttel'e kütüphaneci olarak atandı. Birkaç yıl sonra, Berlin'le bağlantısı, Brandenburg'lu seçmen Sophie Charlotte ve annesi Hanover'lı prenses Sophie ile olan
dostluğu sayesinde başladı. 1700'de Berlin'e davet edildi ve o yılın 11 Temmuz'unda, kendisinin ömür boyu başkanı olacağı şekilde planladığı akademi (Akademie der Wissenschaften) kuruldu. Aynı yıl, Brandenburg seçmeni tarafından özel adalet danışmanı yapıldı. Dört yıl önce Hanover seçmeninden de benzer bir onur almıştı ve on iki yıl sonra aynı ayrıcalık, Çar'ın ölümünden sonra St. Petersburg'da bir akademi kurulması için bir plan verdiği Büyük Petro tarafından kendisine verildi. 1705'te kraliyet öğrencisinin ölümünden sonra Berlin'e yaptığı ziyaretler daha az sıklıkta ve daha az hoş karşılanır hale geldi ve 1711'de son kez oradaydı. Ertesi yıl beşinci ve son yolculuğunu Viyana'ya yaptı ve
1714'e kadar orada kaldı. Orada bir bilim akademisi kurma girişimi Cizvitlerin muhalefetiyle başarısızlığa uğradı, ancak şimdi
imparatorluk özel danışman üyeliğinin (1712) özlemini çektiği onura erişti
ve ya bu sırada ya da daha önceki bir vesileyle (1709) imparatorluğun baronu yapıldı (_Reichsfreiherr_). Leibnitz Eylül 1714'te Hannover'e döndü, ancak seçmen George Louis'in İngiltere tacını almak için çoktan gittiğini gördü. Leibnitz onu memnuniyetle Londra'ya
takip ederdi, ancak Hannover'de kalması ve Brunswick'in tarihini
bitirmesi istendi.

Son otuz yıl boyunca Leibnitz birçok konuyla meşguldü. Matematik, doğa bilimi,[9] felsefe, teoloji, tarih, hukuk, siyaset (özellikle Fransa'nın Almanya ile yaptığı savaşlar ve
İspanyol veraset meselesi), ekonomi ve filoloji, hepsi onun dikkatini çekti; bunların hemen hepsini özgün gözlemlerle zenginleştirdi.

İtalya'daki soyağacı araştırmaları -Brunswick ve Este ailelerinin ortak kökenini belirlediği- yalnızca muazzam bir tarihsel kaynak koleksiyonundan önce gelmekle kalmadı, aynı zamanda
uluslararası hukuk kanunu için materyaller yayınlamasını sağladı.[10] Brunswick'in tarihi, hayatının son çalışmasıydı ve 768'den 1005'e kadar olan dönemi kapsıyordu ve bu dönem, ölümüyle birlikte çalışmaları sona erdi. Ancak, hizmetinde ve emrinde çalışmanın yapıldığı hükümet, 1843'te Pertz tarafından yayınlanana kadar Hanover kütüphanesinin arşivlerinde bıraktı.

Leibnitz'in başlıca felsefi eserleri 1690 ile 1716 yılları arasında yazıldı ve bu yılların ilk on yılında sisteminin hesapları çoğunlukla ön taslaklardı. Gerçekten de, doktrinlerinin tam ve sistematik bir hesabını asla vermedi. Görüşleri arkadaşlarına yazdığı mektuplardan, _Acta Eruditorum_, _Journal des Savants_ ve diğer dergilerdeki ara sıra yazdığı makalelerden ve bir veya iki daha kapsamlı çalışmadan toplanmalıdır. Ancak, kaleminin neredeyse tamamen başka konularla meşgul olduğu yıllarda felsefenin tamamen ihmal edilmediği açıktır. Brunswick düküne ve Arnauld'a 1671'de yazılmış bir mektup, onun
öze dair yeni kavramına çoktan ulaştığını gösteriyor; ancak temel fikirleri ve bunların nedenleri ilk kez
anlaşıldığı
antoine Arnauld ile 1686 ile 1690 arasında yaptığı yazışmalardadır. Locke'un _Essay_'inin 1690'da ortaya çıkması, onu (1696) buna olan itirazlarını ve aynı konulardaki kendi fikirlerini not etmeye yöneltti. 1703-1704'te bunlar ayrıntılı olarak işlendi ve yayınlanmaya hazır hale getirildi, ancak eleştirdikleri yazarın ölümü bunların ortaya çıkmasını engelledi (ilk olarak Raspe tarafından 1765'te yayınlandı). 1710'da, hayatının tek eksiksiz ve sistematik felsefi eseri olan _Essais de
Theodicee sur la bonte de Dieu, la liberte de l'homme, et l'origine du
mal_ ortaya çıktı. Bu eser, başlangıçta, Bayle'in inanç ve akıl karşıtlığına bir cevap isteyen Prusya'nın merhum kraliçesinin isteği üzerine yazılmıştı. 1714'te, Savoy Prensi Eugene için, _La Monadologie_ başlığı altında sisteminin bir taslağını yazdı ve aynı yıl _Principes de la nature et de la grace_ adlı eseri ortaya çıktı. Hayatının son birkaç yılı, belki de diğerlerinden daha çok yazışmalarla geçti ve felsefi açıdan, özellikle İngiltere'nin yeni kraliçesinin isteği üzerine Clarke ile _sur Dieu, l'ame, l'espace, la duree_ adlı mektuplarıyla dikkat çekti. Leibnitz 14 Kasım 1716'da öldü, son yılları hastalıkla zayıflamış, tartışmalarla taciz edilmiş, ihmalden dolayı acılaşmıştı; ancak
sonuna kadar, neredeyse evrensel başarılara ve neredeyse evrensel bir dehaya sahip bir adam olarak sahip olduğu konumun büyük ölçüde borçlu olduğu yılmaz enerjisini ve çalışma gücünü korudu. Ne kurduğu akademide Berlin'de, ne de hükümdarının hükmetmek için gittiği Londra'da ölümüyle ilgili hiçbir şey fark edilmedi. Hanover'de sekreteri Eckhart onun tek yasını tutan kişiydi; bir görgü tanığı, "o, aslında olduğu şeyden çok bir soyguncuya, ülkesinin süsü gibi gömüldü" diyor.[11] Sadece Fransız Akademisi'nde kaybı fark edildi ve anısına değerli bir övgü adandı (13 Kasım 1717). Doğumunun 200. yıldönümü 1846'da kutlandı ve aynı yıl sırasıyla Leipzig ve Viyana'da Koniglichsachsische Gesellschaft der Wissenschaften ve Kaiserliche Akademie der Wissenschaften açıldı. 1883'te Leipzig'de onun için bir heykel
dikildi.

Leibniz, hızlı ve sürekli çalışma konusunda harikulade bir güce sahipti. Seyahat ederken bile zamanını matematik problemlerini çözmekle geçirirdi. Alışkanlıklarında ılımlı, çabuk sinirlenen ancak kolayca yatıştırılan, başkalarını yargılamada yardımsever ve küçük konulardaki
çelişkilere tahammülsüz olsa da fikir ayrılıklarına karşı hoşgörülü olarak
tanımlanır. Ayrıca paraya o kadar düşkün olduğu
söylenir; kesinlikle onur tutkunuydu ve son yıllarının geçtiği ihmali derinden hissediyordu.

_Felsefe._--Leibnitz'in felsefesindeki merkezi noktaya ancak
görüşlerinde birçok ilerleme ve düzeltmeden sonra ulaşıldı.
Bu nokta onun yeni öz doktrinidir (s. 702)[12] ve bu sayede elli yıla yayılmış, görüşlerini açıkladığı ara sıra yazılarının ardışıklığına birlik kazandırılmıştır.
Okuduklarıyla fikir ayrılığına düşmektense hemfikir olmaya daha meyillidir (s. 425) ve neredeyse her felsefi sistemden ödünç alarak kendi bakış açısı
kısmen sonuç olarak kısmen de muhalefet yoluyla Descartes'ın bakış açısına en yakın olanıdır. Leibnitz'in sıklıkla iddia ettiği gibi Kartezyenlik, hakikatin bekleme odasıdır, ancak yalnızca bekleme odasıdır. Descartes'ın şeyleri iki heterojen töze ayırması
sadece Tanrı'nın her şeye gücü yetmesiyle birbirine bağlıydı ve daha mantıklı olan Spinoza'nın her ikisini de tek bir ilahi töze
emmesi, tözün gerçek doğasının ne olduğuna dair hatalı bir anlayıştan kaynaklanıyordu. Madde, nihai gerçeklik, yalnızca kuvvet olarak kavranabilir. Bu nedenle
Leibnitz'in monadlara ilişkin metafizik görüşü, basit, algılayıcı, kendi kendine etkin varlıklar, tüm şeylerin kurucu unsurları, aynı zamanda kuvvetin gerçekliği ve sabitliği hakkındaki fiziksel doktrinleri,
uzay, madde ve hareketin yalnızca fenomenal olduğu ve
bilincin sürekliliği ve gelişimi hakkındaki psikolojik anlayışı. Aynı duruşla en yakın bağlantıda,
tutarlılık ve yeterli sebep mantıksal ilkeleri ve
bunlardan geliştirdiği yöntem, mükemmelliğin etik amacı ve
evrenin mümkün olan en iyi dünya ve Tanrı'nın hem etkin nedeni hem de nihai uyumu olarak
taçlandırdığı teolojik anlayışı.

Leibnitz'e göre evrenin nihai unsurları,
bireysel kuvvet merkezleri veya monadlardır. Neden bireysel olmaları gerektiğini ve
tek bir dünya kuvvetinin tezahürleri olmamaları gerektiğini asla açıkça
kanıtlamaz.[13] Bireysellik doktrinine, kuvvetin doğasından kesin bir çıkarımla değil, daha ziyade, bireyin ayrı varoluşunun, onun faaliyetinin tezahürüyle belirginleştiği şeklindeki ampirik gözlemden ulaşılmış gibi görünüyor; onun sisteminde bireysellik, faaliyet kadar temeldir. "Monadlar," der, "doğanın atomlarıdır - kısacası, şeylerin unsurlarıdır", ancak kuvvet merkezleri olarak, ne parçaları, ne uzantıları ne de şekilleri vardır (s. 705). Bu nedenle, Demokritos ve materyalistlerin atomlarından farklıdırlar. Bunlar, metafizik noktalardır veya daha doğrusu, doğası gereği hareket etmek olan ruhsal varlıklardır. Eğik yay kendiliğinden geri sıçradığı gibi, monadlar da doğal olarak geçer ve her zaman, muhalefetin yokluğundan başka bir yardım olmaksızın harekete geçerler (s. 122). Atomlar gibi, birbirlerine etki etmezler (s. 680); her birinin eylemi, diğerinin eylemini dışlar. Her birinin
etkinliği kendi geçmiş durumunun sonucudur, kendi geleceğinin belirleyicisidir (s. 706, 722). "Monadların herhangi bir şeyin girip çıkabileceği
bir penceresi yoktur" (s. 705).

Dahası, tüm maddeler kuvvet doğasına sahip olduğundan, bundan şu sonuç çıkar: "ruhlar hakkındaki düşüncemizin taklidi olarak"--duygu ve iştaha benzer bir şey içermelidirler.
Monadın doğası, çokluğu birde temsil etmektir ve bu, dış olayların içsel olarak yansıtıldığı algıdır (s. 438). Monadlar kendi etkinlikleri aracılığıyla evreni yansıtırlar (s. 725), ancak her biri kendi
yoluyla ve kendi bakış açısından, yani az çok mükemmel bir algıyla (s. 127); çünkü Kartezyenler algının sonsuz derecelerini görmezden gelip, onu, algının refleks

bilinciyle özdeşleştirmekte yanılıyorlardı ki buna da algı denebilir. Dolayısıyla her monad bir mikrokozmostur, evren küçüktedir[14] ve etkinliğinin derecesine göre evrenin temsilinin belirginliği vardır (s. 709). Dolayısıyla Leibnitz, Aristotelesçi terimi ödünç alarak, monadlara _entelechies_ der, çünkü bunlar belirli bir mükemmelliğe sahiptirler ([Yunanca: enteles'e]) ve yeterliliğe ([Yunanca: autarkeia]) ve bu da onları içsel eylemlerinin kaynakları ve tabiri caizse, cisimsiz
otomatlar yapar (s. 706). Monadların saf entelechies olmadıkları, aralarındaki farklılıklarla gösterilir. Tüm dışsal sınırlamaları hariç tutarak, yine de kendi doğaları tarafından sınırlandırılırlar. Tüm yaratılmış monadlar, algılarının az çok karışık olduğu pasif bir öğe veya _materia prima_ (s. 440, 687, 725) içerir. Monadın faaliyeti algıdan oluştuğu için, bu pasif ilke tarafından engellenir, böylece monadda engellemeyi aşma ve daha algılayıcı olma isteği veya eğilimi ortaya çıkar, bundan sonra bir algıdan diğerine geçiş gelir (s. 706, 714). İçindeki faaliyetin pasifliğe oranına göre bir monad diğerinden
fark edilir. Etkinlik veya belirgin algıların miktarı ne kadar fazlaysa monad o kadar mükemmeldir; pasiflik unsuru ne kadar güçlüyse, algıları o kadar karışıktır, o kadar az mükemmeldir (s. 709). Ruh, yalnızca belirgin algılara sahip olsaydı bir ilahilik olurdu (s. 520).

Monad hiçbir zaman algısız değildir; ancak, ayırt etme olanağı olmayan bir dizi küçük algıya sahip olduğunda, sersemlemiş olma durumuna benzer bir durum ortaya çıkar, _monade nue_ sürekli olarak bu durumda kalır (s. 707). Bu ve en belirgin algı arasında, monadların kendileri arasında sonsuz bir doğa çeşitliliğine yer vardır. Dolayısıyla hiçbir monad bir diğerinin tam olarak aynısı değildir; çünkü,
eğer iki özdeş monad olması mümkün olsaydı, onları gerçek varoluşa getiren Tanrı'nın, birini belirli bir zaman ve yere, diğerini farklı bir zaman ve yere koyması için yeterli bir neden olmazdı. Bu, Leibnitz'in
_ayırt edilemezlerin özdeşliği_ ilkesidir (s. 277, 755); bununla, onun erken dönem sorunu, cins ve birey arasındaki ayrımın ortadan kaldırılması ve her bireyin _sui generis_ yapılmasıyla çözülür. Böylece kurulan ilke, Leibnitz'in, geometri için temel ve fizikte önemli olan matematiksel sonsuzluk doktrinine dayanan süreklilik yasasında formüle edilir (s. 104, 105), buna göre doğada ne boşluk ne de kopukluk vardır, ancak "her şey derecelerle gerçekleşir" (s. 392), farklı yaratık türleri, en düşükten en mükemmel forma kadar duyarsız adımlarla yükselir (s. 312).

Her monadda olduğu gibi, her bir sonraki durum öncekinin bir sonucudur ve her monadın doğası gereği evreni yansıtmak veya temsil etmek olduğundan, her monadın algısal içeriğinin diğer her monadın algısal içeriğiyle "uyum" veya karşılıklılık içinde olduğu (bkz. s. 127) sonucu çıkar, ancak bu içerik sonsuz derecede değişen mükemmellik dereceleriyle temsil edilir. Bu, Leibnitz'in önceden belirlenmiş uyum doktrinidir, bu sayede dünyanın oluştuğu sonsuz sayıda bağımsız madde birbirleriyle ilişkilidir ve tek bir evren oluşturur. Bunun, monadların algılayan, kendi kendine hareket eden varlıklar olarak doğasından kaynaklandığını ve İlahiyat'ın keyfi bir şekilde belirlenmesinden kaynaklanmadığını fark etmek önemlidir. Leibnitz, kendi kendini belirleyen algılayan birimlerin bu uyumundan doğa ve zihin dünyasını açıklamak zorundadır. Gerçekten var olan her şey ruhsal veya metafizik noktaların doğasında olduğundan (s. 126), sıradan anlamda uzay ve maddenin yalnızca fenomenal bir varoluşa sahip olabileceği (s. 745), monadların doğasına değil, algılanma biçimlerine bağlı olduğu sonucu çıkar. Birkaç şeyin aynı anda ve belirli bir birlikte varoluş düzeninde var olduğunu ve bu sürekli ilişkiyi onların dışında var olan bir şeyle karıştırdığını düşünürsek, zihin uzayın karışık bir algısını oluşturur (s. 768). Ancak uzay ve zaman yalnızca görelidir, ilki birlikte varoluşların düzeni, ikincisi ardışıklıkların düzenidir (s. 682, 752). Dolayısıyla Descartes ve Locke'un yalnızca ikincil nitelikleri değil, aynı zamanda sözde birincil nitelikleri de yalnızca fenomenaldir (s. 445). Monadlar gerçekte birbirlerinden konum veya mesafeye sahip değildir; ancak birkaç basit maddeyi algıladığımızda, bizim için bir küme veya genişletilmiş kütle vardır. Beden böylece aktif bir uzantıdır (s. 110, 111). Toplamın birliği
tamamen onu oluşturan monadları algılamamıza bağlıdır.
Mutlak bir vakum veya boş alan diye bir şey yoktur, tıpkı tüm şeylerin
oluştuğu bölünemez maddi birimler veya atomlar
olmadığı gibi (s. 126, 186, 277). Beden, cismani kütle veya Leibniz'in dediği gibi, her monadın katıldığı _materia prima_'dan
ayırt etmek için (s. 440), _materia secunda_, bu nedenle yalnızca bir
"fenomen bene fundatum"dur (s. 436). Bir _substantia_ değil,
_substantiae_ veya _substantiatum_'dur (s. 745). Ancak bu, Leibnitz'in temel ilkeleriyle tutarlı tek görüş olsa da ve genellikle kendisi tarafından açıkça belirtilse de, başka zamanlarda _materia secunda_'nın kendisi bileşik bir madde olarak ve ruh ile beden arasındaki gerçek bir metafizik bağdan da söz eder. Ancak bu ifadeler, Leibnitz'in görüşlerini Roma Katolik Kilisesi'nin doktrinleriyle, özellikle de Eucharistia'daki gerçek varlık doktriniyle uzlaştırmaya çalıştığı des Bosses'a yazdığı mektuplarda görülür ve genellikle kendisi tarafından inanç doktrinleri veya varsayımsal olarak anılır (özellikle bkz. s. 680). Gerçek vinculum _substantiale_, Leibnitz'in ilkelerinin tutarlı bir şekilde geliştirilmesinin yalnızca fenomenal olarak kabul edebileceği _materia secunda_ değil, monadların bireyselleştirildiği ve ayırt edildiği ve bağlantılarının mümkün kılındığı _materia prima_'dır. Ve Leibnitz, zıt varsayımın, monadların tek gerçeklikler olduğu yönündeki temel metafizik görüşüyle ​​uyuşmadığını fark ediyor gibi görünüyor.

Leibnitz'in kuvveti nihai gerçeklik olarak gören doktrininden, doğa görüşünün baştan sona dinamik olması gerektiği sonucu çıkar. Ve _dinamik_ veya doğa felsefesi teorisi projesi hiçbir zaman gerçekleştirilmese de, kendi teorisinin ana hatları ve Descartes'ın mekanik fiziğine yönelik eleştirisi tarafımızca bilinmektedir. İkisi arasındaki tüm ayrım, doğanın mekanik ve dinamik görüşleri arasındaki farkta yatmaktadır. Descartes, maddi tözün doğasını oluşturan
uzamın gerçekliğinden yola çıktı ve
büyüklük, şekil ve harekette maddi evrenin açıklamasını buldu. Leibnitz de, doğanın mekanik görüşünün, bedensel fenomenlerin yasalarını verdiğini (s. 438) ve hayvan organizmalarında gerçekleşen her şeye,[15] hatta insan vücuduna bile uygulandığını kabul etti (s. 777). Ancak, fenomenal olarak, bu yasalar açıklamalarını metafizikte ve dolayısıyla nihai
nedenlerde bulmalıdır (s. 155). Her şeyin, (_Specimen Dynamicum_ adlı eserinde) ya etkili ya da nihai nedenlerle açıklanabileceğini söyler. Ancak, ikinci yöntem bireysel olaylara uygun değildir[16], ancak mekanizma yasalarının kendilerinin açıklamaya ihtiyacı olduğunda uygulanmalıdır (s. 678). Descartes'ın dünyadaki hareket miktarının (yani momentumun) sabitliği doktrini için Leibnitz, _vis viva_'nın korunumu ilkesini koyar ve hareketin hızla ölçüldüğü Kartezyen pozisyonunun yerini, hareket eden kuvvetin (_vis motrix_) hızın karesiyle ölçüldüğü yasasının alması gerektiğini savunur (s. 192, 193). Bu eleştirinin yol açtığı uzun tartışma aslında kullanılan terimlerin belirsizliğinden kaynaklanmıştır. Descartes ve Leibnitz'in savunduğu ilkeler doğruydu, ancak farklıydı ve çatışmaları sadece belirgindi. Descartes'ın ilkesi artık
momentumun korunumu olarak, Leibnitz'inki ise
enerjinin korunumu olarak ifade ediliyor. Leibnitz ayrıca zihnin hareketin yönünü değiştirebileceği ancak başlatamayacağı yönündeki Kartezyen görüşü eleştirir ve aynı parçalar arasında tahmin edilen "_vis directiva_" miktarının sabit olduğunu ileri sürer (s. 108) - bir noktada etki eden herhangi bir sayıda kuvvetin sonucunu geometrik olarak belirlemek için statik teoreminde geliştirilen bir konum.

Monad gibi, onun benzeri olan bedenin de pasif ve aktif bir öğesi vardır. Birincisi direnç kapasitesidir ve geçilmezlik ve eylemsizliği içerir; ikincisi aktif kuvvettir (s. 250,
687). Bedenler de monadlar gibi kendi kendine yeten aktivitelerdir,
dışarıdan hiçbir dürtü almazlar -sadece sıradan dile uyum sağlayarak onlardan böyle
olduklarını söyleriz--ama birbirleriyle
uyum içinde hareket ederler (s. 250).

Leibniz'in psikolojisi başlıca Locke'un ünlü _Makale_'sine cevaben yazılmış ve bölüm bölüm eleştirdiği _Nouveaux
essais sur l'entendement humain_'de geliştirilmiştir. Bu denemelerde o, metafizik görüşleriyle uyumlu bir şekilde bilginin kökeni ve gelişimine dair bir teori geliştirmiştir ve böylece Locke'un ruh ve bedenin karşılıklı
etkisi varsayımı olmadan. Bir monad, bir bütünün içindeki diğerlerini o kadar net algılarsa ki, onunla karşılaştırıldığında onlar çıplak monadlar gibi kalır (_monades nues_), bütünün yönetici monadı olduğu söylenir, çünkü geri kalanlar üzerinde gerçekten bir etki
uygulaması değil, onlarla yakın bir uyum
içinde olması ve yine de çok daha net bir algıya sahip olması nedeniyle bunu yapıyor gibi gözükmesi nedeniyle (s. 683). Bu monada, bütünün veya bedenin entelechy'si veya ruhu denir ve bu şekilde ilk etapta bütünü ve onun aracılığıyla evreni yansıtır (s. 710). Her ruh veya entelechy, bedenini oluşturan sonsuz sayıda monadla çevrilidir (s. 714);
ruh ve beden birlikte yaşayan bir varlık oluşturur ve yasaları mükemmel bir uyum içinde olduğundan - nihai nedenlerin tüm alanı ile etkin nedenlerin alanı arasında kurulmuş bir uyum (s. 714) - sanki biri diğerini etkilemiş gibi aynı sonucu elde ederiz. Bu, Leibniz'in iki saatin tam olarak aynı zamanı tutmasının farklı yollarına dair bilinen örneğinde daha da açıklanmaktadır. Birinin mekanizması diğerininkini hareket ettirebilir veya biri hareket ettiğinde, mekanikçi diğerinde benzer bir değişiklik yapabilir veya başlangıçta o kadar mükemmel bir şekilde inşa edilmiş olabilirler ki, herhangi bir ek etki olmadan her an
birbirlerine uymaya devam edebilirler (s. 133, 134). İlk yol, ortak (Locke'un) karşılıklı etki teorisini, ikincisi fırsatçıların yöntemini, üçüncüsü ise önceden belirlenmiş uyumu temsil eder. Böylece beden, bilişin üretiminde ruh üzerinde, ruh da hareketin üretiminde beden üzerinde etki etmez. Beden, sanki ruhu yokmuş gibi, ruh da sanki bedeni yokmuş gibi hareket eder (s. 711). Bunun yerine, bedensel duyular aracılığıyla doğrudan veya dolaylı olarak bize gelen tüm
bilgilerin hepsi ruhun kendi faaliyeti tarafından geliştirilir ve duyusal
algı kendi başına sadece karışık bir biliş türüdür. Sadece fikirlerimizin belirli bir seçkin sınıfı değil (Descartes'ın savunduğu gibi), tüm fikirlerimiz doğuştandır, ancak yalnızca bilginin gelişiminde gerçek bilişe dönüştürülür (s. 212). Locke'un kullandığı "Nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu" aforizmasına "nisi intellectus ipse" ifadesi eklenmelidir (s. 223). Doğumdaki ruh bir _tabula rasa_ ile karşılaştırılamaz, daha ziyade işlenmemiş bir mermer bloğuna benzer, gizli damarları heykeltıraşın elinde alacağı
formu çoktan belirler (s. 196). Yine, ruh hiçbir zaman algısız olamaz; çünkü algılayıcı aktif bir varlığın
doğasından başka bir doğası yoktur (s. 246). Görünüşe göre rüyasız uyku
bilinçdışı algıyla açıklanabilir (s. 223); ve Leibnitz'in önceden belirlenmiş uyum doktrinini açıkladığı bu tür duyarsız algılarladır (s. 197).

İnsan ruhunda algı düşünceye dönüşür ve bu nedenle onunla salt monad arasında sonsuz ama kademeli bir fark vardır (s. 464). Tüm bilgi ruhta örtük olduğundan,
mükemmelliğinin
geliştirildiği aracın verimliliğine bağlı olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla Leibnitz'in sisteminde, mantıksal ilkeler ve yöntemin önemi, bunları tüm kariyeri boyunca aralıklarla ele almıştır. İki tür hakikat vardır: (1) akıl yürütme hakikatleri ve (2) olgu hakikatleri (s. 83, 99, 707). İlki, çelişki içeren yanlış olanın ve yanlışa zıt olan doğru olanın erdemiyle özdeşlik (veya çelişki) veya olasılık ilkesine dayanır. İkincisi, yeterli sebep veya gerçeklik (_compossibilite_) ilkesine dayanır; buna göre, hiçbir olgu, neden öyle olması ve başka türlü olmaması gerektiğine dair yeterli bir sebep olmadıkça doğru değildir (bu nedenle _principium melioris_ veya _nihai sebep ile uyuşur). Yalnızca Tanrı, tamamen etkin monad, bu ikinci hakikat sınıfı hakkında _a priori__ bir bilgiye sahiptir; bunların kaynağı, insan zihninde, ancak dış dünyayı yansıttığı ölçüde, yani onun edilgenliğinde bulunurken, akıl hakikatlerinin kaynağı zihnimizde, kendisinde veya onun etkinliğinde bulunur.

Her iki tür hakikat de iki sınıfa ayrılır, ilkel ve türev.
Descartes'ın savunduğu gibi, olguların ilkel hakikatleri içsel deneyimin hakikatleridir ve türev hakikatler, yeterli sebep ilkesine göre,
dünyanın bir bütün olarak algılanmasıyla uyuşmaları yoluyla bunlardan çıkarılır. Bu nedenle, bunlara olası argümanlarla ulaşılır - Leibnitz'in ilk kez öne çıkardığı bir mantık bölümü (s. 84, 164, 168, 169, 343).
Muhakemenin ilkel hakikatleri aynıdır (daha sonraki terminolojide analitik)
önermeler, türev hakikatler çelişki ilkesiyle bunlardan çıkarılır. Leibnitz'in mantığının en çok vurguladığı kısmı, bu rasyonel bilişlerin en basit unsurlarına ayrılmasıydı - çünkü kök kavramların (_cogitationes primae_) sayıca az olacağını savundu (s. 92, 93) - ve bunların evrensel karakterler veya sembollerle belirlenmesiydi[17], bileşik kavramlar birkaç kesin karakterin birleşimiyle oluşturulan formüllerle ve yargılar bu formüller arasındaki aequipollence ilişkisiyle belirtiliyordu, böylece kıyas bir hesaplamaya indirgeniyordu. Bu, Leibnitz'in "evrensel karakteristiğinin" ana fikriydi, kendisi tarafından asla tam olarak işlenmemişti, bunu dönemin en büyük keşiflerinden biri olarak görüyordu. Benimsenmesinin tesadüfi bir sonucu, matematiğin sembolizmine benzer ve tüm dillerde anlaşılabilir bir evrensel düşünce sembolizminin tanıtılması olacaktı (bkz. s. 356). Ancak, gerçekleştireceği
büyük devrim başlıca şundan oluşacaktır:
Gerçek ve yanlış artık görüş meselesi değil,
hesaplamadaki doğruluk veya hata meselesi olacaktır[18] (s. 83, 84, 89, 93).
Eski
Aristotelesçi analitik ortadan kaldırılmayacaktır; ancak bu yeni yöntemle tamamlanacaktır, çünkü kendi başına mantığın ABC'sinden başka bir şey değildir.

Ancak Leibniz'in mantığı bir keşif sanatıdır (s. 85) ve aynı zamanda bir kanıt sanatıdır ve bu nedenle hem akıl yürütme hem de olgu alanına uygulanır.
İlkinde, aksi takdirde sadece örtük olanı açıkça belirtmek ve
zihnin aklın _a priori_ gerçeklerine düzen getirmek için dikkat etmesi gerekir, böylece biri diğerinden takip edilebilir ve bunlar birlikte bir _monde intellectuel_ oluşturabilir. Bu düzenli birleştirme sanatına Leibniz en büyük önemi verdi ve en eski yazılarından biri buna adanmıştı. Benzer şekilde, deneyim alanında, keşif sanatının işi ilkel gerçekleri veya verileri bulup sınıflandırmak, diğer tüm gerçekleri yeterli sebep olarak onlara atfetmek, böylece deneyimin yeni gerçekleri gün ışığına çıkarılabilir.

Monadın algısı netleştirildiğinde düşünceye dönüştüğü gibi, tüm monadların katıldığı iştah da iradeye, kendiliğindenlikleri özgürlüğe yükselir, insanda (s. 669). İrade, kişinin iyi bulduğu şeye yönelik bir çaba veya eğilimdir (s. 251) ve yalnızca dış kontrolden muaf olma anlamında özgürdür[19] (s. 262, 513,
521), çünkü eylemi için her zaman kendisine iyi görünen şeyle belirlenen yeterli bir nedeni olmalıdır. İradeyi belirleyen amaç
hazdır (s. 269) ve haz, mükemmelliğin
artması hissidir (s. 670). Akıl tarafından yönlendirilen bir irade, geçici
şeyleri feda edecek ve sürekli hazları veya mutluluğu
kovalayacaktır ve hazların bu tartımında gerçek bilgelik vardır. Leibnitz, Spinoza gibi,
özgürlüğün aklı takip etmekten, köleliğin tutkuları takip etmekten oluştuğunu (s. 669) ve tutkuların karışık algılardan
kaynaklandığını (s. 188, 269) söyler. Aşkta kişi bir başkasının mutluluğundan
sevinç duyar; ve aşktan adalet ve yasayı izler. Leibnitz[20], "Tanrı'nın ruhuyla aydınlanan aklımız, doğa yasasını ortaya çıkarır" der ve bununla pozitif yasa çatışmamalıdır. Doğal yasa, suçtan kaçınmaya yönelik katı emirden, herkese hakkını veren
adalet ilkesi aracılığıyla, dürüstlük veya dindarlık ilkesine (_honeste
vivere_) yükselir; bu da Tanrı'ya, takdire ve gelecek bir hayata inancı varsayar.[21] Ahlaki ölümsüzlük -sadece her monada ait olan basit süreklilik değil- Tanrı'nın, maddenin değişimlerinin insanın bireyselliğini
kaybetmeyeceğini öngörmesinden gelir (s. 126, 466).

Leibniz böylece Tanrı'nın varlığını bir ahlak varsayımı haline getirir ve monadların gerçekleşmesi için gerekli kılar. Teolojisinin işlendiği ve evrene ilişkin görüşünün savunulduğu yer _Theodicee_'dir. Bunda, inanç ve aklın özünde uyumlu olduğunu (s. 402, 479) ve sıradan fiziksel düzenin daha yüksek bir şeyle yer değiştirilebilmesine rağmen, ebedi bir hakikatle çelişen hiçbir şeyin bir inanç maddesi olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürer.[22]

Tanrı'nın varlığına ilişkin sıradan argümanlar Leibnitz tarafından değiştirilmiş bir biçimde korunur (s. 375). Descartes'ın ontolojik kanıtı, Tanrı'nın _ens a se_ olarak ya var olması ya da imkansız olması gerektiği hükmüyle desteklenir (s. 80, 177, 708); kozmolojik kanıtta, sonlu nedenlerin sonsuz serisinden, serideki tüm değişiklikleri zorunlu olarak kendi içinde içeren yeterli nedenlerine geçer (s. 147, 708); ve monadlar arasında herhangi bir karşılıklı etki olmaksızın uyumun varlığından teleolojik olarak Tanrı'nın bu uyumun yazarı olarak var olmasına kadar gider (s. 430).

Leibnitz bu kanıtlarda monadların gerçekliklerini borçlu olduğu dünya dışı bir gücü göz önünde bulunduruyor gibi görünüyor, ancak böyle bir anlayış açıkça sisteminin sürekliliğini ve uyumunu bozuyor ve yalnızca dışsal olarak onunla bağlantılı olabilir. Ancak bir yerde Tanrı'dan da bahsediyor, en azından[23] "evrensel uyum" olarak; ve tarihçiler Erdmann ve Zeller bunun sisteminin tutarlı bir şekilde teistik olabileceği tek anlam olduğu görüşünde. Yine de, tamamen aktif ve dolayısıyla mükemmel bir monadın tüm şeylerin kaynağı olduğunu varsaymanın süreklilik ilkesine ve Leibnitz'in varoluşların derecelendirilmesi anlayışına uygun olduğu görülüyor. Bu anlamda o bazen Tanrı'dan monadların ilki veya en yükseği olarak bahseder (s. 678) ve yaratılmış maddelerin O'ndan sürekli olarak "fışkırtmalar" (s. 708) veya "düşüncelerimizi üretirken bir tür yayılma" yoluyla ortaya çıktığından bahseder.[24]

Leibnitz, monadların pozitif özelliklerinin veya mükemmelliklerinin, Tanrı'da yaratılmış monadlara bağlı olan sınırlamalar olmaksızın (s. 716) _eminenter_ olarak var olduğunu savunur - algıları O'nun bilgeliği veya zekası ve iştahları O'nun mutlak iradesi veya iyiliğidir (s. 654); tüm sınırlamaların yokluğu ise ilahi bağımsızlık veya güçtür, ki bu da yine şundan oluşur: şeylerin olasılığı O'nun zekasına, gerçeklikleri O'nun iradesine bağlıdır (s. 506). Evren, uyumlu düzeniyle ilahi amacın gerçekleşmesidir ve bu nedenle mümkün olan en iyi şey olmalıdır (s. 506). Leibnitz'in teleolojisi zorunlu olarak bir _Theodicee_ olur. Tanrı, mükemmelliğini
göstermek ve iletmek için bir dünya yarattı (s. 524) ve fikirler bölgesinde var olan sonsuz sayıdaki
dünyadan bu dünyayı seçerken (s. 515), _principium melioris_ (s. 506) tarafından yönlendirildi. Bu kapsamlı iyimserlikle Leibnitz,
mümkün olan en iyi dünyada kötülüğün varlığını uzlaştırmak zorundadır.[25] Bu amacı göz önünde bulundurarak, (1) Tanrı tarafından yaratılmış varlıklar için
esas olarak koşulsuz olarak istenen metafizik kötülük veya kusur; (2) Tanrı tarafından ceza olarak veya daha büyük bir iyiliğe ulaşmak için bir araç olarak koşullu olarak istenen acı gibi fiziksel kötülük (bkz. s. 510) ve (3) büyük zorluğun yattığı ve Leibnitz'in çeşitli şekillerde açıklamaya çalıştığı ahlaki kötülük arasında ayrım yapar. O, bunun yalnızca Tanrı tarafından istenmediğini, izin verildiğini söylüyor (s. 655) ve bunun açıkça bir açıklama olmadığı için, kötülüğün olduğu dünyanın yine de diğer olası
dünyalardan daha iyi olacağı öngörüldüğü için izin verildiğini ekliyor (s. 350). Ayrıca kötülükten, dünyadaki iyiliğin yalnızca bir karşılığı olarak bahsediyor, ki bu karşıtlık yoluyla kötülüğü artırıyor (s. 149) ve diğer zamanlarda ahlaki kötülüğü, ona yalnızca olumsuz bir varoluş vererek metafizik kötülüğe indirgiyor veya onların kötü eylemlerinin yalnızca insanlara atfedilmesi gerektiğini, ancak yalnızca eylemin gücünün Tanrı'dan geldiğini ve eylemin gücünün iyi olduğunu söylüyor (s. 658).

Leibniz'in _Theodicee_ adlı eserinin büyük sorunu böylece çözümsüz kalıyor. Kötülüğün, monadların Tanrı'dan sürekli bir yayılımla çıktığı fikri gibi, sadece bir kusurdan ibaret olduğu önerisi, onun tarafından gerçekleştirilemeyecek kadar cesur ve doğrudan savunma amacıyla çok tutarsızdı. Bunu yapsaydı, teorisi başladığı monadların bağımsızlığını aşacak ve monadların evreni yansıttığı yönündeki biraz keyfi iddiadan kaynaklanandan daha derin bir birlik bulacaktı. Leibniz'in felsefesi, Wolf'un elinden aldığı daha sistematik ve soyut haliyle, yaklaşık bir yüzyıl boyunca Almanya okullarına hükmetti ve yerini aldığı eleştirel felsefenin karakterini büyük ölçüde belirledi. Baumgarten, bunun üzerine estetik bir bilimin temellerini attı. Teolojik sorulara yaklaşımı, Alman _Aufklarung_'ı müjdeledi. Ve birçok özel
noktada - kuvvetin korunumuna ilişkin fiziksel doktrininde, bilinçsiz algının psikolojik hipotezinde, mantıksal bir
sembolizm girişiminde - bilimin ilerlemesi için verimli fikirler önermiştir.

BİBLİYOGRAFYA.--(1) Baskılar: 1900'e kadar tamamlanmış eserleri yayınlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Birkaç baskı vardı, ancak büyük bir
el yazması kütlesi (mektuplar, vb.) Hanover kütüphanesinde yalnızca kabaca sınıflandırılmıştı. Başlıca baskılar şunlardı: (1) L. Dutens (Cenevre, 1768), _Opera Omnia_ olarak adlandırıldı, ancak tamamlanmaktan uzaktı; (2) G. H. Pertz, _Leibnizens
  gesammelte Werke_ (Berlin, 1843-1863) (1. seri. Tarih, 4 cilt; 2.
  ser. Felsefe, cilt. Ben. Arnauld ve c. ile yazışmalar, ed. C.L.
  Grotefend; 3. ser. Matematik, 7 cilt, ed. C.J. Gerhardt); (3)
  Foucher de Careil (20 cilt olarak planlandı, 7 yayınlandı, Paris,
  1859-1875), daha önce Lettres et'i yayınlayan aynı editör
  opuscules inedits de Leibniz_ (Paris, 1854-1857); (4) Onno Klopp, _Die
  Werke von Leibniz, bir dizi Handschriftlichen Nachlasse'yi derledi
  Koniglichen Bibliothek zu Hannover_ (1. seri, Tarihi-Politik
  ve Politik, 10 cilt, 1864-1877). Oeuvres de Leibnitz, A.
  Jacques (2 cilt, Paris, 1846) da anılmayı hak ediyor.
  felsefi yazılar Raspe (Amsterdam ve
  Leipzig, 1765), J. E. Erdmann, _Leibnitii opera philos. hala mevcut
  Latina, Gallica, Germanica, omnia_ (Berlin, 1840), yazan: P. Janet (2)
  cilt, Paris, 1866, 2. baskı. 1900) ve tamamı C.J. Gerhardt,
  _Die Philosophischen Schriften von G. W. Leibniz_ (7 cilt,
  1875-1890); bkz. ayrıca _Die kleineren filos. wichtigeren Schriften_
  (yorumlu çev., J. H. von Kirchmann, 1879). Alman eserleri
  ayrıca kısmen ayrı olarak yayınlanmıştı; G. E. Guhrauer (Berlin,
  1838-1840). Mektuplardan çeşitli koleksiyonlar yayımlandı
  1900'e kadar, örneğin: C. J. Gerhardt (Halle, 1860) ve _Der Briefwechsel von
  G. W. Leibnitz mit Mathematikern_ (1899); _Corrispondenza tra L.A.
  Muratori ve G. Leibnitz_ (1899); ve bkz. _Neue Beitrage zum
  Briefwechsel zwischen D. E. Jablonsky ve G. W. Leibnitz_ (1899).

  1900 yılında Berlin ve Paris'teki bilim adamları tarafından gerçekten
  tam baskı yayınlanmalı ve bu amaçla dört Almanca
  ve dört Fransız eleştirmene ön görev verildi.
  MSS'yi ilişkilendirmek. Hannover'deki kraliyet kütüphanesinde. Bu süreç
  _Kritischer Katalog der'in hazırlanmasıyla sonuçlandı
  Akademiler Arası Vorbereitung için Leibnitz-Handschriften
  Leibnitz-Ausgabe unternommen_ (1908) ve ayrıca bazı başka eserlerde
  ön yayınlar, ör. L. Couturat, _Opuscules et fragments
  inedits_ (1903); E. Gerland, _Leibnizens nachgelassene Schriften
  Physicalischen, Mechanischen und Technischen Inhalts_ (1906); Jean
  Baruzi, _Leibniz_ (1909), düzenlenmemiş MSS içerir. ve bir
  eskiz-biyografi; bkz. aynı yazarın _Leibniz et l'organizasyonu
  dini kullanım de la terre_ (1907).

  _Çeviriler._-- _Systema Theologicum_'a ait (1850, C. W. Russell),
  Clarke ile yazışmalardan (1717); _Works_, yazan G. M. Duncan
  (New Haven, 1890); Nouveaux Essais'in, A. G. Langley tarafından (Londra,
  1894); _Monadoloji ve Diğer Yazılar_, R. Latta (Oxford,
1898).

_Biyografik._--Leibnitz'in hayatına dair materyaller, kendi çalışmalarına ek olarak, Eckhart'ın notlarıdır (1779'a kadar yayınlanmamıştır),
_Eloge_ Fontenelle tarafından (1717'de Fransız Akademisi'ne okundu), Wolf tarafından Temmuz 1717'de _Acta Eruditorium_'da yazılan "Eulogium" ve Feller tarafından _Otium Hannoveranum_'da (Leipzig, 1718) yayınlanan aynı eserin "Supplementum"u. En iyi biyografi G. E.
Guhrauer, _G. W. Freiherr von Leibnitz_ (2 cilt, Breslau, 1842;
_Nachtrage_, Breslau, 1846)'inkidir. G. W. von Leibnitz'in daha kısa bir hayatı
  Guhrauer'in Alman Çalışmasının Temelleri, J. M.
  Mackie (Boston, 1845). Daha yeni çalışmalar L. Grote'unkilerdir.
  _Leibniz und seine Zeit_ (Hannover, 1869); E. Pfleiderer, _Leibniz als
  Patriot, Staatsmann ve Bildungstrager_ (Leipzig, 1870); daha hafif
  F. Kirchner'in hacmi, _G. W. Leibniz: sein Leben und Denken_ (Kothen,
  1876); Kuno Fischer, cilt. iii. _Gesch'te. der neuern Philosophie_ (4.
  ed., 1902).

  _Kritik._--Leibnitz üzerine monograflar ve makaleler o kadar çok ki
  Bahsedilebilir, ancak Feuerbach, Darstellung,
  Entwicklung, und Kritik der Leibnitz'schen Phil._ (2. baskı, Leipzig,
  1844); Nourrisson, La Philosophie de Leibniz (Paris, 1860); R.
  Zimmermann, _Leibnitz ve Herbart: eine Vergleichung ihrer
  Monadologien_ (Viyana, 1849); O. Caspari, _Leibniz'in Felsefesi
  Grundbegriffe'in Fiziksel Fiziksel Gelişiminden Faydalanmak
  Kraft und Stoff_ (Leipzig, 1870); G. Hartenstein, "Locke'un Lehre von
  der menschl. Erk. Vergl'da. Leibniz'in Kritik derselben'iyle
  dargestellt", Abhandl. d. philol.-hist. Cl. d. K. Sachs'ta.
  Gesell'ler. D. Wiss._, cilt. iv. (Leipzig, 1865); G. Class, _Die metaph.
  Voraussetzungen des Leibnitzischen Determinismus_ (Tübingen, 1874); F.
  B. Kvet, Leibnitzens Logik (Prag, 1857); Leibnitz üzerine makaleler
  Trendelenburg'un _Beitrage_, cilt. ii. ve iii. (Berlin, 1855, 1867);
  L. Neff, Leibniz als Sprachforscher (Heidelberg, 1870-1871); J.
  Schmidt, Leibniz und Baumgarten (Halle, 1875); D. Nolen, _La
  Critique de Kant ve la Metaphysique de Leibniz (Paris, 1875); ve
  A.'nın kapsamlı çalışması. Pichler, _Die Theologie des Leibniz_ (Münih,
  1869-1870). Daha yeni çalışmalar arasında şunlar yer almaktadır: C. Braig, _Leibniz: sein
  Leben und die Bedeutung seiner Lehre_ (1907); E. Cassirer, _Leibniz'
  Seinem wissenschaftlichen Grundlagen_'deki sistem (1902); L. Couturat,
  _La Logique de Leibniz d'apres des document inedits_ (1901); L.
  Daville, Leibniz tarihçisi (1909); Kuno Fischer, _G. W. Leibniz_
  (1889); R. B. Frenzel, Der Associationsbegriff bei Leibniz (1898);
  R. Herbertz, Die Lehre vom Unbewussten im System des Leibniz (1905);
  H. Hoffmann, _Die Leibniz'sche Religions-philosophie in ihrer
  geschichtlichen Stellung_ (1903); W. Kabitz, _Die Philosophie des
  Jungen Leibniz_ (1909), Leibnitzian'ın gelişimi üzerine bir çalışma
  sistem; H. L. Koch, Materie und Organismus bei Leibniz (1908); G.
  Niel, L'Optimisme de Leibniz (1888); Bertrand A. W. Russell, _A
  Leibniz Felsefesinin Eleştirel Açıklaması (1900); F. Schmoger,
  _Leibniz in seiner Stellung zur tellurischen Physik_ (1901); A.
  Silberstein, _Leibnizens Apriorismus in Verhaltnis zu seiner
  Metafizik_ (1904); Stein, Leibniz ve Spinoza (1890); F. Thilly,
  _Leibnizens Streit gegen Locke in Ansehung der angeborenenenenen_
  (1891); R. Urbach, _Leibnizens Rechtfertigung des Uebels in der besten
  Welt_ (1901); W. Werckmeister, _Der Leibnizsche Substanzbegriff_
  (1899); F. G. F. Wernicke, _Leibniz' Lehre von der Freiheit des
  menschlichen Willens_ (1890).     (W.R. So.)


DİPNOTLAR:

  [1] _Bedenken, welchergestalt securitas publica interna ve external
    ve durum, Reich'ın en büyük yaygaracılarından biri olarak kabul ediliyor
    çok güzel._

  [2] _Aegyptiaca Regi Franciae'nin sadece bir seferi
    tez._

  [3] _Consilium Aegyptiacum._

  [4] _Leibnitz'in Lewis'e hitaben yazdığı Anıların Özet Açıklaması
    On dördüncü_, & c. [Granville Penn tarafından düzenlenmiştir], (Londra, 1803).

  [5] Brunswick-Luneburg Düküne yazılan bir mektupta (1671 sonbaharı),
    _Werke_, ed. Klopp, iii. 253 m2.

[6] 1700 yılında Fransız Akademisi'nin yabancı üyesi yapıldı.

[7] _Caesarini Furstenerii tractatus de jure suprematus ac legationis
principum Germaniae_ (Amsterdam, 1677); _Entretiens de Philarete et
d'Eugene sur le droit d' ambassade_ (Duisb., 1677).

[8] 1819'a kadar yayınlanmadı. Leibnitz'in özünde bir Katolik olduğu iddiası
bu esere dayanıyordu - bu varsayım
onun yazışmalarıyla açıkça çürütüldü.

[9] _Protogaea_ adlı eserinde (1691) Dünya yüzeyinin mevcut durumunun tarihsel kökeni kavramını geliştirdi.
Bkz. O. Peschel, _Gesch. d. Erdkunde_ (Münih, 1865), s. 615 metrekare.

  [10] Codex juris gentium diplomatikus (1693); _Mantissa kodicis
    juri gentium diplomatiki_ (1700).

  [11] _Kerslandlı John Ker'in anıları_, tek başına (1726), i. 118.

  [12] Aksi belirtilmediği sürece, referanslar Erdmann'ın
    Opera Philosophica'nın baskısı.

  [13] Bkz. Evrenin Esprit Doktrini Üzerine Düşünceler
    (1702).

  [14] Bkz. _Opera_, ed. Dütens, II. ii. 20.

[15] Organik ve inorganik bir cisim arasındaki fark, onun söylediğine göre, ilkinin en küçük parçalarında bile bir makine olmasıdır.

[16] _Opera_, Dutens ed., iii. 321.

[17] Leibnitz tarafından farklı dönemlerde farklı sembolik sistemler önerildi; bkz. Kvet, _Leibnitzens Logik_ (1857), s. 37.

[18] Leibnitz'in modern mantık teorisini esas olarak Boole'a dayanarak önceden tahmin ettiği yerler, Bay Venn'in _Symbolic Mantık_ (1881).

[19] Bu nedenle onun determinizminin Spinoza'nın determinizminden farkı,
Leibnitz de bir yerde "Tanrı'nın eylemlerini yaratıkların eylemlerinden ayırt etmenin yeterince zor olduğunu" söylese de (_Werke_,
ed. Pertz, 2. seri cilt . i. s. 160).

[20] _Opera omnia_, ed. Dutens, IV. iii. 282.

[21] Aynı eser. IV. iii. 295. Bkz. Bluntschli, _Gesch. d. allg.
Staatsrechts u. Politik_ (1864), s. 143 ve devamı.

[22] S. 480; bkz. _Werke_, ed. Pertz, 2. cilt i. sayfa 158, 159.

[23] Werke, ed. Klopp, iii. 259; cf. Op. phil., s. 716.

[24] Werke, ed. Pertz, 2. cilt i. sayfa 167.

[25] "Si c'est ici le meilleur des mondes possibles, que sont donc
les autres?"--Voltaire, _Candide_, ch. vi.

LEICESTER, EARLS OF. Bu İngiliz kontluğunun ilk sahibi Beaumont ailesine mensuptu, ancak Edgar adında bir Sakson
Leicester'ın 1. kontu olarak tanımlanmıştır. Robert de Beaumont'un (ö. 1118) sıklıkla ama hatalı bir şekilde kontluk unvanını 1107 civarında I. Henry'den aldığı düşünülür; ancak, Leicester kontluğunda bir miktar yetkisi vardı ve oğlu Robert şüphesiz 1131'de Leicester kontuydu.
3. Beaumont kontu, bir diğer Robert, aynı zamanda İngiltere'nin vekiliydi, bu onur o zamandan 1399'a kadar Leicester kontluğuna bağlıydı. Kontluk, 4. kont Robert de Beaumont'un Ocak 1204'te ölmesiyle tacın eline geçti.

1207'de Montfort kontu (bkz.) Simon IV., Earl Robert'ın yeğeni ve varisi, Kral John tarafından kontluğun mülkiyetinde onaylandı, ancak oğlu ünlü Simon de Montfort'un Ağustos 1265'te Evesham'da ele geçirilip öldürülmesiyle kaybedildi. Henry III.'ün oğlu Edmund, Lancaster kontu da Leicester kontu ve İngiltere'nin vekiliydi, bunları elde etti Görevler Earl Simon'un ölümünden birkaç ay sonra.
Edmund'un oğulları, ikisi de Lancaster kontları olan Thomas ve Henry ve torunu Lancaster dükü Henry, kontluğu elinde tuttu ve bu kontluk daha sonra
Dük Henry'nin damadı olan V. William'a (yaklaşık
1327-1389) ve daha sonra da bir başka ve daha ünlü damadı olan Lancaster dükü John of Gaunt'a geçti. 1399'da Gaunt'un oğlu IV. Henry olarak kral olduğunda kontluk taçla birleştirildi.

1564'te Kraliçe Elizabeth gözdesi Lord Robert Dudley, Leicester kontu
olünü yarattı. Yeni kont, Northumberland dükü John Dudley'nin oğluydu; hiç çocuğu olmadı, daha doğrusu hiç çocuğu olmadı ve Eylül 1588'de öldüğünde unvan ortadan kalktı.

1618'de Leicester kontluğu, merhum kontun yeğeni ve Sir Philip Sidney'in kardeşi olan Robert Sidney,
Viscount Lisle lehine yeniden canlandırıldı; bu aile, bu soyun 7. kontu olan Jocelyn'in
(1682-1743) Temmuz 1743'teki ölümüne kadar bu ailede kaldı. Jocelyn meşru
çocuk bırakmadı, ancak John Sidney adında biri onun oğlu olduğunu ve
sonuç olarak 8. Leicester kontu olduğunu iddia etti.

1744'te, Jocelyn'in ölümünden bir yıl sonra, Thomas Coke, Baron Lovel (yaklaşık 1695-1759), Leicester kontu yapıldı, ancak unvan Nisan 1759'daki ölümüyle sona erdi. Kontluğu elinde tutan bir sonraki aile Townshend'di, George Townshend (1755-1811) 1784'te Leicester kontu yapıldı. 1807'de George, babasının yerine 2. markiz Townshend oldu
ve oğlu George Ferrars Townshend, 3. markiz (1778-1855) Aralık 1855'te öldüğünde kontluk tekrar sona erdi. Ancak bu tarihten önce başka bir Leicester kontluğu daha vardı. Bu, 1837'de akrabası Thomas Coke, Leicester kontu'nun mülklerini miras alan Thomas William Coke lehine yaratıldı. Kontluğunu Townshends'in sahip olduğu kontluktan ayırmak için Coke, Holkham'lı Leicester kontu olarak asalet unvanı aldı; oğlu Thomas William Coke (1822-1909) 1842'de 2. Leicester kontu oldu ve ikincisinin oğlu Thomas William (d. 1848) 3. kontu oldu.

Bkz. G. E. C(okayne), _Complete Peerage_, cilt v. (1893).

LEICESTER, ROBERT DUDLEY, KONTU (yaklaşık 1531-1588). Kraliçe Elizabeth'in bu gözdesi hırslı bir aileden geliyordu. Aslında, düşmanlarının onları temsil etmeyi sevdiği gibi, sıradan yeni yetmeler değillerdi; Leicester'ın büyükbabası - VII. Henry'nin gasplarının baş araçlarından biri olan kötü şöhretli Edmund Dudley - Dudley baronlarının daha genç bir kolundan geliyordu. Ancak iktidar aşkı, her yeni nesilde içlerinde artan bir tutkuydu ve büyükbaba VIII. Henry tarafından kafası kesilse de. Önceki saltanattaki aşırı özverili hizmetleri için, baba Edward VI. döneminde tacın halefiyetini zorlaştıracak kadar güçlendi. Bu, Leydi Jane Grey'in kendi oğlu Guildford Dudley ile evlenmesini
sağlayan ve hem onu ​​hem de kocasını kendisiyle ortak bir yıkıma
sürükleyen Northumberland dükü John Dudley'di. Bu makalenin konusu olan Robert Dudley, Guildford'un ağabeyiydi ve o zamanlar tüm ailenin talihsizliklerini paylaşıyordu. Kraliçe Mary'ye karşı onlarla birlikte silaha sarıldıktan sonra Kule'ye gönderildi ve ölüme
mahkûm edildi; ancak kraliçe onu sadece affetmekle ve özgürlüğüne kavuşturmakla kalmadı, aynı zamanda onu mühimmatın başı olarak atadı. Elizabeth tahta çıktığında ayrıca atların başı oldu. O zamanlar, belki de,
yirmi yedi civarındaydı ve kraliçenin gözünde hızla yükseliyordu. Erken yaşta Sir John Robsart'ın kızı Amy ile evlenmişti. Evlilik, çocuklarının gelecekteki servetleri için bu şekilde geçinmek konusunda çok çalışkan olan babası tarafından ayarlanmıştı ve düğün Kral Edward'ın varlığıyla onurlandırıldı. Ancak bu bir aşk evliliği olmasa bile, çift arasında olumlu bir yabancılaşma
olmamış gibi görünüyor. Amy, hapisteyken kocasını Kule'de ziyaret etti; ancak daha sonra, yeni kraliçe döneminde, kocası sarayda çok fazla
olduğu için, ondan epeyce ayrı yaşadı. Ancak, kocası onu zaman zaman ülkenin farklı yerlerinde ziyaret etti ve masrafları ona cömertçe davrandığını gösteriyor. Eylül 1560'ta, Berkshire'daki Cumnor Hall'da, Anthony Forster adlı birinin evinde kalırken, kesinlikle kötü oyun şüpheleri uyandıran koşullar altında öldü. Onun ölümünün, Dudley'nin kraliçeyle evlenmesinin önündeki engeli kaldıracak bir şey olarak daha önce tahmin edildiği oldukça açıktır. Belki de Venedik kaynaklarından, o zamanlar hassas bir sağlık durumunda olduğunu kabul edebiliriz; İspanyol
devlet belgeleri ise, onu zehirleme planına dair skandal söylentiler olduğunu gösteriyor; bunlar olaydan sonra kötü niyetle daha da yayıldı. Ancak, olay, boynunu kırdığı bir merdivenden düşme nedeniyle açıklandı; ve bu açıklama, bildiğimiz her şeyi açıklamak için
mükemmel derecede yeterli görünüyor. Dudley'nin kraliçenin gözünde yükselmeye devam ettiği kesin. Kraliçe onu Garter Şövalyesi yaptı ve ona Kenilworth kalesini, Denbigh lordluğunu ve Warwickshire ile Galler'de çok büyük değere sahip diğer toprakları bahşetti. Eylül 1564'te onu Denbigh baronu ve hemen ardından Leicester kontu yaptı. Önceki ayda Cambridge'i ziyaret ettiğinde, isteği üzerine üniversiteye Latince hitap etti. Gösterilen onurlar ona kıskançlık uyandırdı, özellikle de kraliçenin görünüşe göre tamamen engellemediği daha da iddialı umutlar beslediği iyi bilindiği için. Ona karşı çıkan Sussex kontu, Avusturya Arşidükü Charles ile bir eşleşmeyi şiddetle destekliyordu. Mahkeme bölünmüştü ve bir tarafta kraliçenin bir tebaayla evlenmesine karşı argümanlar öne sürülürken, diğer taraf yabancı bir ittifakın dezavantajları konusunda ısrarcıydı. Ancak kraliçe ona aptalca aşık olmaktan o kadar uzaktı ki 1564'te onu İskoçya Kraliçesi Mary'ye koca olarak önerdi. Ancak bunun sadece bir körleme olduğuna inanılıyordu ve teklifin ne kadar ciddi olduğu şüpheliydi. Leicester kontu olarak yaratıldıktan sonra, hem yurtiçinde hem de yurtdışında ona büyük ilgi gösterildi. Oxford Üniversitesi onu şansölye yaptı ve Fransa Kralı IX. Charles ona St. Michael nişanını gönderdi. Birkaç yıl sonra, Sheffield'ın barones dul eşiyle belirsiz bir bağlantı kurdu ve bu bağlantı, kraliçeden gizlenmiş olsa da, hanım tarafından, gerçek olmasa bile, en azından büyük bir makullükle, geçerli bir evlilik olarak sürdürüldü. Ancak, daha sonraki davranışları onun ifadelerini itibarsızlaştırmaya yetti; çünkü Leicester hayattayken, o da yeni bir eş bulduğunda tekrar evlendi. Uzun süre sonra, I. James döneminde, oğlu Sir Robert Dudley, olağanüstü yeteneklere sahip bir adam, onun meşruiyetini kanıtlamaya çalıştı; ancak davası aniden durduruldu, tanıklar itibarsızlaştırıldı ve bununla ilgili belgeler Yıldız Odası'nın emriyle mühürlendi. 1575'te Kraliçe Elizabeth, Kenilworth'teki kontu ziyaret etti ve orada birkaç gün boyunca büyük bir ihtişamla ağırlandı. Sir Walter Scott'un verdiği olayın pitoresk anlatımı, herkesi sahnenin genel karakteriyle tanıştırdı. Ertesi yıl, Essex kontu Walter, İrlanda'da öldü ve Leicester'ın dul eşiyle daha sonraki evliliği, ona karşı çok ciddi suçlamalara yol açtı. Raporda, kocasının İrlanda'da olmadığı dönemde ondan iki çocuğu olduğu ve iki kont arasındaki kan davasının kötü şöhretli olduğu için, Leicester'ın birçok düşmanının rakibini zehirlediğini kolayca ima ettiği belirtiliyordu. Bu evlilik, her durumda, Leicester'ın itibarını zedeledi ve ilk başta gizli tutuldu; ancak 1579'da Alencon dükünün elçisi olan Simier tarafından kraliçeye açıklandı; bu kişi, kont Elizabeth ile planlanan maçın önündeki en büyük engel gibi görünüyordu. Kraliçe bu haberden büyük bir hoşnutsuzluk gösterdi ve söylendiğine göre, Leicester'ı Kule'ye göndermeyi düşündü, ancak rakibi Sussex kontu tarafından bundan vazgeçirildi. Aslında, Alencon evliliğini desteklememişti, ancak bunun dışında İspanya'ya karşı Fransa ile bir ittifak kurmaya çalışmıştı. O ve Burleigh, Flanders'ın fethi ve bölünmesi için Fransa'dan gelen teklifleri dinlemişlerdi ve Brill'in ele geçirilmesi konusunda gizliydiler. Alencon
gerçekten Ağustos 1579'da geldiğinde, Dudley rezil olduğu için,
bir süre Fransız karşıtı olduğunu gösterdi; ancak kısa süre sonra eski politikasına geri döndü. Drake'in İspanyollara karşı korsan seferlerini teşvik etti ve eve getirilen ganimetten pay aldı. Şubat 1582'de, bir dizi başka soylu ve beyefendiyle birlikte, Alencon düküne, Aşağı Ülkeler hükümetiyle görevlendirilmek üzere Antwerp'e dönüşünde eşlik etti. 1584'te Kraliçe Elizabeth'i komploculardan korumak için bir dernek kurdu. Bu sıralarda, basından, Cizvit Parsons'ın eseri olduğu varsayılan, _Leicester's Commonwealth_ başlıklı ünlü broşür çıktı. Bu broşür, İngiliz anayasasının
altüst edildiğini ve hükümetin, özünde ateist ve hain olan, ayrıca kötü bir yaşam ve ahlaka sahip bir adama devredildiğini ima etmeyi amaçlıyordu.
Kitabın, özel konseyden gelen mektuplarla bastırılması emredildi.
Bu mektuplarda, konta yöneltilen suçlamaların kraliçenin kesin bilgisine göre
doğru olmadığı ilan edildi; ancak bunlar çok
güçlü bir etki yarattı ve Leicester'ın ölümünden uzun süre sonra bile Cizvitlere sempati duymayan bazıları tarafından inanıldı. 1585'te, isyan eden eyaletlere yardım etmek için Aşağı Ülkeler'e düzenlenen bir seferin komutanı olarak atandı ve elli gemilik bir filoyla Flushing'e yelken açtı ve orada büyük bir coşkuyla karşılandı. Ocak ayında eyaletlerin yönetimine atandı, ancak kraliçeden yetki vermediği bir görevi üstlendiği için hemen sert bir kınama aldı. Hem kendisi hem de eyalet generali özür dilemek zorunda kaldı; ancak ikincisi, ona işlerinin mutlak kontrolünü verme niyetleri olmadığını ve atamayı iptal etmenin onlar için son derece tehlikeli olacağını söyledi. Buna göre Leicester'ın onurunu korumasına izin verildi; ancak olay uğursuzdu ve işler onun yönetimi altında büyük ölçüde gelişmedi. Savaşın en parlak başarısı, yeğeni Sir Philip Sidney'in öldürüldüğü Zutphen'deki eylemdi. Ancak eyalet geneli tüm seferin yürütülmesiyle ilgili şikayetlerde bulundu. Bir süreliğine İngiltere'ye döndü ve 1587'de Sluys kuşatmasını kaldırmak için başarısız bir girişimde bulunduğunda geri döndü. Kendisiyle eyaletler arasındaki anlaşmazlıklar arttıkça kraliçe tarafından geri çağrıldı ve kraliçeden çok iyi bir karşılama gördü; ve o kadar iyi bir ilgi görmeye devam etti ki, ertesi yaz (1588 Armada yılıydı) İspanyol işgaline karşı koymak için Tilbury'de toplanan ordunun korgenerali olarak atandı. Kriz geçtikten sonra saraydan Kenilworth'e dönerken, aniden hastalandı ve 4 Eylül'de Oxfordshire'daki Cornbury'deki evinde öldü. Leicester'ın hayatının temel gerçekleri bunlardır. Kişiliği hakkında güvenle konuşmak daha zordur, ancak bazı özellikleri tartışılmazdır. Kişisel olarak uzun boylu ve dikkat çekici derecede yakışıklı olan Elizabeth, bu avantajları çok
sevimli bir şekilde geliştirdi. Hiç de azımsanmayacak bir
yeteneğe ve daha da fazla hırsa sahip bir adam olmasına rağmen, yine de kibirliydi ve kraliçe üzerindeki etkisini
zaman zaman ona sert bir
reddetme getiren bir dereceye kadar varsayıyordu. Yine de Elizabeth onun yanındaydı. Modern yazarların varsaydığı gibi, Elizabeth'in ona gerçekten aşık olup olmadığı son derece
şüpheli; ancak Elizabeth onda onu yüksek iyiliklerin uygun alıcısı olarak
belirten bazı değerli nitelikler gördü. Özellikle mimaride, prens zevklerine sahip bir adamdı. Sarayda sonradan Püriten partisinin lideri oldu. Ve mektupları, samimiyetsiz olduğuna inanmanın
zor olduğu
dini duygu ifadeleriyle doluydu. Kendisine karşı olan daha karanlık şüphelerden şunu söylemek yeterlidir ki
gerçekten çok daha fazla şey kesinlikle anlatılmıştır; ancak bazı
gerçekler yeterince tatsız ve diğerleri belki de yeterince gizemlidir, bu da adamın adil bir tahminini oldukça
şaşırtıcı bir
sorun haline getirir.

Leicester'ın henüz biyografik sözlükler ve ansiklopediler dışında özel bir biyografisi yazılmamıştır.

Onun hakkında genel bir açıklama
Collins'in _Letters and Memorials of State_ kitabının önüne eklenen Memoirs of the Sidneys'de bulunabilir; ancak şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlısı Bay Sidney Lee'nin _Dictionary of National Biography_ (Londra, 1888) adlı makalesidir, burada kaynaklar verilmiştir. Leicester'ın kariyeri belgelerden ve devlet evraklarından, özellikle de Hatfield El Yazmaları'ndan ve Majör Hume'un Kraliçe Elizabeth'in tarihiyle ilgili İspanyol arşivlerinden alınan

belgelerden _Calendar_'ından çıkarılmalıdır. Bu sonuncusu en son
kaynaktır. Diğerlerinin başlıcaları Digges'in
_Compleat Ambassador_ (1655), John Nichols'un _Progresses of Queen
Elizabeth_ ve J. Bruce tarafından Camden Society için
düzenlenen _Leycester Correspondence_'dır. Dudley'nin ilk eşinin ölümü edebi tartışmaların
verimli bir kaynağı olmuştur. Kanıtlara en son eklenen ve bunların görünümünü önemli ölçüde değiştiren şey, _English Historical Review_, xiii. 83'te bulunacaktır ve bu kitapta De Quadra'nın 11 Eylül 1560 tarihli mektubunun tam metni (İngilizce) verilmiştir ve bu mektup üzerine çok şey inşa edilmiştir. (J. Ga.)

LEICESTER, ROBERT SIDNEY, EARL OF (1563-1626), Sir Henry
Sidney'nin (bkz.) ikinci oğlu, 19 Kasım 1563'te doğdu ve eğitimini Oxford'daki Christ Church'te aldı, ardından 1578 ile 1583 arasında birkaç yıl Kıta'da seyahat etti. 1585'te Glamorganshire parlamentosuna üye olarak seçildi; ve aynı yıl ağabeyi Sir Philip Sidney (bkz.) ile birlikte Hollanda'ya gitti ve burada amcası Robert Dudley, Leicester kontu altında İspanya'ya karşı savaşta görev aldı. Sir Philip Sidney'in ölümcül şekilde yaralandığı çatışmada hazır bulundu ve kardeşinin Ekim 1586'daki ölümüne kadar onunla birlikte kaldı. 1588'de diplomatik bir görevle İskoçya'yı ve 1593'te benzer bir görevle Fransa'yı ziyaret ettikten sonra, 1596'da Hollanda'ya döndü ve burada sonraki iki yıl boyunca savaşta seçkin hizmetlerde bulundu. 1588'de Flushing valisi olarak atanmıştı ve 1603'e kadar orada çok zaman geçirdi, ardından James I. tahta çıktığında İngiltere'ye döndü. James onu hemen Penshurst'lü Baron Sidney olarak soyluluğa yükseltti ve kraliçe eşinin 
şabeyi olarak atandı. 1605'te Lisle Vikontu ve 1618'de Leicester kontu oldu, bu son unvan 1588'de miras aldığı amcasının ölümüyle sona erdi (bkz. LEICESTER, 
KONTU). Leicester zevk sahibi bir adamdı ve edebiyatın koruyucusuydu,
kırsal ikametgahı Penshurst'teki kültürlü yaşam tarzı Ben Jonson tarafından şiirle kutlandı. Kont, Penshurst'te 13 Temmuz 1626'da öldü. İki kez evlendi; ilki Glamorganshire beyefendisi John Gamage'in kızı Barbara ile; ve ikincisi William Blount'un kızı ve Sir Thomas Smythe'nin dul eşi Sarah'a. İlk eşinden
büyük bir ailesi vardı. En büyük oğlu 1613'te evlenmeden öldükten sonra, ikinci oğlu Robert (aşağıya bakınız) kontluğa geçti; kızlarından biri Buckinghamshire kontlarının atası olan Sir John Hobart ile evlendi.

1618'de Leicester'ın 2. kontu olan ROBERT SIDNEY (1595-1677),
1 Aralık 1595'te doğdu ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü; babasının Flushing valiliği sırasında Hollanda'da orduda görev yaptıktan ve 1614'te Wilton üyesi olarak parlamentoya girdikten sonra 1618'de avukatlığa çağrıldı.
1616'da Hollanda hizmetinde bir İngiliz alayının komutanlığına getirildi;
ve 1626'da babasının yerine Leicester kontu olarak geçtikten sonra, 1632'de Danimarka'da ve 1636'dan 1641'e kadar Fransa'da diplomatik işlerde çalıştı. Daha sonra Strafford kontu yerine İrlanda lord-teğmeni olarak atandı, ancak kraldan talimat bekledi ve 1643'te İrlanda'ya ayak basmadan görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Amcası Sir Philip Sidney'in devlet adamlığına sahip olmadan ailesinin edebi ve kültürlü zevklerini paylaşıyordu; karakteri kararlılıktan yoksundu ve genellikle ılımlı görüşlere sahip insanların şiddetli parti çekişmelerinde başına geldiği gibi, karşıt partilerden hiçbirinin güvenini kazanamadı. Samimi Protestanlığı Laud'u rahatsız etti, ancak parlamento grubunun püritenlerini memnun edecek kadar aşırı değildi; Krala olan sadakati onu isyanla lekelenmiş herhangi bir eylemden alıkoydu, keyfi hükümete olan nefreti ise Charles I'e tüm kalbiyle destek vermesini engelledi. Bu nedenle, kral onu Kasım 1642'de Oxford'a çağırdığında, Leicester'ın davranışında tereddüt, sadakatinde ise belirsizlik vardı. Buna göre, 1643'ün sonunda İrlanda lord-teğmenliğinden istifa ettikten sonra, özel hayata çekildi. 1649'da kralın küçük çocukları bir süreliğine Penshurst'te onun bakımına verildi. Milletler Topluluğu sırasında kamu işlerine karışmadı; ve Restorasyon sırasında Lordlar Kamarası'ndaki yerini almış ve özel konseyde yemin etmiş olsa da, çoğunlukla Penshurst'te emekli olarak yaşamaya devam etti ve orada 2 Kasım 1677'de öldü. Leicester, 1616'da, Northumberland'ın 9. kontu Henry Percy'nin kızı Dorothy ile evlendi ve ondan on beş çocuğu oldu. Dokuz kızından en büyüğü olan Dorothy, şair Waller'ın "Sacharissa"sı, Sunderland'ın 2. kontu Robert Spencer ile evlendi; Lucy ise 18. yüzyıl devlet adamları Henry Pelham ve Newcastle dükü Thomas Pelham'ın atası olan John Pelham ile evlendi. Algernon Sidney (bkz.) ve Romney kontu Henry Sidney (bkz.), kontun küçük oğullarıydı.

Leicester'ın en büyük oğlu, hayatının büyük bölümünde Lord Lisle olarak bilinen Philip, 3. kont (1619-1698) iç savaş sırasında önemli bir rol oynadı. 1642'de bir atlı alayının komutasında İrlanda'ya gönderildiğinde, Ormonde yönetiminde korgeneral oldu; parlamento davasını güçlü bir şekilde destekledi ve 1647'de parlamento tarafından İrlanda'nın lord-teğmeni olarak atandı. Charles I'in yargıçlarından biri olarak adlandırıldı, davaya katılmayı reddetti; ancak daha sonra Cromwell'in Devlet Konseyi'nde görev yaptı ve Koruyucu'nun Lordlar Kamarası'nda oturdu. Lisle, Cromwell'in gözünde yüksek bir konumdaydı, ancak yine de Restorasyon'da affedildi. Sidney ailesinin geleneğini, edebiyatçıların himayesiyle sürdürdü; ve babasının 1677'deki ölümünden sonra kontluğa geçen kendisi 1698'de öldü ve onun yerine oğlu Robert, 4. Leicester kontu (1649-1702) geçti. Annesi Catherine, William Cecil, 2. Salisbury kontu'nun kızıydı.

Bkz. _Sydney Papers_, A. Collins tarafından düzenlendi (2 cilt, Londra, 1746);
_Sydney Papers_, R. W. Blencowe tarafından düzenlendi (Londra, 1825) 2. Leicester kontu'nun günlüğünü içerir; Lord Clarendon _History of the Rebellion and Civil Wars in England_ (8 cilt, Oxford, 1826); S. R.
Gardiner, _Büyük İç Savaş Tarihi_ (3 cilt, Londra,
1886-1891). (R. J. M.)

LEICESTER, THOMAS WILLIAM COKE, KONTU (1754-1842), İngiliz
tarımcı, Norfolk'lu Coke olarak bilinir, 1750'de Coke adını alan Wenman
Roberts'ın en büyük oğluydu. 1759'da Wenman Coke'un dayısı Thomas Coke, Leicester kontu, ona mülklerini bırakarak öldü, ancak dul eşi Margaret, Barones de Clifford'un yaşam boyu menfaatine tabiydi. Bu hanımın 1775'teki ölümünü 1776'da Wenman Coke izledi, bu tarihte ikincisinin oğlu Thomas
William, 6 Mayıs 1754'te doğdu ve babasının Holkham ve diğer yerlerdeki mülklerine
geçti. 1776'dan 1784'e, 1790'dan 1806'ya ve
tekrar 1807'den 1832'ye kadar Coke, Norfolk'tan parlamento üyesiydi; Charles James Fox'un bir arkadaşı ve destekçisiydi ve babasının kendisine öğrettiği "bir Muhafazakâra asla güvenme" ilkesine göre hareket eden sağlam ve saldırgan bir Whig'di. Ancak Coke'un başlıca ilgi alanları kırsaldı ve
ününün kaynağı bir tarımcıydı. Norfolk'taki Holkham çevresindeki arazisi fakir ve bakımsızdı, ancak birçok iyileştirme yaptı, en iyi uzman tavsiyelerini aldı ve birkaç yıl içinde çiftliklerinde buğday yetiştirildi ve sığır, koyun ve domuz ırkı büyük ölçüde gelişti. "Uygulamasının aslında modern tarımla ilgili her tezin temeli olduğu"
söylenmiştir. Onun yönetimi altında Holkham arazisinin kirasının yıllık 2200 £'dan 20.000 £'un üzerine çıktığı söylenmektedir. 1837'de Coke, Holkham'dan Leicester kontu oldu. Güçlü ve yakışıklı bir adam ve iyi bir sporcu olan Leicester, 30 Haziran 1842'de Derbyshire'daki Longford Hall'da öldü. İki kez evlendi ve ikinci evliliğinden olan oğlu Thomas
William, kontluk makamına geçti.

Bkz. A. M. W. Stirling, _Coke of Norfolk and his Friends_ (1907).

LEICESTER, belediye ilçesi ve parlamento ilçesi ve İngiltere'nin Leicestershire ilçe merkezi; Trent'in güney kolu olan Soar nehri üzerinde. Nüfus (1891) 174.624, (1901) 211.579. Midland demiryoluyla Londra'dan 99 m. K.B.'dir ve Great Central ve Great Northern ve Londra ve Kuzey-Batı demiryollarının kolları ve Leicester kanalı tarafından işletilmektedir.

Bu, Roma _Ratae_ (_Ratae Coritanorum_) idi ve yüksek ilgi çeken Roma kalıntıları
korunmaktadır. Bunlar arasında Yahudi Duvarı olarak bilinen Roma duvarcılığının bir kısmı vardır; birkaç kaldırım ortaya çıkarılmıştır; ve müzede, diğer kalıntıların yanı sıra, Ratae'den 2 m. uzaklıktaki Fosse Yolu'ndan bir kilometre taşı bulunmaktadır. St Nicholas kilisesi, yapımında Roma tuğlalarının kullanıldığı erken Norman çalışmalarının iyi bir örneğidir. Sedilia'lar da dahil olmak üzere Norman kalıntılarına sahip St Mary de Castro kilisesi, kulede ve diğer yerlerde zengin Erken İngiliz çalışmaları gösterir ve 
Süslenmiş bir sivri uç ve daha sonraki eklemelere sahiptir. All Saints kilisesinde Norman kalıntıları vardır. St Martin's esas olarak Erken İngiliz tarzında, zarif bir haç biçiminde
yapıdır. Erken İngiliz nefli St Margaret's, güzel Dik işçiliğin kapsamlı eklemelerine sahiptir. Kasabanın kuzeyinde 1143'te kurulan bir Kara Rahipler manastırının hafif kalıntıları vardır. Birkaç
modern kilise vardır. Kalenin Norman salonunun modernleştirilmiş kısımları, iki giriş kapısı ve diğer kalıntılar ile birlikte kalenin üzerinde durduğu yapay Tepe vardır. Aşağıdaki kamu binaları ve kurumları belirtilebilir: belediye binaları (1876), eski belediye binası, eskiden Corpus Christi'nin lonca salonu; pazar evi, ücretsiz kütüphane, opera binası ve diğer tiyatrolar ve müze. Ücretsiz kütüphanenin birkaç şubesi vardır; ayrıca 17. yüzyılda kurulan değerli bir eski kütüphane, kalıcı bir kütüphane ve bir edebiyat ve felsefe topluluğu vardır. Birkaç hastane arasında 1331'de Henry Plantagenet, Lancaster ve Leicester kontu tarafından kurulan Trinity hastanesi ve Wyggeston hastanesi (1513) yer alır. Wyggeston okulları ve Kraliçe Elizabeth'in gramer okulu birleştirilmiştir ve erkek ve kız liseleri içerir; ayrıca erkekler için Newton'un yeşil ceket okulu ve belediye teknik ve sanat okulları da vardır. 1868'de Simon de Montfort ve kasabayla bağlantılı diğer tarihi şahsiyetler için bir anıt saat kulesi dikilmiştir. Abbey Park güzel bir eğlence alanıdır; ayrıca Victoria
Park, St Margaret's Pasture ve diğer alanlar da vardır. Temel ticaret, eskiden beri var olan bir endüstri olan çorapçılıktır; ayrıca elastik dokuma, pamuk ve dantel, demir işleri, kumaş ve tuğla işleri imalatçıları da vardır. Leicester 1888'de bir ilçe belediyesi oldu ve sınırları genişletildi
ve 1892'de tek bir sivil cemaat oluşturdu. Peterborough piskoposluğunda yardımcı piskoposluktur. Parlamento belediyesi iki üyeyi geri döndürüyor. Alan, 8586 dönüm.

Fosse Yolu üzerindeki _Ratae Coritanorum_ adlı Roma-İngiliz kasabası, MS 120-121'de bir belediyeydi. Burada bulunan birçok kalıntının da kanıtladığı gibi, hem ticari hem de askeri açıdan önemi büyüktü. Leicester (_Ledecestre_, _Legecestria_, _Leyrcestria_) 918'de "burh" ve Domesday'de bir şehir olarak adlandırıldı. 874'e kadar bir piskoposluğun merkeziydi. 1086'da hem kral hem de Hugh de Grantmesnil'in Leicester'da çok toprağı vardı; 1101'de ikincisinin payı, ölümünden önce şehrin geri kalanının ait olduğu
Meulan'lı Robert'a geçti. Böylece Leicester
en büyük mesne ilçesi oldu. 1103 ile 1118 arasında Robert, tüccar loncalarını onaylayan
ilk tüzüğünü kasabalılara verdi.
Portmanmote oğlu tarafından onaylandı. 13. yüzyılda kasaba
bir belediye başkanı ve 24 jüri üyesiyle kendi yönetim biçimini geliştirdi. 1464'te
IV. Edward belediye başkanını ve konseyin 4 üyesini sulh hakimi yaptı. 1489'da
VII. Henry konseye belirli amaçlar için 48 kasabalı ekledi
ve onu kapalı bir organ haline getirdi; 1505'te başka bir tüzük verdi. 1589'da Elizabeth kasabayı birleştirdi ve 1599'da başka bir tüzük verdi. James
I. 1605 ve 1610'da tüzük verdi; ve Charles I. 1630'da. 1684'te tüzükler teslim edildi; James II tarafından verilen yeni bir tüzük
1688'de bildiriyle iptal edildi.

Leicester, 1295'ten beri parlamentoda iki üyeyle temsil ediliyor.
13. yüzyıldan beri Çarşamba ve Cumartesi günleri düzenlenen bir reçeteli pazara sahipti. 1228-1229'dan önce kasabalılar
31 Temmuz'dan 14 Ağustos'a kadar bir panayır düzenliyordu; tarihinde değişiklikler yapıldı ve 1360'ta 26 Eylül'den 2 Ekim'e sabitlendi. Şimdi Ekim ayının ikinci Perşembesi ve sonraki üç günde düzenleniyor. 1473'te 27 Nisan'dan 4 Mayıs'a kadar başka bir panayır düzenlendi. Şimdi Mayıs ayının ikinci Perşembesi ve sonraki üç gün düzenleniyor. VIII. Henry, 8 Aralık ve 26 Haziran'da başlayan iki üç günlük panayır düzenledi; ilki şimdi Aralık ayının ikinci Cuma günü düzenleniyor; ikincisi 1888'de Haziran ayının son Salı günü düzenlendi. 1307'de III. Edward, Kutsal Üçlü bayramından sonra on yedi gün süren bir panayır düzenledi. Bu, Mayıs veya Haziran'a denk gelirdi ve diğer
panaylarla birleşmiş olabilir. 1794'te şirket 4 Ocak, 1 Haziran, 1 Ağustos, 13 Eylül ve 2 Kasım'da panayırları onayladı. Diğer panayırlar artık Mart ve Temmuz'un ikinci Cuma günleri ve Paskalya'dan önceki Cumartesi günleri ve Paskalya haftasında düzenleniyor. Leicester, 13. yüzyıldan beri bira üretimi ve
yünlü ürünlerin imalatı için bir merkez olmuştur. Çoraplar için örgü çerçeveleri
yaklaşık 1680'de tanıtıldı. Çizme imalatı 19. yüzyılda önemli hale geldi.

_Victoria County History_, Leicester'a bakın; M. Bateson, _Records of
Brough of Leicester_ (Cambridge, 1899).

LEICESTERSHIRE, İngiltere'nin orta kesimlerinde bir ilçe olup, Kuzeyde Nottinghamshire, Doğuda Lincolnshire ve Rutland, Güney Doğuda Northamptonshire, S.B. Warwickshire ve N.B. Derbyshire tarafından, ayrıca B.'de Staffordshire'a da dokunuyor. Alan 823,6 m2'dir. İlçenin yüzeyi engebeli bir platodur, en yüksek yükseltiler kuzeybatıdaki Charnwood Ormanı'nın (bkz.) engebeli tepeleridir, bunlardan biri olan Bardon Tepesi'nin yüksekliği 912 ft'dir. İlçe esas olarak Trent havzasına aittir ve kısa bir mesafede Derbyshire ile sınırını oluşturur. Trent'in Leicestershire'daki ana kolu, ilçenin eski _Leire_ tanımından adını aldığı söylenen ve Hinckley'in G.D.'de yükselip Trent ile birleştiği noktadan biraz yukarıda Nottinghamshire ile sınır oluşturan Soar'dır. Eye adı altında Rutland sınırlarında yükselen Wreak, S.B.'de Soar'a akar. Soar'ın yanı sıra Trent'in diğer kolları, Warwickshire, Devon ve Mease ile sınırına dokunan Anker'dir. İlçenin S.'deki bir kısmı, Northamptonshire ile sınırın bir kısmını oluşturan ve Swift'i alan Avon'a akar. Welland, bir mesafe boyunca Northamptonshire ile sınırı oluşturur.

_Jeoloji._--İlçedeki en eski kayalar, porfir ve siyenitin daha sonra sokulduğu, volkanik kül, kumtaşı ve arduvazlardan oluşan bir Pre-Kambriyen serisi olan Charnian Sistemine aittir.

Bu kayalar, Triyas Sisteminin Keuper Marnları tarafından oluşturulan ovadan, izole tepeler ve zirvelerden oluşan bir grup olarak ortaya çıkar (Charnwood Ormanı olarak bilinir); bunlar eski bir dağ sırasının tepeleridir, alt yamaçları hala çevredeki Keuper Marnları altında gömülüdür. Bu bölgenin batısında, Karbonifer Kireçtaşının kötü gelişme durumu, Charnian kayalarının Karbonifer Kireçtaşı denizinde sığlıklar veya adalar oluşturduğunu gösteren Leicestershire kömür sahası yer alır. Millstone Grit, aynı bölgenin kuzeyinden ilçeye girerken, Kömür Ölçümleri Ashby-de-la-Zouch'un etrafında önemli bir alanı kaplar ve değerli kömür damarları içerir. İlçenin geri kalanı, batıda Trias'ın kırmızı Keuper Marnları ile doğuda Lias'ın gri kireçtaşları ve şeylleri arasında neredeyse eşit olarak bölünmüştür. İlki, uzun bir çöl koşulları döneminden sonra toprağın kademeli olarak alçaltıldığı lagünlere biriktirilmiştir. Keuper'i takip eden Reetik yataklar, denizin gelişini işaretler ve fosilli Lias yataklarını getirir. İlçenin doğu sınırında, Aşağı Oolit kumlarının ve kireç taşlarının birkaç küçük uç noktası mevcuttur. Buzul Dönemi, yüzeye dağılmış kaya kili, çakıl ve düzensiz bloklar bırakmışken, daha sonraki çakıllar, mamut, ren geyiği vb. kalıntılarıyla birlikte, mevcut akarsuların bazılarını çevrelemektedir.

Charnian kayalarından gelen arduvazlar, düstonlar, setler ve yol taşları, Karbonifer ve Lias'tan gelen kireç taşı ve çimento ve Kömür Ölçümlerinden gelen kömür başlıca mineral ürünlerdir.

_Tarım._--İklim ılımandır ve ilçenin iç kesimlerde olması ve çok yüksek rakımların olmaması nedeniyle,
yağmur çok ılımlıdır. Toprak tınlı bir karaktere sahiptir, en zengin bölge Soar'ın doğusundaki, otlaklarla kaplıdır, mısır mahsulleri ise çoğunlukla Kırmızı Kumtaşı oluşumunun üzerinde kalan daha hafif bir toprakta yetiştirilir. Toplam alanın yaklaşık onda dokuzu ekilmektedir. Otlak arazisinin oranı büyüktür ve artmaktadır. Özellikle nehir kıyıları boyunca zengindir. Süt çiftçiliği yaygın olarak yapılır, ünlü Stilton peyniri Melton Mowbray yakınlarında üretilir. Sığırlar çok sayıda yetiştirilirken, koyunlardan New Leicester cinsi iyi bilinir. 1725'te Loughborough yakınlarında doğan çiftçi Robert Bakewell tarafından tanıtılmıştır. Ayrıca Flanders'tan kısrak ithal ederek at cinsini de geliştirmiştir. İlçe özellikle tilki avcılığıyla ünlüdür, Leicester ve Melton
Mowbray en gözde merkezlerdir, Quorn avcılarının kulübeleri ise Mount Sorrel yakınlarındaki Quorndon'da bulunur. Bu nedenle
Leicestershire iyi binicilik atları açısından zengindir.

_Diğer Endüstriler._--Kömür, Moira, Coleorton ve Coalville civarındaki bölgelerde işlenir. Kireçtaşı çeşitli yerlerde işlenir,
serbest taş bol miktarda bulunur, alçıtaşı bulunur ve kaldırım yapımında yaygın olarak kullanılan bir tür granit, Charnwood bölgesinde,
Bardon ve Mount Sorrel'de ve güneybatıdaki Sapcote ve Stoney Stanton'da elde edilir. Madencilik endüstrilerinin dışında, Leicestershire'ın temel imalatı, yünü esas olarak evde yetiştirilen koyunlardan elde edilen çoraptır. Başlıca merkezleri Leicester,
Loughborough, Hinckley ve Castle Donington'dır. Pamuklu çoraplar da yapılır ve diğer endüstriler arasında çizme ve ayakkabı imalatı,
Market Harborough'da olduğu gibi, elastik dokuma ve tuğlalar, ayrıca demir dökümü bulunur. Melton Mowbray, iyi bilinen bir domuz böreği imalatına
adını verir.

_İletişim._--Midland demiryolunun ana hattı, Trent'te (o nehir üzerinde) Derby ve Nottingham için önemli bir kavşağa sahip olan Market Harborough, Leicester ve Loughborough'a hizmet eder.

Kollar Leicester'dan Melton Mowbray'e, Coalville'e, Ashby-de-la-Zouch'a, Moira ve Burton-upon-Trent'e, diğerleriyle birlikte N.W.'nin madencilik bölgesinden geçer, ayrıca Nuneaton'dan Market Bosworth, Coalville ve Loughborough'a giden Londra ve Kuzey-Batı demiryolunun kolu tarafından da hizmet verilir. Bu şirket Market Harborough'a Rugby'den hizmet veriyor ve Great Northern'ın şubeleri Market Harborough, Leicester ve Melton Mowbray'e hizmet veriyor. Great Central demiryolunun ana hattı Lutterworth, Leicester ve Loughborough'dan geçiyor. Başlıca kanallar, çeşitli şubelerinin Grand Junction ile bağlantılı olduğu Union ve Grand Union ve Nuneaton'da Coventry kanalına katılan Ashby-de-la-Zouch kanalıdır. Loughborough kanalı, Soar nehriyle bağlantı kurarak bu kasabaya hizmet ediyor.

_Nüfus ve Yönetim._--Antik ilçenin alanı 527.123 dönümdür; nüfus. (1891) 373.584, (1901) 434.019. İdari ilçenin alanı 532.788 dönümdür. İlçede altı yüz kişi bulunmaktadır. Belediye ilçeleri şunlardır: Leicester, ilçe merkezi ve bir ilçe belediyesi (nüfus 211.579), Loughborough (21.508). Kentsel ilçeler şunlardır: Ashby-de-la-Zouch (4726), Ashby Woulds (2799),
Coalville (15.281), Hinckley (11.304), Market Harborough (7735),
Melton Mowbray (7454), Quorndon (2173), Shepshed (5293). Thurmaston (1732), Wigston Magna (8404). İlçe Midland devresindedir,
bir adet çeyrek oturum mahkemesi vardır ve 9 küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. Leicester ilçe belediyesinin ayrı bir çeyrek oturum mahkemesi ve ayrı bir sulh komisyonu vardır.
327 sivil mahalle vardır. İlçe dört parlamento bölümüne ayrılmıştır (Doğu veya Melton, Orta veya Loughborough, Batı veya Bosworth, Güney veya Harborough), her biri bir üye döndürür; ve Leicester parlamento ilçesi 2 üye döndürür. İlçe, Southwell ve Worcester'daki küçük kısımlar hariç Peterborough piskoposluğuna bağlıdır; ve tamamı veya bir kısmı olmak üzere 255 kilise cemaati veya bölgesi içerir.

_Tarih._--Şimdi Leicestershire olan ilçeye, Trent'i geçerek Charnwood Ormanı'nı Leicester'a kadar
işleyen Anglian istilacıları tarafından 6. yüzyılda ulaşıldı; Leicester'ın düşüşü yaklaşık 556'da olabilir. 679'da ilçe, Mercia krallığı içinde Orta Anglia krallığını oluşturdu ve o yıl Mercian piskoposluğunun bölünmesiyle ayrı bir piskoposluk haline getirildi ve piskoposluğu Leicester'daydı. 9. yüzyılda ilçe Danimarkalılar tarafından boyunduruk altına alındı ​​ve Leicester beş Danimarka ilçesinden biri oldu. 918'de Aethelflaed tarafından geri alındı, ancak Kuzeyliler kısa bir süre sonra tekrar egemenliklerini kazandılar ve ilçedeki İskandinav yer adlarının yaygınlığı yerleşimlerinin kapsamına dair kanıt taşıyor.

Leicestershire muhtemelen 10. yüzyılda bir shire olarak ortaya çıktı ve
Domesday Araştırması sırasında Guthlaxton, Framland, Goscote ve Gartree olmak üzere dört wapentake'ye bölündü. 12. yüzyıldaki Leicestershire Araştırması, villaların idari bölümlerden ziyade malikane bölümleri olan küçük yerel yüzlere ek bir gruplandırmasını gösteriyor ve bunlar
tamamen ortadan kalktı. Edward I'in saltanatında bölümler
yüzler olarak görünür ve Edward III'ün saltanatında Sparkenhoe'nun ek
yüzleri Guthlaxton'dan oluşturuldu. 17. yüzyıldan önce Goscote Doğu ve Batı Goscote olarak ikiye bölünmüştü ve o zamandan beri
yüzler çok az değişti. 1566'ya kadar Leicestershire ve
Warwickshire ortak bir şerife sahipti, birincisinin şerif mahkemesi
Leicester'da tutuluyordu.

Leicestershire, 1092'den 1837'de Peterborough'a transferine kadar Lincoln piskoposluğu içinde bir başdiyakozluk oluşturdu. 1291'de
Akeley, Leicester (şimdi Hristiyanlık),
Framland, Gartree, Goscote, Guthlaxton ve Sparkenhoe dekanlıklarını içeriyordu. Dekanlıklar
1865'e kadar değişmeden kaldı. 1894'ten beri şu şekildeydiler:
Doğu, Güney ve Batı Akeley, Hristiyanlık, Framland (3 kısım),
Sparkenhoe (2 kısım), Gartree (3 kısım), Goscote (2 kısım),
Guthlaxton (3 kısım).

İlçeyle ilgili en eski tarihi olaylar arasında
Henry II tarafından Leicester'ın kuşatılması ve ele geçirilmesi yer alır. 1173'te Leicester kontunun isyanı üzerine; Leicester'ın 1264'te Prens Edward'a teslim olması üzerine; ve parlamento 1414'te Leicester'da toplandı. Gül Savaşları sırasında Leicester büyük bir Lancaster kalesiydi. 1485'te Bosworth muharebesi ilçede yapıldı. 17. yüzyıldaki İç Savaş'ta ilçenin büyük bir kısmı parlamentoyu destekledi,
ancak belediye başkanı ve Leicester şirketinin bazı üyeleri kralın tarafını tuttu ve 1642'de Leicester vatandaşları Prens Rupert'ın çağrısı üzerine Charles'a 500 sterlin borç verdi. 1645'te Leicester iki kez Kraliyetçi güçler tarafından ele geçirildi.

Fetihten önce Leicestershire'daki büyük araziler Earls
Ralf, Morcar, Waltheof ve Harold'un elindeydi, ancak 1086 Domesday Araştırması
İngilizlerin Norman toprak sahipleri tarafından neredeyse tamamen yerinden edildiğini,
sadece birkaç arazinin İngilizler tarafından alt kiracı olarak tutulduğunu ortaya koyuyor. Araştırmada adı geçen ilk laik kiracı, Beaumont ailesinin atası ve daha sonra Leicester kontu olan Meulan kontu Robert'tır ve
sonradan İngiltere'nin lord yüksek yöneticisi Hugh de
Grantmesnil'in geniş arazisi onun fief'ine eklenmiştir. Bir diğer Domesday kiracısı olan Robert de Toeni, Belvoir Kalesi ve Manastırı'nı kurmuştur. Robert de Buci'nin fief'i, Laund Manastırı'nın kurucusu Richard Basset'e, Henry I. döneminde verildi. Loughborough, Despenser ailesinin eski bir merkeziydi ve Brookesby, Villiers'in merkezi ve Buckingham'ın ünlü dükü George Villiers'in doğum yeriydi. Melton Mowbray, adını eski lordları olan ve Axholme Priory'nin kurucusu Nigel de Albini'nin torunları olan Mowbray'lerden almıştır. Leydi Jane Grey, Leicester yakınlarındaki Bradgate'de, Piskopos Latimer ise Thurcaston'da doğmuştur.

Norman döneminde Leicestershire'da yün endüstrisi gelişmiştir ve 1343'te Leicestershire yünü diğer birçok ilçeden daha yüksek bir değere
sahip olmuştur. Kömür, 15. yüzyılın başlarında Coleorton'da ve 17. yüzyılda Measham'da işlenmiştir. Swithland'ın ünlü mavi arduvazı çok eski zamanlardan beri çıkarılmaktadır ve Barrow-on-Soar'daki kireçtaşı ocağı da çok eski bir üne sahiptir, St Mary de Pre manastırının rahipleri eskiden ürünlerinin onda birinden yararlanırlardı. İlçenin temel imalatı olan çorapçılık, 17. yüzyılda ortaya çıktı, başlıca merkezler Leicester, Hinckley ve Loughborough'du ve 19. yüzyılda buharla çalışan çerçevelerin geliştirilmesinden önce yaklaşık yüz köyde çorap ve eldivenlerin elle örülmesi yapılıyordu. Yün tarama da 1840'tan önce kapsamlı bir endüstriydi. 1290'da Leicestershire parlamentoya iki üye gönderdi ve 1295'te Leicester da iki üyeyle temsil edildi. 1832 Reform Yasası uyarınca ilçe, 1885'teki Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası uyarınca dört üyeyi dört bölümde gönderene kadar iki bölümde dört üye gönderdi. _Antikalar._--Manastır temellerinin kalıntıları azdır, ancak bunlardan önemli sayıda vardı. Leicester Abbey ve Coalville yakınlarında Gracedieu'nun izleri varken, 12. yüzyıldan kalma bir Augustinian manastırının bulunduğu Charnwood'daki Ulverscroft'ta, bir kule de dahil olmak üzere güzel dekore edilmiş kalıntılar var. En dikkat çekici kiliseler, Ashby-de-la-Zouch, Hinckley, Leicester, Loughborough, Lutterworth, Market Bosworth, Market Harborough ve Melton Mowbray (qq.v.) gibi kasabalarda bulunmaktadır. Başlıca eski kale Ashby-de-la-Zouch'un kalesiyken, Kirby Muxloe'da Tudor dönemine ait pitoresk bir müstahkem malikane vardır. İlçenin doğusundaki Laund'daki gibi birkaç güzel Elizabeth dönemi malikanesi vardır. Modern konaklar arasında Rutland düklerinin, kuzeydoğunun en uç noktasındaki Belvoir Kalesi, 19. yüzyılın başlarından kalma, bir tepenin zirvesine zarif bir şekilde yerleştirilmiş devasa bir konaktır.

Bkz. _Victoria County History, Leicestershire_; W. Burton, _Description
of Leicestershire_ (Londra, 1622; 2. basım, Lynn, 1777); John Nicholls,
_History and Antiquities of The County of Leicester_ (4 cilt, Londra,
1795-1815); John Curtis, _A Topographical History of the County of Leicester_ (Ashby-de-la-Zouch, 1831).

LEIDEN veya LEYDEN, Hollanda Krallığı'nın Güney Hollanda eyaletinde, Eski Ren Nehri üzerinde bir şehir ve 18 m. uzaklıkta, G.S.W.'de bir kavşak istasyonu. Haarlem'den. Buharlı tramvayla sırasıyla Haarlem ve Lahey'e ve Katwyk ve Noordwyk sahil beldelerine bağlanır. Ayrıca Katwyk, Noordwyk, Amsterdam ve Gouda'ya düzenli vapur bağlantısı vardır. 1640'ta 100.000'e ulaştığı tahmin edilen Leiden nüfusu, 1796 ile 1811 arasında 30.000'e düştü ve 1904'te 56.044'tü. Ren Nehri'nin Leiden'e doğudan giren iki kolu, ağaçlarla çevrili rıhtımlar ve eski evlerle daha da kesişen şehrin merkezinde birleşir. Şehrin güney tarafında hoş bahçeler eski Singel veya dış kanal boyunca uzanır ve 1574'te şehri İspanyollara karşı savunan belediye başkanı Pieter Andriaanszoon van der Werf'in adını taşıyan büyük bir açık alan olan Van der Werf Parkı vardır. Bu açık alan 1807'de bir barut gemisinin kazara patlamasıyla oluşmuştur ve matbaacı Elzevir ailesinin evi de dahil olmak üzere yüzlerce ev yıkılmıştır. Ren Nehri'nin iki kolunun birleştiği yerde toprak bir höyük üzerine inşa edilmiş dairesel bir kule olan eski kale (De Burcht) bulunmaktadır. Kökeni bilinmiyor, ancak bazıları onu Roma günleriyle, diğerleri ise Sakson Hengist'le ilişkilendiriyor. Leiden'in eski kapılarından sadece ikisi -ikisi de 17. yüzyılın sonlarından kalma- ayaktadır. Çok sayıda kiliseden başlıcaları, 15. yüzyılda inşa edilen ve 1885-1902 yılları arasında restore edilen Hooglandsche Kerk veya St Pancras kilisesidir.
Pieter Andriaanszoon van der Werf anıtını içerir.
Pieterskerk (1315) Scaliger, Boerhaave ve diğer ünlü akademisyenlere ait anıtları barındırır.
En ilgi çekici binalar, 16. yüzyıl Hollanda mimarisinin güzel bir örneği olan belediye binasıdır.
Gemeenlandshuis van Rynland (1596, 1878'de restore edilmiştir); Pieter Post tarafından inşa edilen ağırlık evi (1658); artık askeri depo olan eski adliye binasıdır. ve antik spor salonu (1599) ve sözde şehir kereste evi (Stads Timmerhuis) (1612), ikisi de Lieven de Key (yaklaşık 1560-1627) tarafından inşa edilmiştir.

Belirli bir endüstriyel faaliyete ve sığır ve süt pazarlarının periyodik hareketliliğine rağmen, Leiden esasen akademik bir
şehir olmaya devam etmektedir. Üniversite gelişen bir kurumdur.
1575'te Orange'lı William tarafından bir önceki yılın kahramanca savunmasının ödülü olarak kurulmuştur, gelenek vatandaşlara bir üniversite ile vergilerden belirli bir muafiyet arasında bir seçim
sunulmasıdır. Başlangıçta St Barbara manastırında bulunan üniversite, 1581'de Beyaz Rahibeler manastırına taşındı ve hala orada bulunuyor, ancak bu bina 1616'da yıkıldı. Kuruluşundan itibaren yarım yüzyıl içinde
Justus Lipsius, Joseph Scaliger, Francis Gomarus, Hugo Grotius, Jacobus
Arminius, Daniel Heinsius ve Guardas Johannes Vossius gibi bilim insanlarının varlığı, Leiden üniversitesini hemen Avrupa'nın en yüksek ününe kavuşturdu; Jacobus Gronovius, Hermann Boerhaave,
Tiberius Hemsterhuis ve David Ruhnken gibi isimlerin öğrenimi ve itibarı, üniversitenin 18. yüzyılın sonuna kadar bu konumunu korumasını sağladı. En eski zamanlardan beri birçok ünlü profesörün portreleri, Niebuhr'un dediği gibi, bilim tarihindeki en unutulmaz yerlerden biri olan üniversite _aula_'da asılıdır. Üniversite kütüphanesi 190.000'den fazla cilt ve 6000 el yazması ve broşür portföyü içerir ve Doğu ve Yunan el yazmaları ve eski Hollanda seyahatleri açısından oldukça zengindir. Üniversiteyle bağlantılı kurumlar arasında Doğu Hint dilleri, etnoloji ve coğrafya için ulusal kurum; 1587'de kurulan güzel botanik bahçeleri; gözlemevi (1860); çok eksiksiz bir anatomik kabine sahip doğa tarihi müzesi; özellikle değerli Mısır ve Hint bölümleri olan antikalar müzesi (Museum van Oudheden); en eski zamanlardan kalma Hollanda antikaları müzesi; çekirdeği P. F. von Siebold'un Japon koleksiyonları olan üç etnografik müze bulunmaktadır. Üniversitenin anatomik ve patolojik laboratuvarları moderndir ve jeoloji ve mineraloji müzeleri restore edilmiştir. Üniversitenin şu anda beş fakültesi var, bunlardan en ünlüleri hukuk ve tıp fakülteleri ve yaklaşık 1200 öğrenci eğitim görüyor.

1869'da kurulan ve eski kumaş deposunda (Laeckenhalle) (1640) bulunan belediye müzesi, Leiden ile bağlantılı çeşitli antika koleksiyonunun yanı sıra, hepsi Leiden yerlisi olan yaşlı van Swanenburgh, Cornelius Engelbrechtszoon, Lucas van Leiden ve Jan Steen'in eserleri de dahil olmak üzere bazı resimler içeriyor. Jan van Goyen, Gabriel Metsu,
Gerard Dou ve Rembrandt da bu kasabanın yerlileriydi. Meermansburg'da ayrıca küçük bir resim koleksiyonu var. Thysian kütüphanesi, 1655 yılından kalma eski bir Rönesans binasında yer alıyor ve özellikle hukuk eserleri ve yerel kronikler açısından zengin. Ayrıca dikkat çekenler arasında
Hollanda Edebiyatı Derneği koleksiyonu (1766); döküm ve gravür koleksiyonları; denizcilerin eğitim okulu; 1873'te Amsterdam'dan buraya taşınan Remonstrant
semineri; iki hastane
(biri özel); ıslah evi; ve adliye binası yer almaktadır.

Leiden, Romalıların _Lugdunum Batavorum_
olmasa da eski bir kasabadır. İlk adı Leithen'di ve 1420'ye kadar Hollanda mahkemelerinin temsilcileri olan burgrave'ler tarafından yönetildi.
Tarihindeki en ünlü olay, 1574'te İspanyollar tarafından kuşatılmasıdır. Mayıs'tan ekime kadar kuşatma altında kalan kasaba, sonunda setlerin kesilmesiyle
kurtarıldı ve böylece gemiler sular altında kalan kasabanın sakinlerine erzak taşıyabildi. 15. yüzyılın sonlarında Leiden'deki dokuma tesisleri
(çoğunlukla geniş kumaş) çok önemliydi ve İspanyolların kovulmasından sonra Leiden kumaşı,
Leiden baize ve Leiden kamlet bilindik terimlerdi. Bu endüstriler
sonradan geriledi ve 19. yüzyılın başlarında
baize üretimi tamamen durduruldu. Keten ve yünlü
üretimleri artık en önemli endüstriler iken,
tereyağı ve peynirde önemli bir transit ticaret var.

Leiden'in 6 m. kuzeybatısındaki Katwyk veya Katwijk, popüler bir sahil beldesi ve balıkçı köyüdür. Yakınlarda, mühendis F. W. Conrad (ö. 1808) tarafından 1807'de inşa edilen ve Ren Nehri'nin (burada
Katwyk kanalı olarak adlandırılır) gelgit sırasında denize açıldığı büyük kilitler vardır. Kıyı ve kanalın girişi devasa setlerle güçlendirilmiştir. 1520'de Brittenburg olarak bilinen antik bir Roma kampı burada keşfedildi. Kare şeklindeydi, her bir kenarı 82 yard uzunluğundaydı ve kalıntıları yaklaşık 10 ft. yüksekliğindeydi. 18. yüzyılın ortalarına gelindiğinde yıkılmış ve deniz tarafından örtülmüştü.

Bkz. P. J. Blok, _Eine hollandsche stad in de middeleeuwen_ (Lahey,
1883); ve kuşatma için bkz. J. L. Motley, _The Rise of the Dutch
Republic_ (1896).

LEIDY, JOSEPH (1823-1891), Amerikalı doğa bilimci ve paleontolog, 9 Eylül 1823'te Philadelphia'da doğdu. Bir eğitmen olmadan mineraloji ve botanik okudu ve 1844'te Pennsylvania Üniversitesi'nde tıp bölümünden mezun oldu. Anatomi ve fizyoloji alanındaki çalışmalarına devam ederek 1848'de Avrupa'yı ziyaret etti, ancak bu yabancı çalışma döneminden önce ve sonra Amerikan tıp kolejlerinde ders verdi ve ders verdi. 1853'te Pennsylvania Üniversitesi'nde anatomi profesörü olarak atandı ve karşılaştırmalı
anatomiye özel ilgi gösterdi. 1884'te aynı kurumda biyoloji bölümünün kurulmasını teşvik etti ve bu bölümün müdürü oldu ve bu arada Philadelphia yakınlarındaki Swarthmore Koleji'nde doğa tarihi dersleri verdi. Biyoloji ve paleontoloji üzerine çok sayıda makalesi vardı ve hem faunayı hem de florayı kapsıyordu ve hayvan yaşamının mikroskobik formlarından daha yüksek omurgalılara kadar uzanıyordu. Ayrıca mineraller hakkında ara sıra makaleler yazdı. Boston Doğa Tarihi Derneği ve Amerikan Felsefe Derneği'nin aktif bir üyesiydi; çeşitli Amerikan ve yabancı dereceler ve onurlar aldı. _Cretaceous Reptiles of
the United States_ (1865) ve _Contributions to the Extinct Vertebrate
Fauna of the Western Territories_ (1873) adlı eserleri daha büyük eserlerinin en önemlileriydi; en iyi bilinen ve en yaygın olarak dağıtılanı _Elementary Treatise on Human Anatomy_ (1860, daha sonra yeni baskılarda
düzenlendi) adlı eseriydi. 30 Nisan 1891'de Philadelphia'da öldü.

_Amer. Geologist_, cilt ix. (Ocak 1892) ve 
Bibliography in cilt viii. (Kasım 1891) adlı eserlerine ve Memoir by H. C. Chapman'a _Proc. Acad. Nat. Sc._ (Philadelphia, 1891), s. 342.

LEIF ERICSSON [LEIFR EIRIKSSON] (fl. 999-1000), İskandinav kaşif,
İzlandalı aileden, Kuzey Amerika'daki "Vinland",
"Vineland" veya "Wineland, the Good"un bilinen ilk Avrupalı ​​kaşifi. O, Grönland'daki (985) İzlanda'dan gelen en eski İskandinav yerleşimlerinin kurucusu olan
Kızıl Eric'in (Eirikr hinn raudi Thorvaldsson) oğluydu. 999'da Grönland'dan Norveç'teki Kral Olaf Tryggvason'un sarayına gitti ve yolda Hebridler'de durdu. 1000'de Norveç'ten ayrılırken, kral ona Grönland'da Hristiyanlığı ilan etme görevini verdi. Leif, dış yolculuğunda olduğu gibi, ters hava koşulları nedeniyle yine rotasından çok uzaklaştı - bu sefer daha önce hiçbir şey bilmediği topraklara (Amerika'da) "kendi kendine ekilen" buğdayın, asmaların ve "mosur" (akçaağaç?) ağacının yetiştiği yerlere. Leif bunların hepsinden örnekler aldı ve yelken açarak Grönland'daki Ericsfiord'daki Brattahlid'deki babasının evine güvenli bir şekilde döndü. Leif, Vineland'dan Grönland'a yaptığı yolculukta, gemi kazası geçirmiş birkaç adamı kurtardı ve bundan ve keşiflerinden dolayı, "Şanslı" (_hinn heppni_) adını aldı. Thorfinn Karlsefni'nin Uzak Batı üzüm bağlarının daha fazla keşfedilmesi ve yerleşilmesi için yaptığı sonraki keşif gezisinde, Olaf Tryggvason tarafından Leif'e verilen ve Leif'in Thorfinn'e teklif ettiği inanılmaz derecede hızlı ayaklı bazı Gael'lerin keşif için kıyıya çıkarıldığı kaydedildi.

_Eric the Red Saga'nın_ anlatımı, erken İzlandaca ve diğer edebiyatlardaki bir dizi daha kısa referansla destekleniyor. _Flatey Kitabı_'nın daha az güvenilir tarihi, Biarni Heriulfsson'un 985'te Helluland'ı (Labrador?) ve adamlarının karaya çıkmasına bile izin vermediği diğer batı topraklarını keşfetmesini sağlıyor; Leif
Ericsson, Biarni'nin keşiflerini takip ederken, Helluland, Markland ve Vinland'ı keşfetmeye başlar ve kışı geçirdiği son adı geçen yerlerin cazibelerinden bazılarını fark eder. Ancak, yakın zamana kadar Vinland'a ilişkin tüm genel bilginin temelini oluşturan bu ikincil otorite (_Flatey
Kitabı_ anlatısı), _Eric the Red Saga_'nın nispeten özgür olduğu
çelişkiler ve zorluklarla doludur. Bu nedenle (_Flatey_'de) Vinland'ın üzümleri kışın bulunur ve ilkbaharda toplanır; bunları ilk bulan adam, Leif'in üvey babası Alman Tyrker, meyveyi yemekten sarhoş olur; ve asmaların kendileri kereste sağlayan büyük ağaçlar olarak
anlatılır. _Eric the Red Saga_'daki kayıtlara bakıldığında, Leif'in Vinland'ının güney Nova Scotia'nın bir kısmına karşılık gelmesi muhtemeldir. Bkz. VINLAND. (Helluland ve Markland için bkz. THORFINN
KARLSEFNI.)

_Eric the Red's Saga_'nın elyazmaları, Kopenhag'daki Arne-Magnaean koleksiyonunun 544 ve 557 numaralı nüshalarıdır; _Flatey Kitabı_'nın elyazması, uzun süre İzlanda'nın kuzeybatı kıyısındaki Broad Firth'teki Flat Adası'nda (Breiethafjord'daki Flatey [B-eidafj-d]) yaşayan bir ailenin mülkü olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır, 1662'de Danimarka Kraliyet Kütüphanesi'ne sunulmuştur ve hala kütüphanenin başlıca hazinelerinden biridir.
Bu önde gelen anlatılar, Bremenli Adam, _Gesta
Hammaburgensis ecclesiae pontificum_, iv. kitabın 38. bölümü (247 Lappenberg) ile desteklenmektedir. (genellikle _Descriptio Insularum Aquilonis_ olarak ayrı başlıklandırılır;
Adam'ın Vinland'a dair en eski mevcut referansı, yaklaşık 1070): ayrıca
en eski İzlandalı tarihçi Ari Frodi'nin (yaklaşık 1120) _Libellus Islandorum_ adlı eserinde; _Kristni Sagası_'nda (Snorri Sturlason'ın _Heimskringla_ adlı eserinde tekrarlanmıştır); _Eyrbyggia Sagası_'nda (yaklaşık 1250);
_Gretti Sagası_'nda (yaklaşık 1290); ve kısmen ünlü gezgin
Thing-eyrar'lı Abbot Nicolas'tan ([+]1159) türetilen 14. yüzyıla veya daha öncesine ait bir İzlanda koreografisinde Vinland'a dair bildirimlerimiz var.

_Memoires'da Gustav Storm, "Vineland Yolculukları Üzerine Çalışmalar" konusuna bakın
  de la Societe royale des Antiquaires du Nord_ (Kopenhag, 1888); Ve
  _Eiriks Saga Raudha_ (Kopenhag, 1891); A.M. Reeves, _Finding of
Wineland the Good: the History of the Icelandic Discovery of America_ (Londra, 1890); bu çalışmada orijinal kaynaklar tam olarak, fotoğrafik faksimileler, İngilizce çeviriler ve yeterli yorumlarla birlikte verilmiştir; Rafn'ın _Antiquitates Americanae_ (Kopenhag, 1837)
tüm kaynakları içerir, ancak editörün kişisel görüşleri birçok durumda eleştiriyi
tatmin etmemiştir; _Flatey_ metni ayrıca Vigfusson ve Unger tarafından _Flateyjar-bok_, cilt i. (Christiania,
1860)'da basılmıştır. _Flatey_ ve _Red Eric Saga_'nın çevirileri de
Beamish, _Discovery of North America, by the Northmen_ (Londra, 1841)'de yer almaktadır;
E. F. Slafter, _Kuzeylilerin Yolculukları_ (Boston, 1877); B. F. de
Costa, _Kuzeyliler Tarafından Amerika'nın Kolomb Öncesi Keşfi_ (Albany,
1901); ve _Erken Amerikan Tarihinin Orijinal Anlatıları; Kuzeyliler, Kolomb ve Cabot_, s. 1-66 (New York, 1906). Ayrıca bkz. C.
Raymond Beazley, _Modern Coğrafyanın Şafağı_ ii. 48-83 (Londra, 1901);
Josef Fischer, _Die Entdeckungen der Normannen in Amerika_ (Freiburg
i. B., 1902); John Fiske, _Amerika'nın Keşfi_, cilt i.; Juul
Dieserud, "Norse Discoveries in America," _Bulletin of the
American Geographical Society_ (Şubat 1901); G. Vigfusson,
_Origines Islandicae_ (1905), garip bir şekilde _Flatey Book_'a, "Amerikan kıtasının ilk kez görülmesinin" İskandinavlar tarafından anlatıldığına dair bir tercihi ifade ediyor. (C. R. B.)

LEIGH, EDWARD (1602-1671), İngiliz Püriten ve ilahiyatçı,
Shawell, Leicestershire'da doğdu. 1616'dan itibaren Oxford'daki Magdalen Hall'da eğitim gördü ve daha sonra Middle Temple üyesi oldu. 1636'da Stafford üyesi olarak parlamentoya girdi ve İç Savaş sırasında
parlamento ordusunda albaylık yaptı. Bazen John Ley (1583-1662) ile karıştırılmış ve Westminster Meclisi'nde
oturmuş olarak gösterilmiştir. Leigh'in kamu kariyeri, 1648'de Presbiteryen partisinin geri kalanıyla birlikte parlamentodan
kovulmasıyla sona ermiştir. Küçük yaşlardan itibaren teoloji okumuş ve çok sayıda
derleme hazırlamıştır, bunların en önemlisi Eski İbranice Sözcüklerin ve Yeni Ahit'in Yunancasının Tüm Kökleri Üzerine Gözlemler'i içeren _Critica Sacra_ (1639-1644; yeni basım, eklerle birlikte, 1662)'dır,
bu derleme için yazar Westminster Meclisi'nin teşekkürlerini almıştır ve eser onlara ithaf edilmiştir. Diğer eserleri arasında _Select and Choice
Observations concerning the First Twelve Caesars_ (1635); _A Treatise of
Divinity_ (1646-1651) yer almaktadır; _Yeni Ahit Üzerine Açıklamalar_ (1650),
Arnold'un Latince çevirisi 1732'de Leipzig'de yayınlanmıştır; _İlahiyat
Bütünü_ (1654); _Din ve Öğrenme Üzerine Bir İnceleme_ (1656);
_Eski Ahit'in Beş Şiirsel Kitabının Açıklamaları_ (1657).
Leigh, Haziran 1671'de Staffordshire'da öldü.

LEIGH, İngiltere'nin Lancashire eyaletinin Leigh parlamento bölgesindeki bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, Manchester'dan Londra ve Kuzey-Batı demir yolu ile 11 m. B. ve K.'dir. Nüfus (1891) 30.882, (1901) 40.001.
Meryem Ana'nın eski cemaat kilisesi, kule hariç, 1873'te Dik stilde yeniden inşa edildi. Kuruluş tarihi bilinmeyen gramer okulu, başlıca bağışlarını 1655, 1662 ve 1681'de aldı. Temel üretim maddeleri ipek ve pamuktur; ayrıca cam fabrikaları, dökümhaneler, bira fabrikaları ve un değirmenleri ile geniş kömür ocakları da vardır. Mahalle esas olarak bir sanayi bölgesi olmasına rağmen, Leigh yakınlarında birkaç güzel eski ev kalmıştır. Kasaba 1899'da tüzel kişilik kazandı ve şirket bir belediye başkanı, 8 belediye meclisi üyesi ve 24 meclis üyesinden oluşmaktadır. Alan, 6358 dönüm.

LEIGHTON, FREDERICK LEIGHTON, BARON (1830-1896), İngiliz ressam ve heykeltıraş, bir doktorun oğlu, 3 Aralık 1830'da Scarborough'da doğdu. Aynı zamanda bir doktor olan büyükbabası Sir James Leighton, St. Petersburg sarayında uzun süre ikamet etti. Frederick Leighton çok erken yaşta yurtdışına götürüldü. 1840'ta Roma'da Signor Meli'nin yanında çizim öğrendi. Aile Dresden ve Berlin'e taşındı ve Akademi'de derslere katıldı. 1843'te Frankfort'taki okula gönderildi ve 1844 kışında ailesiyle birlikte Floransa'ya gitti ve burada sanatçı olarak
gelecekteki kariyerine karar verildi. Orada Accademia delle Belle Arti'de Bezzuoli ve Segnolini'den eğitim aldı ve Zanetti'nin anatomi derslerine katıldı; ancak kısa süre sonra genel eğitimini tamamlamak için Frankfort'a geri döndü ve beş yıl boyunca sanatta doğrudan bir eğitim almadı. 1848'de Brüksel'e gitti ve Wiertz ve Gallait ile tanıştı ve "Cimabue Giotto'yu Buluyor"
ve kendi portresini de içeren bazı resimler çizdi. 1849'da birkaç ay Paris'te eğitim gördü,
burada Louvre'da Titian ve Correggio'nun kopyalarını yaptı ve sonra
Frankfort'a döndü, burada öğrencisi olduğunu "tam anlamıyla" ilan ettiği Edward Steinle'nin yanında ciddi sanat çalışmalarına başladı. Sanatsal eğitimi çoğunlukla Alman olmasına ve ustası Cornelius ve Overbeck ile aynı okula mensup olmasına rağmen, İtalyan sanatını ve İtalya'yı seviyordu ve İngiliz halkı tarafından
tanıtıldığı ilk resim, 1855'te Kraliyet Akademisi'nde sergilenen "Cimabue'nin Floransa Sokaklarında Törenle Taşınmış Madonna"sıydı. Bu dönemde,
Ön-Rafaelcilerin eserleri halkın sanata olan ilgisini neredeyse tamamen
çekmişti - Holman Hunt'ın "Dünyanın Işığı" ve Millais'in "Kurtarma" adlı eserlerinin yılıydı. Ancak Leighton'ın oldukça farklı bir tarzda çizdiği resim sansasyon yarattı ve Kraliçe Victoria tarafından satın alındı. Çocukluğundan beri İngiltere'yi yalnızca bir kez ziyaret etmiş olmasına rağmen (1851'de Büyük Sergi'yi görmeye geldiğinde), 1852'de Frankfort'tan ayrıldıktan sonra yaklaşık iki yıl veya daha uzun bir süre Roma'da ikamet ettiği süre boyunca birçok arkadaş edindiği için Londra'nın kültürlü ve sanatsal dünyasında pek de bilinmiyordu. Bunların arasında Giovanni Costa, Robert Browning, James Knowles, George Mason ve o zamanlar genç olan ve stüdyosunda çalışmasına izin verdiği Sir Edward Poynter vardı. Ayrıca Thackeray ile tanıştı ve Thackeray, Roma'dan genç Millais'e şöyle yazdı: "İşte çok yönlü genç bir köpek, bir gün başkanlık için seni zorlayacak." Bu yıllar boyunca birkaç Floransa temalı resim yaptı: "Tybalt ve Romeo", "Brunelleschi'nin Ölümü", "Boccaccio'ya Göre Floransa'daki Veba" karikatürü ve "Montague'ler ve Capulet'lerin Uzlaşması". Şimdi dikkatini, ilk başta "Romantik bir ruhla" ele aldığı klasik efsane temalarına yöneltti. 1856'da sergilenen bir sonraki resmi "Müziğin Zaferi: Orpheus, Sanatının Gücüyle Karısını Hades'ten Kurtarır"dı. Başarılı olmadı ve 1858'e kadar bir daha sergi açmadı. Daha sonra "Balıkçı ve Siren"in küçük bir resmini Kraliyet Akademisi'ne ve "Samson ve Delilah"ı Suffolk Caddesi'ndeki İngiliz Sanatçılar Derneği'ne gönderdi. 1858'de Londra'yı ziyaret etti ve
önde gelen Ön-Rafaelcilerle tanıştı - Rossetti, Holman Hunt ve
Millais. 1859 baharında, her zaman en sevdiği tatil yeri olan Capri'deydi
ve limon ağacının çok ünlü bir çizimi de dahil olmak üzere doğadan birçok çalışma yaptı. 1860'a kadar Londra'ya yerleşmedi
ve orada kaldığı Bayswater'daki 2 Orme Meydanı'ndaki evine yerleşti
ve 1860'ta, Arap salonu Şam çinileriyle dekore edilmiş olan Holland Park Yolu'ndaki ünlü evine taşındı. Orada ölümüne kadar
yaşadı. Artık "Cimabue" vaadini yerine getirmeye başlamıştı ve "Paolo e Francesca", "Beytüllahim Yıldızı", "İzebel ve Ahab Naboth'un Bağını Ele Geçiriyor", "Michael Angelo Ölmekte Olan Hizmetçisi Üzerine Düşünüyor", "Tavus Kuşlarını Besleyen Bir Kız" ve "Odalık" gibi 1861-1863 yıllarında sergilenen resimlerle mesleğinin zirvesine hızla yükseldi. Son iki
resim, sanatının en sabit nitelikleri arasında yer alan çizgi ritmi ve renk lüksüyle işaretlenmiştir ve
sonradan büyük bir sempati duyduğu Doğu güzelliğine dair ilk hayalleri olarak kabul edilebilir. 1864'te "Sürgündeki Dante" (İtalyan resimlerinin en büyüğü), "Orpheus ve Eurydice" ve "Altın Saatler"i sergiledi. Aynı yılın kışında Kraliyet Akademisi'ne Üye olarak seçildi. Bundan sonra hayatının ana çabası
klasik mit ve tarihin önerdiği güzellik vizyonlarını gerçekleştirmek oldu. Bu sınıfın resimlerine birkaç Kutsal Kitap konusu, birkaç Doğu rüyası, "Evli" (en popüler resimlerinden biri ve sadece bir gravürle değil, aynı zamanda bir İtalyan heykeltıraş tarafından yapılmış bir heykelcikle de bilinir) gibi bir veya iki hassas duygu resmi, çok çeşitli kadın güzelliği türlerine dair bir dizi çalışma, "Teresina", "Biondina", "Bianca", "Moretta" vb. ve ara sıra bir portre eklersek, Lord Leighton'ın eserinin (bir ressam olarak) bölünebileceği iki sınıfı neredeyse tüketmiş oluruz. Klasik resimlerinin en iyileri arasında şunlar vardı: "Syrakusalı Gelin
Diana Tapınağı'na Giden Alayda Vahşi Hayvanları Yönetiyor" (1866), "Venüs
Banyo İçin Soyunuyor" (1867), "Agamemnon'un Mezarında Elektra" ve
"Helios ve Rhodos" (1869), "Herkül'ün Alcestis'in
Bedeni İçin Ölümle Güreşi" (1871), "Klytemnestra" (1874), "Daphnephoria" (1876),
"Nausicaa" (1878), "Bir İdil" (1881), yayılan bir meşe ağacının altında
bir çobanın flütünü dinleyen ve aşağıdaki zengin ovaya bakan iki sevgili; "Phryne" (1882), güneşte duran çıplak bir figür; "Cymon ve Iphigenia" (1884), "Esir Andromache" (1888), şu anda Manchester Sanat Galerisi'nde; "Hero'nun Son Nöbeti" (1887), "Psyche'nin Banyosu" (1890), şu anda Chantrey Mirası koleksiyonunda; "Hesperides Bahçesi" (1892), "Perseus ve Andromeda" ve "Persephone'nin Dönüşü", şu anda Leeds Galerisi'nde (1891); ve son eseri "Clytie" (1896). Tüm bu resimler, kavramsal asalet, neredeyse kusursuz çizim, en yüksek kalitede olmasa bile her zaman özgün, seçkin ve etkili olan renklerle karakterize edilir. Genellikle tavır ve jestlerde farklılık ve onur kazanırlar ve bazen "Herkül ve Ölüm", "Electra" ve "Clytemnestra"da olduğu gibi asil bir duygu yoğunluğuna sahiptirler. Belki de, sahip oldukları büyük çeşitlilikteki nitelikler arasında, neredeyse titiz bir güzel biçimler seçimiyle birleştirilmiş zengin bir zarafetten daha evrensel ve daha karakteristik olanı yoktur. "Daphnephoria"nın görkemli gösterisini onun bireysel dehasının en mükemmel ifadesi yapan şey, büyük bir dekoratif beceriyle birleştirilmiş bu niteliklerin üstünlüğüdür. Burada onun kompozisyonunu, rengini, yaşamın neşesi ve hareket duygusunu, sanata ve doğaya olan sevgisini en saf ve en spontan haliyle görüyoruz ve sonuç, İngiliz Okulu'nda kendi türünde rakipsiz bir eser. Leighton, döneminin en titiz çizerlerinden biriydi. Resimleri için yaptığı eskizler ve çalışmalar çok sayıda ve çok değerlidir. Bunlar onun tasarımlarının özünü içerir ve bunların manevi güzelliğinin ve ifade inceliğinin çoğu, bitmiş resmin işlenmesinde sıklıkla kaybolurdu. İlk fikrinin tazeliğini, şövalesinde tamamlanmamış olarak bıraktığı son resmi olan "Clytie"de olduğundan daha eksiksiz bir şekilde korumayı nadiren başarmıştır. Nadiren kutsal konuları resmetmiştir. Bu türden birkaç resminin en güzeli "David'in Evin Tepesinde Düşünceleri" (1865) idi. Diğerleri "İlyas Çölde" (1879), "Elişa Şunemli'nin Oğlunu Kaldırıyor" (1881) ve St Paul Katedrali'nin kubbesinin dekorasyonu için tasarlanmış bir tasarım, "Ve Deniz İçindeki Ölüleri Teslim Etti" (1892), şu anda Tate Galerisi'nde ve 1893 tarihli korkunç "Rizpah" idi. Diploma resmi, 1869'da sergilenen "Aziz Jerome" idi. Kutsal konuların bu resimlerinin yanı sıra, Dalziel'in İncili için hayal gücü açısından resimlerden daha üstün olan bazı tasarımlar yaptı. Bunların en iyileri "Kabil ve Habil" ve "Gazze Kapılarında Samson"dur.

Sınıflandırılması o kadar kolay olmasa da, resimlerinin en özgün ve güzelleri arasında, birkaç tanesinin amacı tamamen estetiktir.
Bunlar arasında özellikle "Yaz Ayı", mermer bir bankta uyuyan iki Yunan kızı ve sevimli küçük bir kızın sevimli genç annesinin kucağında oturup lavta çalmayı öğrendiği "Müzik Dersi" sayılabilir. Bunlarla birlikte, edebi bir çağrışım olmadan üretilmiş bir eser olarak, hissiyat olarak çok farklı olsa da, "Hasat Zamanında Kuşları Korkutan Doğu Sapanı: Ayın Doğuşu" (1875) ilişkilendirilebilir, buğday tarlasında yükseltilmiş bir platformda duran çıplak bir figür.

Leighton ayrıca Signor Costa, İtalyan manzara ressamı, Bay F. P. Cockerell, Bayan Sutherland Orr (kız kardeşi), Amy, Leydi Coleridge, Bayan Stephen Ralli ve (en iyisi) gezgin ve Doğu bilgini Sir Richard Burton'ın portreleri de dahil olmak üzere birkaç portre çizdi. Bu portreler 1876'da sergilendi ve şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde bulunmaktadır. Günün diğer ressamları, özellikle G. F. Watts gibi, Lord Leighton da birkaç heykel yaptı. "Python ile Mücadele Eden Atlet" adlı eseri 1877'de Kraliyet Akademisi'nde sergilendi ve Chantrey Mirası koleksiyonu için satın alındı. Aynı değere sahip bir diğer heykel olan "Tembel" 1886'da sergilendi; ve bir kızın omzunun üzerinden kurbağaya baktığı, "Needless Alarms" adlı çıplak bir figürün büyüleyici bir heykelciği aynı yıl tamamlandı ve sanatçı tarafından Sir John Millais'e "Shelling Peas" adlı resmini hediye ettiği için
takdir olarak sunuldu. 1887 Jübile Madalyası'nın arka yüzü için güzel bir tasarım yaptı. Resimlerindeki figürler için balmumu taslakları
yapmak da onun alışkanlığıydı ve bunların çoğu Kraliyet Akademisi'nin elindedir. Siyah beyaz bir illüstratör olarak da hatırlanmayı hak ediyor, özellikle de daha önce bahsedilen Dalziel'in İncil'ine yaptığı kesmeler ve _Cornhill Magazine_'de yayınlanan George Eliot'ın _Romola_'sına yaptığı çizimler için. İkincisi Floransa ve Floransalılar ruhuyla doludur ve başka yerlerde çalışmalarında yer almayan keskin bir mizah anlayışına sahiptir. Dekoratif resimlerinden
en iyi bilineni, Victoria ve Albert Müzesi'nin duvarlarındaki zarif kompozisyonlardır (ruhsal fresk) ve "Savaş ve Barışın Endüstriyel Sanatları"nı temsil eder. Ayrıca, mozaikte "Cimabue"nin zarif ve canlı figürü de vardır. Lyndhurst kilisesinde, "Akıllı ve Aptal Bakirelerin Meselini" resmeden Bay Pepys Cockerell'in anısına duvar süslemeleri vardır.

Leighton'ın hayatı, sanatsal ve sosyal açıdan ayrıcalıkla işaretlenmiştir. Uzun boylu olmasa da, hem cana yakın hem de zarif bir duruşu ve tavırları vardı. Saraydan stüdyoya kadar tüm topluluklarda hoş karşılanırdı. Almanca, İtalyanca ve Fransızca'nın yanı sıra İngilizce de konuşurdu. Müziğe karşı büyük bir zevki ve sevgisi vardı ve gösterişli bir hatip olarak önemli yetenekleri vardı. Başkanlık Söylemleri (Londra, 1896'da yayınlandı) zarafet ve kültürle doluydu. Yedi yıl boyunca (1876-1883) 20. Middlesex (Sanatçılar) Tüfek Gönüllüleri'ne komuta etti, fahri albay rütbesiyle emekli oldu ve ardından Gönüllü Madalyası'nı aldı. Ancak hiçbir sosyal ilgi veya başarı onu mesleğine, sanat alanındaki kardeşlerinin refahına veya Kraliyet Akademisi'ne olan bağlılığından alıkoyamadı. Başkan olarak görevlerini yerine getirirken titizdi, genç ve yaşlı sanatçılara yardım ve teşvik vermeye hazırdı ve görev süresi bazı akıllıca ve liberal reformlarla işaretlendi. Sık sık yurtdışına, genellikle İtalya'ya gitti ve orada iyi tanındı ve takdir edildi. 1866'da İspanya'yı, 1868'de Mısır'ı ziyaret etti ve
Hedive tarafından ödünç verilen bir vapurda Ferdinand de Lesseps ile Nil'e çıktı. 1873'te kısa bir süre Şam'daydı. Tüm bu seyahatlerinde manzara ve binaların küçük, canlı eskizlerini yapmak onun alışkanlığıydı. Boş zamanlarında yetiştirdiği bu taze, küçük çiçekler stüdyosunun duvarlarını süslüyordu ve ölümünden sonra içeriklerinin satışında hatırı sayılır fiyatlara satılıyordu. Tam da popülerliğinin ve başarısının zirvesindeyken ve görünüşe göre kişisel gücünün zirvesindeyken _angina pektoris_ hastalığına yakalandı. Uzun süre bu acımasız hastalıkla cesurca mücadele etti ve yurtdışında geçirdiği kısa bir dinlenme dönemi dışında resmi görevlerinin hiçbirini kesinlikle aksatmadı. 25 Ocak 1896'da öldü. 
Leighton 1868'de Akademisyen seçildi ve 1878'de Sir Francis Grant'in yerine başkan oldu ve şövalye ilan edildi. 1886'da baronet unvanı aldı ve ölümünden birkaç gün önce 1896'da soyluluk unvanına yükseltildi. Oxford, Cambridge, Dublin, Edinburgh ve Durham üniversitelerinde fahri dereceler aldı, Fransa Enstitüsü'nde Ortaktı; Legion of Honour ve Leopold Nişanı'nın Komutanıydı. Coburg Nişanı "Dem Verdienste" ve Prusya Nişanı "Pour le Merite" Şövalyesiydi ve en az on yabancı Akademinin üyesiydi. 1859'da Paris Salonu'nda ikinci sınıf madalya ve 1889 Exposition Universelle'de altın madalya kazandı. Heykeltıraş olarak 1878'de birinci sınıf madalya ve 1889'da Büyük Ödül'e layık görüldü. 

_Art Annual_'a (Bayan A. Lang) bakın, 1884; Kraliyet Akademisi Kataloğu, Kış
Sergisi, 1897; Ulusal İngiliz Sanat Galerisi Kataloğu; C.
Monkhouse, _İngiliz Çağdaş Sanatçılar_ (Londra, 1899); Ernest Rhys,
_Frederick, Lord Leighton_ (Londra, 1898, 1900). (C. Mo.)

LEIGHTON, ROBERT (1611-1684), Glasgow başpiskoposu, muhtemelen
Londra'da (diğerleri Ulishaven, Forfarshire'da olduğunu söyler) 1611'de, _Zion's Plea against the Prelacie_ kitabının yazarı Dr. Alexander Leighton'ın en büyük oğlu olarak doğdu.
Laud'un zulmü altında, Episkoposluğun ilahi hakkını sorgulamaya cesaret ettiği için korkunç acılar
çekti ve bu, Charles I'in saltanatının en utanç verici olaylarından birini oluşturdu. Dr. Leighton'ın
Forfarshire'daki Ulishaven'ın eski ailesinden olduğu
söylenir. Burnet'e göre, Robert Leighton en erken çocukluğundan itibaren azizvari mizacıyla
öne çıktı. On altıncı yılında (1627) Edinburgh Üniversitesi'ne gönderildi ve burada dört yıl boyunca büyük bir başarıyla çalıştıktan sonra 1631'de M.A. derecesini aldı. Babası daha sonra onu yurtdışına seyahate gönderdi ve Fransa'da birkaç yıl geçirdiği ve burada Fransızca'da tam bir ustalık kazandığı anlaşılıyor. Oradayken Douai'de Roma Katolikliği'ne geçmiş akrabalarıyla epey vakit geçirdi ve onlarla daha sonra yıllarca yazıştı. Bu sırada veya daha sonraki bir ziyarette Jansenist partinin üyeleriyle de epeyce ilişki kurdu. Bu ilişki, dini görüşlerinde kendisinden farklı düşünenlere karşı şefkat duymasına katkıda bulundu ve bu da daha sonra karakterinde bir özellik haline geldi. İskoçya'ya dönüşünün kesin dönemi belirlenemedi; ancak 1641'de Midlothian'daki Newbattle'ın Presbiteryen papazı olarak atandı. 1652'de görevinden istifa etti ve Edinburgh'da ikamet etmeye gitti. Onu bu adımı atmaya iten şey açıkça görünmüyor. Verilen açıklama, din adamlarının bazı siyasi konulardaki ateşli gayretlerine pek sempati duymadığı ve bunun onların tarafında sert eleştirilere yol açtığı yönünde. 1653'ün başlarında Edinburgh Üniversitesi'nin müdürü ve ilahiyat alanında birincil profesör olarak atandı. Bu görevi yedi veya sekiz yıl sürdürdü. Önemli sayıda Latince prelection ve diğer hitabetleri (ölümünden sonra yayınlanmıştır) Latinliklerinin saflığı ve zarafeti ve sakin ve düşünceli belagatleri nedeniyle dikkat çekicidir. Bunlar bilimsel bir ilahiyat gövdesinden ziyade kutsal bir hayat yaşama sanatında değerli talimatlardır. Bununla birlikte, baştan sona hem klasik hem de patristik okumalarla doymuş, derinlemesine öğrenilmiş ve yetenekli bir zihnin izlerini taşırlar ve tüm eserleri gibi dünyanın çok üstünde yaşayan birinin ruhunu yansıtırlar. Zihinsel mizacı, bir öğretmen olarak başarılı olmak için zamanının mizacından çok farklıydı.

1661'de, II. Charles İskoçya'ya bir kez daha Episkoposluk uygulamaya karar verdiğinde, piskoposlarından biri için Leighton'ı seçti (bkz.
İSKOÇYA, KİLİSESİ). Leighton, dünyadan çok uzakta yaşıyordu ve
siyasi anlamda yetersiz olduğu söylenebilir,
içgüdüsel olarak yetersiz olduğunu hissettiği bir alana girmesi için onu ikna etmek için kullanılan iknalara çok açıktı.
Düşündüğü
Episkoposluk, Başpiskopos Ussher tarafından önerilen ve Baxter ile İngiliz Muhaliflerinin en iyilerinin çoğunun kolayca bağlı kalacağı değiştirilmiş bir formdu. Her zaman "efendim" diye hitap edilmeyi reddetmesi önemlidir ve bir keresinde din adamlarıyla yemek yerken
masanın dibine oturmak istediği belirtilmektedir.

Leighton kısa süre sonra piskoposlukta kendisiyle ilişkilendirilecek adamların türünü keşfetmeye başladı. Onlarla aynı arabada Londra'dan İskoçya'ya doğru seyahat etti, ancak Burnet'e söylediği gibi, onların arkadaşlığından çok yorulmuştu (kendisininkinden şüphe etmediği için) ve Edinburgh'a bir tür muzaffer giriş yapmak istediklerini anlayınca, onları Morpeth'te bıraktı ve Newbattle'daki Lothian kontunun yanına çekildi. Çok geçmeden, hükümetin başlattığı araçlarla kiliseyi inşa etme umudunu kaybetti ve işi, Burnet'e itiraf ettiği gibi, "ona Tanrı'ya karşı bir mücadele gibi geldi." Ancak, elinden geleni yaptı, piskoposluğunu (Dunblane'deki) olabildiğince yumuşak bir şekilde yönetti, başka yerlerde aktif olarak uygulanan zulüm önlemlerini engelledi ve Presbiteryen din adamlarını Episkopal kardeşleriyle bir uzlaşmaya varmaya ikna etmeye çalıştı. Hükümeti Covenanters'a yönelik şiddetli zulmüne son vermeye ikna etmek için üç veya dört yıl süren umutsuz bir mücadeleden sonra, piskoposluğundan istifa etmeye karar verdi ve bu amaçla 1665'te Londra'ya gitti. Charles'ın zihnini o kadar çok çalıştırdı ki, daha yumuşak önlemlerin alınmasını sağlamaya söz verdi, ancak herhangi bir maddi
iyileşmenin gerçekleştiği görülmedi. 1669'da Leighton tekrar Londra'ya gitti ve konu hakkında yeni temsillerde bulundu, ancak pek bir sonuç alınamadı. Ancak hükümetin meseleleri uzlaştırmak için gösterdiği hafif eğilim, Leighton'a o kadar çok umut vermiş gibi görünüyor ki, ertesi yıl, epeyce tereddüt ederek de olsa, Glasgow başpiskoposluğunu kabul etmeyi kabul etti. Bu daha yüksek alanda, Episkoposlukla bir dereceye kadar uzlaşma sağlamak için Presbiteryenler ile çabalarını iki katına çıkardı, ancak tek sonuç, ateşli Episkopal partiyle ve Presbiteryenler ile birlikte
karışmak oldu. Bu nedenle, din davasına daha fazla hizmet
edemeyeceği konusunda tamamen umutsuzluğa kapılarak, 1674'te başpiskoposluktan istifa etti ve dul kız kardeşi Bayan Lightmaker'ın Sussex'teki Broadhurst'teki evine çekildi. Burada kalan on yılını, muhtemelen hayatının en mutlu yıllarını geçirdi ve 1684'te Londra'ya yaptığı bir ziyarette aniden öldü.

Leighton'ın karakterinin adil veya en azından tam bir tahminini yapmak zordur. Yaşı itibariyle neredeyse tek başına duruyor. Bazı açılardan, hem zekâ hem de dindarlık açısından zamanının İskoç din adamlarının çoğundan ölçülemeyecek kadar üstündü; ve yine de çağdaşlarının karakterlerini veya davranışlarını şekillendirmede neredeyse hiç etkisi olmamış gibi görünüyor. Tanrı sevgisine o kadar yoğun bir şekilde dalmıştı ki, kalbinde insan sempatisi veya şefkati için çok az yer kalmış gibi görünüyor. Sonuçta, dışsal tavrında itici bir şey
olabilir mi? Burnet, onun hiç güldüğünü
ve çok nadiren gülümsediğini
görmediğini söylüyor. Diğer açılardan da, insan ilgi ve bağlarından uzak durduğu izlenimi veriyor.
Hiç evlenmemiş olması önemsiz bir şey olabilir, ancak bir handa ölmek
isteğini (ona verilen) alışkanlık haline getirmesi kesinlikle ilginç bir özellikti. Aslında, kutsal meditasyon, hayatının tek ilgi alanı gibi görünüyor. Dunblane'de
gelenek, "iyi piskoposun" anısını korudu, sessiz ve arkadaşsız, nehrin kıyısındaki eğimli yürüyüş yolunda
aşağı yukarı volta atıyordu, katedralinin güzel batı penceresinin altında. Ve Lothian kontunun
kontesine yazdığı bir mektuptan, Leighton'ın Newbattle'daki görevinden istifa etmesinin başka nedenleri ne olursa olsun,
amaçladığı asıl şeyin kendi düşüncelerine bırakılmak olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, hem Presbiteryen hem de Episkopal parti tarafından
tamamen yanlış yargılanması ve hatta sevilmemesi pek de şaşırtıcı değil.

Yazdığı hiçbir şeyin en ufak bir değere sahip olduğunun asla anlaşılamaması onun karakteristik özelliğiydi.
Eserlerinin hiçbiri kendisi tarafından yayınlanmadı ve ölümünden sonra tüm el yazmalarının imha edilmesi emrini verdiği belirtiliyor. Ancak dünya için şans eseri
bu suçlama dikkate alınmadı. En iyi yazıların hepsi gibi,
çaba sarf etmeden akıyor gibi görünüyor; bu, onun aziz doğasının
kolayca etkilenmemiş sonucudur. Ancak, her yerde bir bilginin ve mükemmel edebi zevke sahip bir adamın dilidir; ve tüm düşünce maneviyatıyla birlikte, 17. yüzyılın İskoç pratik teolojisiyle
karışık olarak bulunan mistik coşkular yoktur. Leighton'a karşı yaygın bir suçlama, onun Roma Katolikliğine doğru eğilimleri olduğuydu ve belki de bu şimdiye kadar doğruydu
ki, kendini bir dereceye kadar Pascal ve Thomas a Kempis gibi bu inancın aziz kişilerinden bazılarının modeline göre şekillendirmişti.

Leighton'ın karakterinin en iyi anlatımı, Piskopos Burnet'in
_Hist. of his Own Times_ (1723-1734) adlı eseridir. Leighton'ın eserlerinin
mükemmel derecede tatmin edici bir baskısı mevcut değildir. Ölümünden sonra _Petrus Üzerine Yorum_ ve diğer eserlerinden birkaçı arkadaşı Dr. Fall'un editörlüğünde yayınlandı ve bu ilk baskıların bazı dezavantajlarıyla birlikte açık ara en iyisi olduğu söylenebilir. Daha sonraki editörleri, onun iyi arkaik ve sinirli dilini modern ifade tarzının kel zayıflığına indirgeme çılgınlığına kapıldılar. Ne yazık ki, diğer açılardan çok değerli ve değerli olan ve Rev. W. West'in gözetiminde yayınlanan baskıyı bile bu eleştiriden muaf tutmak imkansızdır (7 cilt, Londra, 1869-1875); ayrıca Dr. Blair'in (biyografili) Dunblane'den (1883) seçmeler cildine de bakın; kendisi ayrıca _British and Foreign Evangelical Review_'a (Temmuz 1883) "Başpiskopos Leighton'ın Bibliyografyası"nı da katkıda bulunmuştur; Andrew Lang, _İskoçya Tarihi_ (1902). (J. T. Br.; D. Mn.)

LEIGHTON BUZZARD, İngiltere'nin Bedfordshire eyaletinin güney parlamento bölgesinde, Londra'nın 40 m. kuzeybatısında, Londra ve Kuzey-Batı demir yolu ile. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 6331. Ouse'un bir kolu olan Ouzel'in düz vadisinde yer alır ve doğuda ve batıda alçak tepelerle korunur. Buradaki nehir, Buckinghamshire ile il sınırını oluşturur. Grand Junction kanalı bu kanalı takip eder ve kasabaya geniş su ulaşımı sağlar. All Saints kilisesi
ortada kulesi ve sivri ucu olan haç biçimindedir. Esas olarak Erken İngiliz tarzındadır ve
bu tarzın güzel bir örneğidir; ancak nef
kleroyu ve güzel oymalı ahşap çatı dahil olmak üzere bazı pencereler Diktir.
Batı kapısı iyi erken dönem demir işçiliğine sahiptir; ve kule kemerli sütunlardan birinde şakacı karakterde bazı dikkat çekici erken dönem oymaları vardır, bunlardan biri
bir kepçeyle bir kadın tarafından saldırıya uğrayan bir adamı temsil eder. Pazar haçı
14. yüzyıldan kalmadır, büyük ölçüde restore edilmiştir, uçan payandalarla bir
kubbeyi destekleyen açık bir kemere sahiptir. Nişlerindeki heykeller moderndir,
ancak orijinalleri belediye binasının dışına yerleştirilmiştir. Leighton'da önemli bir tarımsal ticaret ve hasır örmede biraz endüstri vardır. Leighton tren istasyonunun bulunduğu Buckinghamshire'daki Ouzel'in karşısında Linslade (nüfus 2157) kentsel bölgesi vardır.

LEININGEN, toprakları esas olarak Alsace ve Lorraine'de bulunan eski bir Alman ailesinin adıdır. Hakkında kesin bir şey
bilinen ilk Leiningen kontu, Minnesinger Kont Frederick'in yaklaşık 1220'de ölmesiyle ailesi erkek soyundan gelen Emicho'ydu (ö. 1117). Frederick'in kız kardeşi Liutgarde, Saarbrucken kontu Simon'la
evlendi ve oğullarından biri olan Frederick, Leiningen kontlarının topraklarını miras alarak onların silahlarını ve isimlerini aldı. Leiningen ailesi, mal varlığını
artırdıktan sonra yaklaşık 1317'de iki dala bölündü; Bunlardan en büyüğü, başı bir landgrave olan, 1467'de öldü. Bu olayda toprakları bir kadına, son landgrave'in kız kardeşi Margaret'e, Westerburg lordu Reinhard'ın karısına geçti ve
onların torunları Leiningen-Westerburg ailesi olarak tanındı.
Daha sonra bu aile iki kola ayrıldı,
Alt-Leiningen-Westerburg ve Neu-Leiningen-Westerburg, ikisi de bugün
temsil edilmektedir.

Bu arada Leiningens'in daha genç kolu, Leiningen-Dagsburg ailesi olarak biliniyordu, gelişiyordu ve 1560'ta bu, Kont John Philip (ö. 1562) tarafından kurulan Leiningen-Dagsburg-Hartenburg ve Kont Emicho (ö. 1593) tarafından kurulan Leiningen-Dagsburg-Heidesheim veya Falkenburg hatlarına bölündü. 1779'da eski soyun başı
İmparatorluğun prensi rütbesine yükseltildi. 1801'de bu aile, Fransa tarafından Ren Nehri'nin sol yakasındaki topraklarından mahrum bırakıldı, ancak 1803'te bu kayıplar için bol miktarda tazminat aldı. Birkaç yıl sonra mülkleri medyalaştırıldı ve artık çoğunlukla Baden'de, ancak kısmen Bavyera ve Hessen'de yer alıyor. Bu ailenin eski bir reisi olan Prens
Emich Charles, Saxe-Coburg prensesi Maria Louisa Victoria ile evlendi;
1814'teki ölümünden sonra prenses, George III'ün oğlu Kent dükü ile evlendi ve ondan Kraliçe Victoria'nın annesi oldu. 1910'da ailenin reisi Prens Emich'ti (d. 1866).

Leiningen-Dagsburg-Heidesheim ailesi üç dala ayrıldı, bunlardan ikisi 18. yüzyılda yok oldu.
Şu anda Leiningen-Guntersblum ve Leiningen-Heidesheim kontları tarafından temsil edilmektedir, ayrıca Leiningen-Billigheim ve Leiningen-Neidenau olarak da bilinirler.

Brinckmeier, _Genealogische Geschichte des Hauses Leiningen_
(Brunswick, 1890-1891)'e bakın.

LEINSTER, İrlanda'nın bir eyaleti olup adanın orta ve güneydoğu kısmını işgal eder ve Shannon'ın sol kıyısına kadar uzanır. Longford, Westmeath, Meath, Louth, King's County, Kildare, Dublin, Queen's County, Carlow, Wicklow, Kilkenny ve Wexford
(topoğrafya vb. için bkz.) ilçelerini içerir. Leinster (_Laighen_), İrlanda'nın erken dönem Milesian eyaletlerinden biriydi. Modern ilçesi Leinster'a dahil olan Meath, MS 2. yüzyılda oluşturulan ayrı bir eyaletin adıydı. Leinster kralları konumlarını 1171'e kadar korudular ve onların soyundan gelenler 16. yüzyıla kadar sınırlı bir bölgede bağımsızlıklarını korudular. 1170 yılında Richard Strongbow, son kral Diarmid'in kızı Aoife ile evlendi ve böylece Leinster krallığı üzerindeki nominal hakkı elde etti. II. Henry, onu bir palatinat'ınkine eşdeğer yetkilerle onayladı. Kızı Isabel, Pembroke kontu William Marshal ile evlendi. Beş kızları, artık bölünmemiş bölgeyle aynı kapsamlı ayrıcalıklara sahip beş özgürlüğe bölünmüş olan Leinster bölgesini paylaştılar: Carlow, Kilkenny, Wexford, Kildare ve Leix. Leinster'ın tarihi bundan sonra kademeli olarak mevcut ilçelere organize edilen çeşitli bölümlere geçer. Almanya'nın bir şehri olan LEIPZIG, Saksonya krallığının ikinci büyük şehri ve ticari öneme sahip ilk şehridir, Dresden'in 70 m. kuzeybatısında ve Berlin'in 111 m. güneybatısındadır ve Prusya sınırına 6 m uzaklıktadır. Deniz seviyesinden 350 ft. yükseklikte, geniş ve verimli bir ovada, üç küçük nehrin, Pleisse, Parthe ve Elster'in birleştiği noktanın hemen üzerinde yer alır. Bu nehirler çeşitli kollardan kasabanın içinden veya etrafından akar ve daha sonra Elster adı altında Saale'ye dökülür. İklim, genel olarak sağlıksız olmasa da, kışın sert, yazın ise sıcak olabilir. Leipzig, Alman şehirlerinin en girişimci ve müreffeh olanlarından biridir ve ticaret ve endüstri açısından Berlin ve Hamburg'dan hemen sonra Alman şehirleri arasında yer alır. Üçüncü büyük Alman üniversitesine sahiptir, Alman imparatorluğunun en yüksek mahkemesinin merkezi ve XIX. (Sakson) ordu birliklerinin karargahıdır ve Avrupa'nın en önemli edebiyat ve müzik merkezlerinden birini oluşturur. Genel görünümü, 19. yüzyılın son 20 yılında inşa edilen çok sayıda yeni kamu binası nedeniyle etkileyicidir. Eski veya iç şehir, eski surların bulunduğu yere kurulmuş geniş ve hoş bir gezinti yoluyla çevrilidir ve çok daha geniş iç ve dış banliyölerden oluşur. Reudnitz, Volkmarsdorf, Gohlis, Eutritzsch, Plagwitz ve Lindenau gibi birçok gelişen banliyö köyü şehre dahil edilmiştir ve bu artışlarla
1905'teki nüfus 502.570'e ulaşmıştır. Kuzeybatıda kasaba, Rosenthal'ın güzel kamu parkı ve ormanlarıyla, batıda ise Johanna Parkı ve Pleisse kıyıları boyunca uzanan hoş korularla sınırlanmıştır.

Dar sokakları ve 16. ve 17. yüzyıllardan kalma çok sayıda evi olan eski şehir, yüksek eğimli çatılarıyla
oldukça ilginç ortaçağ görünümünü korumaktadır. Neredeyse tam ortasında bulunan pazar meydanı büyük ilgi görmektedir. Üzerinde dört ana iş caddesi,
Grimmaische-, Peters-, Hain- ve Katharinen-strassen,
birleşir ve kuzey tarafı, 1556'da belediye başkanı Hieronymus Lotter tarafından inşa edilen ve
Sakson yöneticilerinin gerçek boyutlu portrelerini barındıran
güzel eski Rathaus tarafından işgal edilir.
Yeni Rathaus tarafından değiştirilen bina restore edilmiş ve bir belediye müzesine ev sahipliği yapmaktadır.
Pazar meydanının ve ana caddenin arkasında, geniş depolar ve mahzenlerle
kapalı avlular ve ara sokaklarla birbirine bağlanan dar sokaklardan oluşan bir labirent vardır. Büyük panayırların olduğu dönemde,
her mevcut yerin mallarla dolup
çeşitli bir kalabalıkla dolu olduğu
zamanlarda, bütünüyle bir doğu pazarının görünümünü sunar. Eski Rathaus'un yakınında, yaklaşık 1530 yılında inşa edilmiş ve Goethe'nin _Faust_ eserinde ölümsüzleştirilmiş olması nedeniyle ilginç olan Auerbach'ın _Hof_'u bulunmaktadır. 16. yüzyıldan kalma bir dizi duvar resmi içeren ilginç bir eski şarap mahzenine sahiptir. Bu, oyunun dayandığı efsaneyi temsil eder. Yakınlarda, birkaç yüzyıl boyunca Leipzig'deki Sakson
hükümdarlarının sarayı olan ve Kral Frederick Augustus I'in Ekim 1813'teki Leipzig Muharebesi'nden sonra Müttefikler tarafından esir alındığı pitoresk Konigshaus bulunmaktadır. Petersstrasse'nin sonunda, iç şehrin güneybatı köşesinde ve gezinti yolunda, geleneğe göre Milano'nunkinden esinlenerek yapılmış ve 13. yüzyılın başlarında inşa edilmiş olan Pleissenburg veya kale bulunuyordu. Luther, 1519'da burada önemli tartışmasını yaptı. Yuvarlak kule uzun süre gözlemevi, bina ise kışla olarak kullanıldı.
Kule hariç, eski yüksekliğinin iki katına çıkarılıp yükseltilen kule hariç - 300 ft. - kale kaldırıldı ve
yeri Rönesans tarzındaki yeni Rathaus'un görkemli yığını tarafından işgal edildi, kule ise merkezi özelliği olarak kullanıldı. Leipzig'in ticareti
başlıca iç şehirde yoğunlaşmıştır, ancak kitap ticaretinin merkezi doğu banliyösündedir.
İç şehir ile ikincisi arasında Avrupa'nın en geniş meydanlarından biri olan muhteşem Augustusplatz yer alır. Üzerinde, iç şehrin tarafında
ve içinde yer alan, Augusteum veya üniversitenin ana binası, muhteşem bir salon (1900),
ders odaları ve arkeolojik koleksiyonlar içeren güzel bir yapı; bitişiğinde ise üniversite kilisesi olan
Paulinerkirche yer alır. Meydanın diğer tarafları, C. F. Langhans tarafından tasarlanan heybetli bir Rönesans yapısı olan yeni tiyatro, postane ve heykel ve resim müzesi tarafından işgal edilmiştir; müzenin karşısında Mende çeşmesi vardır. Leipzig'in kiliseleri nispeten
ilgi çekici değildir. En eskisi, şu anki haliyle, 1229-1240 yıllarında inşa edilen ve 1900 yılında restore edilen, ilginç bir şekilde oluklu bir manastıra sahip Paulinerkirche'dir; iç şehrin en büyüğü, 1496'dan kalma yüksek eğimli bir çatıya sahip olan ve burada org çalan J. Sebastian Bach ile olan bağlantısıyla akılda kalıcı olan
Thomaskirche'dir. Diğerleri arasında, güney banliyösünde yüksek bir kuleye sahip yeni Gotik Petrikirche'den bahsedilebilir. Doğuda, 1813 savaşındaki son çatışmanın yaşandığı ve top atışlarından ciddi şekilde
zarar gördüğü Johanniskirche vardır. İçinde Bach'ın mezarı ve dışında şair Gellert'in mezarı vardır. Ana girişinin karşısında, Johann Schilling'in 1883'te açtığı Luther ve Melanchthon'un bronz heykellerinin bulunduğu Reformasyon anıtı vardır. Johanna Park'ta Lutherkirche (1886) ve yakınlarda Roma Katolik ve İngiliz kiliseleri vardır. Yeni Rathaus'un güneybatısında, Pleisse'nin ötesinde ve onunla Johanna Park arasında yeni akademik bölge vardır. Karl Tauchnitz Strasse'nin de aralarında bulunduğu güzel caddeler boyunca, birçok çarpıcı bina yakından
bir arada toplanmıştır. İşte 1880-1884'te inşa edilen yeni Gewandhaus veya Konzerthaus, adını taşıyan ünlü konserlerin verildiği, eski Gewandhaus veya Drapers' Hall, iç şehirde, fuarlar sırasında tekrar pazar salonu olarak ticari kullanıma ayrılmış. Hemen karşısında, 1891'de inşa edilen ve Augusteum'un arkasındaki eski manastır binalarından buraya taşınan ve yaklaşık 500.000 cilt ve 5000 el yazması içeren yeni üniversite kütüphanesi var. Onun arkasında yine bir kanadı endüstriyel sanat okulunu barındıran sanat akademisi var; ve hemen yanında teknik sanatlar okulu ve müzik konservatuvarı var. Üniversite kütüphanesi ile yeni Gewandhaus arasında Mendelssohn'un (1892) bir anıtı duruyor. Sanat okulunun hemen doğusunda, Alman imparatorluğunun en yüksek mahkemesi olan Reichsgericht'in görkemli yığını yükselir; bu, Berlin'deki Reichstag binasıyla karşılaştırılabilir. 1888-1895 yılları arasında Ludwig Hoffmann'ın planlarına göre inşa edilmiştir ve oranlarının simetrisi ve uyumuyla öne çıkar. 225 ft. yüksekliğinde, O. Lessing'in 18 ft. yüksekliğindeki bronz bir Truth figürüyle taçlandırılmış görkemli bir kubbeye sahiptir. Karşısında, Pleisse'nin dış tarafında, büyük ve önemli, ancak özellikle etkileyici olmayan ilçe mahkemeleri vardır. Aynı mahallede endüstriyel sanat ve etnoloji için Grassi Müzesi (1893-1896) bulunmaktadır ve kısa bir mesafede Reichs ve Deutsche Banks'ın görkemli binaları bulunmaktadır. Daha
doğuda ve kitap ticareti mahallesinin merkezinde, Buchhandlerhaus (kitapçılar borsası), Sascha Schneider'in alegorik resimleriyle dekore edilmiş büyük salon ve Buchgewerbehaus, kitap ticareti müzesi, ikisi de 1886-1890 yıllarında inşa edilmiş, Alman Rönesans tarzındaki güzel kırmızı tuğlalı yapılardır. Bu binaların güneybatısında, Johannisthal Parkı'nın diğer tarafında, üniversitenin tıbbi enstitüleri ve hastaneleri kümelenmiştir - revir, klinik ve diğer hastaneler, fiziko-kimya enstitüsü, patoloji enstitüsü, fizyolojik enstitü, oftalmoloji hastanesi, farmakoloji enstitüsü, anatomi okulları, kimya laboratuvarı, zooloji enstitüsü, fiziko-mineraloji enstitüsü, botanik bahçesi ve ayrıca veterinerlik okulları, sağır ve dilsizler tımarhanesi, tarım koleji ve astronomik gözlemevi. Bu mahalledeki diğer dikkat çekici binalar arasında, yaşlı yoksulların rahatlaması için bir tımarhane olan Johannisstift, güzel bir cepheye ve ince bir kuleye sahip olarak belirtilmelidir. İç şehrin kuzey tarafında ve gezinti yolunda, kütüphaneli güzel bir değişim ve geç Gotik tarzda hoş bir yapı olan yenilenmiş kilise bulunmaktadır. Leipzig'in bazı ilginç anıtları vardır; Siegesdenkmal, 1866 ve 1870 savaşlarının anısına, pazar meydanında Goethe,
Leibnitz, Gellert, J. Sebastian Bach, Robert Schumann, Hahnemann, homeopati
ve Bismarck'ın heykelleri. Ayrıca Leipzig savaşının birçok anıtı var, bunlar arasında Prens Poniatowski boğulduğunda erken havaya uçurulan köprünün yerinde Randstadter-Steinweg'deki bir dikilitaş; savaştan sonra toplanan top mermilerinden oluşan bir anıt; dış Grimma kapısına saldıran Binbaşı Friccius'a bir "rahatlama"; Savaş alanının kendisinde ve savaşın son gününde Napolyon'un pozisyonunu anan "Napolyon"a yakınken, savaşın yüzüncü yıldönümünde (19 Ekim 1913) bir bahçeyle çevrili devasa bir dikilitaş açılışı planlandı.

_Üniversite ve Eğitim._--1409'da Prag'dan dört yüz Alman öğrencinin ayrılmasıyla kurulan Leipzig Üniversitesi, dünyanın en etkili üniversitelerinden biridir. Almanya'daki herhangi bir üniversitenin en kalabalık katılımına sahip olduğu zamandan bu yana birkaç yıl geçti, ancak o zamandan beri Berlin ve Münih üniversiteleri tarafından geride bırakıldı. Büyük ölçüde Leipzig'deki konut mülklerinden ve Saksonya'daki mülklerden elde edilen büyük gelirleri, cömert bir devlet sübvansiyonuyla birlikte, profesörlük kürsüleri için zengin bağışlar sağlamasını mümkün kılıyor. Çeşitli fakültelere ayrıca çeşitli kolej binaları da aittir, özellikle, hukuk, Petersstrasse'deki _Collegium beatae Virginis_ ve tiyatroya bakan
gezinin üzerindeki _Rothe Haus_ felsefi. Leipzig'in diğer eğitim kurumları arasında Nicolai ve Thomas gymnasia'ları, birkaç "Realschulen", bir ticaret akademisi (_Handelsschule_), kız liseleri ve her sınıftan çok sayıda kamu ve özel okul bulunmaktadır.

_Sanat ve Edebiyat._--Şehrin çok sayıda edebi, bilimsel ve sanatsal kurumu vardır. En önemlilerinden biri, yaklaşık dört yüz modern resim, çok sayıda döküm, birkaç orijinal heykel parçası ve iyi düzenlenmiş bir çizim ve gravür koleksiyonu içeren müzedir. Tarih
topluluğunun koleksiyonu ve Grassi Müzesi'ndeki etnografik ve sanat-endüstriyel koleksiyonlar da oldukça ilgi çekicidir. Müze, 1881'de Dominic Grassi'nin şehre yaptığı cömert
vasiyetin bir kısmıyla inşa edilmiştir. Leipzig, bir müzik merkezi olarak, 1843'te Mendelssohn tarafından kurulan mükemmel konservatuvarıyla tüm dünyada tanınır. Gewandhaus'ta her yıl verilen konserler dizisi de dünya çapında üne sahiptir ve Leipzig'in opera sahnesi haklı olarak Almanya'nın en iyileri arasında yer almaktadır. Bazıları sanatlarını çok yüksek bir mükemmelliğe ulaştırmış çok sayıda vokal ve orkestra topluluğu vardır. Yayıncılık ilgisinin öne çıkması Leipzig'e çok sayıda yetenekli yazar çekmiş ve onu önemli bir edebi merkez haline getirmiştir. Burada beş yüzden fazla gazete ve dergi yayınlanmaktadır ve bunların arasında Almanya'da en çok dağıtılanlardan birkaçı da yer almaktadır. Yüksek düzeyde entelektüel çıkarlar her zaman Leipzig'i karakterize etmiştir ve Karl von Holtei'nin bir zamanlar onun hakkında söylediği şey bugün de doğrudur: "Almanya'da Almanya'yı temsil eden tek bir şehir vardır; kişinin bir Hessenli, bir Bavyeralı, bir Şvabyalı, bir Prusyalı veya bir Sakson olduğunu unutabileceği tek bir şehir vardır; bilimin bu kadar görkemli bir şekilde müttefik olduğu ticari dünyanın zenginliği arasında, kişiliğinden başka hiçbir şeye sahip olmayan bir adamın bile onurlandırıldığı ve saygı gördüğü tek bir şehir vardır; birkaç dar görüşlülüğe rağmen, büyük, hatta bir dünya metropolünün tüm avantajlarının göze çarptığı tek bir şehir vardır! Bu şehir, benim görüşüme ve deneyimime göre, Leipzig'dir."

_Ticaret, Fuarlar._--Leipzig'in ticari bir kasaba olarak olağanüstü önemi, esas olarak her yıl Avrupa'nın her yerinden ve İran, Ermenistan ve diğer Asya ülkelerinden muazzam bir tüccar kalabalığını çeken üç büyük fuarından kaynaklanmaktadır. En önemli fuarlar Paskalya ve Mikail Günü'nde düzenlenir ve yaklaşık 1170'te pazar olarak
kurulduğu söylenir. Daha küçük olan Yeni Yıl fuarı 1458'de kuruldu. Meissen margravelerinin ve ardından Saksonya seçmenlerinin koruyucu bakımı altında büyük bir popülerlik kazandılar. 1268'de Meissen margrave'i fuarlara gelen herkese güvenli geçiş izni verdi ve 1497 ve 1507'de imparator Maximilian I. Leipzig'in geniş bir yarıçapındaki herhangi bir kasabada yıllık pazarların kurulmasını yasaklayarak bunların önemini büyük ölçüde artırdı. Otuz Yıl Savaşları, Yedi Yıl Savaşları ve Fransız Devrimi'nin ardından gelen sıkıntılar sırasında, Leipzig fuarlarının ticareti önemli ölçüde azaldı, ancak 1834'te Saksonya'nın Alman Gümrük Birliği'ne (_Zollverein_) katılmasından sonra toparlandı ve sonraki yirmi yıl boyunca hızla ve istikrarlı bir şekilde arttı. O zamandan beri, daha fazla iletişim
kolaylığı nedeniyle, fuarlardaki işlemler
gerçek değerlerinde artış olmasına rağmen, göreceli olarak azaldı.
Örnek olarak güvenle satın alınabilen mallar fuarlarda sürekli olarak azalan miktarlarda görünürken, gerçekte incelenmesi gereken deri, kürk ve deri gibi diğer ürünlerde belirgin bir artış görüldü. Satışların değeri yıllık 10.000.000 sterlini önemli ölçüde aşıyor. Başlıca emtia kürklerdir (çoğunlukla Amerikan ve Rus), bunlardan her yıl yaklaşık bir buçuk milyon pound değerinde satılır; elden çıkarılan diğer ürünler deri, post, yün, kumaş, keten ve camdır. Haziran ayında iki gün boyunca düzenlenen Leipzig yün pazarı da önemlidir.

Kitapçılık ve yayıncılık ticaretinde Leipzig benzersiz bir konuma sahiptir, sadece Almanya'da birinci sırada yer almakla kalmaz, hatta satışlarının sayısı ve toplam değeri bakımından Londra ve Paris'i bile geride bırakır. Şehirde dokuz yüzden fazla yayıncı ve kitapçı vardır ve Avrupa'nın diğer bölgelerinden yaklaşık on bir bin firma burada temsil edilmektedir. Her yıl birkaç yüz kitapçı Leipzig'de toplanır ve hesaplarını kendi borsalarında (_Buchhandler-Borse_) kapatır. Leipzig ayrıca, bazıları büyük çapta olmak üzere yaklaşık iki yüz basımevi ve buna karşılık gelen sayıda yazı dökümhanesi, cilt atölyesi ve diğer benzer
endüstrileri barındırır.

Kitap ticareti 15.000'den fazla kişiye istihdam sağlar ve 1878'den beri
Leipzig birinci sınıf bir sanayi kasabasına dönüşmüştür. Demir ve makine ticareti 4500 kişiyi istihdam ediyor; tekstil endüstrileri, pamuk ve iplik eğirme ve çorapçılık 6000 kişiyi; ve piyanolar dahil olmak üzere bilimsel ve müzik aletleri yapımı 2650 kişiyi istihdam ediyor. Diğer endüstriler arasında
yapay çiçek, mumlu kumaş, kimyasallar, eterik
yağlar ve esanslar, bira, maden suları, tütün ve purolar, dantel,
hindistan kauçuk ürünleri, hasır işçiliği ve kağıt, kürk hazırlama ve
çok sayıda başka dal yer alıyor. Bu endüstriler çoğunlukla
Plagwitz, Reudnitz, Lindenau, Gohlis, Eutritzsch, Konnewitz
banliyölerinde ve komşu Markranstadt kasabasında yürütülüyor.

_İletişim._--Leipzig, Almanya'nın tüm önemli şehirleriyle
doğrudan iletişim sağlayan bir demir yolu ağının merkezinde yer alıyor. Altı ana hat tren istasyonu vardır, bunlardan Dresden ve Magdeburg, gezinti yolunun kuzeydoğu köşesinde yan yana, Thüringen ve Berlin istasyonları daha uzakta, kuzey banliyöde yer alır; doğuda Eilenburg istasyonu (Breslau ve doğu için) ve güneyde Bavyera istasyonu bulunur. Bu istasyonların tüm trafiği, Dresden, Magdeburg ve Thüringen istasyonlarının bulunduğu yerde bulunan geniş bir merkez istasyona (dünyanın en büyüğü) yönlendirilecektir. Prusya, Saksonya ve Leipzig şehri tarafından karşılanan tahmini maliyet 6 milyon sterlin olarak tahmin edilmektedir. Şehir, tüm dış banliyöleri şehrin iş merkezleriyle yakın bir bağlantıya getiren kapsamlı bir elektrikli tramvay sistemine sahiptir.

_Nüfus._--Leipzig'in nüfusu 19. yüzyılda beş katına çıktı, 1801'de 31.887'den 1881'de 153.988'e, 1900'de 455.089'a ve 1905'te 502.570'e yükseldi.

_Tarih._--Leipzig kökenini 1000 yılından önce var olan Elster ve Pleisse arasındaki bir Slav yerleşiminden, adını ise ıhlamur ağacı olan Slav kelimesi _lipa_'dan alır. Ayrıca bu noktanın yakınında, muhtemelen 10. yüzyılın başlarında Alman kralı Henry the Fowler tarafından inşa edilen bir kalenin etrafında bir Alman yerleşimi de vardı. Bölge, Merseburg işaretinin bir parçasıydı ve Merseburg piskoposları yerleşimlerin etrafındaki geniş alanların efendileriydi. 11. yüzyılda Leipzig müstahkem bir yer olarak anılır ve 12. yüzyılda Meissen markizinin eline geçti ve 1190'dan önce markiz Otto the Rich tarafından bazı belediye ayrıcalıkları verildi. Orta Avrupa'nın ana karayollarıyla kesişen bir ovanın ortasındaki elverişli konumu ve yöneticilerinin şefkatli bakımı, Leipzig'i çok önemli bir ticaret kasabası konumuna getirme çalışmalarını başlattı. En eski ticareti Halle'de üretilen tuzla yapıldı ve girişimci sakinleri, yolları şehre giden tüccarların ve gezginlerin yolculuğunu kolaylaştırmak için yollar ve köprüler inşa etti. Kısa süre sonra Leipzig, Polonya ile önemli bir ticaret yapan Nürnberg tüccarları tarafından büyük ölçüde bir depo olarak kullanıldı. Özyönetim yetkileri, şehrin konseyi (_Rat_) tarafından elde edildi ve önemi
15. yüzyılda imparatorların verdiği çeşitli ayrıcalıklarla
artırıldı. Saksonya 1485'te bölündüğünde Leipzig, ailenin dük kolu olan Albertine'in eline geçti ve bu ailenin başı olan
Dük George,
burgherlara yeni haklar verdi. Ancak, Luther ile Johann von Eck arasındaki meşhur tartışmanın Leipzig'in Pleissenburg'unda gerçekleştiği bu dük, şehrin ticaretine ve ayrıca üniversitesine yeni doktrinlerin taraftarlarına uyguladığı sert muameleyle bir miktar zarar verdi; ancak halefi Henry'nin yönetimi altında Leipzig, reformcuların öğretilerini kabul etti. 1547'de Schmalkalden Birliği savaşı sırasında kasaba Saksonya seçmeni John Frederick I tarafından kuşatıldı. Kent ele
dilmese de, banliyöleri yıkıldı. Bunlar ve
Pleissenburg, tahkimatları da güçlendiren seçmen Maurice tarafından yeniden inşa edildi. Seçmen Augustus I.
döneminde Hollanda'dan gelen göçmenler Leipzig'e yerleşmeye teşvik edildi
ve Hamburg ve İngiltere ile ticareti büyük ölçüde genişledi.

Otuz Yıl Savaşları sırasında Leipzig altı kuşatma yaşadı ve dört kez düşman birlikleri tarafından işgal edildi, İsveçliler tarafından
1648'den 1650'ye kadar bir tazminat ödemesinin teminatı olarak tutuldu.
1650'den sonra tahkimatları güçlendirildi; mali durumu daha iyi bir
zemine oturtuldu; ve özellikle İngiltere ile olan ticareti tekrar gelişmeye başladı; örgütlenmesiyle ilgili önemli adımlar atıldı.
17. yüzyılın sonlarına doğru yayıncılık ticareti çok hızlı bir şekilde artmaya başladı, kısmen de olsa Frankfort-on-the-Main'deki sansürün
şiddeti birçok kitapçının Leipzig'e taşınmasına neden oldu. Yedi Yıl Savaşları sırasında Büyük Frederick Leipzig'den ağır bir
katkıda bulundu, ancak bu onun refahını ciddi şekilde etkilemedi. 1784'te tahkimatlar yıkıldı. 19. yüzyılın ilk on yılındaki savaşlar Leipzig'in ticareti için genel olarak olumsuz değildi, ancak 1813 ve 1814'te civarda muazzam orduların bulunması nedeniyle büyük zarar gördü. Ancak 1815 barışından sonra başka bir canlanma yaşandı ve buna Saksonya'nın 1834'te Alman Zollverein'ına katılması ve biraz sonra ilk demir yolunun açılması yardımcı oldu. 1831'de şehre yeni bir anayasa sağlandı ve 1837'de üniversitenin reformu için bir plan tamamlandı. 1845'teki bir isyan, 1848'deki devrimci hareket ve 1866'daki Prusya işgali sadece geçici gölgelerdi. 1879'da Leipzig, Alman imparatorluğunun yüksek mahkemesinin merkezi haline gelerek yeni bir önem kazandı.

Leipzig'in yakın çevresi, ikisi olağandışı öneme sahip olan birkaç
muharebeye sahne oldu. Bunlar,
17 Eylül 1631'de Gustavus Adolphus komutasındaki İsveçliler ile
emperyalistler arasında yapılan Breitenfeld muharebeleri ve
1813 Ekim'inde Napolyon ile Rusya, Prusya ve Avusturya'nın müttefik kuvvetleri arasında yapılan, Almanya'da Volkerschlacht olarak bilinen büyük Leipzig muharebesidir.

18. yüzyılın ortalarına doğru Leipzig, Johann Christoph Gottsched'in İngiltere'deki çağdaşı Samuel Johnson gibi bir tür edebi diktatörlük uyguladığı Almanya'daki en etkili edebiyatçı topluluğunun merkeziydi. O zamanlar, eğer varsa,
Leipzig, Goethe'nin _Faust_ adlı eserinde kendisine verilen "minyatür Paris" (_Klein Paris_)
sıfatını hak ediyordu. Genç Lessing, ilk oyununu Leipzig tiyatrosunda sahneledi ve üniversite mezunları arasında
Goethe, Klopstock, Jean Paul Richter, Fichte ve Schelling yer alıyor. Schiller ve Gellert de bir süre Leipzig'de ikamet etti ve
Sebastian Bach ve Mendelssohn burada müzikle ilgili görevler üstlendi. Şehrin ünlü yerlileri arasında filozof Leibnitz ve
besteci Wagner yer alıyor.

YETKİLİLER.--Leipzig'in tarihi için bkz. E. Hasse, _Die Stadt
  Leipzig ve Umgebung, Coğrafya ve İstatistik Çalışmaları
  (Leipzig, 1878); K. Grosse, _Geschichte der Stadt Leipzig_ (Leipzig,
  1897-1898); Rachel, _Verwaltungsorganization ve Amterwesen der Stadt
  Leipzig bis 1627_ (Leipzig, 1902); G. Wustmann, _Aus Leipzigs
  Vergangenheit_ (Leipzig, 1898); _Bilderbuch aus der Geschichte der
  Stadt Leipzig_ (Leipzig, 1897); _Leipzig durch drei Jahrhunderte,
  Atlas zur Geschichte des Leipziger Stadtbildes_ (Leipzig, 1891);
  _Quellen zur Geschichte Leipzigs_ (Leipzig, 1889-1895); Ve
  _Geschichte der Stadt Leipzig_ (Leipzig, 1905); F. Seifert, _Die
  Leipzig'de Reformasyon (Leipzig, 1883); G. Buchwald,
  _Reformationsgeschichte der Stadt Leipzig_ (Leipzig, 1900); Geffcken
  ve Tykocinski, Stiftungsbuch der Stadt Leipzig (Leipzig, 1905); the
  _Urkundanbuch der Stadt Leipzig_, C. F. Posern-Klett tarafından düzenlenmiştir ve
  Forstemann (Leipzig, 1870-1895); ve _Schriften des Vereins kürkü
  die Geschichte Leipzigs_ (Leipzig, 1872-1904). Diğer yönleri için
  kasabanın hayatı bkz. Hirschfeld, _Leipzigs Grossindustrie und
  Grosshandel_ (Leipzig, 1887); Hassert, _Die geographische Lage und
  Entwickelung Leipzigs_ (Leipzig, 1899); Dümen, _Heimatkunde von
  Leipzig_ (Leipzig, 1903); E. Friedberg, _Die Universitat Leipzig,
  Vergangenheit und Gegenwart_ (Leipzig, 1897); F. Zarncke, _Die
  Statutenbucher der Universitat Leipzig_ (Leipzig, 1861); E. Hasse,
  _Geschichte der Leipziger Messen_ (Leipzig, 1885); Tille, _Die Anfange
  der hohen Landstrasse_ (Gotha, 1906); Biedermann, _Geschichte der
  Leipziger Kramerinnung_ (Leipzig, 1881); ve Moltke, _Die Leipziger
Kramerinnung im 15 und 16 Jahrhundert_ (Leipzig, 1901).

LEIRIA, bir piskoposluk şehri ve Leiria bölgesinin başkenti,
eskiden Portekiz'in Estremadura eyaletine dahildi; Liz nehri üzerinde ve
Lizbon-Figueria da Foz demiryolu. Nüfus. (1900) 4459. Leiria'nın başlıca
binaları, 1135'ten kalma harap kale ve
1571'de inşa edilen ancak
18. yüzyılda modernize edilen küçük bir Rönesans binası olan
katedraldir. Şehrin ana meydanı, 1500 civarında burada doğan şair Francisco Rodrigues Lobo'nun adını taşır.
Leiria ile Atlantik arasında, Kral Diniz (1279-1325) tarafından dikilen
Pinhal de Leiria olarak bilinen geniş çam ormanları vardır. Fransa'daki Landes'ten ithal edilen
ağaçlarla, kumlu toprağa
sağlamlık kazandırmak için. Çevrede cam ve demir dökümhaneleri,
petrol kuyuları ve mineral kaynakları vardır. Roma Calippo'su Leiria, 1135'te Alphonso tarafından
Moors'tan alınmıştır I. (Affonso Henriques). Kral Diniz burayı
başkenti yaptı. 1466'da ilk Portekiz matbaası burada kuruldu; 1545'te şehir piskoposluk merkezi yapıldı. Leiria'nın idari bölgesi, kuzey ve kuzeybatısıyla çakışır Estremadura'nın (bkz.) antik eyaleti; nüfus. (1900) 238.755; alan 1317
m2

LEISLER, JACOB (yaklaşık 1635-1691), Amerikalı siyasi ajitatör, muhtemelen 1635 civarında Almanya'nın Frankfurt-on-Main kentinde doğdu. New
Netherland'a (New York) gitti 1660'da zengin bir dul kadınla evlendi,
ticaretle uğraştı ve kısa sürede bir servet biriktirdi. 1688 İngiliz Devrimi
New York halkını iki iyi tanımlanmış gruba böldü.
Genel olarak küçük dükkan sahipleri, küçük çiftçiler, denizciler, fakirler tüccarlar ve
zanaatkarlar, zengin kürk tüccarları, tüccarlar,
avukatlar ve taç memurlarına karşı sıralanmıştı. Birincisi Leisler tarafından yönetiliyordu, ikincisi Peter Schuyler (1657-1724), Nicholas Bayard (yaklaşık 1644-1707), Stephen
van Cortlandt (1643-1700), William Nicolls (1657-1723) ve aristokratların diğer temsilcileri tarafından yönetiliyordu Hudson Vadisi aileleri.
"Leislerianlar" Protestan halefiyetine daha fazla sadakat gösteriyorlardı.
Massachusetts'te Vali Andros'un hapsedildiği haberi alındığında, 31 Mayıs 1689'da Manhattan Adası'nın güney ucundaki Fort James'i ele geçirdiler. ), adını Fort William olarak değiştirdi ve
yeni hükümdarlar tarafından görevlendirilen bir valinin
gelişine kadar burayı tutmaya kararlı olduklarını duyurdular. Aristokratlar da
Devrimi desteklediler, ancak
II. James'in yetkisi altında hükümeti sürdürmeyi tercih ettiler. bir ara dönem. Vali Yardımcısı Francis Nicholson 24 Haziran'da İngiltere'ye yelken açtı, halk partisi tarafından bir güvenlik komitesi düzenlendi ve Leisler başkomutan olarak atandı. Nicholson'a hitaben yazılmış bir
memorial hükümet mektubunun yetkisi altında, "veya onun yokluğunda, Majestelerinin New York eyaletinde barışı korumak ve yasaları yönetmekle ilgilenenlere", Aralık 1689'da vali yardımcısı unvanını aldı, bir konsey atadı ve tüm eyaletin yönetimini üstlendi. 1 Mayıs 1690'da New York'ta Fransızlara ve Kızılderililere karşı ortak bir eylem planlamak için toplanan Amerika'daki ilk Kolonilerarası Kongre'yi topladı. Albay Henry Sloughter, 2 Eylül 1689'da eyalet valisi olarak görevlendirildi ancak New York'a ancak 19 Mart 1691'de ulaştı. Bu arada Binbaşı Richard Ingoldsby ve iki asker bölüğü karaya çıktı (28 Ocak 1691) ve kalenin mülkiyetini talep etti. Leisler kaleyi teslim etmeyi reddetti ve bazı tartışmalardan sonra 17 Mart'ta iki askerin öldürüldüğü ve birkaç askerin yaralandığı bir saldırı düzenlendi. Sloughter iki gün sonra geldiğinde Leisler, kaleyi ve diğer otorite kanıtlarını ona teslim etmek için acele etti. Kendisi ve damadı Jacob Milborne, Ingoldsby'ye boyun eğmeyi reddettikleri için vatana ihanetle suçlandılar, mahkum edildiler ve 16 Mayıs 1691'de idam edildiler. Tarihçiler arasında Leisler'in New York'ta yönetici olarak geçirdiği kısa kariyerin hem gerçekleri hem de önemi konusunda çok fazla tartışma olmuştur.

Bkz. J. R. Brodhead, _History of the State of New York_ (cilt 2, New York, 1871). Tartışmayla ilgili belgeler için bkz. E.
B. O'Callaghan, _Documentary History of the State of New York_ (cilt 2, Albany, 1850).

LEISNIG, Saksonya krallığında, Freiberger Mulde'de güzel bir konumda, Leipzig'den Dobeln üzerinden Dresden'e giden demiryoluyla Grimma'nın 7 m güneyinde yer alan bir kasabadır. Nüfus (1905) 8147. Kasabanın yukarısındaki yüksek bir kayanın üzerinde, artık idari ofis olarak kullanılan eski Mildenstein kalesi bulunmaktadır. Endüstriler arasında kumaş, mobilya, çizme,
düğme, puro, bira, makine ve kimyasalların üretimi yer alır. Leisnig, önemli
bir antik çağa ait bir yerdir. Yaklaşık 1080'de Groitzsch kontlarının mülkiyetine geçti, ancak 1157'de imparator Frederick I. tarafından satın alındı ​​ve kontların sorumluluğuna verildi. 1365'te Meissen'e ve daha sonra Saksonya'ya geçti.

LEITH, bir belediye ve polis kasabası ve liman, Midlothian ilçesi,
İskoçya. Nüfus. (1901) 77.439. Edinburgh'un 1(1/2) m. KKD'sinde, Forth Körfezi'nin güney kıyısında yer alır ve limandır ve neredeyse kesintisiz bir cadde olan Leith Walk ile
bağlıdır. Kuzey Britanya ve Kaledonya demiryollarında istasyonları ve Portobello'ya giden bir şube hattı (N.B.R.) vardır. Birkaç köprüyle geçilen ve onu Kuzey ve Güney Leith'in mahallelerine bölen
Leith Suyu'nun ağzında yer alan, doğuda Seafield'dan batıda Granton yakınlarına kadar Firth kıyısı boyunca 3(1/4) m. uzanır. Edinburgh ve Newhaven ile tramvay bağlantısı vardır.

Kasaba, gelişen bir ticaret ve alışveriş merkezidir.
South Leith'in mahalle kilisesi olan Kirkgate'deki St Mary's, 1483'te kurulmuştur ve başlangıçta haç biçimindeydi ancak 1852'de restore edildiğinde, bir koridorlu nef ve kuzeybatı kulesinden oluşmaktadır. Burada David Lindsay (1531-1613), rahibi, James VI.'nın papazı ve daha sonra Ross piskoposu, kralın önünde Gowrie komplosu hakkında şükran vaazını verdi (1600). İlahi yazarı ve "The Ode to the Cuckoo"nun tanınmış yazarı John Logan, on üç yıl boyunca rahiplik yaptı; ve mezarlığında, Leith'li bir yerli olan _Douglas_'ın yazarı Rahip John Home yatıyor. Yakınında, Constitution Street'te, Sir Gilbert Scott'ın Erken İngiliz tarzında, apsidal bir koro ve 160 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahip St James's Episcopal kilisesi (1862-1869) bulunmaktadır. Madeira Street'teki North Leith cemaat kilisesi, 158 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahip olup, İskoçya'nın Yerleşik Kilisesi'ndeki en iyi yaşam alanlarından biridir. Shirra Brae'nin başındaki Gotik tarzdaki St Thomas, 1843'te Fasque'li Sir John Gladstone tarafından inşa edildi.
Oğlu W. E. Gladstone'un doğduğu Liverpool'a taşınmadan önce Leith'te tüccardı. Kamu binaları tamamen moderndir ve başlıcaları klasik tasarıma sahiptir. Bunlar arasında Yunan tarzındaki gümrük binası (1812); yine Yunan tarzındaki Trinity House (1817), Sir Henry Raeburn'ün Amiral Lord Duncan portresi, David Scott'ın "Vasco da Gama Cape'i Dolaşıyor" adlı tablosu ve diğer resimler; pazarlar (1818); Anayasa Caddesi'nde İyon cepheli ve Charlotte Caddesi'nde Dor tarzında verandası olan belediye binası (1828); Roma tarzındaki tahıl borsası (1862); meclis odaları; borsa binaları; kamu enstitüsü (1867) ve Victoria kamu hamamları (1899).
Trinity House, 1555'te yaşlı ve engelli denizciler için bir yuva olarak kuruldu, ancak gelirlerinin azalmasıyla pilotlar için lisanslama
yetkisi haline geldi, insani görevi kısmen 1840 civarında Sinyal Kulesi'ne bitişik bir binada kurulan ve 1883-1884'te İskoç Baronial tarzında şık bir yapıya yeniden yerleştirilen denizciler evi tarafından yerine getirildi. Diğer hayır kurumları arasında hastane,
John Watt'ın hastanesi ve çiçek hastanesi bulunmaktadır. 1806'da inşa edilen lise, uzun yıllar Links'in batı sınırında tanıdık bir nesneydi, yerini çok sayıda yatılı okuldan kıdemli öğrencilerin ücretsiz eğitim için
yüksek dallara alındığı şık ve ferah bir yapı olan akademiye bıraktı. Burada ayrıca teknik kolej de bulunmaktadır. Ortaöğretim ayrıca Craighall Road okulunda da verilmektedir. Robert Burns'ün bronz bir heykeli 1898'de açıldı. İskoçya'daki golfün evlerinden biri olan Leith
Links popüler bir tatil beldesidir, Lochend Road'da Hawkhill rekreasyon alanları bulunur ve Lochend Loch
paten ve curling için kullanılır. Newhaven'da küçük bağlantılar ve Trinity'de Starbank Park ve Cargilfield oyun alanı vardır. Doğu iskelesi (1177 yard uzunluğunda) ve batı iskelesi (1041 yard) favori gezinti yerleridir. Aralarındaki su yolu limana giriştir. Leith mezarlığı Seafield'da ve Doğu mezarlığı ise Easter Road'da bulunur.

En eski endüstri 1313'ten kalma gemi yapımıdır. Burada 1511'de
James IV. "St Michael", "çok büyük bir gemi," "Falkland odunu hariç, Norroway'den gelen kerestenin yanı sıra Fyfe'deki tüm odunları yontan keresteyi" inşa etti.
Diğer önemli endüstriler mühendislik, şeker rafinasyonu (1757'de kuruldu), et saklama, un değirmenciliği, yelken bezi yapımı, sabun kaynatma,
ip ve sicim yapımı, tabaklama, kimyasal gübre yapımı, odun kesme,
çorapçılık, bisküvi pişirme, bira yapımı, damıtma ve limon suyu yapımıdır.
1682'de başlayan eski cam yapım işinden neredeyse hiçbir iz kalmamıştır. Bir dağıtım merkezi olarak Leith önemli bir yere sahiptir.
Büyük Britanya'daki viski işinin merkezidir ve ayrıca İspanya, Portekiz ve Fransa'dan büyük miktarda şarap depolar. Bu
üstünlük, mükemmel rıhtım ve liman konaklaması ve
geniş depolarından kaynaklanmaktadır. İki eski rıhtım (1801-1807) 10(1/2) dönümlük alanı kaplar;
Victoria Rıhtımı (1852) 5 dönüm; Albert Rıhtımı (1863-1869) 10(3/4) dönüm;
Edinburgh Rıhtımı (1874-1881) 16(2/3) dönüm; ve Yeni Rıhtım (1892-1901)
60 dönüm. Birkaç kuru rıhtım vardır, bunlardan en büyüğü olan
Galler Prensi
Graving Rıhtımı (1858) 370 ft. x 60 ft. ölçülerindedir.
Robert Fergusson'un mizahi betimleyici şiirinin teması olan 17. ve 18. yüzyıllarda Leith Yarışları'nın düzenlendiği doğu kumlarını geri kazanarak her zaman daha fazla rıhtım alanı için yer bulunabilir. Kıyı ticaretinin yanı sıra, önde gelen Avrupa limanlarına, Birleşik Devletler'e ve İngiliz kolonilerine sürekli seferler düzenlenmektedir. 1908'de limana giren gemilerin tonajı (kıyı ticareti dahil) 1.975.457; limanı temizleyen gemilerin tonajı ise 1.993.227'dir. Limanda kayıtlı gemi sayısı 213'tü (net tonaj 146.799). İthalat değeri 12.883.890 L, ihracat değeri 5.377.188 L idi. Yaz aylarında Bass Rock ve May Adası, North Berwick, Elie, Aberdour, Alloa ve Stirling'e sık sık geziler düzenleniyor. 1779'da Kuzey Leith'te limanın savunması için inşa edilen Leith Kalesi, şu anda İskoçya'daki Kraliyet Topçu Birliği'nin merkezidir. Leith bir balıkçılık bölgesinin başıdır. Bir provost, bailies ve konsey tarafından yönetilen kasaba, parlamentoya bir üye göndermek için Musselburgh ve Portobello ile birleşiyor.

Leith, Holyrood Manastırı'nın (1128) kuruluş tüzüğünde Inverleith olarak yer alıyor. 1329'da Robert I. limanı Edinburgh yargıçlarına verdi, ancak onlar güçlerini her zaman akıllıca kullanmadılar. Örneğin, bir arabanın geçebileceği kadar geniş sokakların inşa edilmesini yasakladılar, bu düzenleme kasabadaki dar sokakların ve ara sokakların sayısını hesaba katıyordu. Egemenler daha düşünceli olsaydı, Edinburgh'a katılım bu kadar sert bir şekilde karşı konulmazdı. Antik Leith'in birkaç ilginç parçası hala duruyor ve kıyının 17. ve 18. yüzyıllardaki ve hatta daha sonraki bir tarihteki görünümü aşırı derecede pitoreskti. İskoçya ve İngiltere arasındaki yüzyıllar süren çekişmeler sırasında, limanın durumu hem denizden hem de karadan saldırıya maruz kalmasına neden oldu. En az iki kez (1313 ve 1410'da) nakliye gemisi İngilizler tarafından yakıldı, ayrıca 1544'te -1. Hertford kontu ilk ahşap iskeleyi yıktığında- ve 1547'de şehri yağmaladılar. James V.'nin ölümünü izleyen sıkıntılı zamanlarda, Leith 1548'den 1560'a kadar Roma Katolik ve Fransız tarafının kalesi oldu,
Mary of Guise, kraliçe naibi, Edinburgh'da kendini güvende görmüyordu.
1549'da şehir, Fransız birliklerinin komutanı Montalembert, sicur d'Esse tarafından surlarla çevrildi ve güçlendirildi ve 1560'ta İskoçlar ve İngiliz müttefikleri tarafından etkisiz bir kuşatmaya maruz kaldı.
Coalhill'deki bir evin, Mary of Guise tarafından özel konseyi için inşa edilen "güzel ve geniş bina" olduğu düşünülüyor. Altı kapıyla delinmiş olan D'Esse'nin duvarı, kraliçe naibinin ölümü üzerine kısmen sökülmüş, ancak
1571'de yeniden inşa edilmiş olmasına rağmen, hiçbir izi kalmamıştır.
1573'te Kraliçe Mary'nin sekreteri olan Lethington'lu William Maitland'ın, Mary'nin davasına bağlı kaldığı için idam edilmekten kaçınmak için kendini zehirlediği eski tolbooth, 1819'da yıkılmıştır. Charles I'in, 1641'de golf oynarken İrlanda isyanının ilk haberini aldığı söylenir.
Cromwell, İskoç seferinde 1650'de Citadel'i inşa etmiştir
ve "Giant's Brae" ve "Lady Fife's Brae" olarak bilinen bağlantılardaki höyükler, Koruyucu tarafından batarya olarak atılmıştır. 1698'de ilk Darien seferinin yelken açması büyük bir heyecan yaratmıştır. 1715'te
Borlum'lu William Mackintosh (1662-1743) ve Jacobite Highlanders'tan oluşan kuvveti, sadece Citadel Caddesi'nin adı ve Couper Caddesi'ndeki kemerin
hatırasını koruduğu
Citadel'i ele geçirdi.

Bağlantıların bir mil güneydoğusunda, 1553'te kraliçe naibi tarafından Leith'in üstünlüğünün satın alındığı Logan'ların evi olan eski RESTALRIG köyü yer alır.
Sir Robert Logan'ın (ö. 1606) Gowrie komplocularından biri olduğu ve kralı
Hızlı Kale'ye hapsetmeyi ayarladığı iddia edildi. Ancak bu suçlama, ölümünden üç yıl sonrasına kadar yapılmadı; kemikleri yargılanmak üzere
mezardan çıkarıldı. Daha sonra vatana ihanetten suçlu bulundu ve müsadere cezası verildi; ancak tüm davanın
uydurma olduğundan şüphelenmek için sebepler var. Eski kilise Reformasyon sırasında yıkılmaktan kurtuldu ve hatta güzel doğu penceresi bile kurtarıldı.
Kubbelerde Sir Robert ve diğer Logan'lar, ayrıca birkaç lord Balmerino ve Lord Brougham'ın babası kilise bahçesinde yatıyor. Harika şifa güçlerine sahip olduğu söylenen St Triduana kuyusu, Kuzey Britanya demir yolu inşa edildiğinde ortadan kayboldu.

LEITMERITZ (Çekçe, _Litomerice_), Bohemya'nın bir kasabası ve piskoposluk merkezi,
demiryoluyla Prag'ın 45 m. kuzeyinde. Nüfus (1900) 13.075, çoğunluğu Alman.
Burada vapurlar için gezilebilir hale gelen Elbe'nin sağ kıyısında yer alır
ve 1700 ft. uzunluğunda bir demir köprü ile kaplıdır. 1057'de kurulan güzel katedral 1671'de inşa edildi ve bazı değerli resimler içeriyor.
1694 ile 1701 yılları arasında inşa edilen piskoposluk sarayının kütüphanesi,
Jung-Bunzlau'lu Nicolaus Claudianus tarafından 1518'de yapılmış Bohemya'nın en eski haritalarına sahiptir. Diğer kiliselerden All Saints'in
13. yüzyıldan kalmadır. Belediye binası, dikkat çekici çan kulesiyle birlikte 15. yüzyıldan kalmadır. Leitmeritz, büyük miktarda mısır, meyve, şerbetçiotu ve şarap üreten "Bohemya Cenneti" olarak adlandırılan çok verimli bir ülkenin ortasında yer almaktadır. Burada üretilen bira yüksek bir üne sahiptir. Eger'in Elbe'ye döküldüğü nehrin karşı kıyısında, önemli bir garnizon kasabası olan Theresienstadt (nüfusu 7046) yer almaktadır. Eskiden önemli bir kaleydi, 1780'de imparator II. Joseph tarafından inşa edildi ve annesi Maria Theresa'nın adını aldı, ancak kale 1882'de yıkıldı.

Leitmeritz başlangıçta bir kraliyet kontunun kalesiydi ve ilk olarak 993'te Prag yakınlarındaki St. Margaret manastırının kuruluş tüzüğünde bahsedilmektedir. 1248'de bir şehir tüzüğü aldı ve I. Ferdinand zamanına kadar Magdeburg yasalarına tabi tutuldu,
bu yasanın geçerli olduğu tüm kraliyet şehirleri üzerinde özel bir yargı yetkisine sahip
bir mahkemesi vardı. Şehir, kendisine büyük ormanlık alanlar,
tarım arazileri ve üzüm bağları
bahşeden IV. Charles döneminde en yüksek refah seviyesine ulaştı. Hussite savaşlarında, Utraquist tarafından ele geçirildikten sonra, Leitmeritz "Kadeh"e sadık kaldı,
I. Ferdinand'a karşı isyana da katıldı ve
sonuç olarak acı çekti. Otuz Yıl Savaşları sırasında daha da talihsizdi, bu savaş sırasında Protestan sakinlerin çoğu şehri terk etti; Bohemyalı mültecilerin mülkleri Alman göçmenlere verildi. Mevcut piskoposluk 1655'te kuruldu.

LEITNER, GOTTLIEB WILHELM (1840-1899), Anglo-Macar oryantalist, 1840'ta Budapeşte'de doğdu. Bir doktorun oğluydu ve Malta Protestan kolejinde eğitim gördü. On beş yaşındayken Kırım Savaşı'nda tercüman olarak görev yaptı. 1858'de Londra'daki King's College'a girdi ve 1861'de Arapça ve Müslüman hukuku profesörü olarak atandı. 1864'te Lahor'daki hükümet kolejinin müdürü oldu ve orada kuzeybatı sınırındaki dağların bir kısmı için "Dardistan" terimi ortaya çıktı ve daha sonra bunun tamamen yapay bir ayrım olduğu kabul edildi. Greko-Budist sanatı ve Hint sanatının kökenleri hakkında çok değerli bilgiler topladı. Yirmi beş dil konuşuyor, okuyor ve yazıyordu. Woking'de bir oryantal enstitü kurdu ve birkaç yıl boyunca _Asiatic Quarterly Review_ dergisinin editörlüğünü yaptı. 1899'da Bonn'da öldü.

Bkz. J. H. Stocqueler, _Life and Labours of Dr Leitner_ (1875).

LEITRIM, Connaught eyaletinde bir İrlanda ilçesi, Kuzeybatı'da Donegal Körfezi, Kuzeydoğu'da Fermanagh, Doğu'da Cavan, Güneybatı'da Longford, Güneybatı'da Roscommon ve Batı'da Sligo ile çevrilidir. Alan 392.381 dönüm veya yaklaşık 613 m2'dir. İlçenin kuzey kısmı, en yüksek zirveleri 1712 ft'ye ulaşan Truskmore Tepeleri'ne ait olan yükseltilmiş bir platodan oluşur; Benbo, 1365 ft. ve Lackagh, 1446 ft. Ülkenin güney kısmı nispeten düzdür ve genellikle
zengin ormanlıktır. İlçe, Donegal Körfezi'nin güney kıyısına dokunur, ancak
kıyı şeridi yalnızca yaklaşık 3 m'dir. Başlıca nehir, Lough Allen'dan çıkan ve ilçenin Roscommon ile güneybatı sınırını oluşturan Shannon'dır. Bonnet kuzeybatıda yükselir ve Lough Gill'e akar ve Drones ve Duff akarsuları Leitrim'i Donegal ve Sligo'dan ayırır. 8900 dönümlük bir alana sahip olan Lough Allen'ın yanı sıra, ilçedeki diğer başlıca göller Lough Macnean, Lough Scur, Lough Garadice ve Lough Melvin'dir. Kuzeyin manzarası vahşi ve çekicidir, Shannon civarında ise muhteşem bir güzelliğe sahiptir. Lough Melvin ve kıyı nehirleri olta balıkçılığı için uygundur, lough gillaroo alabalığıyla dikkat çeker.

Bu çeşitli ilçede genel olarak Karbonifer Kireçtaşından oluşan bir taban vardır ve Donegal Körfezi'nde denize ulaştığında ince yivli tepeler oluşturur.
Alttaki kumtaşı Lough Melvin'de ve yine en güneydeki Silüriyen bir alanın kenarında görülür. Üst Karbonifer
serileri, güneye doğru hafifçe eğimli olarak, Slieve Anierin adının kömür damarlarının altında bol miktarda kil-demirtaşı olduğunu kaydettiği Lough
Allen'ın etrafındaki dağlık araziyi oluşturur. Bu
serideki kumtaşları ve şeyller, Bonnet vadisine doğru cesurca uzanır ve bu vadinin karşısında pitoresk bir tezat oluşturarak, Benbo'da Ox Dağları'nın kuzeydoğu ucunu oluşturan fundalıklarla kaplı antik gnays sırtı yükselir.
Demirtaşı, 1859'a kadar Creevelea'daki yüksek arazide eritildi ve kömür birkaç ince damarda işlendi.

İklim nemlidir ve tahıl ürünleri için uygun değildir. Daha yüksek bölgelerde toprak sert ve soğuktur ve taşlarla dolu olmasına rağmen nemi tutar, ancak vadilerde bazı verimli bölgeler vardır. Kireç, marn ve benzeri gübreler bol miktarda bulunur ve kıyıda
deniz yosunu bol miktarda bulunur. Toprak işleme ile mera arasındaki oran kabaca
1 ila 3'tür. Patates yetiştirilir, ancak başlıca tahıl ürünü olan yulaf
azdır. Canlı hayvan çoğunlukla sığır, domuz ve kümes hayvanlarından oluşur.
Evsel amaçlar için kaba ketenler üretilir ve kaba çanak çömlek
de yapılır.
Sligo'yu Enniskillen'e bağlayan Sligo, Leitrim ve Northern Counties demir yolu, Manor Hamilton yoluyla
kontluğun kuzey kısmını geçer;
Midland Great Western'in Mullingar ve Sligo hattı,
kontluğun güneybatı sınırına dokunur ve
Carrick-on-Shannon'da bir istasyon vardır; bu hatla Dromod'da bağlantı kurarken, Cavan ve Leitrim demir yolu Ballinamore ve Arigna'ya ve
Cavan kontluğundaki Belturbet'e gider.

Nüfus (1891'de 78.618; 1901'de 69.343) göç nedeniyle azalır, bu azalma İrlanda'daki herhangi bir ilçede görülen en ciddi azalmalardan biridir. Roma Katoliklerinin yaklaşık %90'ını içerir. Tek kasabalar Carrick-on-Shannon (nüfus 1118) ve Manor Hamilton'dur (993). İlçe beş baronluğa bölünmüştür. Connaught bölgesindedir ve Carrick-on-Shannon'da assize'ler, Ballinamore, Carrick-on-Shannon ve Manor Hamilton'da ise çeyrek oturumlar yapılır. Kilmore Protestan piskoposluğunda ve Ardagh ve Kilmore Roma Katolik piskoposluklarındadır. İrlanda Avam Kamarası'nda ilçe için iki üye ve Carrick-on-Shannon ve Jamestown ilçeleri için iki üye geri döndü, ancak Birlik'te ilçelerin oy hakları ellerinden alındı. İl bölümleri
Kuzey ve Güney olarak adlandırılır ve her biri bir üye döndürür.

Daha sonra Cavan kontluğu haline gelen bölgeyle birlikte Leitrim,
Hy Bruin-Brenny adı altında Leitrim'in batıyı oluşturduğu iki prensliğe bölünen Brenny veya Breffny'nin bir parçasını oluşturdu. Uzun süre İrlanda kralı Roderick'in torunları olan O'Rourke'ların mülkiyetinde olduğu için
Brenny O'Rourke olarak da anıldı. Bu aile uzun süre bağımsızlığını korudu; hatta
1579'da, Connaught'un diğer mevcut kontlukları oluşturulduğunda, Leitrim'in oluşturulması ertelendi ve 1583'e kadar gerçekleşmedi.
Elizabeth ve James I. dönemlerinde,
Cromwell döneminde ve 1688 Devrimi'nden sonra büyük müsadereler yapıldı. Fenagh ve Letterfyan yakınlarında "druid" kalıntıları ve Bonnet yakınlarındaki Creevelea'da, birkaç
antika anıtla birlikte ve Fenagh bölgesinde önemli manastır kalıntıları bulunmaktadır. Jamestown'da gelişen bir
Fransisken manastırı vardı. Mohill, Annaduff ve
Drumlease manastırları bölge kiliselerine dönüştürülmüştür. Daha dikkat çekici eski
kaleler arasında başlangıçta çok geniş olan ancak şimdi harabe halinde olan Manor Hamilton Kalesi ve Lough Scur'daki bir adada bulunan Castle John bulunmaktadır. Carrick-on-Shannon'ın yaklaşık 4 m kuzeyinde Leitrim adında küçük bir köy vardır ve bir zamanlar bir baronluğa ve bir ilçeye adını verecek kadar önemliydi ve erken bir piskoposluğun merkezi olduğu söylenmektedir.

LEIXOES, kuzey Portekiz'in bir liman ve sığınma limanı; 41 derece 9' 10" K., 8 derece 40' 35" B., Douro'nun ağzının 3 m. K.'si. Leixoes
Matozinhos (nüfus 1900, 7690) bölgesine dahildir ve
Oporto şehrinin (bkz.) ana limanını oluşturur ve buraya elektrikli tramvayla bağlanır. Yapay olarak inşa edilen limanın alanı 220 dönümden fazladır ve her boyuttaki gemiye
giriş izni verir, girişteki derinlik yaklaşık 50 ft'dir. Leixoes havzasında bulunan gemilere ve gemilerden yük transferi tamamen
Oporto'dan gelen mavnalarla yapılır. Oporto'dan şarap vb.'nin yanı sıra,
Güney Amerika'ya çok sayıda göçmen buraya getirilir. Liman ticareti
esas olarak İngilizlerin elindedir ve çok sayıda
İngiliz gemisi Lizbon ile Liverpool, Londra veya Southampton arasındaki yolculuklarda Leixoes'a uğrar.

LEJEUNE, LOUIS FRANCOIS, BARON (1776-1848), Fransız general, ressam ve
litograf, Versay'da doğdu. General Berthier'in emir subayı olarak Napolyon seferlerinin çoğunda aktif rol aldı ve bunları önemli bir dizi savaş resminin konusu yaptı.
Bu ilgi, genellikle savaş alanında yapılmış eskizlerden ve çalışmalardan oluşan çalışmalarının gerçekliği ve canlılığından kaynaklanmaktadır. Savaş resimleri Londra'daki Mısır Salonu'nda gösterildiğinde, onları meraklı turist kalabalığından korumak için bir korkuluk dikilmesi gerekti. Başlıca eserleri arasında Versay'daki "X. Charles'ın Paris'e Girişi, 6 Haziran 1825"; Douai Müzesi'ndeki "Prusya Savaşı'nın Bölümü, Ekim 1807"; "Marengo" (1801); "Lodi", "Thabor", "Aboukir" (1804); "Piramitler" (1806); "1795'te Ren Nehri'nin Geçişi" (1824)
ve "Moskawa" (1812) yer alır. 1806'daki Alman seferi onu Münih'e getirdi ve
litografinin mucidi Senefelder'in atölyesini ziyaret etti. Lejeune yeni yöntemin olanaklarından o kadar etkilendi ki
orada ünlü "Kazak"ının (C. ve T. Senefelder tarafından basılmıştır, 1806) taş üzerine çizimini yaptı. Akşam yemeğini yerken ve atları koşumlanmış ve onu Paris'e geri götürmek için beklerken, yüz prova basıldı ve bunlardan birini daha sonra Napolyon'a sundu. Litografinin Fransa'ya girmesi büyük ölçüde Lejeune'nin çabaları sayesinde oldu. Savaş resimlerinin çoğu Coiny ve Bovinet tarafından
oyuldu.

Fournier-Sarloveze, _Le General Lejeune_ (Paris, _Libraire de l'art_)'a bakın.

LEKAIN, Fransız aktör Henri Louis Cain'in (1728-1778) sahne adıdır. Cain, 14 Nisan 1728'de Paris'te bir gümüşçünün oğlu olarak doğdu. College Mazarin'de eğitim gördü ve Comedie Francaise'in bir ihtiyati tedbir
aldığı amatör bir oyuncu grubuna katıldı. Voltaire bir süre onu destekledi ve özel tiyatrosunda ve Maine düşesinin önünde oynamasını sağladı. Oyuncuların düşmanlığı nedeniyle ancak on yedi aylık bir mücadeleden sonra, Louis XV.'in emriyle Comedie Francaise'e kabul edildi. Başarısı hemen geldi. En iyi rolleri arasında, kısa ve tıknaz olmasına, düzensiz ve oldukça sıradan özelliklere sahip olmasına rağmen, _Mariamne_'deki Herod, _Britannicus_'taki Nero ve benzeri trajik roller vardı. Adı, bir dizi önemli sahne
reformuyla bağlantılıdır. Ayrıcalıklı seyircilerin sahneyi işgal ederek oturduğu bankları kaldıran oydu, Kont Lauragais onun için aşırı bir tazminat talep etti. Lekain ayrıca yaygın olan şarkı söyleme yöntemine karşı çıktı ve oyunların kostümlerini düzeltmeye çalıştı, ancak Talma'nın hedeflediği tarihsel doğruluğu elde edemedi. 8 Şubat 1778'de Paris'te öldü. En büyük oğlu, Voltaire, Garrick ve diğerleriyle yazışmalarını içeren _Memoires_ (1801) adlı eserini yayınladı. Bunlar Talma tarafından _Memoires sur l'art dramatique_ (1825) adlı eserinde bir önsözle yeniden basıldı. LELAND, CHARLES GODFREY (1824-1903), Amerikalı yazar, bir tüccarın oğlu,
15 Ağustos 1824'te Philadelphia'da doğdu ve
1845'te Princeton'dan mezun oldu. Daha sonra Heidelberg, Münih ve
Paris'te eğitim gördü. 1848 devrimi sırasında Paris'teydi ve devrimde aktif olarak yer aldı.
Daha sonra Philadelphia'ya döndü ve 1851'de baroya kabul edildikten sonra kendini süreli yayınlara katkıda bulunmaya,
çeşitli dergileri düzenlemeye ve kitap yazmaya adadı.
İç Savaş'ın başlangıcında Boston'da özgürlüğü savunan _Continental Magazine_'i kurdu. 1868'de _Hans
Breitmann's Party and Ballads_ adlı mizah yazarı olarak tanındı ve bunu 1871'de _Hans Breitmann's
Ballads_ başlığıyla toplanan aynı türden diğer ciltler izledi. Alman Amerikalıyı hicveden bu lehçe şiirleri hemen popüler oldu. 1869'da Avrupa'ya gitti ve 1880'e kadar, çoğunlukla Londra'da, edebi çalışmalarla meşgul oldu; Philadelphia'ya döndükten sonra altı yıl boyunca Avrupa'da, genellikle Floransa'da tekrar evini kurdu ve 20 Mart 1903'te öldü. Mizah şiirleri halk için en çekici olsa da Leland, özellikle Çingeneler olmak üzere halk biliminin ciddi bir öğrencisiydi; Çingeneler hakkındaki yazıları (_The English Gypsies and their Language_, 1872; _The Gypsies_, 1882; _Gypsy
Sorcery and Fortune-telling_ ..., 1891, &c.) konunun edebiyatına değerli katkılar olarak kabul edildi. 1889'da Paris'te düzenlenen ilk Avrupa folklor kongresinin başkanıydı.

Diğer yayınları arasında _Şiir ve Rüyaların Gizemi_ (1855),
_Meister Karl'ın Eskiz Defteri_ (1855), _Seyahat Resimleri_ (1856),
_Düşüncedeki Güneş_ (1862), _Heine'nin Şarkı Kitabı_ (1862), _Konfüçyüs'ün Müzik Dersi_ (1870), _Mısır Eskiz Defteri_ (1873), _Abraham
Lincoln_ (1879), _Küçük Sanatlar_ (1880), _Algonquin Yeni İngiltere Efsaneleri_ (1884), _Deniz Şarkıları ve Kara Şarkıları_ (1895), _Hans
Breitmann Tirol'de_ (1895), _Bir Yüz Karlı Eylemler_ (1897),
_Yayınlanmamış Vergil Efsaneleri_ (1899), _Usta Kuloskap ve diğer
Algonquin Şiirleri_ (1903, J. Dyneley Prince ile birlikte).

_Anıları_ (2 cilt, 1893) ve E. R. Pennell, _C. G. Leland_
(1906)'na bakın.

LELAND (LEYLAND veya LAYLONDE), JOHN (yaklaşık 1506-1552), İngiliz antikacı,
muhtemelen 1506'da, 13 Eylül'de Londra'da doğdu.
Eğitimini William Lilly'nin gözetimindeki St Paul okulunda ve Cambridge'deki Christ's College'da bir patron olan Thomas Myles'ın nezaketine borçluydu. 1521'de Cambridge'den mezun oldu ve ardından All Souls College, Oxford ve Paris'te Francois Dubois (Sylvius) ile çalıştı. İngiltere'ye döndüğünde dini emirler aldı. Norfolk'un 3. dükünün oğlu Lord Thomas Howard'a ve sonradan Huntingdon kontu olan Francis Hastings'e öğretmenlik yapmıştı. Bu arada, öğrendikleri onu VIII. Henry'ye tavsiye etmişti ve Henry de onu 1530'da Calais sınırlarında Peuplingues'in papaz evine takdim etti. Zaten kralın kütüphanecisi ve papazıydı ve 1533'te İngiltere'nin tüm katedrallerinde, kolejlerinde ve dini evlerinde kayıtları, el yazmalarını ve antik kalıntıları arama yetkisine sahip büyük mühür altında kralın antikacısı olarak yeni bir görev aldı. Muhtemelen 1534'ten itibaren ve kesinlikle 1536'dan itibaren
1542'ye kadar, İngiltere ve
Galler'de bir antika turuna çıktı. Manastırların dağılmasıyla dağılan el yazmalarını korumaya çalıştı, ancak yetkileri gerçek el yazmaları koleksiyonuna kadar uzanmıyordu. Ancak, kralın kütüphanesi için bazı değerli eklemeler yaptı, özellikle Canterbury'deki St. Augustine manastırından. 1536'da Peuplingues papaz evinden ayrılmasına izin veren özel bir muafiyet almıştı ve seyahatinden döndüğünde Oxfordshire'daki Haseley papaz evini aldı; Henry ve Cranmer'ın kilise politikasına verdiği destek, King's College'ın (şimdi Christ Church), Oxford'un ve Salisbury'nin bir kanonluk ve prebendliğiyle daha da ödüllendirildi. Henry VIII'e hitaben yazılmış bir _Strena Henrico_[1] (pr. 1546) 1545'te, seyahatlerinde topladığı malzemelerden İngiltere'nin bir topografyasını, bitişik adaların bir hesabını, İngiliz soylularının bir hesabını ve İngiliz Adaları'nın antik eserlerinin büyük bir tarihini çıkarmayı önerdi. Londra'nın Cheapside bölgesindeki St Michael le Querne bölgesindeki evinde evrakları üzerinde çalıştı, ancak bu büyük girişimleri tamamlamaya mahkum değildi, çünkü Mart 1550'de deli olduğu onaylandı ve 18 Nisan 1552'de öldü. Leland titiz bir gözlemci ve yerel kroniklerin çalışkan bir öğrencisiydi. Çalışmalarının büyük kısmı öldüğünde elyazmalarında kaldı ve çeşitli kopyalar yapıldı, bunlardan biri John Stowe tarafından 1576'da yapıldı. Çeşitli ellerden geçtikten sonra Leland'ın elyazmalarının büyük kısmı Leicestershire tarihçisi William Burton tarafından Oxford'daki Bodleian'a emanet edildi. Bu arada diğer antikacılar, özellikle John Bale, William Camden ve Sir William Dugdale tarafından serbestçe kullanılmışlardı. İngiltere ve Galler'deki yolculuğunun sekiz el yazması ciltte anlatıldığı _The Itinerary of John Leland_ adını Thomas Burton'dan aldı ve Thomas Hearne tarafından düzenlendi (9 cilt, Oxford, 1710-1712; diğer baskılar 1745 ve 1770). Galler ile ilgili dağınık kısımlar 1907'de Bayan L. Toulmin Smith tarafından yeniden düzenlendi. Diğer en önemli eseri olan dört folio el yazması ciltte _Collectanea_ da Hearne tarafından yayınlandı (6 cilt, Oxford, 1715). Arkadaşı John Bale tarafından kullanılan ve çarpıtılan _Commentarii de scriptoribus Britannicis_ adlı eseri Anthony Hall (2 cilt, Oxford, 1709) tarafından düzenlendi. Leland'ın eskiden Sir Robert Cotton'a ait olan el yazmalarının bir kısmı British Museum'un mülkiyetine geçti. Kendisi bir miktar meziyete sahip bir Latin şairiydi, en ünlü eseri VIII. Henry onuruna yazdığı _Cygneo Cantio_ (1545) idi. Küçük eserlerinin birçoğu Hearne'in _Itinerary_ ve _Collectanea_ baskılarında yer almaktadır. 

Leland'la ilgili açıklamalar için bkz. John Bale, _Catalogus_ (1557); Anthony a
Wood, _Athenae Oxonienses_; W. Huddesford, _Lives of those seçkin
Antikacılar John Leland, Thomas Hearne ve Anthony a Wood_ (Oxford,
1772). 1896'da basılan, Sir Thomas Phillipps'in kütüphanesinden Edward Burton'a (yaklaşık 1750) atfedilen Leland'ın hayatı bir bibliyografya içerir. Ayrıca _Dict. Nat.
Biog._'da Sidney Lee'nin biyografisine de bakın.

DİPNOT:

[1] 1549'da John Bale tarafından _The laboryeuse Journey and
Search of J. Leylande for Englandes Antiquitees geven of him for a
Neu Yeares Gifte, &c._ olarak yeniden düzenlendi, W. A. ​​Copinger'ın modern baskısı (Manchester,
1895).

LELAND, JOHN (1691-1766), İngiliz Muhalif ilahiyatçı, Lancashire, Wigan'da doğdu ve Dublin'de eğitim gördü. Orada o kadar ilerledi ki
1716'da, hiçbir koleje veya salona gitmeden
New Row'daki Presbiteryen cemaatinin
birinci yardımcısı ve daha sonra tek papazı olarak atandı. Bu görevi 16 Ocak 1766'daki ölümüne kadar sürdürdü. 1739'da Aberdeen'den D.D. derecesini aldı. İlk yayını, Matthew Tindal'ın _Hristiyanlık Yaratılış Kadar Eski_ adlı eserine cevaben _Hristiyanlığın Savunması_ (1733) idi; bunu, Thomas Morgan'ın _Ahlak Filozofu_ adlı eserine cevaben _Eski ve Yeni Ahitlerin İlahi Yetkisi İddia Edildi_ (1738) adlı eseri izledi; 1741'de iki cilt halinde, iki mektup halinde, _[H. Dodwell'in] _Hristiyanlık Argümana Dayalı Değil_ adlı eserini yayınladı; ve 1753'te _Merhum Lord Bolingbroke'un Tarihin İncelenmesi ve Kullanımı Üzerine Mektupları_ adlı eserine _Düşünceler_ yayınladı. _İngiltere'de Yayımlanan Başlıca Deistik Yazarlar Hakkındaki Görüşü_ 1754-1756 yılları arasında yayınlandı. Bu, Leland'ın başlıca eseridir - Sir Leslie Stephen'ın ona dediği gibi "ilahiyatçıların en değerli, özenli ve sıradan" - ve birçok kusur ve tutarsızlığa rağmen 18. yüzyılın deistik hareketinin her öğrencisi için vazgeçilmezdir.

_Yaşam_ ön ekiyle _Çeşitli Konularda Söylevler_ adlı eseri ölümünden sonra yayınlanmıştır (4 cilt, 1768-1789).

Palo Alto, Kaliforniya, ABD yakınlarındaki LELAND STANFORD JR. ÜNİVERSİTESİ, güzel Santa Clara vadisinde, 1885 yılında Leland Stanford[1] (1824-1893) ve eşi Jane Lathrop Stanford
(1825-1905) tarafından, 1884 yılında on yedinci yaşında ölen tek çocukları Leland Stanford, Jr.'ın anısına kurulmuştur. Kapılar 1891'de 559 öğrenciye açıldı. Üniversite kampüsü, yaklaşık 9000 dönümlük bir alanı kapsayan Stanford'un eski Palo Alto çiftliğinden oluşuyor. Kampüsten San Francisco Körfezi'nin, Kıyı Sıradağları'nın, özellikle zirvesinde Lick Gözlemevi'nin bulunduğu yaklaşık 30 m. doğudaki Mount Hamilton'ın, dağ eteklerinin ve Santa Cruz'a doğru uzanan muhteşem sekoya ormanlarının büyüleyici manzaraları var.

Aslen H. H. Richardson tarafından tasarlanan ve halefleri Shepley, Rutan ve Coolidge tarafından tamamlanan binalar, yumuşak bej kumtaşından, eski Kaliforniya misyonundan (Mağribi-Romanesk) uyarlanmış bir tarzda, geniş sütunlu, açık kemerli ve kırmızı kiremitli çatılarla uzun ve alçak. Bir dış yapı, içteki bir dörtgen binayı çevreliyor.
586 x 246 ft. boyutlarında bir avluya sahip olan ve sürekli açık bir kemerle karşı karşıya olan ve büyük dairesel tropikal bitki ve çiçek yataklarıyla süslenmiş iç dörtgen, on iki tek katlı binadan ve güzel bir anıt kiliseden oluşur. Dış dörtgenin on dört binasından bazıları iki katlıdır. John Evans tarafından tasarlanan ve "Amerika'da Medeniyetin İlerlemesini" temsil eden ve ana girişi oluşturan bir frizle süslenmiş muhteşem bir anıt kemer (100 ft. yüksekliğinde) 1906 depreminde yıkılmıştır. Dörtgenlerin dışında başka binalar da vardır: Leland Stanford, Jr. tarafından yapılmış koleksiyonlara dayanan bir sanat ve arkeoloji müzesi, kimya laboratuvarları, mühendislik atölyeleri, yurtlar, kurucuların mozolesi vb. Güzel bir ağaçlık (300 dönüm) ve bir kaktüs bahçesi vardır. Büyüleyici manzaralar, binaların zarafeti ve uyumlu renkleri ve tropik bitki örtüsü, kampüsü harika bir güzelliğe kavuşturuyor. 1907-1908'deki öğrenci sayısı 1738'di, bunlardan 126'sı mezun, 99'u özel öğrenci ve 500'ü kadındı.[2] Üniversite kütüphanesi (hukuk bölümünün kütüphanesiyle birlikte) 1908'de yaklaşık 107.000 cilt içeriyordu. Timothy Hopkins tarafından kurulan bir deniz biyolojisi laboratuvarı, Monterey Körfezi'ndeki Pacific Grove'da tutuluyor. Üniversite, kurucularından 30.000.000 dolar değerinde bir bağışa sahip ve bu bağış, 85.000 dönümlük çiftlik ve bağ arazisi ve birkaç küçük araziyi içeren üç büyük araziyi kapsıyor; ancak bağış büyük ölçüde faiz getiren menkul kıymetlerden oluşuyordu ve bu menkul kıymetlerden elde edilen gelir, üniversitenin kuruluşunun ilk yıllarında davalar nedeniyle geçici olarak kesiliyordu. Kurucu üyeler üniversitenin "öğrencileri kişisel başarı ve yaşamda doğrudan yararlılık için nitelendirmesini; insanlık ve medeniyet adına etki uygulayarak kamu refahını teşvik etmesini, yasayla düzenlenen özgürlüğün nimetlerini öğretmesini ve insanın yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına ilişkin devredilemez haklarından türetilen büyük hükümet ilkelerine karşı sevgi ve saygı aşılamasını" istediler. Zihinsel olgunluğun bir derecesini sağlamak için İngilizce kompozisyon dışında belirli çalışmalar için katı giriş koşulları yoktur, asgari hazırlık miktarı bir ortaokulda dört yılda verilmesi gereken miktar olarak sabitlenmiştir ve başvuranlara antik tarihten ağaç işçiliğine ve makine atölyesine kadar geniş bir konu yelpazesi (1906'da 35) bırakılmıştır. Müfredatta, belki de Harvard'dakinden daha fazla "seçmeli" özgürlüğe izin verilmektedir. Mezhepçiliğin ve siyasetin etkisi, tüzüğü ve özel kökeni ve özel desteğiyle üniversiteden men edilmiştir. Aynı zamanda politikasında pratik olarak en liberal tipte bir devlet üniversitesidir. Eğitim tamamen ücretsizdir. Üniversitenin başkanı tüm atamalarda ve genel politikanın tüm konularında inisiyatife sahiptir. Üniversite fakültesi gücü içinde akademik bir konseyde ve daha özel olarak akademik konsey tarafından seçilen ve başkanın tüm önerilerinin sunulduğu dokuz profesörden oluşan bir danışma kurulunda bulunur. Üniversitenin büyümesi istikrarlı ve davranışı dikkatli olmuştur. David Starr Jordan[3] ilk başkanıydı.

Bkz. O. H. Elliot ve O. V. Eaton, _Stanford Üniversitesi ve civarı_ (San Francisco, 1896) ve üniversitenin resmi yayınları.

DİPNOTLAR:

[1] Stanford, New York, Watervliet'te doğdu; Albany'de hukuk okudu;
1852'de Kaliforniya'ya taşındı ve Michigan'da iş hayatına atıldı
Bluff, Placer ilçesi, oradan 1856'da Sacramento'ya taşındı;
1861'de Sierra Nevada'nın üzerinden ilk kıtalararası demir yolu hattını inşa eden Central Pacific demir yolu şirketinin başkanı oldu;
1862-1863'te Kaliforniya valisi ve 1885-1893'te Amerika Birleşik Devletleri senatörü oldu; ve Tehama ilçesindeki büyük Vina çiftliğinin (55.000 dönüm) sahibiydi, dünyanın en büyük üzüm bağını içeriyordu
(13.400 dönüm), Butte ilçesindeki Gridley arazisi (22.000 dönüm) ve
ünlü safkan yarışçıları Electioneer, Arion, Sunol, Palo Alto ve Advertiser'ın evi olan Palo Alto yetiştirme çiftliği.

[2] Üniversiteye herhangi bir dönemde öğrenci olarak katılan kadınların sayısı, kuruluş hibesiyle 500 ile sınırlıdır.

[3] Başkan Jordan, 1851'de New York, Gainesville'de doğdu; Cornell'de eğitim gördü ve bir süre botanik dersleri verdi; 1872'de Amerika Birleşik Devletleri balık komisyonunun asistanı oldu; 1885-1891'de Indiana Üniversitesi'nin başkanıydı ve 1879'dan itibaren zooloji profesörü oldu; 1891'de Leland Stanford Jr. Üniversitesi'nin başkanı seçildi. Ünlü bir ihtiyolog olan Jordan, Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu'ndan Barton Warren Evermann (d. 1853) ile birlikte, _Kuzey ve Orta Amerika Balıkları_ (4 cilt, 1896-1900) ve _Kuzey Amerika'nın Yiyecek ve Av Balıkları_ (1902) adlı kitaplarını yazdı; ve _A
Fish Çalışması Rehberi_ (1905)'ni hazırladı.

LELEGES, Yunan yazarların, izlerinin Yunan topraklarında kaldığına inanılan erken bir halk veya halklara verdikleri isim.

1. _Küçük Asya'da._--Homeros'ta Lelegler, Truvalıların müttefikleridir, ancak
İlyada'nın resmi kataloğunda yer almazlar, kitap ii., ve
yaşam alanları belirtilmemiştir. Bazı sonraki yazarların onları
karıştırdığı Karyalılardan farklıdırlar; bir kralları vardır Altes ve
Aşil tarafından yağmalanan Pedasus adlı bir kasabaları vardır. Pedasus ismi
(i.) Kyzikos yakınlarında, (ii.) Satnioeis nehri üzerindeki Troad'da, (iii.) Karia'da ve (iv.) Messenia'da geçer. Alcaeus (M.Ö. 7.-6. yüzyıllar)
Troad'daki Antandrus'u Leleg olarak adlandırır, ancak Herodot (5. yüzyıl)
Pelasgian'ı (bkz.) ikame eder. Troad'daki Gargara da Leleg olarak sayılır. Pherecydes (5. yüzyıl) Leleg'lere
Efes'ten Phokaia'ya kadar olan Karia kıyılarını, Samos ve Sakız adalarıyla birlikte atfeder ve "gerçek Karyalıları" Efes'ten Milet'e kadar daha güneye yerleştirir. Eğer
bu ifade Leros'lu Pherecydes'ten (yaklaşık 480) geliyorsa büyük bir ağırlığı vardır. Ancak 4. yüzyılda, Güney Karya'daki Theangela'lı Philippus, gerçek Karyalıların serfleri olarak hayatta kalan Lelegleri anlatır ve MÖ 1. yüzyılda Strabon, Leleglere, Theangela ve Halikarnassos civarından başlayıp kuzeyde Pherecydes'in "gerçek Karyalılarının" güney sınırı olan Milet'e kadar uzanan (ve hala izlenebilen) iyi işaretlenmiş bir terk edilmiş kale, mezar ve konut grubu atfeder. Plutarkhos ayrıca, iç kesimlerde Tralles'te Leleg serflerinin tarihi varlığını ima eder. 

2. _Yunanistan ve Ege'de._--Hesiodic
katalogundaki tek bir pasaj (fr. 136 Kinkel), Lelegleri "Deucalion'un zamanında", yani ilkel bir halk olarak, Orta Yunanistan'daki Locris'e yerleştirir. MÖ 4. yüzyıla kadar değil. Başka bir yazar onları Ege'nin batısındaki herhangi bir yere yerleştiriyor mu? Ancak Leleglerin Karyalılarla (Lidyalılar ve Misyalılar ve muhtemelen Frigyalılara benzeyen göçmen fatihler) karıştırılması, ilk olarak bir Girit efsanesinde (Herodot tarafından alıntılanmış, ancak Karyalıların kendileri tarafından reddedilmiş, dediği gibi) ve Callisthenes, Apollodorus ve diğer sonraki yazarlar tarafından tekrarlanmıştır, Callisthenes'in Leleglerin Karyalılara Yunanistan kıyılarına yaptıkları (yarı efsanevi) akınlarda katıldığını öne sürmesine kolayca yol açmıştır. Bu arada 4. yüzyıldan itibaren diğer yazarlar onları Boeotia'da, Batı Akarnania'da (Leucas) ve daha sonra tekrar Teselya, Euboea, Megara, Lakedaemon ve Messenia'da keşfettiklerini iddia ettiler. Messenia'da Pylos'un göçmen kurucuları olarak kabul edildiler ve Homeros'un denizci Taphianları ve Teleboanları ile bağlantılıydılar ve Pelasglardan farklıydılar; Lakedaemon ve Leucas'ta yerli olduklarına inanılıyordu. Bu Avrupa Lelegleri, Pedasus, Physcus, Larymna ve Abae gibi yer adlarının tekrarlanmasıyla bağlantılı olarak yorumlanmalıdır, (a) Karia'da ve (b) Yunanistan'ın "Leleg" bölgelerinde; belki de bu erken göçün sonucudur; belki de bu Leleg teorilerinin nedenidir.

Modern spekülasyonlar (çoğunlukla Hint-Germen teorisinin sonuçları) yukarıda alıntılanan Yunan hesaplarına pek az değer katmaktadır. H. Kiepert ("Uber
den Volksstamm der Leleges," _Monatsber. Berl. Akad._, 1861, s.
114) Lelegleri Arnavutlar ve İliryalılara benzer bir yerli halk yapar; K. W. Deimling, _Die Leleger_ (Leipzig, 1862), onları Güneybatı Küçük Asya'da başlatır ve oradan Yunanistan'a getirir
(pratik olarak Yunan görüşü); G. F. Unger, "Hellas in Thessalien," _Philologus_, Suppl. ii. (1863), onları Fenikeli yapar ve isimlerini [Yunanca: lalazein]'den türetir (bkz. [Yunanca: barbaros],
_Walsche_ isimleri). E. Curtius (_Yunanistan Tarihi_, i.) yeni doğan Ege kültürünün bir
"Leleg" evresini ayırt etti. Daha sonraki yazarların çoğu
Deimling'i takip eder. Strabo'nun "Leleg" anıtları için bkz. Paton ve Myres,
_Hellenik Çalışmaları Dergisi_, xvi. 188-270. (J. L. M.)

LELEWEL, JOACHIM (1786-1861), Polonyalı tarihçi, coğrafyacı ve
nümizmatikçi, 22 Mart 1786'da Varşova'da doğdu. Ailesi
18. yüzyılın başlarında Prusya'dan geldi; büyükbabası
Polonya'nın hüküm süren kralının hekimi olarak atandı ve babası
kendisinin Polonya vatandaşı olarak kabul edilmesini sağladı. İsmin orijinal biçiminin
Lolhoffel olduğu anlaşılıyor. Joachim, Vilna
üniversitesinde eğitim gördü ve 1807'de Volhynia'daki Krzemieniec'teki bir okulda öğretmen, 1814'te Vilna'da tarih öğretmeni ve 1818'de Varşova üniversitesinde profesör ve kütüphaneci oldu. 1821'de Vilna'ya döndü. Dersleri büyük ilgi gördü ve öğrencilerin ona karşı duyduğu coşku, Mickiewicz'in ona hitaben yazdığı güzel dizelerde görülmektedir. Ancak bu durum onu ​​Rus hükümetine karşı itici hale getirdi ve Vilna'da Novosiltsev o zamanlar her şeye gücü yeten kişiydi. Lelewel 1824'te profesörlükten alındı ​​ve Varşova'ya döndü ve 1829'da meclise milletvekili seçildi. Devrimci harekete enerjiden çok coşkuyla katıldı ve
İmparator I. Nikolay onu en tehlikeli isyancılardan biri olarak
gösterse de, bir eylem adamı olarak avantajlı görünmüyordu.
İsyanın bastırılması üzerine kılık değiştirerek Almanya'ya gitti ve
sonradan 1831'de Paris'e ulaştı. Louis Philippe hükümeti, 1833'te Rus büyükelçisinin talebi üzerine ona Fransız topraklarından ayrılmasını emretti.
Bu sınır dışı edilmenin nedeninin devrimci bildiriler yazma faaliyeti olduğu söyleniyor. Brüksel'e gitti ve
yaklaşık otuz yıl boyunca yazılarıyla kısıtlı bir geçim kaynağı sağladı. 29 Mayıs 1861'de birkaç gün önce
silindiği Paris'te öldü.

Ciddi karakterli, sade zevkleri ve en yüce onur anlayışına sahip bir adam olan Lelewel, öğrenmeyi kendi iyiliği için seven biriydi. Edebi faaliyeti muazzamdı ve _Edda Skandinawska_
(1807) adlı eserinden _Geographie des Arabes_ (2 cilt, Paris, 1851) adlı eserine kadar uzanıyordu. En önemli yayınlarından biri _La Geographie du moyen age_ (5 cilt, Brüksel, 1852-1857) adlı eseriydi. Tamamen kendisi tarafından kazınmış plakalardan oluşan bir atlas (1849) vardı. Çünkü haritalarının doğruluğuna o kadar önem veriyordu ki, bunların başkası tarafından çizilmesine izin vermiyordu. Polonya tarihi üzerine çalışmaları, belgelerin ayrıntılı ve eleştirel bir şekilde incelenmesine dayanmaktadır; _Polska, dzieje i
rzeczy jej rozpatrzywane_ (_Polonya, Tarihi ve Meseleleri incelendi_) başlığı altında 20 ciltte toplandılar. (Posen, 1853-1876). Polonya'nın kapsamlı bir tarihini yazmayı amaçladı, ancak bu görevi
asla başaramadı. Onun
yöntemi, ilk olarak 1823'te Varşova'da Lehçe olarak _Dzieje Polski_ başlığı altında yayınlanan ve
sonrasında neredeyse _Histoire de Pologne_ (2 cilt,
Paris, 1844)'da yeniden yazılan küçük Polonya tarihinde gösterilmiştir. Polonya tarihi üzerine özellikle önemli olabilecek diğer çalışmalar
bahsedilenler La Pologne au moyen age (3 cilt, Posen, 1846-1851) ve
_Chronicle of Matthew Cholewa_[1] (1811) ve _Ancient baskısı
Polonya Mevzuatı Anıtları_ (_Ksiegi ustaw polskich i
mazowieckich_). Ayrıca Kartaca ticareti ve Pytheas hakkında da yazdı.
Coğrafyacı Marsilya ve nümismatik üzerine iki önemli eser (_La
Numismatique du moyen age_, Paris, 2 cilt., 1835; _Etüdler
numismatiques_, Brüksel, 1840). Varşova üniversite kütüphanesinde çalışırken bibliyografya okudu ve çalışmalarının meyveleri
Bibliograficznych Ksiag dwoje_ (Bibliyografi Üzerine Birkaç Kitap) (2 cilt, Vilna, 1823-1826) adlı eserinde görülebilir. Lelewel'in bir tarihçi olarak özellikleri, büyük araştırma ve gerçeklerden çıkarımlar yapma gücüdür; üslubu çoğu zaman özensizdir ve anlatımı
resimsel değildir, ancak ifadeleri sıklıkla özlü ve keskindir.

_Polska_ adlı eserinde basılan otobiyografisinde (_Adventures while Prosecuting Researches ve
Inquiries on Polish Matters_) kariyerinin adil bir şekilde anlaşılması için değerli materyaller bırakmıştır.

DİPNOT:

[1] Yani _Historia Polonica_'nın ilk üç kitabı
Vincentius (Kadlbek), Krakow piskoposu (ö. 1223), Lelewel tarafından yanlışlıkla
Mathaeus Cholewa, Krakow piskoposuna atfedilmiştir. Bkz. Potthast,
_Bibliotheca hist, med. aev., s.v._ "Vincentius. "

LELONG, JACQUES (1665-1721), Fransız bibliyografyacı, 19 Nisan 1665'te Paris'te doğdu. Oratory'nin rahibiydi ve Paris'te Tarikat'ın kurulmasında kütüphaneciydi, hayatını inzivada geçirdi. 13 Ağustos 1721'de Paris'te öldü. İlk olarak, İncil'in tüm baskılarının bir dizini olan _Bibliotheca sacra_ (1709)'yı, ardından _Bibliotheque historique de la France_ (1719)'ı, 17.487 madde içeren ve Lelong'un bazen yararlı notlar eklediği önemli büyüklükte bir cilt yayınladı. Çalışması henüz tamamlanmadı. Arkadaşı ve halefi Peder Desmolets'in bunu sürdüreceğini boşuna umuyordu; ancak, Lelong'un bir meclis üyesi olan Charles-Marie Fevret de Fontette tarafından devam ettirildi. Dijon parlementi, hayatının on beş yılını ve büyük miktarda parayı _Bibliotheque historique_'i yeniden yazmaya harcadı. İlk iki cilt (1768 ve 1769) 29.143 kadar madde içeriyordu. Fevret de
Fontette 16 Şubat 1772'de öldü ve üçüncü cildi neredeyse
tamamladı. 1772'de, daha sonra 4. ve 5. ciltleri (1775 ve 1778) çıkaran Barbaud de La Bruyere sayesinde ortaya çıktı. Bu
yeni baskıda _Bibliotheque historique_ en üst düzeyde bir referans çalışmasıdır; hala büyük bir değere sahiptir.

LELY, SIR PETER (1617-1680) İngiliz ressam, 1617'de Vestfalya'nın Soest kentinde doğdu. Askeri bir yüzbaşı ve Hollandalı olan babası başlangıçta van der Vaes olarak adlandırılıyordu; genel olarak tanındığı Le Lys veya Lely takma adı, oğlu tarafından soyadı olarak benimsendi. Haarlem'de tanınmış bir sanatçı olan Peter de Grebber'in yanında iki yıl eğitim gördükten sonra, Lely, güzel sanatlar için Charles I'in himayesiyle 1641'de İngiltere'ye taşındı. Orada ilk olarak tarihi konular ve manzaralar çizdi; kısa süre sonra mesleğinde o kadar seçkin oldu ki, Charles tarafından Vandyck'in ölümünden kısa bir süre sonra portresini çizmesi için işe alındı. Daha sonra Cromwell'i resmetti. Restorasyon sırasında dehası ve hoş tavırları, onu devlet ressamı yapan ve daha sonra şövalye ilan eden Charles II'nin ilgisini çekti. O, zamanının en iyileri olan, en iyi ustaların çizimlerini, baskılarını ve resimlerini içeren ünlü bir koleksiyon oluşturdu; bu koleksiyon açık artırmada en az 26.000 £'a satıldı. Ancak onun en büyük örneği, en başarılı eserlerinden bazılarında neredeyse rakip olduğu Vandyck'ti. Lely'nin resimleri, dikkatlice tamamlanmış, renklendirmede sıcak ve net ve tasarımda canlandırılmış. Başların zarif duruşu, ellerin narin yuvarlağı ve perdelerin geniş kıvrımları, portrelerinin çoğunda hayranlıkla izleniyor. Hanımların gözleri uyuşuk bir duyguyla uykulu ve sıradan bir alegori çok serbestçe sunuluyor. En ünlü eseri, eskiden Windsor Kalesi'nde bulunan ve şu anda Hampton Court Sarayı'nda saklanan, "Güzeller" olarak bilinen II. Charles'ın sarayındaki hanımların portrelerinden oluşan bir koleksiyondur. Az sayıdaki tarihi resminden en iyisi, Burleigh House'daki "Susannah ve Yaşlılar"dır. Devonshire Dükü'nün koleksiyonunda bulunan "Jüpiter ve Europa" adlı eseri de kayda değerdir.
Lely, yağlıboya resim kadar boya kalemleriyle de ünlüydü. Hayatının sonuna doğru, Kew'de satın aldığı bir malikaneye çekilirdi. Londra'daki Covent Garden'daki Piazza'da felç geçirerek öldü ve
Covent Garden kilisesine gömüldü, daha sonra anısına bir anıt dikildi. Pepys, Lely'yi "çok gururlu ve ihtişamlı bir adam" olarak nitelendirdi. Ressam, aileden bir İngiliz hanımla evlendi ve genç yaşta ölen bir oğlu ve bir kızı bıraktı. Tek öğrencileri J. Greenhill ve J. Buckshorn'du; ancak, onların özel çalışma biçimlerine dair bir fikir edinmelerine izin vermedi. (W. M. R.)

LE MACON (veya LE MASSON), ROBERT (yaklaşık 1365-1443), Fransa şansölyesi,
Sarthe'deki Chateau du Loir'da doğdu. Mart 1401'de soyluluk unvanı aldı ve
altı yıl sonra Anjou dükü ve Sicilya kralı olan Louis II'nin danışmanı oldu. Orleans hanedanının bir taraftarı olan o, 29 Ocak 1414'te Bavyera Isabella'nın şansölyesi, 20 Temmuz'da darphanenin komiserliği ve Haziran 1416'da Ponthieu kontunun, daha sonra VII. Charles'ın şansölyesi olarak atandı. 16 Ağustos'ta Anjou'daki Treves baronluğunu satın aldı ve bundan sonra Treves senyörü unvanını taşıdı. Paris, 29 Mayıs 1418 gecesi Burgonyalılar tarafından
bastırıldığında Tanguy Duchatel'e veliahtın kurtarılmasında yardım etti. Veliahtın davasına olan bağlılığı, Burgonya dükü Korkusuz John'un gazabına uğramasına neden olduğundan, Saint Maur des Fosses barışı olarak bilinen siyasi aftan dışlandı, ancak kralın konseyindeki yerini korudu. Korkusuz John 10 Eylül 1419'da Montereau köprüsünde öldürüldüğünde veliahtın yanındaydı. 1422'nin başında mühürleri bıraktı; ancak büyük bir etki yaratmaya devam etti ve 1426'da kral ile Bretanya dükü arasında bir uzlaşma sağladı. Aynı yılın Ağustos ayında Auvergne seneschal'i Jean de Langeac tarafından yakalandıktan sonra üç ay boyunca Usson şatosunda kapatıldı. Serbest bırakıldığında saraya döndü ve orada Joan of Arc'ı tehdit eden tüm komplolara karşı kararlı bir şekilde destekledi. Aralık 1429'da Arc ailesi için asalet beratını imzalayan oydu. 1430'da bir kez daha Bretanya'ya bir elçilik görevi verildi. 1436'da siyasi hayattan emekli olduktan sonra 28 Ocak 1443'te öldü ve mezar taşının hala görülebileceği Treves'e gömüldü.

Bkz. C. Bourcier, "Robert le Masson," _Revue historique de
l'Anjou_ (1873); ve _Nouvelle biographie generale_, cilt xxx.
(J. V.*)

LE MAIRE DE BELGES, JEAN (1473-c. 1525), Fransız şair ve
tarihçi, Hainault'daki Bavai'de doğdu. Jean Molinet'nin yeğeniydi ve yaşlı yazarın bir tür şiir akademisi kurduğu Valenciennes'de onunla bir süre geçirdi. Le Maire ilk şiirlerinde kendisini Molinet'nin bir müridi olarak adlandırır. Bazı yönlerden _grands rhetoriqueurs_ okuluna aittir, ancak bir şair olarak en büyük meziyeti, ustalarının yapmacıklıklarından ve çocuksuluklarından kendini kurtarmasıdır. Flaman okulunun bu bağımsızlığını kısmen Paris Üniversitesi'ndeki çalışmalarına ve Fransız Rönesansı'nın merkezi olan Lyon'daki İtalyan şairleri incelemesine borçluydu. 1503'te, daha sonra Hollanda naibi olan Savoy Düşesi Margaret of Austria'nın sarayına bağlandı. Bu prenses için Roma'ya birden fazla görev üstlendi; onun kütüphanecisi ve Valenciennes rahibi oldu. En özgün şiirleri olan _Epistres de l'amand verd_, _amant vert_ ise hamisine ait yeşil bir papağandı. Le Maire giderek daha fazla Fransız sempatisi kazandı ve sonunda Anne of
Brittany'nin hizmetine girdi. Büyük ölçüde Benoit de Sainte More'dan uyarlanan düzyazısı _Illustrations des Gaules et singularitez de Troye_
(1510-1512), Burgonya kraliyet hanedanını Hector ile ilişkilendirir. Le Maire muhtemelen 1525'ten önce öldü.
Etienne Pasquier, Ronsard ve Du Bellay hepsi ona olan
borçlarını kabul ettiler. Antik çağa olan sevgisi, ritim duygusu ve hatta kelime dağarcığının tuhaflıkları sayesinde _Pleiade_'i önceden tahmin etti.

Eserleri 1882-1885'te _Biographie nationale de Belgique_'de kendisi hakkında bir makale yazan J. Stecher tarafından düzenlendi.

LEMAITRE, FRANCOIS ELIE JULES (1853- ), Fransız eleştirmen ve oyun yazarı,
27 Nisan 1853'te Vennecy'de (Loiret) doğdu. Grenoble üniversitesinde profesör oldu, ancak
edebi eleştirileriyle tanınıyordu ve 1884'te görevinden istifa ederek
kendini tamamen edebiyata adadı. J. J. Weiss'ın yerine _Journal des Debats_'ın tiyatro eleştirmeni oldu ve daha sonra _Revue des Deux Mondes_'da aynı görevi üstlendi. Edebi çalışmaları _Les Contemporains_ (7 seri, 1886-1899) başlığı altında,
dramatik _feuilletonları ise Impressions de theatre_ (10 seri, 1888-1898) başlığı altında toplandı. Modern yazarlara dair taslakları,
içerdikleri içgörü, yargıların beklenmedikliği ve ifadelerinin neşesi ve özgünlüğü nedeniyle ilgi çekicidir. İki cilt şiir yayınladı: _Les Medaillons_ (1880) ve _Petites orientales_ (1883); ayrıca
birkaç cilt _contes_, aralarında _En marge des vieux livres_ (1905) de vardı. Oyunları şunlardır: _Revoltee_ (1889), _Le depute Leveau_ ve _Le Mariage
blanc_ (1891), _Les Rois_ (1893), _Le Pardon_ ve _L'Age difficile_
(1895), _La Massiere_ (1905) ve _Bertrade_ (1906). 16 Ocak 1896'da Fransız Akademisi'ne kabul edildi. Siyasi görüşleri, kendisinin ve G. Cavaignac'ın eyaletlerde verdiği dersler olan _La Campagne nationaliste_ (1902) adlı kitapta tanımlandı. _Echo de Paris_'te milliyetçi bir kampanya yürüttü ve bir süre Ligue de la Patrie Francaise'in başkanıydı, ancak 1904'te istifa etti ve kendini tekrar edebiyata adadı.

LE MANS, Fransa'nın kuzeybatısındaki bir kasaba, Sarthe ilinin başkenti, Paris'ten Brest'e giden demiryolu üzerinde Chartres'ın 77 m. güneybatısında. Nüfus. (1906) kasaba, 54.907, komün, 65.467. Sarthe ve Huisne'nin birleştiği noktanın hemen üzerinde, Sarthe'nin sol yakasından yükselen bir
yükseklikte yer almaktadır. Birkaç köprü eski şehri ve etrafında türeyen yeni mahalleleri, sağ yakadaki daha geniş Pre mahallesiyle birbirine bağlamaktadır. Modern ana yollar, eski evlerin
dar ve kıvrımlı sokaklarının yerini giderek almaktadır; bir tünel, Place des Jacobins'i nehir kıyısına bağlamaktadır. Şehrin en yüksek
bölgesine inşa edilen katedral, başlangıçta kendisine adanan St. Julian tarafından kurulmuştur. Nef, 11. ve 12. yüzyıllardan kalmadır. 13. yüzyılda koro o dönemin en görkemli ve en cesur stilinde genişletildi. Neften daha yüksek olan transeptler 15. yüzyılda yeniden inşa edildi ve alt kısmı Romanesk olan güney transeptin çan kulesi 15. ve 16. yüzyıllarda yeniden inşa edildi. Nefteki vitrayların bir kısmı, 12. yüzyılın ilk yarısından kalma olup Fransa'daki en eski olanlardır; St Julian efsanesini temsil eden batı penceresi özellikle ilgi çekicidir. Güney yanal portal (12. yüzyıl) zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve heykelcikleri dönemin birçok kostümünü sergiler. Binanın eski kısmının sade sadeliği, koro bölümündeki süslemelerin zenginliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır;
vitraylar özellikle güzeldir. Kuzey transeptin gül penceresi (15. yüzyıl) Son Yargı'yı temsil eder ve birçok tarihi figür içerir. Katedralde ayrıca ilginç duvar halıları ve Richard Coeur de Lion'un kraliçesi Berengaria'nınki de dahil olmak üzere bazı dikkat çekici mezarlar bulunur. Batı duvarına yakın bir yerde yaklaşık 15 ft. yüksekliğinde megalitik bir anıt vardır. 7. yüzyılda St. Bertrand tarafından kurulan eski bir manastıra ait olan La Couture kilisesinin, 13. yüzyıldan kalma güzel heykellerle dolu bir verandası vardır; binanın geri kalanı daha eskidir. Sarthe'nin sağ kıyısındaki Notre-Dame du Pre kilisesi Romanesk tarzdadır. Hotel de ville, 1756'da Maine kontlarının eski kalesinin bulunduğu yere inşa edilmiştir; prefektörlük (1760) La Couture manastırının bulunduğu yeri işgal eder ve kütüphaneyi,
topluluk arşivlerini ve doğa tarihi ve sanat koleksiyonlarını barındırır; ayrıca bir
arkeoloji müzesi de vardır. Eski evler arasında
Rönesans'ın Hotel du Grabatoire'ı, bir zamanlar kanonlar için bir hastane
ve Maine'in tarihi ve arkeoloji topluluğunun toplantı yeri olan Kraliçe Berengaria'nın evi (16. yüzyıl) sayılabilir.
General Chanzy'ye ait bir anıt, Le Mans savaşını (1871) anmaktadır. Le Mans, 3. yüzyıldan kalma bir piskoposluğun, bir valinin, bir assize mahkemesinin ve IV. ordu kolordusu karargahının merkezidir. Ayrıca, ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret hakemleri konseyi, bir ticaret odası, Fransa Bankası'nın bir şubesi, bir borsa, erkekler için bir lise, eğitim kolejleri, yüksek
bir kilise ilahiyat okulu ve bir müzik okulu vardır. Kasabada, esas olarak Pontlieue'nin güney banliyösünde yürütülen çok çeşitli endüstriler vardır. En önemlileri, devletin tütün üretimi, konserve sebzelerin, balıkların vb. hazırlanması, tabaklama, kenevir eğirme, çan dökümü, un değirmenciliği, bakır ve diğer metallerin dökümü ve tren vagonları, makine ve mühendislik malzemeleri, tarım aletleri, ip, kumaş ve vitray üretimidir. Kümes hayvanlarının
beslenmesi önemli bir yerel endüstridir ve sığır, şarap, kumaş, çiftlik ürünleri vb. ticareti vardır. Kasaba önemli bir
demiryolu merkezidir.

Aulerci Cenomanni'nin başkenti olan Le Mans, Suindinum veya
Vindinum olarak adlandırılıyordu. Romalılar 3. yüzyılda etrafına surlar inşa ettiler ve bunların izleri
katedralin yakınındaki nehrin sol kıyısına yakın bir yerde hala görülebilmektedir. Aynı yüzyılda kasaba, ilk piskoposu olan St. Julian tarafından evanjelize edildi. İlk başta halefleri--özellikle St. Aldric-- tarafından yönetilen Le Mans, orta çağda başkenti ve ikametgahı olan Maine kontlarına (bkz.) geçti. 11. yüzyılın ortalarında vatandaşlar bir komünal tüzük elde ettiler, ancak 1063'te kasaba, onları Maine kontluğu İngiltere'nin Plantagenet krallarına geçtiğinde geri alınan özgürlüklerinden mahrum eden Fatih William tarafından ele geçirildi. Le Mans, 1189'da Philip Augustus tarafından alındı, John tarafından yeniden ele geçirildi, daha sonra müsadere edildi ve daha sonra refahı için çok şey yapan Kraliçe Berengaria'ya devredildi. 15. ve 16. yüzyıllarda birkaç kez kuşatıldı. 1793'te, sokaklarda inatçı bir mücadelenin ardından Cumhuriyetçi generaller Marceau ve Westermann tarafından kovulan Vendeanlar tarafından ele geçirildi. 1799'da tekrar Chouanlar tarafından işgal edildi.

Le Mans Muharebesi (10-12 Ocak 1871), General Chanzy'nin Beauce ve Perche'deki kış harekâtından sonra Batı Fransa'ya doğru geri çekilmesinin doruk noktasıydı (bkz. FRANSA-ALMANYA SAVAŞI). Fransızların çok sayıda, ancak kötü eğitimli ve kötü donanımlı askerlerini, Prens Frederick Charles, artık çok zayıflamış olan ancak altı aylık aktif savaşta gazilerin özgüvenini kazanmış askerlerden oluşan Alman II. Ordusu takip etti. Almanlar, üç ordu birliği birinci hatta ve bir yedekte ile ilerledi. 9 Ocak'ta merkez kolordu (III.) Fransızların ileri bir tümenini Ardenay'dan (Le Mans'ın 13 m. doğusunda) sürdü. 10 Ocak'ta Chanzy'nin ana savunma pozisyonuna yaklaşıldı. Sağ kanadı Sarthe'nin doğusunda ve 3-5 m. Le Mans'tan, merkezi Anvours tepelerinde, arkasında Huisne nehri ve solunda aynı nehrin batı kıyısı boyunca Montfort'a kadar (Le Mans'ın 12 m. D.K.D.) ve oradan da birkaç mil kuzeye doğru dağılmış. 10'unda Fransız merkezinin önündeki köyler için şiddetli bir mücadele oldu. 11'inde Chanzy birçok noktadan karşı saldırı girişiminde bulundu, ancak en
acı askerlerinin bazılarının kötü davranışları nedeniyle Almanlar onu geri püskürtmeyi başardı ve süvarileri artık en sol kanadının ötesinde belirmeye başladığında, 11'inde Laval'da geri çekildi, Almanlar 12'sinde kısa bir arka muharebeden sonra Le Mans'ı işgal etti. LE MARCHANT, JOHN GASPARD (1766-1812), İngiliz tümgeneral, eski bir Guernsey ailesinin üyesi olan
ejderha subayı John Le Marchant'ın oğluydu. Biraz çılgın bir gençliğin ardından, 1781'de orduya katılan Le Marchant, 1797'de yarbay rütbesine ulaştı. Bundan iki yıl önce yeni bir süvari kılıcı tasarlamıştı; ve 1801'de High Wycombe ve Great Marlow'da subayların askeri eğitimi için okullar kurma planı Parlamento tarafından onaylandı ve "kraliyet askeri koleji" için 30.000 sterlinlik bir hibe oylandı, iki orijinal departman daha sonra birleştirilip Sandhurst'e taşındı. Le Marchant ilk vali yardımcısıydı ve bu görevi yürüttüğü dokuz yıl boyunca Yarımada'da Wellington'da ayrıcalıkla hizmet eden birçok subay yetiştirdi. Le Marchant'ın kendisi 1810'da bir süvari tugayının komutasına verildi ve 22 Temmuz 1812'de tugayının hücumunun İngiliz zaferinde önemli bir payı olduktan sonra Salamanca savaşında öldürülerek birçok eylemde büyük bir fark yarattı. Süvari taktikleri ve diğer askeri konular hakkında birkaç tez
yazdı, ancak bunların çok azı
yayımlandı. Guernsey'li John Carey'nin kızı olan eşi Mary'den Le Marchant'ın dört oğlu ve altı kızı oldu.

İkinci oğlu SIR DENIS LE MARCHANT, Bart. (1795-1874), Eton ve Trinity College, Cambridge'de eğitim gördü ve 1823'te baroya kabul edildi. 1830'da Lord Şansölye Brougham'ın sekreteri oldu ve Reform Tasarısı tartışmalarında bakanlara fazlasıyla
yararlı oldu. 1836'dan 1841'e kadar ticaret kurulu sekreteri olarak görev yaptıktan sonra 1841'de baronet oldu. 1846'da Avam Kamarası'na girdi ve Lord John Russell hükümetinde içişleri bakanı yardımcısıydı. 1850'den 1871'e kadar Avam Kamarası'nın baş katibiydi. 1841'de babasının _Hayatını_ yayınladı ve ölümünden sonra oğlu tarafından tamamlanan Lord Althorpe'un _Hayatını_ yazmaya başladı; ayrıca Horace Walpole'un _George III. Döneminin Anıları_ (1845) adlı eserini de düzenledi. Sir Denis Le Marchant 30 Ekim 1874'te Londra'da öldü.

General Le Marchant'ın üçüncü oğlu SIR JOHN GASPARD LE MARCHANT
(1803-1874), İngiliz ordusuna katıldı ve 1835-37'deki Carlist Savaşı'nda İspanya'da görev yaptı. Daha sonra Newfoundland'ın (1847-1852) ve Nova Scotia'nın (1852-1857) valisi oldu; Malta valisi (1859-1864); Madras başkomutanı (1865-1868). 1865'te K.C.B. oldu ve 6 Şubat 1874'te öldü.

Bkz. Sir Denis Le Marchant, _General Le Marchant'ın Anıları_ (1841);
Sir William Napier, _Yarımada Savaşının Tarihi_ (6 cilt,
1828-1840).

LEMBERG (Pol. _Lwow_, Lat. _Leopolis_), Avusturya'nın Galiçya taç topraklarının başkenti, trenle Viyana'nın 468 m. kuzeybatısında. Nüfus (1900) 159.618, bunların %80'inden fazlası Polonyalı, %10'u Alman ve %8'i Rutenyalı; nüfusun yaklaşık %30'u Yahudiydi. Nüfusa göre Lemberg, Viyana, Prag ve Trieste'den sonra Avusturya imparatorluğunun dördüncü şehridir.
Lemberg, Bug'un zengin bir kolu olan küçük Peltew nehri üzerinde, Sarmatya platosundaki bir vadide yer alır ve tepelerle çevrilidir.
İç şehirden ve dört banliyöden oluşur. İç şehir
önceden
güçlendirilmişti, ancak
güçlendirmeler 1811'de eğlence alanlarına dönüştürüldü. Lemberg, Roma Katolik,
Yunan Katolik ve Ermeni başpiskoposlarının ikametgahıdır ve üç katedral içerir.
Roma Katolik katedrali, 1480'de IV. Casimir tarafından Gotik tarzda
tamamlanmıştır; yakınında mimarisi ve
heykelleriyle dikkat çeken bir şapel vardır. 1740-1779 yılları arasında Bazilika tarzında inşa edilen Yunan katedrali, şehre hakim bir yükseklikte yer almaktadır. Ermeni
Katedrali 1437 yılında Ermeni-Bizans tarzında inşa edilmiştir. 1749 yılında Roma'daki St. Peter'ın modeline göre inşa edilen Dominik kilisesi, Thorvaldsen'in Kontes Dunin-Borkowska'ya yaptığı bir anıtı içerir; Yunan St. Nicholas kilisesi 1292 yılında inşa edilmiştir; Roma Katolik St. Mary kilisesi ise 1363 yılında ilk Alman yerleşimciler tarafından inşa edilmiştir. 250 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahip olan belediye binası (1828-1837) bir meydanın ortasında yer almaktadır. Ayrıca, mülk salonu (1877-1881), endüstriyel müze, tiyatro, Roma Katolik başpiskoposunun sarayı ve çeşitli eğitim kurumları da dikkat çekicidir. Birçok güzel özel bina, geniş ve iyi döşenmiş sokaklar, çok sayıda meydan ve halka açık bahçe vardır. Eğitim kurumlarının başında, 1784'te Joseph II tarafından kurulan, 1803'te liseye dönüştürülen ve 1817'de restore edilip yeniden düzenlenen üniversite yer alır. 1871'den beri eğitim dili Lehçe olmuştur ve 1901'de üniversitede 110 öğretim görevlisi vardı ve 2060 öğrenci eğitim görüyordu. Ayrıca bir politeknik, Polonyalılar, Rutenyalılar ve Almanlar için jimnastik okulları, rahipler için ilahiyat okulları, öğretmenler için eğitim kolejleri ve diğer özel ve teknik okullar da vardır. Lemberg'de Kont Ossolinski tarafından kurulan Ulusal Enstitü bulunmaktadır. Bu enstitüde, esas olarak Polonya tarihi ve edebiyatıyla ilgili kitap ve el yazmaları, değerli antika ve bilimsel koleksiyonlar ve bir matbaa bulunmaktadır. Ayrıca, esas olarak Galiçya ile ilgili doğa tarihi ve etnografya koleksiyonlarına sahip Dzieduszycki müzesi de bulunmaktadır. Endüstriyel ve ticari açıdan Lemberg, Galiçya'nın en önemli şehridir. Endüstrileri arasında makine ve demir eşya imalatı, kibrit, stearin mumları ve nafta, arak ve likör, çikolata, hindiba, deri ve alçı üretimi, ayrıca biracılık, mısır öğütme ve tuğla ve kiremit yapımı yer almaktadır. Keten, keten, kenevir, yün ve tohumlarda önemli ticaret ve önemli bir transit ticaret vardır. Lemberg'i çevreleyen
iyi ağaçlıklı tepelerin en önemlisi, 1310 ft. yükseklikteki
Kuzeydoğudaki Franz-Josef-Berg'dir. Bu tepede birkaç
güzel park düzenlenmiştir.

Leopolis, yaklaşık 1259 yılında Rutenyalı prens Leo Danilowicz tarafından kurulmuştur ve
1270 yılında ikametgahını Halicz'den buraya taşımıştır. 1340 yılında burayı ele geçiren Büyük Casimir'den Magdeburg haklarını almıştır ve
neredeyse iki yüz yıl boyunca kamu kayıtları Almanca tutulmuştur. 1412'de bir Roma Katolik başpiskoposluğunun piskoposluğu haline gelmiş ve 1432'den 1772'ye kadar Polonya'nın Reussen eyaletinin (_Terra
Russia_) başkenti olmuştur. Polonya egemenliğinin tüm dönemi boyunca en önemli şehirlerden biri olmuştur ve Konstantinopolis'in düşüşünden sonra Doğu ile ticaretini büyük ölçüde geliştirmiştir. 1648 ve 1655'te Kazaklar tarafından kuşatıldı ve 1672'de Türkler tarafından kuşatıldı. İsveç Kralı XII. Charles 1704'te ele geçirdi. 1848'de bombalandı.

LEMERCIER, LOUIS JEAN NEPOMUCENE (1771-1840), Fransız şair ve oyun yazarı,
21 Nisan 1771'de Paris'te doğdu. Babası, sırasıyla duc de Penthievre, comte de Toulouse ve çocuğun vaftiz annesi olan talihsiz prenses de Lamballe'nin yanındaydı.
Lemercier çok erken olgunlaştı; on altı yaşına gelmeden
_Meleagre_ adlı trajedisi _Theatre Francais_'de sahnelendi. _Clarissa Harlowe_
(1792) yazarın _assez roue pour
peindre les roueries_ olmadığı yönündeki eleştirileri kışkırttı. _Le Tartufe revolutionnaire_, en cüretkar siyasi göndermelerle dolu bir parodi, beşinci temsilden sonra bastırıldı. 1795'te Lemercier'in şaheseri _Agamemnon_ ortaya çıktı, Charles Labitte tarafından Fransız edebiyatındaki son büyük antik trajedi olarak adlandırıldı. Büyük bir başarıydı, ancak daha sonra Geoffroy tarafından şiddetle eleştirildi ve Crebillon'un kötü bir karikatürü olarak damgalandı. _Quatre
metamorphoses_ (1799), en uygunsuz konuların bile rahatsız edilmeden ele alınabileceğini kanıtlamak için yazılmıştı. _Pinto_ (1800), Beaumarchais'nin komedilerinden sonra daha fazla dramatik yeniliğin mümkün olmadığı yönündeki bir bahsin sonucuydu. 1640 Portekiz devrimi
konusundaki tarihi bir komedidir. Bu oyun, o zamana kadar Lemercier'in sıkı bir dostu olan
ilk konsül üzerine düşünceler
yaratmak olarak yorumlanmıştır. Konuşma özgürlüğünün aşırılığı sonunda Napolyon'u rahatsız etti ve kavga Lemercier'in o dönemki
talihini olumsuz etkiledi. Sonraki çalışmalarının hiçbiri _Agamemnon_ tarafından ortaya atılan beklentileri karşılamadı, belki de _Fredegonde et Brunehaut_ (1821) hariç. 1810'da Akademi'ye seçildi ve burada sürekli olarak
romantikçilere karşı çıktı ve Victor Hugo'ya oy vermeyi reddetti. Buna
rağmen, romantik okulun en erken
olarak kabul edilmek için bazı iddiaları var. Oyun programında _komedi shakespirienne_ (sic) olarak reklamı yapılan _Christophe Colomb_ (1809) adlı eseri bir geminin içini temsil etti ve birliklere hiç saygı göstermedi. Çok sayıdaki
yeniliği seyircide o kadar şiddetli rahatsızlıklara yol açtı ki bir kişi öldürüldü ve gelecekteki temsiller polis tarafından korunmak zorunda kaldı. Lemercier dört uzun ve iddialı destansı şiir yazdı: _Homere_,
_Alexandre_ (1801), _L'Atlantiade, ou la theogonie newtonienne_ (1812)
ve _Moise_ (1823), ayrıca yirmi kantodan oluşan, belirgin bir şekilde romantik bir yapım olan olağanüstü bir _Panhypocrisiade_
(1819-1832)
ve _Spectacle infernal du XVI^e siecle_ alt başlığına sahiptir.
Bu eserde, Charles V. ve Francis I'in baş karakterler olduğu 16. yüzyıl tarihi, iblisler tarafından acı çektikleri
aralarda hayali bir sahnede canlandırılır. Lemercier, 7 Haziran 1840'ta Paris'te öldü.

LEMERY, NICOLAS (1645-1715), Fransız kimyager, 17 Kasım 1645'te Rouen'de doğdu. Memleketinde eczacılık öğrendikten sonra Paris'te C. Glaser'in öğrencisi oldu ve ardından Montpellier'e giderek kimya dersleri vermeye başladı. Daha sonra Paris'te bir eczane kurdu ve derslerine devam etti, ancak 1683'te Kalvinist olduğu için İngiltere'ye çekilmek zorunda kaldı. Ertesi yıl Fransa'ya döndü ve 1686'da Katolik oldu ve dükkanını yeniden açıp derslerine devam edebildi. 19 Haziran 1715'te Paris'te öldü. Lemery teorik spekülasyonlarla fazla ilgilenmedi, ancak kimyayı gösterici bir bilim olarak kabul ederek kendini gerçeklerin ve deneylerin doğrudan açıklamasıyla sınırladı. Sonuç olarak, ders odası her türden insanla doluydu, simyacıların çorak belirsizliklerinden kaçan ve felsefe taşı ve yaşam iksirinin arayışını biliminin tek amacı olarak görmeyen bir adamı dinlemek için can atıyorlardı. _Cours de chymie_ (1675) adlı eserinin 13 baskısını görecek kadar yaşadı ve bir yüzyıl boyunca standart bir eser olarak ününü korudu. Diğer yayınları arasında _Pharmacopee universelle_ (1697), _Traite universel des drogues simples_ (1698), _Traite de l'antimoine_ (1707) ve Fransız Akademisi'ne katkıda bulunan bir dizi makale vardı, bunlardan biri yeraltı yangınları, depremler, şimşek ve gök gürültüsünün kimyasal ve fiziksel bir açıklamasını sunuyordu. Demir talaşı ve kükürtün suyla bir macun haline getirilmesiyle ısı açığa çıktığını keşfetti ve yapay _volcan de Lemery_ bu karışımın önemli bir miktarının yeraltına gömülmesiyle üretildi, ki bu karışımı volkanik eylemin nedenselliğinde güçlü bir etken olarak görüyordu.

Oğlu LOUIS (1677-1743) 1710'da Hotel Dieu'da hekim olarak atandı ve 1731'de Jardin du Roi'da kimya gösterici oldu.
1702'de _Traite des aliments_ ve 1704'te _Dissertation sur la nature des os_ adlı eserlerin yazarıydı ve ayrıca kimyasal konularla ilgili bir dizi makale yazdı.

LEMERY, Filipin Adaları, Luzon, Batangas eyaletinin bir kasabası,
Balayan Körfezi ve Pansipit nehri üzerinde, Taal'ın karşısında (bir köprüyle
bağlıdır) ve Manila'nın yaklaşık 50 m. güneyinde. Belediyenin
nüfusu (1903) 11.150. Güzel bir kilisesi ve manastırı vardır. Lemery,
pirinç, mısır, şeker ve pamuk üreten ve at ve sığırların
yetiştirildiği zengin bir tarım bölgesindeki bir ovada yer almaktadır. Ayrıca kıyı gemileri için bir limandır ve takımadaların çeşitli
bölgeleriyle önemli bir ticarete sahiptir. Dili Tagalog'dur.

LEMGO, Almanya'nın Lippe prensliğinde, geniş ve verimli bir ovada, 9 m. kuzeyde bir kasabadır. Detmold'dan ve Hameln-Lage demiryolundan. Pop.
(1900) 8840. 15. yüzyıldan kalma üçgen çatılı evlerle çevrili kıvrımlı dar sokaklarla zenginleştirilmiş biraz kasvetli görünümü, kırsal kesimde ona "Cadıların yuvası" (_Hexen-Nest_) lakabı kazandırmıştır.
Antika meraklıları için ilgi çekicidir. İkisi ilginç şekilde eğimli, kurşun kaplı kulelere sahip dört Evanjelik kilisesi; eski bir belediye binası; bir spor salonu; ve birkaç hayırsever ve dini kurum vardır. Bunların arasında, 1306'dan beri hüküm süren Lippe-Detmold hanedanının bir prensesinin her zaman hanımefendi
olduğu Jungfrauenstift de vardır. Lemgo'nun başlıca endüstrisi, burada yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmış olan
meerschaum pipolarının imalatıdır;
Diğer endüstriler dokuma, biracılık ve deri ve puro imalatıdır. Kasaba Hanseatik birliğinin bir üyesiydi.

LEMIERRE, ANTOINE MARIN (1733-1793), Fransız oyun yazarı ve şair, 12 Ocak 1733'te Paris'te doğdu. Ebeveynleri fakirdi, ancak
Lemierre, vergi tahsildarı Dupin'de bir patron buldu ve onun sekreteri oldu. Lemierre sahnedeki ilk başarısını
_Hypermnestre_ (1758) ile elde etti; _Teree_ (1761) ve _Idomenee_ (1764)
konular yüzünden başarısız oldu. Metastasio'dan esinlenerek _Artaxerce_ ve
_Guillaume Tell_ 1766'da sahnelendi; diğer başarılı trajediler
_La Veuve de Malabar_ (1770) ve _Barnavelt_ (1784) idi. Lemierre, 1786'da
_Guillaume Tell_'i büyük bir başarıyla yeniden canlandırdı. Devrimden sonra,
devrimci ilkeleri aşılayan bir oyunun yapımından büyük pişmanlık duyduğunu
söyledi ve tanık olduğu aşırılıkların dehşetinin, 4 Temmuz 1793'te gerçekleşen ölümünü hızlandırdığına şüphe yok. 1781'de Akademi'ye kabul edilmişti. Lemierre,
Rahip de Marsy'nin bir Latin şiirine dayanan _La Peinture_ (1769) ve Ovid'in _Fasti_'sinin yetersiz bir taklidi olan altı kantodan oluşan _Les Fastes, ou les usages de l'annee_ (1779) adlı şiirini yayınladı.

_Oeuvres_ (1810) adlı eserinde R. Perrin'in Lemierre'e dair bir bildirisi ve _Oeuvres choisies_ (1811) adlı eserinde F. Fayolle'nin bir bildirisi yer alır.

LEMIRE, JULES AUGUSTE (1853- ), Fransız rahip ve sosyal reformcu, 23 Nisan 1853'te Vieux-Berquin'de (Nord) doğdu. Hazebrouck'taki St Francis of Assisi kolejinde eğitim gördü ve daha sonra burada felsefe ve retorik dersleri verdi. 1897'de Hazebrouck'tan milletvekili seçildi ve 1898, 1902 ve 1906 seçimlerinde rakipsiz geri döndü. _La Ligue du coin de
terre et du foyer_ adlı bir dernek kurdu. Bu derneğin amacı, bir tane edinmek isteyen her Fransız ailesi için devletin masrafıyla bir parça toprak elde etmekti. Rahip Lemire, milletvekilleri meclisinde muhafazakar bir cumhuriyetçi ve Hristiyan Sosyalist olarak oturuyordu. 1893'te Dupuy kabinesinin Bourse du Travail'i kapatma eylemine karşı protesto gösterip bunu "işçileri küçümseme politikasının" ifadesi olarak niteledi. Aralık 1893'te anarşist Vaillant'ın meclisin galerisinden attığı bombayla ciddi şekilde yaralandı.

LEMMING, fare kabilesine veya _Muridae_ ait küçük bir İskandinav kemirgen memelisi olan _Lemmus
norvegicus_ (veya _L. lemmus_)'un yerel adıdır ve özellikle yanak dişlerinin yapısı bakımından tarla farelerine çok yakındır. Örnekler boyut ve renk olarak önemli ölçüde değişir, ancak normal uzunluk yaklaşık 5 inçtir ve yumuşak kürkü koyu kahverengi ve siyah lekelerle işaretlenmiş sarımsı kahverengidir. Kısa, yuvarlak bir başı, künt bir ağzı, küçük boncuk benzeri gözleri ve kürkle neredeyse gizlenmiş kısa yuvarlak kulakları vardır. Kuyruk çok kısadır. Ayaklar küçüktür, her birinde beş pençe vardır, ön ayaklarınkiler en güçlüdür ve tırmalama ve kazma için uygundur. Lemminglerin olağan yaşam alanı
Norveç ve İsveç'in büyük merkezi dağ zincirinin yüksek arazileri veya tepeleridir,
Christiansand _stift_'teki Langfjeldene'nin güney kollarından Kuzey Burnu ve Varangerfjord'a kadar. Kuzey Kutup Dairesi'nin güneyinde, normal koşullar altında, kozalaklı bölgenin üstündeki cüce huş ve ardıçla kaplı platolarla sınırlıdırlar, ancak Tromso _amt_ ve Finmarken'de deniz seviyesine kadar tüm uygun yerlerde bulunurlar. Bir ot yığınının veya bir taşın altındaki yuva, kısa kuru samanlardan yapılır ve genellikle saçla kaplıdır. Her yuvadaki yavru sayısı genellikle beştir, bazen sadece üç, ara sıra yedi veya sekizdir ve yılda en az iki yavru üretilir. Yiyecekleri tamamen bitkiseldir, özellikle ot kökleri ve sapları, cüce huş filizleri, ren geyiği likenleri ve yosunlardır, bunları ararken kışın çimenlerin arasında veya kar altında uzun galeriler oluştururlar. Huzursuz, cesur ve savaşçı küçük hayvanlardır. Aniden rahatsız edildiklerinde, kaçmaya çalışmak yerine dik otururlar, sırtlarını bir taşa yaslarlar, tıslarlar ve kararlı bir şekilde mücadele ederler.

[İllüstrasyon: Norveç Lemmingi (_Lemmus Norvegicus_).]

Lemming'e olan ilgiyi artıran durum,
Norveç ve İsveç'in ekili arazilerinin, olağan koşullarda
bilinmedikleri belirli bölgelerinin, belirsiz aralıklarla, beş ila yirmi veya daha fazla yıl arasında değişen, bu küçük yaratıklardan oluşan bir ordu tarafından istila edilmesidir. Bu yaratıklar, her zaman aynı yönde ve tüm engellere rağmen, birkaç mil genişliğindeki akarsularda ve hatta göllerde yüzerek ve tükettikleri yiyecek miktarıyla yürüyüş hatlarında önemli tahribatlar yaparlar. Sırayla, ayılar, kurtlar, tilkiler, köpekler, vahşi kediler, gelincikler,
gelincikler, kartallar, şahinler ve baykuşlar gibi hayvan ve yırtıcı kuş sürüleri tarafından takip edilir ve taciz edilirler ve insan tarafından asla esirgenmezler; hatta evcil hayvanlar, sığırlar, keçiler ve ren geyikleri bile yıkıma katılır,
ayaklarıyla onları yere vurur ve hatta vücutlarını
yeter. Ayrıca, görünüşe göre aşırı kalabalıktan kaynaklanan hastalıklardan da çok sayıda kişi ölür. Hiçbiri geri dönmez ve hayatta kalanların ilerlemesi, denize ulaşana kadar asla durmaz, denize dalarlar ve aynı yönde yüzerek
dalgalarda yok olurlar. Bu büyük lemming sürülerinin aniden ortaya çıkması ve aynı göç yolunu ısrarla takip etme gibi tuhaf alışkanlıkları, Norveçli köylülerin Olaus Magnus'un da paylaştığı, bulutlardan düştükleri yönündeki eski inançlarından, eski zamanlardan miras kalan bir içgüdüye itaat ederek hareket ettikleri ve Miyosen dönemindeki atalarının kalabalıklık veya yiyecek kıtlığı nedeniyle olağan yaşam alanlarından uzaklaştırıldıklarında başvurmaya alışkın oldukları su altındaki Atlantis'te hala kendilerine uygun bir yuva aradıkları hipotezine kadar çeşitli spekülasyonlara yol açmıştır. Bu göçlerle ilgili temel gerçekler aşağıdaki gibidir. Herhangi bir koşul kombinasyonu, lemminglerin normal yaşam alanlarında sayılarının artmasına neden olduğunda, bu türdeşlerinin çoğunun daha az gelişmiş bir derecede sahip olduğu huzursuz veya göç içgüdüsüyle, yüksek platonun kenarında bir hareket meydana gelir ve daha alçakta yatan topraklara doğru bir göç başlar. Tüm vücut yavaşça ileri doğru hareket eder, her zaman başlangıçta başladıkları aynı genel yönde ilerler, ancak az çok büyük vadilerin yolunu izler. Sadece geceleri seyahat ederler; ve alışılmadık miktarda yemle, uzun süreler boyunca uygun yerlerde kalarak, maruz kaldıkları yıkıcı etkilere rağmen, yolculukları sırasında aşırı derecede çoğalırlar ve aileleri, normal evlerinden daha fazla ve sık olur. İlerleme, izlenen rotaya ve deniz kıyısına ulaşılana kadar katedilecek mesafeye göre bir ila üç yıl sürebilir; İskandinav yarımadası gibi suyla çevrili bir ülkede böyle bir yolculuğun nihai hedefi bu olmalıdır. Bu, göçün merkezi yükseltilmiş platonun batı veya doğu tarafından başlamasına bağlı olarak Atlantik veya Botniya Körfezi olabilir. Sonunda denizde yok olup gönüllü bir intihar gibi görünenler, daha önce onları daha sığ su parçalarını güvenle geçmeye yönlendiren aynı kör dürtüyle hareket ediyorlar. Doğu Avrupa, Kuzey Asya ve Kuzey Amerika'da grup, müttefik _L. obensis_ ve Alaska'da _L. nigripes_ tarafından temsil ediliyor; kışın beyaza dönen sirkumpolar bantlı lemming, _Dicrostonyx torquatus_ ise adını ön ayak parmaklarından birinin üzerindeki çift pençeden alan ikinci bir cinsi temsil ediyor.

Lemminglerin alışkanlıkları için R. Collett, _Myodes lemmus, its habits and migrations in Norway_ (Christiania Videnskabs-Selskabs Forhandlinger,
1895) adlı eserine bakınız. (W. H. F.; R. L.*)

LEMNISCATE (Yunanca [Yunanca: lemniskos], kurdeleden), Jacques Bernoulli (_Acta Eruditorum_, 1694) tarafından icat edilen ve daha sonra
Giulio Carlo Fagnano tarafından araştırılan, temel özelliklerini veren ve bir kadranın 2,2^m, 3,2^m ve 5,2^m eşit parçalara bölünmesini sağlamak için uygulayan bir
kuartik eğridir. Arşimet'i izleyen Fagnano, eğrinin
kendi mezar taşına kazınmasını istedi. Tam analitik inceleme ilk olarak
Leonhard Euler tarafından yapıldı. Bernoulli lemniskat'ı, iki sabit noktadan uzaklıklarının çarpımı sabit ve bu noktalar arasındaki mesafenin yarısının karesine eşit olacak şekilde hareket eden bir noktanın yeri olarak tanımlanabilir. Bu nedenle, Cassini ovalinin özel bir biçimidir (bkz. OVAL). İki sabit noktayı birleştiren çizgi x ekseni ve bu çizginin orta noktası orijin olduğunda, kartezyen denklemi (x^2 + y^2)^2 = 2a^2(x^2 - y^2) ve kutupsal denklem r^2 = 2a^2 cos 2[theta]'dır. Eğri (şekil 1), koordinat eksenleri etrafında simetrik olarak yerleştirilmiş iki döngüden oluşur. Pedal denklemi r^3 = a^2p'dir ve bu, merkeze göre dikdörtgen hiperbolün ilk pozitif pedalı olduğunu gösterir. Aynı zamanda aynı nokta için aynı eğrinin tersidir. Bir elipsin merkez yarıçaplarında çaplar olarak tanımlanan dairelerin zarfıdır. Tam eğrinin alanı 2a^2'dir ve herhangi bir yayın uzunluğu bazen _lemniscatic integral_ olarak adlandırılan eliptik bir integral olan [int](1 - x^4)^(-1/2)dx biçiminde ifade edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

[Resim: ŞEKİL 5.]

Bazen lemniscate adı, eksen etrafında simetrik olan yalnızca bir gerçek sonlu dala sahip olan herhangi bir krunodal kuartik eğriye verilir.
Bu tür eğriler x^2 - y^2 = ax^4 + bx^2y^2 +
cy^4 denklemiyle verilir. Eğer a b'den büyükse eğri şekil 2'ye benzer ve bazen _balık kuyruğu-lemniskate_ olarak adlandırılır; eğer a b'den küçükse eğri şekil 3'e benzer. Aynı isim herhangi bir merkezi koniğin ilk pozitif pedalına da verilir. Konik dikdörtgen bir
hiperbol olduğunda eğri daha önce açıklanan Bernoulli lemniskate'idir. _Eliptik lemniskate_ denklemi (x^2 +
y^2)^2 = a^2x^2 + b^2y^2 veya r^2 = a^2 cos^2[theta] + b^2 sin^2[theta]
(a > b)'dir. Merkez bir eşlenik noktadır (veya aknod) ve eğri şekil 3'e benzer. 4. _Hiperbolik lemniscate_ denklemi için
(x^2 + y^2)^2 = a^2x^2 - b^2y^2 veya r^2 = a^2 cos^2[theta] - b^2
sin^2[theta]. Bu durumda merkez bir krunoddur ve eğri
şekil 5'e benzer. Bu eğriler tek yönlü bicircular
quartics örnekleridir.

LEMNOS (mod. _Limnos_), Ege Denizi'nin kuzey kesiminde bir ada. İsmin İtalyanca biçimi olan Stalimene, yani [Yunanca: es ten
Lemnon], adanın kendisinde kullanılmaz, ancak
coğrafya çalışmalarında yaygın olarak kullanılır. Türkiye'ye ait olan ada, hatırı sayılır büyüklüktedir: Plinius, kıyı şeridinin 112 (1/2)
Roma mili olduğunu ve alanının 150 metrekare olarak tahmin edildiğini söyler. Büyük bir kısmı
dağlıktır, ancak bazı çok verimli vadiler vardır ve bunları
ekmek için 2000 çift öküz kullanılır. Yamaçlar 20.000 koyun için otlak sağlar. Adada orman yoktur; tüm odun Rumeli kıyılarından veya Taşoz'dan getirilir. Birkaç dut ve meyve ağacı yetişir, ancak zeytin yoktur. Nüfusun 27.000 kadar olduğu tahmin edilmektedir, bunların
2000'i Türk ve geri kalanı Rum'dur, ancak diğer yetkililer bu sayının
yarısından fazlasına ulaşıp ulaşmadığından şüphe etmektedir. Başlıca şehirler
batı kıyısındaki 4000 Yunanlı ve 800 Türk'ten oluşan
Kastro ve güney kıyısındaki Mondros'tur. Kastro mükemmel bir limana sahiptir ve ada ile yapılan tüm ticaretin merkezidir.
Yunan, İngiliz ve Hollandalı konsoloslar veya konsolosluk temsilcileri eskiden orada
görevlendirilmişti; Ancak tüm ticaret artık Yunanlıların elinde. Lemnos başpiskoposları ve 2000 nüfuslu küçük bir komşu ada olan Ai Strati Kastro'da ikamet ediyor. Antik çağlarda ada, efsaneye göre babası Zeus tarafından Olympos'tan baş aşağı atıldığında Lemnos'a düşen Hephaestus için kutsaldı. Bu hikaye ve bazen ona verilen Aethaleia adı, adanın volkanik karakterine işaret ediyor. Dağlarından biri olan Mosychlos'tan zaman zaman ateş çıktığı söyleniyor; ve Pausanias (viii. 33), Lemnos kıyılarındaki Chryse adlı küçük bir adanın deniz tarafından yutulduğunu anlatıyor. Tüm volkanik faaliyetler artık yok oldu. Lemnos'un en ünlü ürünü, yerliler tarafından hala kullanılan tıbbi topraktır. Bir zamanlar Batı Avrupa'da _terra sigillata_ adıyla popülerdi. Bu isim, Yunanca [Yunanca: Lemnia sphragis] gibi, her bir toprak parçasına basılan damgadan türetilmiştir; eski zamanlarda damga Artemis'in başıydı. Türkler artık bu topraktan bir vazonun, ondan içilen herhangi bir
zehrin etkisini yok ettiğine inanıyorlar; bu inanç, eskilerin Attika'daki Cape Kolias'tan gelen toprağa daha çok bağlı olduğu bir inançtır. Galen, bu toprağın
kazılmasını görmeye gitti (bkz. Kuhn, _Medic. Gr. Opera_, xii.
172 sq.); her yıl bir gün bir rahibe gereken törenleri gerçekleştirirdi ve bir vagon dolusu toprak kazılırdı. Şu anda seçilen gün, Kurtarıcı İsa'nın bayramı olan 6 Ağustos'tur. Hem Türk _hoca_ hem de Yunan rahip, gerekli törenleri yapmak için oradadır; tüm süreç şafaktan önce gerçekleşir. Toprak, eczacılar tarafından damgalı kübik bloklar halinde satılır.
Toprağın kazıldığı tepe, Kotschinos köyünün yanında ve Hephaestia'nın bulunduğu yerden yaklaşık iki saat uzaklıkta, bitki örtüsü olmayan kuru bir höyüktür.
Toprak, eski zamanlarda eski iltihaplı yaralar ve zehirli yılanların ısırıkları için bir
tedavi olarak kabul edilirdi.

Lemnos adının Hekataeus (ap. Steph. Byz.) tarafından Trakyalılar arasında Kybele'nin bir unvanı olduğu ve en eski sakinlerin Yunanlılar tarafından Sintiler, yani "soyguncular" olarak adlandırılan bir Trak kabilesi olduğu söylenir. Ünlü bir efsaneye göre, kadınların hepsi kocaları tarafından terk edilmiş ve intikam almak için adadaki tüm erkekleri öldürmüşlerdir. Bu barbarca eylemden dolayı, Lemnian eylemleri [Yunanca: Lemnia erga] ifadesi
atasözü haline gelmiştir. Argonautlar kısa bir süre sonra karaya çıktıklarında adada yalnızca kadınlarla karşılaştılar. Ada, eski kral Thoas'ın kızı Hypsipyle tarafından yönetiliyordu. Argonautlar ve Lemnili kadınlardan, Jason ve Hypsipyle'nin oğlu olan kralı Euneus'un Truva'daki Yunanlılara şarap ve erzak gönderdiği Minyae adlı bir ırk türemişti. Minyae, Attika'dan gelen bir Pelasgian kabilesi tarafından kovuldu. Bu geleneklerin altında yatan tarihsel unsur muhtemelen orijinal Trakya halkının, Ege'nin dağınık adalarını birleştirmeye başladıkça, yavaş yavaş Yunanlılarla iletişime geçmesiydi (bkz. JASON); Trakya sakinleri, Yunan denizcilerine kıyasla barbarlardı. Kybele'ye tapınma, çok erken bir dönemde Küçük Asya'dan yayıldığı Trakya'nın karakteristik özelliğiydi ve Hypsipyle ile Myrina'nın (başkentlerden birinin adı) Amazon isimleri olduğunu ve bunların her zaman Asya Kybele tapınmasıyla bağlantılı olduğunu belirtmek gerekir. Daha
iyi doğrulanmış bir döneme geldiğimizde, Lemnos'un Darius Hystaspis'in generallerinden biri olan Otanes tarafından fethedildiğini; ancak kısa süre sonra Trakya Chersonesos'unun tiranı Miltiades tarafından yeniden fethedildiğini görüyoruz. Miltiades daha sonra Atina'ya döndü ve Lemnos, Makedonya imparatorluğu tarafından ele geçirilene kadar Atina'nın elinde kalmaya devam etti. MÖ 3. yüzyıldaki tarihinin iniş çıkışları için Kohler'e bakın. Mittheil. Inst. Athen._ i. 261. Romalılar M.Ö. 197'de burayı özgür ilan ettiler, ancak 166'da Atina'ya verdiler, Atina tüm Yunanistan'ın bir Roma eyaleti haline gelmesine kadar
isimsel mülkiyetini korudu. Perikles tarafından bir Attika katipleri kolonisi kuruldu ve adadaki birçok
yazıt Atinalılarla ilgilidir. İmparatorluğun bölünmesinden sonra, Lemnos Bizans imparatorlarının yönetimine geçti; doğu eyaletlerinin iniş çıkışlarını paylaştı, dönüşümlü olarak Yunanlılar, İtalyanlar ve Türklerin
gücünde oldu, sonunda Türk sultanları Ege'de
egemen oldu. 1476'da Venedikliler Kotchinos'u bir Türk kuşatmasına karşı başarıyla savundular; ancak 1657'de Kastro altmış üç günlük bir kuşatmanın ardından Türkler tarafından Venediklilerden ele geçirildi. Kastro
1770'te tekrar Ruslar tarafından kuşatıldı.

Homeros, adada Lemnos adında tek bir kasaba varmış gibi konuşuyor, ancak
tarihsel zamanlarda böyle bir yer yoktu. İki kasaba vardı,
Myrina, şimdi Kastro ve Hephaestia. İkincisi baş kasabaydı;
sikkeleri hatırı sayılır sayıda bulunur, tipler bazen Atina tanrıçası ve baykuşu, bazen yerel dini semboller,
Dioscuri, Apollon, vb.'nin başlıklarıdır. Myrina'ya ait birkaç sikke bilinmektedir.
Attik işgali dönemine aittirler ve Atina tiplerini taşırlar. Ayrıca, her iki şehrin değil,
tüm adanın adını taşıyan birkaç sikke de bilinmektedir. Hephaestia'nın yerini ilk keşfeden kişi Conze'ydi, doğu kıyısındaki Palaeokastro adlı
ıssız bir yerde. Bir zamanlar muhteşem bir limanı vardı, şimdi ise
doldurulmuştur. Doğudaki konumu, Miltiades'in Chersonesos'tan geldiğinde neden ilk önce ona saldırdığını açıklar. Hemen teslim oldu, oysa dik bir kaya üzerine inşa edilmiş çok güçlü
kalesi olan Myrina kuşatmaya dayandı. Myrina agorasında
gün batımında Athos Dağı'nın gölgesinin bronz bir ineğin üzerine düştüğü söylenir. Plinius, Athos'un 87 m. kuzeybatıda olduğunu söyler; ancak
gerçek mesafe yaklaşık 40 İngiliz milidir. Lemnos'ta
yer alan bir efsaneye hala dikkat etmek gerekir. Philoctetes, Yunanlılar tarafından Truva'ya giderken orada bırakıldı; ve orada, Ulysses ve Neoptolemus onu Truva'ya eşlik etmeye ikna edene kadar, yaralı ayağından dolayı on yıl acı çekti. Sofokles'in Hermaeus Dağı'nın yanında yaşadığı söylenir, Aiskhylos (_Agam._ 262) Truva'nın düşüşünün haberini Argos'a iletmek için işaret noktalarından biri olarak kullanır.

Bkz. Rhode, _Res Lemnicae_; Conze, _Reise auf den Inseln des
Thrakischen Meeres_ (yukarıda belirtilen adanın mevcut durumu hakkındaki gerçeklerin alındığı yer); ayrıca Walpole'un _Travels_ adlı eserinde Hunt; Belon du Mans, _Observations de plusieurs singularitez_,
&c.; Finlay, _Greece under the Romans_; von Hammer, _Gesch. des Osman.
Reiches; Gott. Gel. Anz._ (1837). Antik yazarlardaki başlıca referanslar _İlyada_ ve 593, v. 138, xiv. 229, &c.; Herod. iv. 145;
Str. ss. 124, 330; Plin. iv. 23, xxxvi. 13.

LEMOINNE, JOHN EMILE (1815-1892), Fransız gazeteci, Fransız ebeveynlerden, 17 Ekim 1815'te Londra'da doğdu. Önce bir İngiliz okulunda, sonra da Fransa'da eğitim gördü. 1840'ta _Journal des debats_ için İngilizce ve diğer yabancı konular hakkında yazmaya başladı ve
imparatorluk döneminde, İngiltere'nin özgür kurumlarını imparatorluk yöntemleriyle karşılaştırarak hayranlıkla karşıladı. 1871'den sonra Thiers'i destekledi, ancak sempatisi liberalleştirilmiş bir monarşiye doğru yöneldi, ta ki kont de Chambord'un politikası böyle bir gelişmeyi imkansız hale getirene kadar ve sonra ılımlı Cumhuriyetçilerle aynı safta yer aldı. 1875'te Lemoinne Fransız Akademisi'ne seçildi ve 1880'de ömür boyu senatör olarak aday gösterildi. Dış ilişkiler hakkında yazan Fransız gazeteciler arasında İngiltere hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmasıyla öne çıksa da, İngiliz politikasına yönelik tavrı sonraki günlerde büyük ölçüde değişti ve Mısır konusunda İngiltere'ye karşı aşırı Fransız öfkesini asla paylaşmasa da, Fransız Anglofobisini teşvik etmeye yarayan eleştirel bir tutum sürdürdü. _Revue des deux mondes_'a sık sık katkıda bulundu ve en bilineni _Etudes critiques et biographiques_ (1862) olan birkaç kitap yayınladı. 14 Aralık 1892'de Paris'te öldü.

LEMON, MARK (1809-1870), _Punch_'ın editörü, 30 Kasım 1809'da Londra'da doğdu. Gazetecilik ve sahne için doğal bir yeteneği vardı ve yirmi altı yaşında, daha az uyumlu işlerden emekli oldu ve kendini oyun yazmaya adadı. Melodramlarının, operetlerinin ve komedilerinin altmıştan fazlası Londra'da sahnelendi. Aynı zamanda çeşitli dergi ve gazetelere katkıda bulundu ve _Field_'ı kurdu ve editörlüğünü yaptı. 1841'de Lemon ve Henry Mayhew, _Punch_ adında bir mizah haftalık gazete fikrini tasarladılar ve ilk sayı 1841 Temmuz'unda yayınlandığında, ortak editörler ve matbaacı ve gravürcüyle birlikte eşit sahiplerdi. Gazete bir süre başarısız oldu, Lemon oyunlarından elde ettiği karla gazeteyi ayakta tuttu. _Punch_'ın satışında Lemon yeni sahiplerinin tek editörü oldu ve ölümüne kadar gazete onun kontrolünde kaldı, dikkate değer bir popülerlik ve etki kazandı. Lemon yetenekli bir aktördü, hoş bir konuşmacıydı ve Shakespeare karakterlerini başarılı bir şekilde taklit ediyordu. Ayrıca bir sürü novelet ve şarkı sözü, yüzden fazla şarkı, birkaç üç ciltlik roman, birkaç Noel masalı ve bir cilt şaka yazdı. 23 Mayıs 1870'te Sussex, Crawley'de öldü. 
LEMON, bazı botanikçiler tarafından _Citrus medica_ çeşidi olarak kabul edilen _Citrus Limonum_'un meyvesi. Limon ağacının yabani stoğunun Hindistan'ın Kuzeybatı eyaletlerindeki Kumaon ve Sikkim vadilerinin yerlisi olduğu, 4000 ft. yüksekliğe kadar çıktığı ve çeşitli formlarda bulunduğu söylenir. Sir George Watt (_Hindistan Ekonomik Ürünleri Sözlüğü_, ii. 352) yabani bitkileri limon veya turunçgillerin yabani formları olarak görür ve limonun yabani formunun henüz keşfedilmemiş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünür.

[Resim: ŞEKİL 1.--Limon--_Citrus Limonum_.

1, Çiçekli sürgün.
2, İki taç yaprağı ve iki demet stameni çıkarılmış çiçek; hafifçe
büyütülmüş.
3, Meyve.
4, Aynısı çapraz kesilmiş.
5, Tohum. 6, Aynı kesim uzunlamasına.]

Limonun eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmediği ve
12. ve 13. yüzyıllar arasında Araplar tarafından İspanya'ya getirildiği anlaşılıyor. 1494'te meyve Azorlar'da yetiştirildi ve
büyük ölçüde İngiltere'ye gönderildi, ancak 1838'den beri ihracat durduruldu.
Yetiştirilen bir bitki olarak limon artık Akdeniz bölgesinde, İspanya ve Portekiz'de, Kaliforniya ve Florida'da
ve hemen hemen tüm tropikal ve subtropikal ülkelerde bulunmaktadır. Elma ve
armut gibi, yetiştiricilik altında aşırı derecede çeşitlilik gösterir. Risso ve Poiteau, bu meyvenin kırk yedi çeşidini sayarlar, ancak sekiz çeşidi olan tatlı limon, _C. Limetta_ ve on iki çeşidi olan tatlı limon, _C. Lumia_'yı ayırt edici olarak korurlar, bunlar yalnızca meyvenin asitli yerine tatsız bir
suya sahip olmasıyla farklılık gösterir.

Limon portakalınkinden daha narindir, ancak Humboldt'a göre her ikisi de yıllık ortalama 62 derece Fahr sıcaklığa ihtiyaç duyar. Portakalın aksine, koyu yeşil yaprakların ince ve sıkı bir başı olan, 10 ila 12 ft. yüksekliğinde, daha soluk, daha dağınık yapraklara ve koltuk altlarında keskin dikenlere sahip kısa köşeli dallara sahip, dağınık bir çalı veya küçük ağaç oluşturur. Portakalınkinden oldukça farklı, tatlı bir kokuya sahip olan çiçekler kısmen hermafrodit ve kısmen tek eşeylidir, taç yapraklarının dışı morumsu bir renge sahiptir. Genellikle bir meme ucuyla taçlanan meyve, yüzeyi içine gömülmüş dışbükey yağ kaplarından dolayı az çok pürüzlü olan bir dış kabuk veya kabuktan ve süngerimsi ve neredeyse tatsız olan, meyvenin tüm iç kısmı yumuşak parankimal dokuyla dolu, her biri genellikle iki veya üç tohum içeren yaklaşık on ila on iki bölmeye bölünmüş beyaz bir iç kabuktan oluşur. Beyaz iç kabuk farklı türlerde kalınlık bakımından çok değişir, ancak asla turunçgillerdeki kadar kalın değildir. Limonlar, koruma özellikleri ve yolculuklar sırasında yaralanmaya daha az meyilli olmaları nedeniyle portakallardan çok daha karlı yetiştirildiğinden, limon yetiştiriciliği İtalya'da başarılı olacağı her yerde tercih edilir. Nemli vadilerde, portakal (bkz.) gibi, isli küf mantarı tarafından saldırıya uğramaya meyillidir, gövde, yapraklar ve meyve siyahımsı bir tozla kaplanır. Bu, küçük oval kahverengi bir böcek olan _Chermes hesperidum_'un saldırılarıyla aynı zamana denk gelir veya sonrasında gerçekleşir. Güneş ışığına ve havaya uygun şekilde maruz kalmayan ağaçlar, bu zararlılardan en çok
çok etkilenir. Genç böcekler yumurtadan çıktığında ve bitkiye yerleşmeden önce reçine yıkama veya kireç sütüyle
sıkıştırmak önleyici bir önlemdir. 1875'ten beri bu mantar hastalığı, özellikle Catania ve Messina civarında, Sicilya'daki limon ve turunç ağaçları arasında büyük tahribatlara yol açmıştır. Heritte, hastalığın yaygınlığını, yetiştiricilerin ağaçlarda doğal olmayan bir
verimlilik düzeyine
yol açmalarına ve bu sayede yıl be yıl muazzam ürünler vermelerine bağlamaktadır. Bu canlılık kaybı, bir ölçüde, acı portakal üzerine limonun sağlıklı filizlerinin aşılanmasıyla karşılanmaktadır, ancak bu şekilde aşılanan ağaçlar, sekiz veya on yaşına gelene kadar meyve vermemektedir.

Limon ağacı son derece verimlidir, İspanya veya Sicilya'da büyük bir ağaç, uygun mevsimlerde üç bin kadar meyve olgunlaştırır.
Avrupa'nın güneyinde limonlar yılın aşağı yukarı her ayında toplanır, ancak Sicilya'da başlıca hasat Ekim ayının sonundan Aralık ayının sonuna kadar gerçekleşir, yılın son iki ayında toplananlar saklama amaçları için en iyileri olarak kabul edilir.
Meyveler hala yeşilken toplanır. Toplandıktan sonra en iyi örnekler seçilir ve her biri yaklaşık dört yüz yirmi meyve içeren kasalara ve ayrıca üçü iki kasaya eşit olan kutulara paketlenir, her limon ayrı ayrı kağıda sarılır. Kötü şekilli veya sağlıksız meyvelerden oluşan geri kalanlar uçucu yağ ve meyve suyu üretimi için saklanır. Sağlıklı limonların tamamı genellikle kutulara
paketlenir, ancak ihraç edilmeyenler hemen dikkatlice toplanır ve sağlıksız olanlar sevkiyattan önce çıkarılır. İhracat, gerektiği gibi Nisan ve Mayıs aylarına kadar devam eder. Temmuz ve Ağustos aylarında Londra pazarında görülen daha pürüzlü kabuklu büyük limonlar, Napoli yakınlarındaki Sorrento'da yetiştirilir ve olgunlaşana kadar ağaçlarda kalmasına izin verilir.

Şekerlenmiş limon kabuğu genellikle İngiltere'de, daha kalın kabuğu ve daha büyük boyutuyla ayırt edildiği, Sicilya'da daha yüksek bir zeminde yetiştirilen daha büyük bir limon çeşidinden yapılır. Spadaforese limonu olarak bilinen bu tür, olgunlaşana kadar ağaçlarda kalmaya bırakılır ve toplandığında meyve uzunlamasına ikiye kesilir ve fıçılarda ihraç edilmeden önce tuzlu suda turşu haline getirilir. Şekerlemeden önce limonlar tuzu gidermek için tatlı suya batırılır. Turunçgiller de aynı şekilde Sicilya'dan ihraç edilir, ancak bunlar limonlardan yaklaşık altı kat daha pahalıdır ve nispeten küçük bir miktar sevk edilir. Messina ve Palermo'dan ihraç edilenlerin yanı sıra,
limonlar da daha az ölçüde Cenova Rivierası'ndan ve İspanya'daki Malaga'dan İngiltere'ye ithal edilir, ikincisi en değerli olanıdır.
Çok sayıda çeşidin arasında mumlu limon, imparatorluk limonu ve
Gaeta limonu en iyileri olarak kabul edilir. Limonlar ayrıca Kaliforniya ve Florida'da yaygın olarak yetiştirilir.

Normal büyüklükteki limonlar yaklaşık 2 ons meyve suyu içerir, özgül ağırlığı 1.039-1.046'dır ve ons başına ortalama 32.5 ila 42.53 tane sitrik asit verir. Stoddart'a göre bu asidin miktarı farklı mevsimlerde değişir, Şubat'tan Temmuz'a kadar tutulan limonlarda azalır, başlangıçta yavaş yavaş ve sonra hızla, o dönemin sonunda hepsi glikoz ve karbonik aside ayrılır - meyve suyunun özgül ağırlığı Şubat'ta 1.046, Mayıs'ta 1.041 ve Temmuz'da 1.027 iken, meyvenin görünümü neredeyse hiç değişmez. Limonların, alkollü bir şellak çözeltisiyle verniklenerek neredeyse fark edilebilir bir bozulma olmadan birkaç ay saklanabileceği belirtilmiştir - böylece oluşan kaplama, meyvenin evde kullanılması gerektiğinde, elle hafifçe yoğrularak kolayca çıkarılabilir. Limon suyu, sitrik asidin yanı sıra %3 ila %4 oranında sakız ve şeker, albüminoid maddeler, malik asit ve %2,28 oranında inorganik tuz içerir. Cossa, kurutulmuş limon suyunun külünün %54 potasyum, %15 fosforik asit içerdiğini tespit etti. Kabuğun beyaz kısmında (cinsin diğer meyvelerinde olduğu gibi) _hesperidin_ adı verilen acı bir madde bulundu. Kaynar suda çok az çözünür, ancak seyreltik alkolde ve alkali çözeltilerde çözünür ve kısa sürede sarı veya kırmızımsı bir renge döner. Ayrıca demir perklorür tentürüyle koyulaştırılır. _lemonin_ adı verilen ve parlak plakalarda kristalleşen başka bir madde, 1879'da Palerno ve Aglialoro tarafından tohumlarda keşfedildi ve burada çok az miktarda, 15.000 tohum tanesinden sadece 80 tanesi elde edildi. Hesperidin'den potasyumda değişmeden çözünmesiyle farklıdır. 275 derecede erir. F.

Limon suyunu tıbbi veya evsel kullanım için küçük miktarlarda saklamanın en basit yöntemi, cam musluklu kapalı bir kapta bir kat zeytin veya badem yağıyla
kapalı tutmaktır, böylece gerektiğinde berrak sıvı çekilebilir. Limon suyu büyük ölçüde gemide iskorbüt önleyici olarak kullanılır. 1867 Ticaret Gemileri Yasası uyarınca, limon veya misket limonu suyunun elde edilemediği diğer ülkelere giden her İngiliz gemisinin mürettebatın her üyesine günlük 1 ons. verecek kadar limon alması gerekiyordu. Bu meyve suyundan 1 boru (108 galon) elde etmek için yaklaşık 13.000 limona ihtiyaç vardır. Kasım ayındaki Sicilya suyu galon başına yaklaşık 9 ons. ham sitrik asit verir, ancak meyve Nisan ayında toplanırsa yalnızca 6 ons. verir. Ham meyve suyu eskiden İngiltere'ye ihraç edilirdi ve genellikle deniz suyuyla karıştırılırdı, ancak şimdi neredeyse tamamen limon suyuyla
değiştirilmiştir. Sitrik asit üretimi için konsantre limon suyu, esas olarak Messina ve Palermo'da, ham suyu bakır kaplarda açık ateşte yaklaşık 1.239 özgül ağırlığına ulaşana kadar
kaynatarak önemli miktarlarda hazırlanır, yedi ila on pipe ham su, sadece bir konsantre limon suyu elde eder. Gemide kullanılmak üzere "limon suyu" ayrıca misket limonu ve bergamot portakalı meyvelerinden
hazırlanır. İngiltere'ye
geldiğinde bazen sülfürik asitle
karıştırıldığı söylenir.

Tıpta kullanılan limon, İngiliz farmakopesinde _Citrus medica_, var. Limonum'un meyvesi olarak tanımlanır. Limon kabuğu preparatları
küçük bir öneme sahiptir. Taze kabuktan, sınıfının karakterlerine sahip olan
_oleum limonis_ (doz (1/2)-3 dakika) elde edilir. Portakal kabuğunda da bulunan sitren veya limonen olarak bilinen bir terpen ve
gül yağının başlıca bileşeni olan geraniolün aldehiti olan
sitral içerir. Çok önemli olan
_succus limonis_ veya limon suyudur, 1 ons'u yaklaşık 40 tane serbest sitrik asit, ayrıca potasyum sitrat (.25%) ve serbest ve birleşik malik asit içerir. Limon suyu saklanacaksa %10 alkol eklenmelidir. Ondan şeker, limon suyu ve limon kabuğunun alkollü bir özütü ve ayrıca sitrik asitin kendisinden oluşan
_syrupus limonis_ (doz (1/2)-2 drahmi) hazırlanır. Limon suyu pratik olarak saf olmayan sitrik asittir (bkz.).

_Limonun Özü veya Uçucu Yağı._--Limonun kabuğunda bulunan uçucu yağ, ticarette ayrı bir madde olarak bulunur. Başlıca Sicilya'da, Calabria'daki Reggio'da ve Fransa'daki Mentone ve Nice'de üretilir. Küçük ve düzensiz şekilli meyveler hala yeşilken kullanılır, bu durumda yağ verimi
oldukça olgun oldukları zamandan daha fazladır. Sicilya ve Calabria'da yağ Kasım ve Aralık aylarında şu şekilde çıkarılır. Bir işçi her limondan üç uzunlamasına dilim keser ve tepede ve tabanda küçük bir kabuk parçası olan üç köşeli bir merkez çekirdek bırakır. Bu parçalar daha sonra enine bölünür ve bir tarafa dökülür ve kabuk şeritleri başka bir yere atılır. Ertesi gün, kabuk parçaları, sol elin avucunda tutulan ve işaret parmağına sarılmış düz bir süngere, kabuğun dış yüzeyini (zest veya flavedo) dışbükey bir şekle
bükülmüş şekilde dört veya beş kez üst üste bastırarak yağlarından arındırılır. Taze meyvede, limonların ithal edildiği duruma göre daha kolay yırtılan kabuktaki yağ kesecikleri, yağlarını süngere verir ve sünger doyurulduğunda, ağzı olan ve yaklaşık üç pint tutabilen bir toprak kaba
sıkılır. Bir süre sonra yağ, kendisine eşlik eden sulu sıvıdan ayrılır ve daha sonra boşaltılır. Bu işlemle dört yüz meyve 9 ila 14 ons. öz verir. Daha sonra posa prizmaları sıkılarak limon suyu elde edilir ve daha sonra içerdikleri az miktarda uçucu yağ elde etmek için damıtılır.
Mentone ve Nice'de farklı bir işlem benimsenir. Limonlar, yaklaşık 8(1/2) inç çapında, bir tarafında dökmek için bir dudak ve altta yaklaşık 5 inç uzunluğunda ve 1 inç çapında kapalı bir tüp bulunan sığ bir kalay leğeni olan _ecuelle a piquer_ içine yerleştirilir. Birkaç
kalın pirinç pim, kabın tabanından yaklaşık yarım inç
yukarıda durur. İşçi, bu pimlerin üzerine bir limon sürer, bu da yağ keseciklerini
yırtar ve yağ tüpte toplanır, tüp dolduğunda başka bir kaba boşaltılır ve onunla
karışan sulu sıvıdan ayrılabilir. Filtrelendiğinde _Essence de
citron au zeste_ veya İngiliz pazarında parfümcülerin limon esansı olarak bilinir, daha düşük kaliteler eczacıların limon esansı olarak ayırt edilir. Ek bir ürün, yara izi bırakmış limonları ılık suya batırarak ve yüzen yağı ayırarak elde edilir. _Essence
de citron damıtılmış_ taze limonların (veya _ecuelle a piquer_ işlemine tabi tutulmuş olanların) yüzeyinin kalaylı demirden kaba bir rende üzerine sürülmesi ve rendelenmiş kabuğun damıtılmasıyla elde edilir. Bu şekilde elde edilen yağ renksizdir ve daha düşük
kokudadır ve daha düşük bir fiyata satılırken, soğuk işlemlerle elde edilenin sarı bir rengi ve güçlü bir kokusu vardır.

Limon esansı çoğunlukla Messina ve Palermo'dan 25 ila 50 kilogram veya daha fazla kapasiteli bakır şişelere ve bazen de daha küçük
boyutlu teneke şişelere paketlenerek getirilir. Ticarette saf halde nadiren bulunduğu, pazara giren hemen hemen her şeyin daha ucuz damıtılmış yağ ile seyreltildiği söylenir. Bu gerçek, limon özünün İngiltere'de satıldığı fiyatla kanıtlanabilir, bu da üreticinin üretme maliyetinden daha azdır. Uzun süre saklandığında öz, Bergamot portakalının esansiyel yağından elde edilen bergaptenle aynı olan beyaz yağlı bir stearopten
biriktirir. Limon yağının başlıca bileşeni, 348 derece 8 Fahr.'da kaynayan terpen C10H16'dır, bu da terebentin yağı gibi, kolayca terpin kristalleri, C10H163OH2,
verir, ancak kristalin bileşik C10H16 + 2Cl, terebentin yağı, C10H16 + HCl formülüne sahip bir formül oluşturur. Limon yağı, Tilden'e göre, 3.20 derece Fahr.'da kaynayan başka bir hidrokarbon, C10H16, az miktarda _simen_ ve bir bileşik asetik eter, C2H3O.C10H17O içerir. Limonun doğal özü, rektifiye edilmiş şarap ruhunda tamamen çözünmediğinden, mutfak amaçlı bir öz, bazen 6 ons limon kabuğunun %95'lik bir pint saf alkolde sindirilmesiyle
hazırlanır ve kabuk kırılgan hale geldiğinde, ki bu yaklaşık iki buçuk saat sürer, toz haline getirilir ve alkol içinden süzülür. Bu madde "limon aroması" olarak bilinir.

Limon adı, bazı diğer meyvelere de uygulanır. Java limonu, _Citrus javanica_'nın meyvesi, _C. Limetta_ çeşidinin armut limonu ve _C. margarita_'nın inci limonudur. Bir çarkıfelek çiçeğinin meyvesi, _Passiflora laurifolia_, bazen _su limonu, _Berberigiller familyasından bir bitkinin meyvesi, _Podophyllum peltatum_ ise,
yabani limon olarak bilinir. Fransa ve Almanya'da limon, _citron_ olarak bilinir ve bu nedenle farklı çalışmalarda bahsedilen meyvelerle ilgili çok fazla karışıklık ortaya çıkar. Cedrat yağı olarak bilinen uçucu yağ, adından da anlaşılacağı gibi, _citron'dan (Fr. _cedratier_)
hazırlanmak yerine genellikle uydurma bir maddedir. Ayrıca, Calabria'daki Squillace'de _C. Lumia_'dan uçucu bir yağ hazırlanır ve bergamot kokusuna benzer ancak daha az güçlü bir kokusu vardır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Limon--_Citrus medica_, tür. _acida_.

1, Çiçek açan sürgün.
2, Meyve. 3, Aynı kesim enine.
4, Tohum.
5, Tohum uzunlamasına kesilmiş.
6, Tohum enine kesilmiş.
7, Yağ bezlerini gösteren kabuğun bir kısmının yüzeysel görünümü.]

Ekşi limon _Citrus acida_'dır, genellikle _C. medica_'nın bir çeşidi olarak kabul edilir. Hindistan'a özgüdür, dağlarda yaklaşık 4000 ft. yüksekliğe kadar
yükselir ve küçük, çok dallı dikenli bir çalı olarak bulunur. Küçük
çiçekler beyazdır veya dışta pembe tonludur; meyve küçük ve genellikle yuvarlaktır, ince, açık yeşil veya limon sarısı
acı bir kabuğa ve çok ekşi, biraz acı sulu bir ete sahiptir. Batı Hint Adaları'nda, özellikle Dominika, Montserrat ve Jamaika'da yaygın olarak yetiştirilir, bu adalardan yapılan ihracatın yaklaşık yıllık değeri sırasıyla 45.000, 6.000 ve 6.000 sterlindir. Bitkiler fidanlıklarda tohumdan yetiştirilir ve dönüm başına yaklaşık 200 sterlin ekilir. Yaklaşık üçüncü yıldan itibaren meyve vermeye başlarlar, ancak ağaçlar altı veya yedi yaşına gelene kadar tam ürün alınmaz. Olgun sarı meyve düşerken toplanır. Meyve, _ecuelle_ olarak bilinen, içi boş bir sapı olan huni şeklindeki bir kapta elle ezilir; meyveyi huninin yan tarafındaki birkaç noktadan yuvarlayarak kabuktaki yağ hücreleri kırılır ve yağ içi boş sapta toplanır - bu, limonların esansiyel yağı veya özüdür. Meyveler daha sonra değirmene götürülür, ayrılır, yıkanır ve silindirlerden geçirilir ve iki sıkmaya tabi tutulur. Suyun üçte ikisi ilk sıkmada çıkarılır, hemen süzülür, puncheonlarda sıkılır ve çiğ
su olarak ihraç edilir. İkinci sıkma ürünü, bir preste daha sonra sıkılarak çıkarılan meyve suyuyla birlikte süzülür ve buharlaştırılarak yoğunlaştırılmış meyve suyu elde edilir; on galon ham meyve suyu, bir galon yoğunlaştırılmış meyve suyu verir. Ham meyve suyu, limon suyu şurubunun hazırlanmasında, yoğunlaştırılmış olan ise sitrik asit üretiminde kullanılır. Bazı arazilerde, konsantre asit yerine artık limon sitratı üretilmektedir. Limonun damıtılmış yağı, suyunun damıtılmasıyla hazırlanır, ancak değeri yukarıda açıklandığı gibi elle elde edilen sıkılmış yağa kıyasla düşüktür. Tuzlu suda saklanan yeşil limonlar ve salamura edilmiş limonlar büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilir ve daha yakın zamanda yeşil limonlar Birleşik Krallık'a ihraç edilmiştir. Limalade veya korunan limonlar, marmelat için mükemmel bir alternatiftir. Limonun dikensiz bir formu, 1892'de Dominika'da bir spor olarak ortaya çıktı ve şimdi orada ve başka yerlerde ticari ölçekte yetiştirilmektedir. Çekirdeksiz meyveli bir form da yakın zamanda Dominika ve Trinidad'da bağımsız olarak elde edildi. Limonun genç yaprakları parmak bardaklarında suyu kokulandırmak için kullanılır, birkaç tanesi suya konulur ve kullanılmadan önce ezilir.

LEMONNIER, ANTOINE LOUIS CAMILLE (1844- ), Belçikalı şair, 24 Mart 1844'te Brüksel'in Ixelles kentinde doğdu. Hukuk okudu ve ardından bir hükümet ofisinde katiplik yaptı ve üç yıl sonra istifa etti. Lemonnier, her iki ebeveyninden de Flaman kanı ve bununla birlikte Flaman mizacının hayvansal gücünü ve resimsel enerjisini miras aldı. 1863'te ve ardından 1866'da bir _Salon de Bruxelles_ yayınladı. İlk arkadaşlıkları çoğunlukla sanatçılarla oldu; ve sanat eleştirilerini tanınmış bir anlayışla yazdı. Namur yakınlarındaki tepelerde bir ev alarak kendini spora adadı ve en iyi eserlerini oluşturan
doğayla yakın bir sempati geliştirdi. _Nos Flamands_ (1869) ve _Croquis
d'automne_ (1870) bu zamandan kalmadır. _Paris-Berlin_ (1870), Fransa'nın davasını savunan ve yazarın savaş korkusuyla dolu bir
pamflet, büyük bir başarı elde etti. Köylü yaşamının taze ve mizahi
bir şekilde tasvir edildiği romancı olarak kapasitesi, _Un Coin de village_ (1879) adlı eserinde ortaya çıktı. _Un Male_ (1881) adlı eserinde farklı bir başarı elde etti. Bir kaçak avcının ve bir çiftçinin kızının aşklarını, arka planda ormanı ele alarak ele alıyor. Kaçak avcı Cachapres, etrafındaki vahşi yaşamın tam bir örneği gibi görünüyor. _Un Male_'in 1883'te beş yılda bir verilen edebiyat ödülü için jüri tarafından reddedilmesi, Lemonnier'i 27 Mayıs 1883'te onuruna verilen bir ziyafette açılışı yapılan bir okulun merkezi haline getirdi. _Le Mort_ (1882), işledikleri bir cinayetten dolayı iki köylünün pişmanlığını anlatan, terörü canlı bir şekilde tasvir eden bir başyapıttır. Yazarı tarafından beş perdelik bir trajedi olarak yeniden düzenlendi (Paris, 1899). _Ceux de la glebe_ (1889), "toprağın çocuklarına" ithaf edildi ve 1885'te yazıldı. Bir süre yerel konulardan uzaklaşarak, önemli değere sahip ancak çağdaş Fransız edebiyatına daha yakın bir şekilde asimile olan bir dizi psikolojik roman, sanat eleştirisi kitabı vb. üretti. Daha sonraki romanlarından en çarpıcıları şunlardır: L'Hysterique (1885);
Mutlu Sandalye (1886), genellikle Zola'nın Germinal'iyle karşılaştırılır; _Le
Sahip olunan_ (1890); _La Fin des burjuva_ (1892); _L'Arche, dergi d'une
maman_ (1894), her zamanki çalışmalarından oldukça farklı, sessiz bir kitap; _La
Faute de Mme Charvet_ (1895); _L'Homme en aşk_ (1897); ve bir
Flaman konularına dönüş, Le Vent dans les moulins (1901); _Petit
Homme de Dieu (1902) ve Comme va le ruisseau (1903). 1888'de Lemonnier, _Gil Blas_'daki bir hikaye nedeniyle kamu ahlakına aykırı davrandığı gerekçesiyle Paris'te kovuşturuldu ve para cezasına çarptırıldı. Daha sonra Brüksel'de gerçekleştirilen bir kovuşturmada Edmond Picard tarafından savunuldu ve beraat etti;
ve _Homme en
amour_ suçundan Bruges'de üçüncü kez yargılandı, ancak yine beraat etti. Kendi davasını _Les Deux
consciences_ (1902) adlı eserinde temsil eder, _L'Ile vierge_ (1897) _La Legende de la vie_ adlı üçlemenin ilkidir ve kahramanın talihleri ​​altında, insanın keder ve fedakarlık yoluyla içindeki ilahilik kavramına yaptığı hac yolculuğunu izler. _Adam et Eve_ (1899) ve _Au
Coeur frais de la foret_ (1900) adlı eserlerinde, doğaya dönüşün yalnızca bireyin değil, toplumun da kurtuluşu olduğunu vaaz eder. Diğer önemli eserleri arasında _G. Courbet, et ses oeuvres_ (1878); _L'Histoire des Beaux-Arts en Belgique_ 1830-1887 (1887) yer alır; _En Allemagne_
(1888), özellikle Münih'teki Pinakothek ile ilgili; _La Belgique_
(1888), çok sayıda resim içeren ayrıntılı bir betimleyici çalışma; _La Vie
belge_ (1905); ve _Alfred Stevens et son oeuvre_ (1906).

Lemonnier, Paris'te çok zaman geçirdi ve _Mercure de France_'a ilk
katkıda bulunanlardan biriydi. Belçika mektuplarının
üsluptan yoksun olduğu bir zamanda yazmaya başladı; ve çok emek ve bazı ilk
aşırılıklarla, fikirlerinin ifadesi için bir ortam yarattı.
Gustave Abel'in _Labeur de la prose_ (1902) adlı eserine katkıda bulunduğu bir önsözde sürecin bir kısmını açıkladı. Nesri muhteşem ve gür, ancak yeni sözcükler ve garip metaforlarla dolu.

Edmond Picard'ın Lemonnier üzerine verdiği bir dizi dersin müfredatını, eserlerinin bir bibliyografyasını ve çeşitli yazarların takdirlerini içeren _Revue de Belgique_ (15 Şubat 1903)'e bakın.

LEMONNIER, PIERRE CHARLES (1715-1799), Fransız astronom, babasının College d'Harcourt'ta felsefe profesörü olduğu Paris'te 23 Kasım 1715'te doğdu.
İlk kayıtlı gözlemini on altı yaşından önce yaptı ve ayrıntılı bir ay
haritasının sunumu, 21 Nisan 1736'da, yirmili yaşlarındayken Akademi'ye kabul edilmesini sağladı. Aynı yıl, P. L. Maupertuis ve Alexis Clairault'a Lapland'a yaptıkları jeodezik keşif gezisinde eşlik etmek üzere seçildi. 1738'de, dönüşünden kısa bir süre sonra, Akademi'de okunan bir anı kitabında, J. Flamsteed'in
doğru yükselişleri belirleme yönteminin avantajlarını açıkladı. Aslında, İngiliz yöntemleri ve araçlarına yönelik ısrarcı tavsiyeleri, Fransız pratik astronomisinin
reformuna etkili bir şekilde katkıda bulundu ve bilime yaptığı hizmetlerin en seçkiniydi. J. Bradley ile yazıştı, güneş tablolarında nütasyonun etkilerini temsil eden ilk kişi oldu ve
1741'de Paris gözlemevinde geçiş aracının kullanımını başlattı. 1748'de İngiltere'yi ziyaret etti ve Morton kontu ve gözlükçü James Short eşliğinde yolculuğuna
İskoçya'ya devam etti ve burada 25 Temmuz'daki halkalı tutulmayı gözlemledi.
Lütfen yükseklerde durduğu Louis XV.'in cömertliği, ona
çoğu İngiliz üreticiler tarafından yapılmış en iyi araçları
temin etme olanağı sağladı. Çalışmasının meyveleri arasında Jüpiter'in Satürn tarafından bozulmasının zahmetli bir araştırması sayılabilir, sonuçları L. Euler tarafından 1748'deki ödüllü makalesinde kullanılmış ve doğrulanmıştır; elli yılı aşan bir dizi ay gözlemi; karasal manyetizmaya ve atmosferik elektriğe dair bazı ilginç araştırmalar, bunlardan ikincisinde düzenli bir günlük periyot tespit etmiştir; ve Uranüs'ün 1765 ile gezegen olarak keşfi arasında on iki ayrı gözlemi de dahil olmak üzere çok sayıda yıldızın yerlerinin belirlenmesi. College de France'daki derslerinde ilk olarak analitik kütleçekim teorisini kamuoyuna açıkladı ve zamanında yaptığı himaye, J. J. Lalande'ın astronomi alanındaki hizmetlerini güvence altına aldı. Sinirliydi ve aceleci ifadeleri onu kolayca affetmediği karşılıklara maruz bıraktı. Lalande'a karşı, önemsiz bir öfke nedeniyle, "ay düğümlerinin tam bir dönüşü sırasında" kapılarını kapattı. Kariyeri 1791'in sonlarında felç nedeniyle durduruldu ve felç tekrarı hayatına son verdi. 31 Mayıs 1799'da Bayeux yakınlarındaki Heril'de öldü. Mademoiselle de Cussy ile evliliğinden üç kızı oldu, bunlardan biri J. L. Lagrange'ın karısı oldu. 1739'da Kraliyet Cemiyeti'ne kabul edildi ve Enstitü'nün orijinal 144 üyesinden biriydi. _Histoire celeste_ (1741); _Theorie des cometes_ (1743), Hailey'nin _Synopsis; Institutions
astroques_ (1746) adlı eserinin eklendiği bir çeviri; _Nouveau zodiaque_ (1755); _Observations de la lune, du
soleil, et des etoiles fixes_ (1751-1775) adlı eserleri yazdı; _Lois du magnetisme_
  (1776-1778), & c.

  Bkz. J. J. Lalande, Bibl. astr._, s. 819 (ayrıca _Journal des'de)
  savants_ 1801 için); F. X. von Zach, _Allgemeine geog. Efemeriden_
  iii. 625; J. S. Bailly, _Hist. de l'astr. modern_, iii.; J.B.J.
  Delambre. _Hist. de l'astr. 18. yüzyıla kadar. siecle_, s. 179; J.Madler,
  _Geschichte der Himmelskunde_, ii. 6; R. Wolf, _Geschichte der
  Astronomi_, s. 480.

LEMOYNE, JEAN BAPTISTE (1704-1778), Fransız heykeltıraş, babası Jean Louis Lemoyne ve Robert le Lorrain'in öğrencisiydi. O, mütevazı ve nazik kişiliğinin etrafında, karşıt eleştiri ve alkış fırtınaları koparan, kendi döneminde büyük bir figürdü. Klasik geleneği ve onurlu heykelin temellerini hiçe sayması, ayrıca kararlılığının ve sanatının daha büyük ilkelerini entelektüel olarak kavrayamamasının onu katı eleştirilere açık hale getirmesine rağmen, de Clarac'ın heykele ölümcül bir darbe indirdiği yönündeki suçlaması
tamamen abartılı. Lemoyne'nin daha önemli eserleri çoğunlukla yok edildi veya kayboldu. "XV. Louis"in atlı heykeli. askeri okul için ve "Mignard'ın kızı Mme Feuquieres, babasının büstünün önünde diz çöküyor" (büst
Coysevox'un elinden çıkmıştır) kompozisyonu, Bouchardon'un XIV. Louis'in (bkz.) atlı anıtının tahrip edildiği şiddete maruz kalmıştır. Sadece
paneller korunmuştur. Büstlerinde onun coşkulu
ve gösterişli hayal gücünün kanıtları büyük ölçüde ortadan kalkmıştır ve kadınların
belki de en iyileri olan önemli portrelerden oluşan dikkate değer bir seriye sahibiz. Lemoyne'nin bu sınıftaki önde gelen başarıları arasında
"Fontenelle" (Versay'da), "Voltaire", "Latour" (hepsi 1748), "Duc
de la Valiere" (Versay), "Comte de St Florentin" ve "Crebillon" (Dijon Müzesi) yer almaktadır; "Mlle Chiron" ve "Mlle Dangeville", ikisi de 1761'de ve ikisi de Paris'teki Theatre Francais'de sahnelendi ve aynı yılın eseri "Mme de Pompadour". Pompadour'un ayrıca bir perinin kostümü içinde bir heykelini yaptı, zarafetiyle çok narin ve şakacıydı. Lemoyne, belki de öğrencilerinin eğitiminde en başarılı olanıydı, bunların liderlerinden biri de Falconnet'ti.

LEMPRIERE, JOHN (yaklaşık 1765-1824), İngiliz klasik bilgini, Jersey'de doğdu ve Oxford'daki Winchester ve Pembroke College'da eğitim gördü. En çok, daha sonraki çeşitli bilginler tarafından düzenlenen _Bibliotheca Classica_ veya _Klasik Sözlüğü_ (1788) ile tanınır; bu kitap mitoloji ve klasik tarih konusunda uzun süre okunabilir, ancak güvenilir bir kaynak kitap olarak kaldı. 1792'de, diğer akademik görevlerde bulunduktan sonra, Abingdon gramer okulunun müdürlüğüne atandı ve daha sonra o bölgenin papazı oldu. Bu yaşamı sürdürürken, _Her Çağda ve Ülkede Ünlü Kişilerin Evrensel Biyografisi_ (1808) adlı eserini yayınladı. 1809'da Exeter serbest gramer okulunun müdürlüğüne geçti. Mütevelli heyeti ile yaşadığı bir anlaşmazlık sonucu emekli olduktan sonra, Newton Petrock'unkiyle birlikte Devonshire'daki Meeth'in yaşamı verildi ve 1 Şubat 1824'te Londra'da ölümüne kadar bu yaşamı sürdürdü.

LEMUR (Lat. _lemures_, "hayaletler" kelimesinden gelir), Linnaeus'un PRIMATES (bkz.) tarikatının belirli Malgaş temsilcilerine uyguladığı isim. )
maymun veya kuyruksuz maymunların tanımı altına girmeyen ve
aynı adadan ve tropikal Asya ve Afrika'dan gelen akraba hayvanlarla birlikte,
özellikleri az önce bahsedilen makalede verilen _Prosimiae_ veya _Lemuroidea_ alt takımını oluştururlar.
Tipik lemurlar arasında _Lemur mongoz_ ve _L. catta_ gibi türler bulunur, ancak
İngilizce adı "lemur" genellikle alt takımın tüm üyelerini kapsar, ancak sapkın formlar genellikle uygun bir şekilde "lemuroidler" olarak adlandırılır.
İç kulak yapısında aynı olan tüm Malgaş lemurları artık grubun büyük çoğunluğunu oluşturan
Madagaskar ve Komor Adaları ile sınırlı olan _Lemuridae_ ailesine dahil edilmiştir. Diğer aileler, tropikal Asya ve Afrika'da yaygın olan _Nycticebidae_ ve Malay ülkeleriyle sınırlı olan _Tarsiidae_'dir. Daha tipik _Lemuridae_'de, orta çizgide bir boşlukla ayrılmış iki çift üst kesici diş vardır; küçük azı dişleri iki veya üç olabilir, ancak alt çenedeki gibi azı dişleri her zaman her iki tarafta üçer tanedir. Alt çenede kesici dişler ve köpek dişleri düz bir şekilde öne doğru yönlendirilir ve küçük boyutta ve neredeyse benzer
biçimdedir; köpek dişlerinin işlevi, aynı serideki diğer dişlerden daha büyük olan ilk küçük azı tarafından boşaltılır. Arka ayağın ikinci parmağı hariç, parmaklar maymunların çoğunda olduğu gibi iyi biçimli, düzleştirilmiş tırnaklara sahiptir. Tipik _Lemur_ cinsinin üyelerinde ve aynı zamanda akraba _Hapalemur_ ve _Lepidolemur_ cinslerinde, ayak parmaklarının veya parmakların hiçbiri perdelerle birbirine bağlı değildir ve hepsinin arka bacakları orta uzunluktadır ve kuyrukları uzundur. Maksimum diş sayısı 36'dır ve her çenede tipik olarak iki çift kesici diş ve üç çift küçük azı dişi bulunur. Alışkanlıklarında türlerin bazıları gececi, diğerleri gündüzcüdür; ancak hepsi kuşlar, sürüngenler, yumurtalar, böcekler ve meyveler içeren karışık bir diyetle beslenir. Çoğu ağaçta yaşar, ancak halka kuyruklu lemur (_L. catta_) genellikle kayaların arasında yaşar. _Lemur_ cinsinin türleri gündüzcüldür ve ağızlarının uzunluğundan ve büyük püsküllü kulaklarından tanınabilir. Bazı durumlarda, kara lemurda (_L. macaco_) olduğu gibi iki cinsiyet farklı renktedir; ancak diğerlerinde, özellikle de yakalı lemurda (_L.
varius_), bu konuda çok fazla bireysel farklılık vardır, neredeyse hiçbiri birbirine benzemez. Nazik lemurlar (_Hapalemur_) daha yuvarlak bir kafaya, daha küçük kulaklara ve daha kısa bir ağızlığa ve ayrıca ön kolda dikenlerle kaplı çıplak bir bölgeye sahiptir. Sportif lemurlar (_Lepidolemur_) tipik _Lemur_ türlerinden daha küçüktür ve yetişkinler genellikle üst kesici dişlerini kaybederler. Baş kısa ve koniktir, kulaklar büyük, yuvarlak ve çoğunlukla çıplaktır ve kuyruk gövdeden daha kısadır. Nazik lemurlar gibi gececidirler. (Bkz. AVAHI, AYE-AYE, GALAGO,
INDRI, LORIS, POTTO, SIFAKA ve TARSIER.) (R. L.*)

Sibirya'nın bir nehri olan LENA, Baykal Dağları'ndan, Baykal Gölü'nün
B. tarafında, 54 derece 10' K. ve 107 derece 55' D.'de doğar.
G.'den dönerek, bir yarım daire çizer, sonra K.K.D. ve K.D. yönünde akar, ikisi de sağdan Kirenga ve Vitim ile birleşir; 113 derece
D.'den Yakutsk'a kadar D.K.D. yönünde akar (62 derece K., 127 derece 40' D.), burada yine sağdan Olekma ile birleştikten sonra ovalara girer. Yakutsk'tan kuzeye doğru gider ve onu kuzeybatıya doğru saptıran sağdaki zengin Aldan'a katılır; daha sonra en önemli sol kolu olan Vilyui'yi aldıktan sonra, Kuzey Kutbu'nun bir bölümü olan Nordenskjold Denizi'ne doğru neredeyse kuzeye doğru ilerler, Yeni Sibirya Adaları'nın güneybatısını 10.800 metrekarelik bir deltayla böler ve en önemlisi en doğudaki Bylov olmak üzere yedi ana koldan geçer. Nehrin toplam uzunluğu 2860 m olarak tahmin edilmektedir. Delta kolları bazen tüm yıl boyunca buzla tıkanmış olarak kalır. Yakutsk'ta navigasyon genellikle mayıs ortasından ekim sonuna kadar, Lena ve Kirenga'nın birleştiği
noktada ise mayıs başından yaklaşık aynı zamana kadar uygulanabilir. Bu iki kasaba arasında mevsim boyunca düzenli olarak vapur seferleri yapılır. Nehir havzasının alanı 895.500 metrekare olarak hesaplanmıştır. Altın, Vitim ve Olekma'nın kumlarından yıkanır ve deltadan mamut dişleri çıkarılır.

Bkz. G. W. Melville, _Lena Deltasında_ (1885).

LE NAIN, Fransız sanat tarihinde özel bir konuma sahip olan üç kardeşin, LOUIS, ANTOINE ve MATHIEU'nun adıdır. Fransız Akademisi'nin orijinal üyeleri arasında yer almalarına rağmen, eserlerinde bu kurum kurulduğunda hakim olan etkilerden hiçbir iz yoktur. Onların sade icraatları ve renk seçimleri İspanyol okulunun karakteristiklerini anımsatıyor ve Paris dünyası mitolojik alegorilerle ve kralın "kahramanlık eylemleriyle" meşgulken, üç Le Nain kendilerini esas olarak "Çocuklar Kart Oynuyor", "Ocak" veya "Köylülerin Yemeği" gibi mütevazı yaşam konularına adadılar. Bu üç resim artık Louvre'da; yerel koleksiyonlarda başkaları da bulunabilir ve bazı güzel çizimler İngiliz Müzesi'nde görülebilir; ancak Le Nain imzası nadirdir ve kardeşlerin çalışmalarını ayırt etmemizi sağlayabilecek baş harflerle asla birlikte olmaz. Hayatları karanlıkta kaybolmuştur; doğrulanabilecek tek şey, 16. yüzyılın sonlarına doğru Picardy'deki Laon'da doğdukları. 1629 civarında Paris'e gittiler; 1648'de üç kardeş Akademi'ye kabul edildi ve aynı yıl hem Antoine hem de Louis öldü.
Mathieu Ağustos 1677'ye kadar yaşadı; şövalye unvanını taşıyordu ve
birçok portre çizdi. Medici'li Mary ve Mazarin onun portreleri arasındaydı, ancak bu eserler kaybolmuş gibi görünüyor.

Champfleury, _Essai sur la vie et l'oeuvre des Le Nain_ (1850)
ve _Catalogue des tableaux des Le Nain_ (1861)'e bakın.

LENAU, NIKOLAUS, NIKOLAUS FRANZ NIEMBSCH VON STREHLENAU'nun takma adı
(1802-1850), 15 Ağustos 1802'de Macaristan'ın Temesvar yakınlarındaki Csatad'da doğan Avusturyalı şair.
Bir hükümet görevlisi olan babası, 1807'de Budapeşte'de öldü ve çocuklarını şefkatli, ancak kıskanç ve biraz histerik bir annenin bakımına bıraktı. Anne 1811'de tekrar evlendi. 1819'da çocuk Viyana Üniversitesi'ne gitti; daha sonra Pressburg'da Macar hukuku okudu ve ardından dört yılın en iyi bölümünü tıp alanında kendini
yetiştirmek için harcadı. Ancak herhangi bir mesleğe yerleşemedi. Erken yaşta şiir yazmaya başlamıştı;
ve annesinden edindiği duygusal melankoliye olan yatkınlığı,
aşk hayal kırıklıkları ve
romantik şiir okulunun hakim modasıyla teşvik edilerek, annesinin 1829'daki ölümünden sonra kasvete dönüştü. Kısa bir süre sonra büyükannesinden kalan bir miras,
kendini tamamen şiire adamasını sağladı. İlk yayımlanmış şiirleri
1827'de, J. G. Seidl'in _Aurora_ adlı eserinde yer aldı. 1831'de Stuttgart'a gitti ve
Şvabyalı şair
Gustav Schwab'a ithaf edilmiş bir _Gedichte_ (1832) kitabı yayımladı. Burada ayrıca Uhland, Justinus
Kerner, Karl Mayer[1] ve diğerleriyle tanıştı; ancak huzursuz ruhu
değişim özlemi çekiyordu ve Amerika'da barış ve özgürlük aramaya karar verdi.
Ekim 1832'de Baltimore'a indi ve Ohio'da bir çiftliğe yerleşti. Fakat "ilkel orman"daki hayatın gerçekliği, onun resmettiği idealin acınacak derecede gerisinde kaldı; Amerikalılar'dan nefret ediyordu, onların "dolar konusunda İngiliz gevezeliği" (_englisches Talergelispel_); ve
1833'te Almanya'ya döndü, burada ilk şiir kitabının takdiri ruhunu canlandırdı. Bundan sonra kısmen Stuttgart'ta kısmen de Viyana'da yaşadı. 1836'da kendi ruhunu dünyaya
açığa vurduğu _Faust_'u çıktı; 1837'de, siyasi ve entelektüel tiranlıktan özgürlüğün Hristiyanlık için
esas olduğu konusunda ısrar edilen
bir destan olan _Savonarola_. 1838'de _Neuere
Gedichte_'si çıktı; bu da _Savonarola_'nın sadece geçici bir
yüceltmenin sonucu olduğunu kanıtlıyor. Bu yeni şiirlerden en iyilerinden bazıları, 1833'te tanıştığı ve "onu başka hiç kimse olarak anlamayan" bir arkadaşının karısı olan Sophie von Lowenthal'a olan umutsuz tutkusundan esinlenmişti. 1842'de _Die Albigenser_ çıktı ve 1844'te _Don Juan_'ını yazmaya başladı; bu şiirin bir parçası ölümünden sonra yayınlandı. Kısa bir süre sonra, hiç de dengeli olmayan zihni sapma belirtileri göstermeye başladı ve Ekim 1844'te kontrol altına alındı. 22 Ağustos 1850'de Viyana yakınlarındaki Oberdobling'deki akıl hastanesinde öldü.
Lenau'nun ünü esas olarak daha kısa şiirlerine dayanır; destanları bile özünde lirik niteliktedir. Avusturya'nın en büyük modern lirik şairidir ve Alman edebiyatında Byron'la başlayıp Leopardi'nin şiirlerinde doruk noktasına ulaşan o
karamsar _Weltschmerz_'in tipik temsilcisidir.

Lenau'nun _Samtliche Werke_ adlı eseri A. Grun (1855) tarafından 4 cilt halinde yayımlandı;
ancak M. Koch'un Kurschner'in _Deutsche Nationalliteratur_ adlı eserinin 1855 ciltlerindeki gibi daha modern birkaç baskısı daha vardır. 154-155 (1888) ve tarafından
  E. Castle (2 cilt, 1900). Bkz. A. Schurz, _Lenaus Leben, grosstenteils
  aus des Dichters eigenen Briefen_ (1855); L. A. Frankl, _Zu Lenaus
  Biographie_ (1854, 2. baskı, 1885); A. Marchand, _Les Poetes şarkı sözleri
  de l'Autriche_ (1881); L. A. Frankl, _Lenaus Tagebuch und Briefe an
  Sophie Lowenthal_ (1891); A. Schlossar, _Lenaus Briefe an die Familie
  Reinbeck_ (1896); L. Roustan, Lenau et son temps (1898); E. Castle,
_Lenau und die Familie Lowenthal_ (1906).

DİPNOT:

[1] Karl Friedrich Hartmann Mayer (1786-1870), şair ve Uhland'lı biyografi yazarı, mesleği avukatlık ve Württemberg'de hükümet görevlisiydi.

LENBACH, FRANZ VON (1836-1904), Alman ressam, 13 Aralık 1836'da Bavyera'daki Schrobenhausen'de doğdu. Babası bir duvarcıydı ve çocuğun babasının mesleğini sürdürmesi veya bir inşaatçı olması planlanıyordu. Bu amaçla Landsberg'deki okula ve ardından Augsburg'daki politekniğe gönderildi. Ancak hayvan ressamı Hofner'i gördükten sonra, babasının emirleri nedeniyle çeşitli resim denemeleri yaptı. Ancak Augsburg ve Münih galerilerini gördükten sonra, sonunda babasının sanatçı olma iznini aldı ve ressam Grafle'nin stüdyosunda kısa bir süre çalıştı; bundan sonra çok zamanını kopyalamaya adadı. Böylece 1858'de İtalya'ya doğru yola çıktığı Piloty'nin öğrencisi olduğunda teknikte zaten ustalaşmıştı. Bu ilk yolculuğun sonucu olarak birkaç ilginç eser kaldı: "Kötü Havadan Barınak Arayan Bir Köylü" (1855), "Keçi Çobanı" (1860, Münih Schack Galerisi'nde) ve "Titus Kemeri" (Budapeşte'deki Palfy koleksiyonunda). Münih'e döndüğünde, Akademi'de profesörlük görevi için hemen Weimar'a çağrıldı. Ancak, koleksiyonu için çok sayıda kopya sipariş eden Kont Schack ile tanıştığı için uzun süre dayanamadı. Lenbach aynı yıl İtalya'ya döndü ve orada birçok ünlü resmi kopyaladı. 1867'de İspanya'ya doğru yola çıktı ve burada sadece Velasquez'in Prado'daki ünlü resimlerini değil, aynı zamanda Granada ve Elhamra müzelerindeki bazı manzaraları da kopyaladı (1868). Bir önceki yıl Paris'teki büyük sergide birkaç portre sergilemişti ve bunlardan biri üçüncü sınıf madalya almıştı. Daha sonra hem Münih'te hem de Viyana'da sık sık sergi açtı ve 1900'de Paris sergisinde resim dalında Büyük Ödül'e layık görüldü. 1904'te ölen Lenbach, zamanının en dikkat çekici
kişilerinin çoğunu resmetti. Bkz. Berlepsch, "Lenbach," _Velhagen und Klasings Monatshefte_ (1891);
Begouen, _Les Portraits de Lenbach a l'exposition de Munich_ (1899);
K. Knackfuss, _Lenbach_ ve _Franz von Lenbach Bildnisse_ (1900).

LENCLOS, NINON DE (1615-1705), Touraine'de iyi bir mevkide olan bir beyefendinin kızı olarak Kasım 1615'te Paris'te doğdu. Uzun ve hareketli hayatı iki döneme ayrılır; birincisinde 17. yüzyılın en neşeli ve en ahlaksız toplumunun tipik Fransız kadınıydı, ikincisinde ise Paris'teki modanın tanınmış lideri ve nüktedanların ve şairlerin dostuydu. Daha önceki yaşamını savunmak için ileri sürülebilecek tek şey, babası tarafından epikürcü ve duyusal inançlarla eğitildiği ve Saint Evremond'un kendisine _honnete homme_ dediği

açık sözlü tavrını ve parayı hiçe saymasını
sürdürdüğüdür. Gaspard de Coligny, Marquis d'Estrees, La Rochefoucauld, Conde ve Saint Evremond gibi bir dizi seçkin sevgilisi oldu. İsveç Kraliçesi Christina onu ziyaret etti ve Avusturya Kraliçesi Anne ona karşı güçsüzdü.
Kariyerine saçma bir süre devam ettikten sonra,
Paris'in sosyal liderliğine yerleşti.
Arkadaşları arasında Mme de la Sabliere, Mme de la Fayette ve Mme de Maintenon vardı. Genç erkekler ve yaşlılar için onun etrafında toplanmak moda haline geldi ve toplumda bir figür haline gelmek isteyen genç bir adam için en iyi tanışma, Mlle de Lenclos'a tanışmaktı. Saint Evremond ile olan uzun arkadaşlığı kısaca belirtilmelidir. Aynı yaştaydılar ve gençliklerinde sevgili olmuşlardı ve uzun sürgünü boyunca nüktedanlık onu nazik bir şekilde hatırlamış gibi görünüyor. Ninon'un gerçekten otantik olan birkaç mektubu eski arkadaşına hitaben yazılmıştı ve ikisinin de eşit derecede uzun yaşamlarının son birkaç yılında yazdıkları mektuplar son derece dokunaklıydı ve yaşlılıktan uzak durmaya çalıştıkları nazik iltifatlarla benzersizdi. Ninon ölümünden sonraki şöhretinin bir kısmını Saint Evremond'a borçluysa, en azından bir o kadarını da rahip Chateauneuf tarafından kendisine gelecek vaat eden bir çocuk şair olarak sunulan Voltaire'e borçludur. Ona kitap satın almak için 2000 frank bıraktı ve onun hakkındaki mektubu daha sonraki birçok biyografi yazarının başlıca otoritesiydi. Sainte-Beuve'e göre, onun kişisel görünümü en iyi şekilde Mlle de Scudery'nin Clarisse olarak tasvir edildiği
_Clelie_ adlı romanında anlatılmıştır.
Onun ayırt edici özelliği ne güzellik ne de zekâydı, ancak yüksek ruhluluk ve mükemmel bir mizaç dengesiydi.

Voltaire'e göre, ölümünden sonra yayınlanan Ninon'un mektupları tamamen sahteydi ve tek gerçek olanlar, en iyi şekilde Dauxmesnil'in _Saint
Evremond_ baskısında ve onun hakkındaki notunda incelenebilecek olan Saint
Evremond'a yazılanlardır. Sainte-Beuve'ün _Causeries du Lundi_, cilt iv'de bu mektuplarla ilgili ilginç bir notu vardır. _Correspondance authentique_ 1886'da E. Colombey tarafından düzenlendi. Ayrıca bkz.
Helen K. Hayes, _The Real Ninon de l'Enclos_ (1908); ve Mary C.
Rowsell, _Ninon de l'Enclos and her century_ (1910).

LENFANT, JACQUES (1661-1728), Fransız Protestan ilahiyatçı, 13 Nisan 1661'de Bazoche, La Beauce'da doğdu,
Bazoche'de Protestan papaz olan Paul Lenfant'ın oğluydu ve daha sonra Nantes fermanının iptaline kadar Chatillon-sur-Loing'de kaldı ve ardından Cassel'e taşındı. Saumur ve Cenevre'de okuduktan sonra Lenfant, teoloji
kursunu Heidelberg'de tamamladı ve 1684'te Fransız Protestan kilisesinin papazı olarak atandı ve dul elektresi Palatine'nin papazı olarak atandı. Fransızlar 1688'de Palatinate'i işgal ettiğinde Lenfant, yakın zamanda yayınlanan bir kitapta Cizvitlere şiddetle saldırdığı için Berlin'e çekildi. Burada 1689'da tekrar Fransız Protestan kilisesinin papazlarından biri olarak atandı; bu görevi ölümüne kadar sürdürdü ve sonunda buna _Consistorialrath_ onuruyla kralın papazı olma görevini de ekledi. 1707'de Hollanda ve İngiltere'yi ziyaret etti,
Kraliçe Anne'in önünde vaaz verdi ve söylendiğine göre, onun papazlarından biri olmaya davet edildi. Birçok eserin yazarıydı, özellikle de kilise tarihi üzerine.
Malzeme arayışında 1712'de Helmstadt'ı ve 1715 ve 1725'te Leipzig'i ziyaret etti. 7 Ağustos 1728'de Berlin'de öldü.

Yayınlarının kapsamlı bir kataloğu, toplam otuz iki tanesi, J. G. de Chauffepie'nin _Dictionnaire_'inde bulunabilir. Ayrıca E. ve S. Haag'ın _France Protestante_'sine bakın. Şu anda en çok _Histoire du
concile de Constance_ (Amsterdam, 1714; 2. basım, 1728; İngilizce çev., 1730) adlı eseriyle tanınıyor. Elbette büyük ölçüde Hermann von der Hardt'ın (1660-1746) zahmetli çalışmasına bağlıdır, ancak kendine özgü edebi değerleri vardır ve adilliği nedeniyle her taraftan övgü almıştır. Bunu _Histoire du concile de Pise_ (1724) ve (ölümünden sonra) _Histoire de la guerre des Hussites et du concile de Basle_ (Amsterdam, 1731; Almanca çevirisi, Viyana, 1783-1784) takip etmiştir. Lenfant, 1720'de başlayan _Bibliotheque Germanique_'in başlıca destekçilerinden biriydi; ve 1718'de Amsterdam'da yayınlanan orijinal notlarla Yeni Ahit'in yeni Fransızca çevirisinin hazırlanmasında Isaac Beausobre (1659-1738) ile ilişkilendirildi.

Rus Transkafkasya'sında, Bakü hükümetine bağlı bir kasaba olan LENKORAN, Hazar Denizi'nde, kendi adını taşıyan küçük bir derenin ağzında ve büyük bir lagünün yakınında yer alır. Deniz feneri 38 derece 45'
38" K ve 48 derece 50' 18" D'de yer alır. 1813 Yılbaşı günü Ruslar tarafından fırtınaya tutulan Lenkoran, aynı yıl başkenti olduğu Talış Hanlığı ile birlikte Gülistan antlaşmasıyla İran tarafından resmen Rusya'ya teslim edildi. Pop. (1867) 15.933, (1897) 8768.
Kale yıkıldı; ve ticarette kasaba, Pers sınırındaki gümrük istasyonu olan
Astara tarafından geride bırakıldı.

LENKORAN BÖLGESİ (2117 m2), Talış sıradağları (7000-8000 ft. yükseklik) tarafından Pers platosundan ayrılmış, sık ormanlık bir dağlık bölgedir ve kıyı boyunca dar bir bataklık şeridi vardır. İklim
olağanüstü nemli ve sıcaktır (yıllık yağış 52,79 inç; yazın ortalama
sıcaklık 75 derece F., kışın 40 derece) ve hatta Hint bitki türlerinin bile büyümesini teşvik eder. Demir ağacı (_Parrotia
persica_), ipek akasyası, _Carpinus betulus_, _Quercus iberica_, şimşir ağacı ve ceviz, sumak,
nar ve _Gleditschia caspica_ gibi serbestçe gelişir. Bengal kaplanı
na sık rastlanır ve yaban domuzu bol miktarda bulunur. 1897'deki 131.361
yerleşimciden Talişler (35.000) yerli unsuru oluşturur,
İran ailesine aittir ve Farsçaya yakın bağımsız olarak geliştirilmiş bir
dil konuşurlar. Orta boylu ve koyu tenlidirler, genellikle düz burunları, küçük yuvarlak kafatasları, küçük keskin
çeneleri ve zekadan ziyade kurnazlık ifade eden büyük, dolgun gözleri vardır. Sadece pirinçle yaşarlar. İlçenin kuzey yarısında Tatar unsuru baskındır (40.000) ve Rus Raskolnikler'in (Muhafazakar Olmayanlar) işgal ettiği birkaç köy vardır. Tarım, arıcılık, ipekböceği yetiştiriciliği ve balıkçılık
başlıca mesleklerdir.

LENNEP, JACOB VAN (1802-1868), Hollandalı şair ve romancı, 24 Mart 1802'de Amsterdam'da doğdu. Burada babası David Jacob van
Lennep (1774-1853), bir bilgin ve şairdi ve Athenaeum'da belagat ve
klasik diller profesörüydü. Lennep, Leiden'de hukuk doktoru derecesini aldı ve ardından Amsterdam'a avukat olarak yerleşti. İlk şiirsel çabaları, ateşli bir hayranı olduğu Byron'dan çevirilerdi ve 1826'da orijinal _Academische Idyllen_ koleksiyonunu yayınladı ve bu bir miktar başarı elde etti. İlk olarak _Nederlandsche Legenden_ (2 cilt) tarafından gerçek bir 
popülerlik kazandı. , 1828) Sir Walter Scott'ın tarzında, anavatanının erken tarihinin en heyecan verici olaylarından bazılarını yeniden üretti. Şöhreti, Belçika isyanı sırasında yazdığı vatansever şarkılarla ve 1830'daki siyasi olaylara da gönderme yapan _Het Dorp aan de Grenzen_ (1830) ve _Het Dorp over de Grenzen_ (1831) adlı komedileriyle daha da arttı. 1833'te, Hollanda'da kendisi için Sir Walter Scott'ın Büyük Britanya'daki konumuna benzer bir konum kazanan, düzyazıda bir dizi tarihi romanın ilki olan _De Pleegzoon'u (Evlat Edinilen Oğul)_ yayınlayarak yeni bir çığır açtı. Seri
dahil _De Roos van Dekama_ (2 cilt, 1836), _Onze Voorouders_ (5
cilt, 1838), _De Lotgevallen van Ferdinand Huyck_ (2 cilt, 1840),
_Elizabeth Musch_ (3 cilt, 1850) ve _De Lotgevallen van Klaasje
Zevenster_ (5 cilt, 1865), birçoğu tercüme edilmiştir.
Almanca ve Fransızca ve iki - Dekama'nın Gülü (1847) ve Evlat Edinilen
Son_ (New York, 1847) - İngilizceye. Gençlere yönelik Hollanda tarihi
(_Voornaamste Geschiedenissen van Noord-Nederland ve Kindern'de
verhaald_, 4 cilt., 1845) ilgi çekici bir şekilde yazılmıştır. Daha önce bahsedilen iki komedinin dışında, Lennep yorulmak bilmez bir gazeteci ve edebiyat eleştirmeniydi, çok sayıda dramatik eserin ve Vondel'in eserlerinin mükemmel bir baskısının yazarıydı. Lennep birkaç yıl boyunca yargı görevinde bulundu ve 1853'ten 1856'ya kadar muhafazakar partiyle birlikte oy kullandığı ikinci meclisin üyesiydi. 25 Ağustos 1868'de Arnheim yakınlarındaki Oosterbeek'te öldü. _Poetische Werken_ (13 cilt, 1859-1872) ve ayrıca _Romantische Werken_ (23 cilt, 1855-1872) adlı eserlerinin toplu bir baskısı bulunmaktadır. Ayrıca P. Knoll'un (1869) bibliyografyasına da bakın; ve Jan ten
Brink, _Geschiedenis der Noord-Nederlandsche Letteren in de XIX^e
Eeuw_ (No. iii.).

LENNEP, Almanya'nın Prusya Ren eyaletinde, Düsseldorf'un 18 m. doğusunda ve Barmen'in 9 m. güneyinde, deniz seviyesinden 1000 ft. yükseklikte bir kasabadır. Nüfus (1905) 10.323. Almanya'nın en yoğun
endüstriyel bölgelerinden birinin kalbinde yer alır ve daha ince kumaş, yün, iplik ve keçe ile demir ve çelik ürünlerinin önemli üretimini gerçekleştirir. Bir Evanjelik ve bir Protestan kilisesi,
modern bir okulu ve iyi donanımlı bir hastanesi vardır. 1226'dan 1300'e kadar Berg kontlarının ikametgahı olan Lennep, refahının temelini 14. yüzyılda Köln dokumacılarının akınına borçludur.

LENNOX, Dumbartonshire ve Stirlingshire'daki büyük bir bölgeye verilen ve 12. yüzyılın ikinci yarısında bir kontluk haline getirilen bir isimdir. Eski Dumbarton şerifliğini ve Loch Lomond, eski adıyla Loch Leven ve Dumbarton'un eski kalesinde Clyde'ın ağzına akan o isimdeki nehirle birlikte on dokuz parişi kapsıyordu.

Bu nehirde, Balloch'ta, ilk Lennox kontu Alwin'in ikametgahı vardı. Kelt kökenli olması muhtemeldir, ancak kayıtlar tarihteki rolü konusunda sessizdir; kont olduğu yalnızca
oğlunun, bir diğer Alwin'in tüzüklerinden kanıtlanmıştır ve o da 1217'den önce bir zamanda ölmüştür. İkinci Alwin, on oğlunun babasıydı ve bunlardan biri bölgenin yıllıklarında ünlü olan Macfarlane klanını
kurdu, diğeri ise 6. Lennox kontunun varisi ile evlenen
Farlane'li Walter'ın atasıydı. Alwin'in küçük oğullarının en büyüğü olan 3. kont Maldouen, tarihi bir şahsiyettir; 1237'de Newcastle'da İskoçya kralı II. Alexander ile kayınbiraderi İngiliz kralı III. Henry arasındaki, İngiltere'nin çokça tartışılan kuzey bölgeleri ile ilgili anlaşmaya tanıklık etmiştir. Unvanın halefi olan torunu Malcolm, I. Edward'a sadakat yemini etmiştir. 1296'da; görünüşe göre Edward tarafından parlamentoya çağrılan ve Forth nehrinin sığlıklarını koruma gibi önemli bir görevle görevlendirilen kişi, 5. kont olan oğlu Malcolm'du. Ancak 5. kont kısa bir süre sonra Bruce'un tarafına hizmet verdi, bu ailenin davası babası tarafından 1292 gibi erken bir tarihte benimsenmişti. Sonuç olarak İngiliz kralı, kontluğu 1307'de gerçek kont Kral Robert Bruce'un Lennox ülkesindeki gezilerindeyken elinde tutan Sir John Menteith'e bahşetti. Hizmetleri için kontluğun yenilenmesi ve Dumbarton Kalesi'nin korunmasıyla ödüllendirildi; 1333'te Halidon Tepesi'nde ülkesi için savaşırken öldü. Kral II. David'in taraftarı olan 6. kont olan oğlu Donald, yukarıda adı geçen akrabası olan Walter of Farlane ile evlenen Lennox kontesi Margaret adında bir kız bıraktı.

1392'de, 8. kont Duncan'ın en büyük kızı olan torunları Isabella'nın daha sonra Albany dükü olan Sir Murdoch Stewart ile evlenmesi üzerine kontluk kralın eline geçti ve kral bunu Earl Duncan'a geri verdi, kalanını bedeninin erkek varislerine, kalanını Murdoch ve Isabella'ya ve aralarında doğan bedenlerinin varislerine, kalanını da Earl Duncan'ın en yakın ve yasal varislerine bıraktı. 1424'te, o zamanlar Albany dükü olan Murdoch, şair kral James I'i uzun İngiliz esaretinden fidye karşılığında kurtarmayı başardığında, yaşlı Earl Duncan İskoç grubuyla birlikte Durham'a gitti. Ancak ertesi yıl, belki de kayınpederi olduğu için idam edilerek Albany'nin kaderini yaşadı. Kontluk kaybedilmedi ve artık aynı zamanda Lennox kontesi olan dul Albany düşesi, ölümüne kadar Loch Lomond'daki Inchmurrin ada kalesinde güvenli bir şekilde yaşadı. Hiçbiri meşru bir soy bırakmayan dört oğlundan en büyüğü 1421'de öldü, sonraki ikisi babalarının kaderini Stirling'de yaşadı, en küçüğü ise hayatını kurtarmak için İrlanda'ya kaçmak zorunda kaldı. Kızı Isobel, o türden Sir Walter Buchanan'ın karısı gibi görünüyor. Kontesin kız kardeşi Elizabeth'ten, unvanın bir sonraki sahipleri geldi.
(Fransa askeri tarihinde seigneur d'Aubigny olarak öne çıkan) Sir John Stewart of Darnley ile evlendi,
onun yakın atası İskoçya'nın 5. yüksek kahyası James'in kardeşiydi.
Torunları, bir diğer Sir John Stewart, Lord Darnley olarak bir parlamento lordu yarattı, 1473'te büyük büyükbabası Duncan, Lennox kontu'nun varisi olarak görevlendirildi ve aynı yıl büyük mühür altında bir tüzük ile Lennox kontu olarak atandı.
Daha sonra, karısının büyük büyükannesi Duncan, 8. Lennox kontu'nun üç kızından biri olan John of Haldane ile anlaşmazlıklar yaşandı ve onun adına
halefiyete itiraz etti. Ancak Lord Darnley, tüm muhalefeti susturmuş gibi görünüyor ve hayatının son yedi yılında kontluk hakkını tartışmasız olarak korudu. Küçük oğullarından üçü Fransız hizmetinde oldukça seçkindi, biri Scotsmen-at-arms'ın kaptanıydı, diğeri _premier homme d'armes_ ve üçüncüsü _marechal de France_. Bu soyun 2. kontu olan büyük kardeşleri Matthew, karısı Elizabeth'i, Arran kontu James'in kızı ve III. James'in yeğeni olan, James V'in koruyucularından biri olan ve 1526'da öldürülen bir oğul ve halef John'u geride bırakarak Flodden Field'da düştü. 4. kontu olan oğlu Matthew, zamanının entrikalarında büyük rol oynadı ve Margaret Douglas ile evliliğiyle İngiltere kraliyet hanedanına katıldı ve ailesini İskoçya'ya bağlayan bağları güçlendirdi; çünkü Margaret, 6. Angus kontunun karısı Margaret Tudor'un kızı ve varisiydi, Kral VIII. Henry'nin kız kardeşi ve Kral IV. James'in dul eşiydi. 1545'te mülkleri elinden alınmış olsa da, Earl Matthew 1564'te onları geri vermekle kalmadı, aynı zamanda en büyük oğlu Henry'yi İskoç kraliçesi Mary ile evlendirmenin memnuniyetini yaşadı. Artık Rosse kontu, Ardmanoch lordu ve Albany dükü olan Lord Darnley'nin öldürülmesi Şubat 1567'de gerçekleşti ve Temmuz ayında Mary'nin tahttan çekilmesiyle tek oğlu James İskoçya kralı oldu. Artık hükümdarının büyükbabası olan eski Lennox kontu, 1570'te naipliği elde etti, ancak ertesi yıl Stirling'deki parlamentoya yapılan saldırıda öldürüldü ve şiddetli bir ölümle karşılaşan üçüncü kont oldu.

Artık unvan, James VI'nın şahsında taçla birleştirildi. sonraki
varis, ancak kısa süre sonra kralın amcası Charles'a verildi, o da 1576'da öldü ve tek çocuğu, talihsiz Leydi Arabella
Stewart'ı bıraktı.

İki yıl sonra unvan, kralın büyük amcası, 3. kont John'un ikinci oğlu Robert Stewart'a verildi, ancak 1580'de bunu March kontu ile değiştirdi. Aynı gün Lennox kontluğu, kralın kuzeni ve 3. kont'un torunu olan Esme Stewart'a verildi, o da John Stewart'ın (Mareşal d'Aubigny'nin evlat edinilmiş varisi) ve Fransız eşi Anne de la Queulle'nin oğluydu. Ertesi yıl Esme, Lennox dükü, Darnley kontu, Lord Aubigny,
Tarboulton ve Dalkeith oldu ve ona başka iyilikler yağdırıldı, ancak
Ruthven kontu onu Fransa'ya geri gönderdi ve kısa bir süre sonra orada öldü. Bunun üzerine büyük oğlu Ludovic, James tarafından İskoçya'ya çağrıldı ve ona babasının tüm onurlarını ve mülklerini verdi ve İngiliz tahtına çıktıktan sonra onu Lord Settrington ve Richmond kontu (1613) ve Newcastle-upon-Tyne kontu ve Richmond dükü (1623) yaptı, tüm bu unvanlar İngiltere'nin soyluluk derecesindeydi. Birçok görev yaptıktan sonra 2. dük 1624'te çocuk sahibi olmadan öldü ve İskoç unvanlarında, İngiltere'de (1619) March kontu ve Leighton Bromswold Lordu Clifton olarak
yaratılan ve Fransa'da seigneur d'Aubigny olan kardeşi Esme tarafından halefi oldu. Oğullarından Henry, Aubigny'nin yerine geçti ve genç yaşta Venedik'te öldü; Ludovic, seigneur d'Aubigny, Roma Katolik Kilisesi'ne girdi ve ölümünden hemen önce bir kardinal şapkası aldı; diğer üç küçük oğlu, George, seigneur d'Aubigny, John ve Bernard, İç Savaş'ta kraliyetçi olarak öne çıktılar. Her biri bir asker ölümüyle karşılaştı,
George Edgehill'de, John Alresford'da ve Bernard Rowton Heath'te. Lennox'un en büyük oğlu ve 4. dükü James, 1641'de Richmond dükü olarak tanındı ve kardeşi gibi I. Charles'ın sadık bir taraftarıydı. 1660'ta küçük oğlu Esme'nin, 5. dükün ölümüyle, Richmond unvanı da dahil olmak üzere unvanlar, daha önce Newbury Lordu Stuart ve Lichfield kontu olarak tanınan ve aynı şekilde şimdi Aubigny senyörü olan kuzeni Charles'a geçti. Charles II. tarafından sevilmeyen, esas olarak "la belle Stuart" ile evliliği nedeniyle - Pepys'in yazdığına göre "hayatımda okuduğum en asil roman ve cesur bir hanımın örneği" - Danimarka'ya büyükelçi olarak sürgüne gönderildi ve 1672'de boğuldu. Eşine Lennox mülkleri ömür boyu verildi, ancak 7. Thomond kontunun varisi olan Henry O'Brien'ın karısı olan tek kız kardeşi Katharine'e varis olarak teklif edildi. Tek kızı olan Clarendon kontesi, şu anki Darnley kontlarının atası olan Theodosia Hyde'ın annesiydi. Lennox düklüğü, erkek varislere ait olduğundan, şimdi Charles II'ye geçti.
O da, onu, ünlü Portsmouth düşesinin oğlu olan
Charles Lennox'a Darnley kontu ve Lord Tarbolton unvanlarıyla bahşetti.
Daha önce İngiltere'nin soylular sınıfında Richmond dükü,
Marth kontu ve
Lord Settrington olarak yaratılmıştı.
Lennox unvanının eski toprakları da ona verildi, ancak bunları
Montrose düküne sattı. Büyükannesinin Fransız Aubigny düklüğünü miras alan oğlu Charles, 3. ve 4. dükler gibi seçkin bir askerdi.
Sonuncusunun eşi Leydi Charlotte Gordon, kardeşinin varisi olarak ailesinin eski mülklerini Lennox'lara getirdi;
Gordon'un ek adı, amcası 5. Gordon dükü olan Richmond ve Lennox'un ölümü üzerine 5. dükü tarafından alındı.
Bir sonraki
nesilde, aileye 6. dükün şahsında daha fazla onur verildi ve bu dük, büyük kamu hizmetleri nedeniyle Birleşik Krallık soyluluk unvanında Gordon dükü ve Kinrara kontu unvanlarıyla ödüllendirildi (1876).

Bu soylulukların mükemmel anlatımları için _Bkz. Scots Peerage_, cilt v., Tarih Bölümü küratörü Rahip John Anderson tarafından.
H.M. Register
House; A. Francis Steuart ve Francis J. Grant, Rothesay Herald. Ayrıca bkz. William Fraser'ın _The Lennox_'u.

LENNOX, CHARLOTTE (1720-1804), İngiliz yazar, New York'un vali yardımcısı Albay James
Ramsay'ın kızı, 1720'de doğdu. 1735'te Londra'ya gitti ve babasının ölümüyle geçimini sağlayamadığı için,
yazarlıkla geçimini sağlamaya başladı. Sahnede birkaç başarısız
görünüm yaptı ve 1748'de evlendi. Samuel Johnson ona karşı
abartılı bir hayranlık duyuyordu. Elizabeth Carter, Hannah More ve Fanny Burney'den bahsederken, "Bu tür üç kadın," dedi, "bulunamaz; dördüncüsünü nerede bulacağımı bilmiyorum, ama hepsinden üstün olan Bayan Lennox hariç." Başlıca eserleri şunlardır: _The Female Quixote; veya Arabella'nın Maceraları_ (1752), bir roman; _Shakespear resimli; veya oyunların ... dayandığı romanlar ve tarihler_ (1753-1754), Shakespeare'in gereksiz entrikalar ve olaylar ekleyerek olay örgüsü için ödünç aldığı hikayeleri mahvettiğini
iddia ettiği; _Harriot Stuart'ın Hayatı_ (1751), bir roman; ve _Kız Kardeş_, Covent Garden'da sahnelenen bir komedi (18 Şubat 1769). Goldsmith'in söylediğine göre, bu sonuncusu fırtınalı bir karşılamanın ardından ilk geceden sonra geri çekildi;

LENNOX, MARGARET, KONTES OF (1515-1578), Archibald Douglas, 6. Angus kontu ve İngiltere'nin VII. Henry'nin kızı ve IV. James'in dul eşi Margaret Tudor'un kızı. İskoçyalı, 8 Ekim 1515'te Northumberland'daki Harbottle Kalesi'nde doğdu. İngiliz tacına yakınlığı nedeniyle, Leydi Margaret Douglas, hayatı boyunca yakın arkadaşı olan Prenses Mary ile yakın ilişki içinde İngiliz sarayında yetiştirildi. VIII. Henry'nin gözünde yüksek bir itibara sahipti, ancak iki kez itibarsızlaştırıldı; ilki, 1537'de Kule'de ölen Lord Thomas Howard'a olan bağlılığı, ikincisi ise 1541'de Kraliçe Catherine Howard'ın kardeşi Sir Charles Howard ile yaşadığı benzer bir ilişkiydi. 1544'te, 1570-1571'de İskoçya'nın naibi olan İskoçyalı sürgün Matthew Stewart, 4. Lennox kontu (1516-1571) ile evlendi. Mary'nin hükümdarlığı sırasında Lennox kontesinin Westminster Sarayı'nda odaları vardı; ancak
Elizabeth tahta çıktığında Yorkshire'a taşındı ve orada Temple Newsam'daki evi Katolik entrikalarının merkezi haline geldi. Bir dizi
başarılı manevrayla oğlu Henry Stewart, Lord Darnley'i
İskoçya kraliçesi Mary ile evlendirdi. 1566'da Kule'ye gönderildi, ancak 1567'de Darnley'nin öldürülmesinden sonra serbest bırakıldı. İlk başta Mary'yi
kınayan suçlamalarını yüksek sesle dile getirdi, ancak sonunda geliniyle
barıştı. 1574'te oğlu Charles, Lennox kontu, Shrewsbury kontu'nun kızı Elizabeth Cavendish ile evlenerek Elizabeth'in öfkesini tekrar uyandırdı. Leydi Shrewsbury ile birlikte Kule'ye gönderildi ve ancak oğlunun 1577'deki ölümünden sonra affedildi. Diplomasisi, torunu James'in İngiliz tahtına geçmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. 7 Mart 1578'de öldü.

Leydi Lennox'un kocasının hatırası olarak yaptığı ünlü Lennox mücevheri, 1842'de Kraliçe Victoria tarafından satın alındı. LENO, DAN, Şubat 1861'de Londra'nın Somers Town kentinde doğan İngiliz komedyen George Galvin'in (1861-1904) sahne adıdır. Ebeveynleri, Bay ve Bayan Johnny Wilde olarak bilinen aktörlerdi. Dan Leno, akrobat olarak eğitildi ancak kısa süre sonra dansçı oldu, kardeşiyle birlikte "Leno kardeşler" olarak seyahat etti ve 1880'de Leeds'te klog dansında dünya şampiyonluğunu kazandı. Kısa bir süre sonra Londra'da Oxford'da ve 1886-1887'de Surrey Tiyatrosu'nda sahneye çıktı. 1888-1889'da Sir Augustus Harris tarafından _Babes in the Wood_'da Barones'i oynaması için işe alındı ​​ve o zamandan itibaren Drury Lane pandomimlerinde önemli bir figür oldu. O, döneminin en nüktedan ve en popüler komedyeniydi ve Londra müzikhol izleyicilerini dükkan sahibi, garson, doktor, sığır eti yiyen, hamam görevlisi, "Bayan Kelly" ve diğer taklitleriyle büyüledi. 1900'de tüm hizmetlerini Pavilion Müzik Salonu'na vermeyi kabul etti ve burada haftada 100 sterlin aldı. Kasım 1901'de kralın önünde bir "dönüşüm" yapmak üzere Sandringham'a çağrıldı ve o zamandan beri kendisine "kralın soytarısı" demekten gurur duydu. Dan Leno'nun cömertliği onu mesleğine bağladı ve hayatının son on sekiz ayında tekrarlayan beyin yetmezliği sırasında büyük sempati gördü. 31 Ekim 1904'te öldü.

LENORMANT, FRANCOIS (1837-1883), Fransız Asurolog ve arkeolog,
17 Ocak 1837'de Paris'te doğdu. Arkeolog, nümizmatikçi ve Mısırbilimci olarak tanınan babası Charles
Lenormant, oğlunun kendi yolundan gitmesini istiyordu.
Onu altı yaşında Yunanca öğrenmeye
başlattı ve çocuk bu erken eğitim planına o kadar iyi tepki verdi ki, henüz on dört yaşındayken
Memphis'te bulunan Yunan tabletleri üzerine yazdığı bir makale
_Revue archeologique_'te yayınlandı. 1856'da _Classification des
monnaies des Lagides_ başlıklı bir makaleyle
Academie des Inscriptions'ın nümizmatik ödülünü kazandı. 1862'de Enstitü'nün alt kütüphanecisi oldu.
1859'da babasına Yunanistan'a yaptığı bir keşif yolculuğunda eşlik etti,
bu yolculuk sırasında Charles Lenormant Atina'da ateşe yenik düştü (24 Kasım). Lenormant sonraki altı yıl boyunca üç kez Yunanistan'a döndü ve resmi işinden ayırabildiği tüm zamanı
arkeolojik araştırmalara ayırdı. Bu barışçıl çalışmalar, Lenormant'ın orduda görev yaptığı ve Paris kuşatmasında
yaralandığı 1870 savaşıyla kaba bir şekilde kesintiye uğradı. 1874'te Ulusal Kütüphane'de arkeoloji profesörü olarak atandı ve sonraki yıl
Baron de Witte ile birlikte _Gazette archeologique_'i kurdu. Daha 1867'de dikkatini Asur çalışmalarına yöneltti; çivi yazılı yazıtlarda, günümüzde Akadca olarak bilinen Sami olmayan bir dilin varlığını ilk fark edenlerden biriydi. Lenormant'ın bilgisi ansiklopedik boyuttaydı, çok sayıda konuyu kapsıyordu ve aynı zamanda kapsamlıydı, ancak belki de modern okulun katı doğruluğundan biraz yoksundu. Çeşitli çalışmalarının çoğu, Mezopotamya'da ve Akdeniz kıyılarında
araştırılacak olan antik dünyanın iki büyük medeniyetinin kökenlerini izlemeye yönelikti. Keşfetmeye karşı mükemmel bir tutkusu vardı. Yunanistan'a yaptığı ilk seferlerin yanı sıra, bu amaçla üç kez İtalya'nın güneyini ziyaret etti ve Calabria'da keşif yaparken, uzun bir hastalıktan sonra 9 Aralık 1883'te Paris'te ölümcül bir kazayla karşılaştı. Lenormant'ın çalışmalarının miktarı ve çeşitliliği, kırk altı yaşında erken yaşta öldüğü hatırlandığında gerçekten şaşırtıcıdır. Muhtemelen en bilinen kitapları _Les Origines de
l'histoire d'apres la Bible_ ve Doğu'nun kadim tarihi ve
Keldani büyüsünün anlatımıdır. Görüş genişliği ve
olağanüstü sezgi inceliğiyle muhtemelen rakipsizdi. LENOX, Berkshire ilçesinin bir kasabası, Massachusetts, ABD. Nüfus (1900)
2942, (1905) 3058; (1910) 3060. Alan, 19,2 m². Başlıca köy, aynı zamanda Lenox (veya Lenox-on-the-Heights) olarak da adlandırılır, Housatonic nehrinin yaklaşık 2 m batısında, yaklaşık 1000 ft. yükseklikte yer alır ve etrafında yüksek tepeler vardır--Yokun Seat (2080 ft.), South Mountain (1200 ft.), Bald Head
(1583 ft.) ve Rattlesnake Hill (1540 ft.). New Lenox ve Lenoxdale kasabadaki diğer köylerdir. Lenox, Washington, Newport ve New York'tan zengin insanlar tarafından sıkça ziyaret edilen şık bir yaz ve sonbahar
tatil beldesidir. Çevredeki bölgede sayısız güzel yürüyüş ve sürüş yolu vardır ve bu bölge Berkshires'ın en güzel bölgelerinden bazılarını içerir: tepeler, göller, büyüleyici aralar ve ormanlar. 1835'in başlarında Lenox yaz sakinlerini çekmeye başladı. Sonraki on yılda büyük mülklerin yaratılmasına başlandı, ancak günümüzdeki büyük mülkler ve tepelere dağılmış villalar nispeten yeni özelliklerdir. Sezonun zirvesi sonbahardadır ve bu dönemde at gösterileri, golf, tenis, avlar ve diğer açık hava eğlenceleri vardır. Lenox kütüphanesi (1855) 1908'de yaklaşık 20.000 cilt içeriyordu. Lenox yaklaşık 1750'de yerleşti, 1765'te Richmond kasabasına dahil edildi ve 1767'de bağımsız bir kasaba oldu. İsimler, Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikan kolonilerinin sadık dostlarından biri olan
Sir Charles Lennox, Richmond ve Lennox'un üçüncü dükü (1735-1806) idi. Lenox 1787'den 1868'e kadar ilçe merkeziydi. Hayatının ikinci yarısını burada geçiren
Catherine M. Sedgwick (1789-1867) ile edebi bağlantıları vardır; Nathaniel Hawthorne ile, burada kısa süreli ikameti (1850-1851) _House
of the Seven Gables_ ve _Wonder Book_'un üretimiyle anılmıştır; 1836-1853 yılları arasında yaz
ikametgahı olan Fanny Kemble ile; ve Henry Ward Beecher ile (bkz. _Star
Papers_). Catherine Sedgwick'in baldızı Elizabeth (Bayan Charles) Sedgwick, 1828'den 1864'e kadar burada bir kız okulu bulundurmuştur; heykeltıraş Harriet Hosmer ve romancı Maria S. Cummins (1827-1866) burada eğitim görmüştür; ve Lenox akademisinde (1803), ünlü bir klasik okul (şimdi bir devlet lisesi) W. L. Yancey, A. H. Stephens, Mark Hopkins ve David Davis (1815-1886), 1848'den 1862'ye kadar Illinois'de bölge hakimi, 1862-1877 arasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde yargıç, 1877-1883'te Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Cumhuriyetçi üyesi ve 31 Ekim 1881'den Chester A. Arthur'un yerine geçtiği 3 Mart 1883'e kadar Senato başkanıydı. Bağımsızlık Savaşı'nda Lenox'lu bir asker olan General John Paterson'ı (1744-1808) anan bir heykel var.

Bkz. R. de W. Mallary, _Lenox ve Berkshire Highlands_ (1902); J.
C. Adams, _Berkshire'da Doğa Çalışmaları_; C. F. Warner, _Pitoresk
Berkshire_ (1890); ve Katherine M. Abbott, _Yeni İngiltere Sınırının Eski Yolları ve Efsaneleri_ (1907).

LENS, Kuzey Fransa'da, Pas-de-Calais bölümünde, Arras'ın 13 m. KKD'sinde, Deule ve Lens kanalı üzerinden trenle. Nüfus.
(1906) 27.692. Lens'te önemli demir ve çelik dökümhaneleri, mühendislik işleri ve çelik kablo imalathaneleri vardır ve bölümün kömür yataklarında merkezi bir konuma sahiptir. İki buçuk mil B.G.B.'de, aynı şekilde kömür yataklarının merkezi olan Lievin (nüfus 22.070) yer alır. 1648'de Lens mahallesi, Conde prensi Bourbon'lu II. Louis'in İspanyollara karşı kazandığı
kutlu bir zaferin sahnesiydi.

LENS (Lat. _lens_, mercimek kelimesinden gelir, bir merceğin şeklinin mercimek tohumuna benzemesi nedeniyle), optikte, bir nesneden gelen ışık ışınlarını, nesnenin bir görüntüsünü üretecek şekilde
kırarak yansıtan bir alet. Dört temel işlevi olduğu düşünülebilir: (1) büyüteç, mikroskop vb. gibi nesneden daha büyük bir görüntü üretmek. ; (2) sıradan fotoğrafik kamerada olduğu gibi nesneden daha küçük bir görüntü üretmek; (3) bir noktadan veya diğer ışıklı bir kaynaktan gelen ışınları belirli bir kaleme dönüştürmek, örneğin deniz feneri mercekleri, gravürcünün küresi vb.; (4) ışıklı ve ısıtıcı ışınları daha küçük bir alanda toplamak, örneğin yanan cam. Birbirine yapıştırılmış veya birbirine çok yakın iki veya daha fazla mercekten oluşan bir mercek "kompozit" veya "bileşik" olarak adlandırılır; birbirinden belirli bir mesafede ardışık olarak düzenlenmiş birkaç mercek bir "mercek sistemi" oluşturur ve eksenler aynı doğrultudaysa "merkezli sistem" oluşturur.
Bu makale merceklerin genel teorisiyle ve daha özel olarak küresel merceklerle ilgilidir. Mercek teorisinin özel bir kısmı için ABERRATION'a bakın; merceklerin meydana geldiği aletler kendi başlıkları altında ele alınır.

En önemli mercek türü, iki küresel yüzeyle sınırlanmış şeffaf bir malzeme parçası olan küresel mercektir, kenardaki sınır genellikle silindirik veya koniktir. Sınırlayıcı yüzeylerin merkezlerini birleştiren çizgiye, C1, C2 (şekil 1), _eksen_ denir;
eksenin yüzeyleri kestiği S1, S2 noktalarına merceğin "köşeleri" denir; ve köşeler arasındaki mesafeye "kalınlık" denir. Kenar her yerde tepe noktasından eşit uzaklıktaysa, mercek "ortalanmıştır."

[Resim: ŞEKİL 1.]

Işık aslında eterde bir dalga hareketi olmasına rağmen, mercek sistemlerinin optik özelliklerinin araştırılmasında, dalgaların doğrusal yolunu, yani dalga cephesine dik olan yönü izlemek yeterlidir ve bu tamamen geometrik yöntemlerle yapılabilir. Işığın, aynı ortamı geçtiği sürece her zaman düz bir çizgide hareket ettiği varsayılacaktır; ve geometrik teoriyi takip ederken ışığın her zaman soldan sağa hareket ettiği varsayılacaktır; buna göre bu yönde ölçülen tüm mesafeler pozitif, zıt yönde ölçülenler ise negatiftir.

_Optik Temsil Teorisi._--Işıklardan oluşan bir kalem, yani ışıklı bir noktadan çıkan ışınların tamamı bir merceğe veya mercek sistemine düşerse, sistemin boyutlarıyla belirlenen kalemin bir bölümü iletilecektir. Ortaya çıkan ışınlar, olay ışınlarının yönlerinden farklı yönlere sahip olacaktır, ancak değişiklik, iletilen ışınların, olay ışınlarının "nesne noktasından" uzaklaşması gibi, "görüntü noktasında" yakınsak olmasıdır. Her olay ışınıyla bir ortaya çıkan ışın ilişkilendirilir; bu tür çiftlere "eşlenik ışın çiftleri" denir. Benzer şekilde, bir nesne noktasını ve onun görüntü noktasını "eşlenik noktalar" olarak tanımlarız; tüm nesne noktaları "nesne uzayında" ve tüm görüntü noktaları "görüntü uzayında" bulunur.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Optik temsillerin yasaları ilk olarak en genel haliyle E. Abbe tarafından türetilmiştir. Abbe, (1) bir optik temsilin her zaman var olduğunu ve (2) nesne uzayındaki her noktaya, düz ışınlarla karşılıklı olarak dönüştürülebilen görüntü uzayında bir noktanın karşılık geldiğini varsaydı; başka bir deyişle,
her nesne noktasıyla bir ve yalnızca bir görüntü noktası ilişkilendirilir,
ve nesne noktası görüntü noktasına yerleştirilirse, eşlenik
nokta orijinal nesne noktasıdır. Böyle bir dönüşüme, noktaları noktalara ve düz çizgileri düz çizgilere dönüştürdüğü için "birleştirme" adı verilir. Ancak Abbe'den önce, James Clerk Maxwell, 1856'da optik temsilin geometrik bir teorisini yayınladı,
ancak onun yöntemleri Abbe ve öğrencileri tarafından O. Eppenstein dikkat çekene kadar bilinmiyordu. Maxwell'in teorisi Abbe'ninki kadar genel olmasa da, burada yöntemleri yasaların basit ve kullanışlı bir şekilde çıkarılmasına izin verdiği için kullanılmaktadır. [Resim]

Maxwell, eksene dik iki nesne düzleminin keskin ve benzer şekilde eksene dik iki görüntü düzleminde de gösterildiğini varsaydı (keskin ifadesiyle varsayılan ideal aletin, bir nesne noktasından çıkan tüm ışınları, görüntü noktasındaki iki düzlemden birinde birleştirdiği, ışınların genellikle sistem tarafından iletildiği kastedilmektedir). Eksenin simetrisi varsayıldığında, ekseni içeren bir düzlem için yasaları çıkarmak yeterlidir. Şekil 2'de, dik nesne düzlemlerinin eksenle buluştuğu iki nokta O1, O2 olsun; ve eksen kendisine karşılık geldiğinden, iki eşlenik nokta O'1, O'2, iki görüntü düzleminin eksenle kesiştiği noktalardadır. Dört düzlemi O1, O2 ve O'1, O'2 harfleriyle gösteriyoruz. Eğer iki nokta A, C O1 düzleminde alınırsa,
görüntüleri O'1 düzleminde A', C' olur ve düzlemler benzer şekilde gösterildiğinden, O'1A':O1A = O'1C'1:O1C = [beta]1 (diyelim),
burada [beta]1'in O1, O'1 düzlem çiftinin _doğrusal büyütmesi_ olduğu kolayca görülebilir. Benzer şekilde, eğer iki nokta B, D O2 düzleminde alınırsa ve görüntüleri B', D' O'2 düzleminde alınırsa, O'2B':O2B =
O'2D':O2D = [beta]2 (diyelim), [beta]2 O2, O'2 düzlem çiftinin doğrusal büyütmesidir. A ve B'nin ve C ve D'nin birleşimleri bir P noktasında kesişir ve eşlenik noktaların birleşimleri benzer şekilde P' noktasını belirler.

Eğer P' nesne noktası P'nin tek olası görüntü noktasıysa, o zaman P'den geçen her ışının eşleniği P'den geçmelidir. Bunu kanıtlamak için, P'den geçen ve E, F noktalarındaki O1, O2 düzlemlerini kesen üçüncü bir doğru alın ve [beta]1, [beta]2 büyütmeleri aracılığıyla O'1, O'2 düzlemlerindeki eşlenik E', F' noktalarını belirleyin.
O1, O2 düzlemleri paralel olduğundan, o zaman AC/AE = BD/BF; ve
bu düzlemler O'1, O'2'de benzer şekilde temsil edildiğinden, o zaman A'C'/A'E' =
B'D'/B'F'. Bu orantı yalnızca doğru çizgi
E'F' P' noktasını içerdiğinde mümkündür. P herhangi bir nokta olduğundan, nesne uzayının her noktasının görüntü uzayında tek ve yalnızca bir
noktada temsil edildiği sonucu çıkar.

P'nin altında dikey olarak ve iki ışın CD1 ve EF1 ile tanımlanan ikinci bir nesne noktası P1 alın, eşlenik nokta P'1 eşlenik ışınları C'D'1 ve E'F'1'in kesişimi ile belirlenecektir, noktalar
D'1, F'1, [beta]1,
[beta]2 büyütmelerinden kolayca bulunabilir. PP1 CE'ye ve ayrıca DF'ye paralel olduğundan, DF = D1F1.
O2 düzlemi O'2'de benzer şekilde temsil edildiğinden, D'F' = D'1F'1;
P'P'1 C'E'ye paralel olmadıkça bu imkansızdır. Bu nedenle her
dik nesne düzlemi, dik bir
görüntü düzlemi ile temsil edilir.

O, PP1 çizgisinin eksenle kesişimi olsun ve O' onun eşlenik noktası olsun; o zaman O ve O' düzlemleri için sabit bir [beta]3
büyütmesinin var olduğu gösterilebilir. PP1/FF1 = OO1/O1O2 için, P'P'1/F'F'1 =
O'O'/O'1O'2 ve F'F'1 = [beta]2FF1. Bu oranlar arasında FF1 ve F'F'1'i eleyerek, P'P'1/PP1[beta]2 = O'O'1.O1O2/OO1. O'1O'2 veya
[beta]3 = [beta]2.O'O'1.O1O2/OO1.O'1O'2, yani [beta]3 = [beta]2 X eksenel mesafelerin bir ürünü.

Belirli bir nesne noktasının görüntü noktasının belirlenmesi, optik sistemin sözde "ana noktaları" aracılığıyla kolaylaştırılır. O1 nesne noktasına karşılık gelen görüntü noktası O'1'i (şekil 3) belirlemek için, ışın kaleminden O1'den başlayarak eksene paralel olan, yani ekseni sonsuzda kesen ışını seçerek başlarız. Eksen kendi eşleniği olduğundan, O1'den geçen paralel ışın kırılmadan sonra ekseni kesmelidir (örneğin F' noktasında). O zaman F', eksende sonsuzda bulunan bir nesne noktasının görüntü noktasıdır ve "ikinci ana odak" (Almanca _der
bildseitige Brennpunkt_, görüntü tarafı odağı) olarak adlandırılır. Benzer şekilde, O'4 O1'den geçen paralelde ancak görüntü uzayındaysa, eşlenik ışın ekseni bir noktada (diyelim ki F) kesmelidir; bu nokta görüntü uzayındaki eksende sonsuzdaki noktayla eşleniktir. Bu noktaya "ilk ana odak" (Almanca _der objektseitige
Brennpunkt_, nesne tarafı odağı) denir.

H1, H'1'in F ve F'den geçen odak ışınlarının O1O'4 çizgisiyle kesişimleri olduğunu varsayalım. Bu iki nokta nesne ve görüntü konumundadır, çünkü her biri iki çift eşlenik ışınla belirlenir (O1H1 H'1F' ile ve O'4H'1 H1F ile eşleniktir). Eksenine dik nesne düzlemlerinin yine eksene dik görüntü düzlemleriyle temsil edildiği daha önce gösterilmiştir. H1 ve H'1'den geçen iki
dikey düzlem, nesne ve
görüntü düzlemleri olarak ilişkilidir; ve bu düzlemler ekseni H ve H' olmak üzere iki noktada keserse, bu noktalara sistemin "ana" veya "Gauss noktaları" adı verilir; H "nesne tarafı" ve H' "görüntü tarafı ana noktası"dır. H ve H' içeren dikey düzlemler "ana
düzlemlerdir." Bu düzlemlerdeki eşlenik noktaların eksenden eşit uzaklıkta olduğu açıktır; başka bir deyişle, düzlem çiftinin büyütmesi [beta] birliktir. Ana
düzlemlerin bir diğer özelliği de nesne ve görüntünün doğrudan olması ve ters olmamasıdır. F ve H arasındaki ve F' ve H' arasındaki mesafelere odak uzaklıkları denir; birincisine "nesne tarafı odak uzaklığı", ikincisine ise "görüntü tarafı odak uzaklığı" denebilir. İki
odak noktası ve iki ana nokta, sistemin sözde
dört ana noktasını oluşturur ve bunların yardımıyla herhangi bir nesnenin
görüntüsü kolayca belirlenebilir.

_Odak Noktalarıyla İlgili Denklemler._--O1 nesne noktasından, eksene paralel olarak ilerleyen ve H1'deki ana düzlem H'yi kesen ışının H'1 ve F'den geçtiğini biliyoruz.
Kalemden F'yi içeren ve H2'deki ana düzlem H'yi kesen ikinci bir ışın seçin; o zaman eşlenik ışın F ve H2'ye karşılık gelen
noktaları içermelidir. F'nin eşlenik noktası, eksende sonsuzda, yani eksene paralel ışında olan noktadır.
H2'nin görüntüsü, H'2'deki gibi eksenden aynı uzaklıkta ve eksenin aynı tarafında H' düzleminde olmalıdır. Eksenle paralel olan
H'2'den geçen doğru çizgi, O'1 noktasında H'1F' ışınını keser,
bu O1'in görüntüsü olmalıdır. O, O1'den eksene dik olan
ayak ise, OO1, eksene dik olan O'O'1 çizgisiyle temsil edilir.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Bu yapı, nesne veya görüntü sonsuz
uzaktaysa geçerli değildir. Örneğin, OO1 nesnesi sonsuzdaysa (basitlik uğruna O'nun eksende olduğu varsayılır), böylece nesne sabit bir w açısı altında görünürse, ikinci
ana odak noktasının sonsuz
uzaktaki eksen noktasıyla eşlenik olduğunu biliriz.

Nesne, eksene dik bir düzlemde sonsuzdaysa,
görüntü odak noktası F'den geçen dik düzlemde olmalıdır (şekil 4).

Görüntünün y' boyutu kolayca çıkarılabilir. w açısını oluşturan nesneden gelen paralel ışınlardan, ilk ana odak F'den geçen ve ana düzlem H'yi H1 noktasında kesen bir ışın vardır. Eşlenik ışını, eksene paralel ve aynı mesafede H'den geçer ve görüntü tarafındaki odak düzlemini O'1 noktasında keser; bu nokta O1'in görüntüsüdür ve y' onun büyüklüğüdür. Şekilden tan w = HH1/FH = y'/f veya f = y'/tan w elde ederiz; bu denklem Gauss tarafından odak uzaklığını tanımlamak için kullanılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Şek. 3'e bakıldığında, OO1F ve HH2F üçgenlerinin benzerliğinden HH2/OO1 = FH/FO veya O'O'1/OO1 = FH/FO elde ederiz. y, OO1 nesnesinin büyüklüğü, y', O'O'1 görüntüsünün büyüklüğü, x, nesnenin odak
uzaklığı FO ve f, nesne tarafındaki odak
uzaklığı FH olsun;
o zaman yukarıdaki denklem y'/y = f/x olarak yazılabilir. Benzer
üçgenler H'1H'F' ve O'1O'F''den, O'O'1/OO1 = F'O'/F'H' elde ederiz. x'
, F'O' görüntüsünün odak uzaklığı ve f', görüntü tarafındaki odak
uzaklığı F'H' olsun; o zaman y'/y = x'/f' olur. Görüntünün boyutunun nesnenin boyutuna oranına _yanal büyütme_ denir. Bunu [beta] ile gösterirsek,

[beta] = y'/y = f/x = x'/f', (1)

ve ayrıca

xx' = ff'. (2)

Denklem (2)'yi farklılaştırarak şunu elde ederiz:

dx'= -(ff'/x^2)dx veya dx'/dx = -ff'/x^2. (3)

Görüntünün yer değiştirmesinin dx nesnesinin yer değiştirmesine oranı eksenel büyütmedir ve [alfa] ile gösterilir.
Denklem (3), nesne hareket ettirildiğinde görüntünün yer değiştirmesi hakkında önemli bilgiler verir. f ve f' her zaman zıt işaretlere sahip olduğundan (aşağıda kanıtlandığı gibi), -ff' çarpımı her zaman pozitiftir ve x^2 tüm x değerleri için pozitif olduğundan, dx ve dx'in aynı işarete sahip olduğu, yani nesne ve görüntünün her zaman aynı yönde, her ikisi de ışığın yönünde veya her ikisi de zıt yönde hareket ettiği sonucu çıkar. Bu, Şekil 3'te O3O2 nesnesi ve O'3O'2 görüntüsü ile gösterilmiştir.

Eksen üzerindeki iki eşlenik noktadan iki eşlenik ışın çekilirse, örneğin OH1 ışınları gibi,
O'H'1, şekil 3'te, u "nesne için açısal açıklık" olarak adlandırılır ve u' "görüntü için açısal açıklık" olarak adlandırılır.
Bu açıların teğetlerinin oranı "yakınsama" olarak adlandırılır ve [gamma] ile gösterilir,
bu nedenle [gamma] = tan u'/tan u. Şimdi tan u'= H'H'1/O'H' = H'H'1/(O'F'+
F'H') = H'H'1/(F'H'- F'O'). Ayrıca tan u = HH1/OH = HH1/(OF + FH) =
HH1/(FH-FO). Sonuç olarak [gamma] = (FH - FO)/(F'H'-F'O') veya önceki gösterimimizde [gamma] = (f - x)/(f'- x').

Denklem (1)'den f/x = x'/f', her iki taraftan da birliği çıkararak elde ederiz
(f-x)/x = (x'-f')/f' ve sonuç olarak

f - x x f
------- = - -- = - -- = [gamma]. (4)
f' - x' f' x'

Denklem (1), (3) ve (4)'ten, yanal büyütme, eksenel büyütme ve yakınsama arasında basit bir ilişkinin
var olduğu görülür, yani [alfa][gamma] = [beta].

[Resim: ŞEKİL 5.]

Dört ana noktaya ek olarak F, H, F', H', J. B. Listing,
"Beitrage aus physiologischen Optik," _Gottinger Studien_ (1845)
sistemin sözde "nodal noktalarını" (_Knotenpunkte_) tanıttı, bunlar nesnenin ve görüntünün aynı açıyla
göründüğü iki eşlenik noktadır. Şekil 5'te K, nesne y'nin diğer düğüm noktası K'den gelen görüntü y' ile aynı açıyla
göründüğü düğüm noktası olsun. O zaman OO1/KO = O'O'1/K'O' veya OO1/(KF + FO) = O'O'1/(K'F'+ F'O') veya OO1/(FO - FK) = O'O'1/(F'O'- F'K'). Odak uzaklıklarına FK ve F'K', X ve X' adını verdiğimizde, y/(x - X) =
y'/(x'- X') elde ederiz ve y'/y = [beta] olduğundan, 1/(x - X) =
[beta]/(x'- X') elde edilir. x' ve X' değerlerini denklemde verilen değerlerle değiştirin
(2) ve şunu elde ederiz

1 /ff' ff'\ xX
----- = [beta]/( --- - --- ) veya 1 = -[beta]---.
x - X \ x X / ff'

[beta] = f/x = x'/f' olduğundan, f' = -X, f = -X' elde ederiz.

Bu denklemler, düğüm noktalarını belirlemek için, yalnızca
ikinci ana odağın odak uzaklığını birinci ana odaktan ölçmenin, ve tersinin gerekli olduğunu gösterir. Özel durumda
başlangıç ​​ve son ortam aynı olduğunda, örneğin havadaki bir mercek
, f = -f' olur ve düğüm noktaları sistemin
başlangıç ​​noktalarıyla çakışır; o zaman "başlangıç ​​noktalarının düğüm noktası özelliğinden" bahsederiz, yani nesne ve karşılık gelen görüntü, başlangıç ​​noktalarında aynı açıyı gösterir. _Ana Noktalarla İlgili Denklemler._--Bazen bir nesnenin ve görüntüsünün mesafelerini odak noktalarından değil, ana noktalardan belirlemek
istenir. A'nın (bkz. şekil 3) nesnenin ana nokta mesafesi ve A'nın görüntünün mesafesi olduğunu varsayalım, o zaman

A = HO = HF + FO = FO - FH = x - f,
A' = H'O' = H'F' + F'O' = F'O' - F'H' = x' - f',

buradan

x = A + f ve x' = A' + f'.

xx' = ff' kullanarak (A + f)(A' + f') = ff' elde ederiz, bu da AA' +
Af' + A'f = O veya

f' f
1 + -- + - = O;
A' A

f = -f' olduğunda özel durumda bu olur,

1 1 1
-- - -- = --.
A' A f

Doğrusal büyütmeyi ana nokta mesafeleri açısından ifade etmek için, denklem (4) (f - x)/(f' - x') = -x/f' ile başlarız.
Bundan
A/A' = -x/f' veya x = -f'A/A' elde ederiz; ve denklem (1)'i kullanarak
[beta] = -fA'/f'A elde ederiz.

f = -f' özel durumunda bu [beta] = A'/A = y'/y olur,
bundan da nesnenin ve görüntünün boyutlarının oranının, nesnenin ve görüntünün ana noktalardan uzaklıklarının oranına eşit olduğu sonucu çıkar.

Yakınsama, denklem (4)'te x = -f'A/A' yerine [gamma] = A/A' koyarak A ve A' açısından belirlenebilir.

_Bileşik Sistemler._--Bileşik sistemlerle ilgili yasaları tartışırken, bileşen sistemlerinin ana noktalarının bilindiğini ve ayrıca kombinasyonların merkezlendiğini, yani bileşen merceklerin eksenlerinin çakıştığını varsayıyoruz. Eğer bir nesne, birbiri ardına düzenlenmiş iki sistemle temsil ediliyorsa, sistemlerin nihai görüntünün oluşumunda işbirliği yaptığını düşünebiliriz.

[Resim: ŞEKİL 6.]

Böyle bir sistemin şekil 6'da temsil edildiğini varsayalım. İki tek sistem 1 ve 2 ekleriyle gösterilir; örneğin, F1 birinci sistemin ilk ana odak noktası ve F'2 ikinci sistemin ikinci ana odak noktasıdır. Eksenle y mesafesinde paralel bir ışın,
ilk sistemin ikinci ana odağı F'1'den geçer ve
ekseni w'1 açısıyla keser. F'1 noktası, ikinci sistemde F' noktasıyla temsil edilecektir, bu nedenle bu nokta tüm sistem için
sonsuzluktaki noktaya eşleniktir, yani bileşik sistemin
ikinci ana odağıdır. F'1'in F'de ikinci sistem tarafından temsili, F2F'1 = x2,
ve F'2F' = x'2 ilişkilerine yol açar, bu nedenle x2x'2 = f2f'2 olur. Bitişik odak düzlemleri F'1, F2 arasındaki mesafeyi [Delta] ile gösterirsek, [Delta] = F'1F2
= -F2F'1, böylece x'2 = -f2f'2/[Delta] olur. Görüntü tarafından ilerleyen y mesafesindeki eksene paralel benzer bir ışın, eksenle F2 odak noktasında kesişecektir; ve bu noktanın görüntüsünü ilk sistemde bularak, bileşik sistemin ilk ana odağını belirleriz. Denklem (2) x1x'1 = f1f'1 verir ve x'1 = F'1F2 = [Delta] olduğundan, bileşik sistemin ilk ana odağının F1'den olan mesafesi olarak x1 = f1f'1/[Delta] elde ederiz.

Bileşik sistemin f ve f' odak uzaklıklarını ve H ve H' ana noktalarını belirlemek için, odak uzaklıklarını tanımlayan denklemleri kullanırız, yani f = y'/tan w ve f' = y/tan w'. Yapıdan (şekil 6) tan w'1 = y/f'1. w'1 açısının ikinci sistem tarafından değişimi, yakınsamaya ait denklemden türetilir, yani. [gamma] =
tan w'2/tan w2 = -x2/f'2 = [Delta]/f'2 ve w2 = w'1 olduğundan, şuna sahibiz:
tan w'2 = ([Delta]/f'2) tan w'1. Notasyon sistemimizde w' = w'2 olduğundan, şuna sahibiz:

y yf'2 f'1.
f' = ------ = --------------- = -----------. (5)
tan w' [Delta] tan w'1 f'2/[Delta]

Görüntü tarafından ilerleyen bir ışın alarak, kombinasyonun ilk
ana odak uzaklığı için şunu elde ederiz:

f = -f1f2/[Delta]. [Delta] = 0 olan özel durumda, iki odak düzlemi F'1,
F2 çakışır ve odak uzunlukları f, f' sonsuzdur. Böyle bir sisteme teleskopik sistem denir ve bu koşul normal bir göz için odaklanmış bir
teleskopta gerçekleştirilir.

Şimdiye kadar bir nesne noktasından gelen tüm ışınların ideal sistemden geçtikten sonra bir görüntü noktasında tam olarak birleştiğini varsaydık. Şimdi bu varsayımın küresel mercekler için ne kadar haklı olduğu sorusu ortaya çıkıyor. Bunu araştırmak için en basiti, bir ışının küresel bir
kırıcı yüzeyden geçen yolunu izlemektir. Böyle bir yüzeyin n ve n' kırılma indisli ortamları böldüğünü varsayalım, ilki soldadır. Eksenin yüzeyle kesiştiği nokta tepe noktası S'dir (şekil 7). Eksenel nesne noktası O'nun S'ye olan uzaklığını s ile; O'dan olay noktasına P olan uzaklığını p ile; küresel yüzeyin yarıçapı
r ile; ve OC mesafesi c ile, C kürenin merkezi olmak üzere.
u ışının eksenle yaptığı açı, i ise geliş açısı, yani ışın ile geliş noktasındaki kürenin dikmesi arasındaki açı olsun.
Görüntü uzayındaki karşılık gelen nicelikler aynı harflerle ve bir çizgiyle gösterilir.
O'PC üçgeninden sin u = (r/c) sin i ve O'PC üçgeninden sin u' = (r/c') sin i' elde ederiz. Snell yasasına göre n'/n = sin
i/sin i' ve ayrıca [phi] = u' + i' elde ederiz. Sonuç olarak c' ve görüntünün
pozisyonu bulunabilir.

[Resim: ŞEKİL 7.]

O'dan çıkan tüm ışınların O'dan
kırılıp kırılmadığını belirlemek için OPO' üçgenini inceleriz. p/p' = sin
u'/sin u. Sin u ve sin u' için yukarıda bulunan değerleri ikame edersek,
p'/p = c' sin i/c sin i' = n'c'/nc elde ederiz. Ayrıca c = OC = CS + SO = -SC
+ SO = s - r ve benzer şekilde c' = s' - r. Bu değerleri ikame edersek,

p' n'(s' - r) n(s - r) n'(s' - r)
-- = ---------- veya -------- = ----------. (6)
p n(s - r) p p'

p ve p'yi elde etmek için OPC ve O'PC üçgenlerini kullanırız; p^2 = (s
- r)^2 + r^2 + 2r(s - r) cos [phi], p'^2 = (s' - r)^2 + r^2 + 2r(s' -
r) cos [phi]. Dolayısıyla s, r, n ve n' sabitse, s' [phi] değiştikçe değişmelidir. Bu nedenle kırılan ışınlar bir noktada yeniden birleşmez ve sapma küresel sapma olarak adlandırılır (bkz.
ABERRATION).

[phi]'nin kuvvetleri cinsinden cos [phi] geliştirerek şunu elde ederiz:

/ [phi]^2 [phi]^4 [phi]^6 \
p^2 = (s - r)^2 + r^2 + 2r(s - r) ( 1 - ------- + ------- - ------- + ...),
\ 2! 4! 6! /

ve bu nedenle ikinci ve daha yüksek kuvvetlerin ihmal edilebileceği [phi] değerleri için, p^2 = (s - r)^2 + r^2 + 2r(s - r),
yani p = s ve benzer şekilde p' = s'. Denklem (6) daha sonra n(s -
r)/s = n'(s' - r)/s' veya

n' n n'- n
-- = -- + ----- olur. (7)
s' s r

Bu ilişki, p = s denkleminin geçerli olduğu çok küçük bir merkezi açıklıkta, bir nesne noktasından çıkan tüm ışınların bir görüntü noktasında tam olarak birleştiğini ve bu nedenle daha önce çıkarılan denklemlerin bu açıklık için geçerli olduğunu gösterir. K. F. Gauss, _Dioptrische Untersuchungen_ (1840) adlı eserinde ince kalemler için denklemleri çok zarif yöntemlerle türetmiştir. Son zamanlarda, sonlu açıklıklı sistemlerle ilgili yasalar yaklaşık olarak gerçekleştirilmiştir, örneğin, iyi düzeltilmiş fotoğrafik objektiflerde.

_Bir Merceğin Ana Noktalarının Konumu._--Tek bir küresel kırılma yüzeyinin durumunu ele alırsak ve kendimizi küçük merkezi açıklıkla sınırlandırırsak, ikinci ana odak F'
'nin s sonsuz derecede büyük olduğunda elde edildiği görülür. Sonuç olarak s' = -f'; işaret farkı açıktır, çünkü s' S'den ölçülürken f'
F'den ölçülür. Odak uzaklıkları doğrudan denklem (7)'den çıkarılabilir:--

f' = -n'r/(n' - n) (8)

f = nr/(n' - n). (9)

Bu basit kırılma sistemini benzer bir sistemle birleştirerek, böylece
ikinci küresel yüzey kırılma indisi n' ortamını sınırlar,
küresel merceği türetiriz. Genellikle iki küresel yüzey bir cam merceği çevreler ve
dışarıdan kırılma indisi 1 olan hava ile sınırlıdır.

Daha önce kanıtlanan ilişkilerden, havadaki küresel bir cam merceğin ana noktalarının çıkarılması, merceği her biri bir kırılma yüzeyine sahip iki sistemin bir kombinasyonu olarak düşünürsek
kolayca gerçekleştirilir, ışık ilk sistemde havadan cama,
ikinci sistemde ise camdan havaya geçer. Camın kırılma indisini n, küresel yüzeylerin yarıçapları r1, r2 ve iki mercek tepesinin mesafelerini (veya merceğin kalınlığı d) bilirsek merceğin tüm özelliklerini belirleyebiliriz. Şekil 8'de bikonveks bir mercek gösterilmiştir. F1'in yarıçapı r1 olan ilk sistemin ilk ana odak noktası ve F1'in ikinci ana odak noktası olduğunu ve S1'in tepe noktası olduğunu varsayalım. Mesafe F1 S1'i (ilk ana odak uzaklığı) f1 ile ve karşılık gelen mesafe F'1 S1'i f'1 ile gösterelim. İkinci sistemdeki karşılık gelen miktarların aynı harflerle ve 2 ekiyle gösterilmesine izin verin.

(8) ve (9) denklemleriyle şunu elde ederiz:

r1 nr1 nr2 r2
f1 = -----, f'1 = - -----, f2 = - -----, f'2 = -----,
n - 1 n - 1 n - 1 n - 1

f2, f1'in zıt işaretine sahiptir. F'1F2 mesafesini [Delta] ile gösterirsek, şunu elde ederiz: [Delta] = F'1F2 = F'1S1 + S1S2 + S2F2 = F'1S1 + S1S2
- F2S2 = f'1 + d - f2.

f'1 ve f2 yerine koyarak şunu elde ederiz:

nr1 nr2
[Delta] = ----- + d + -----.
n - 1 n - 1

R = [Delta](n - 1) yazıldığında, bu ilişki şu hale gelir

R = n(r2 - r1) + d(n - 1).

Daha önce f'nin (bir bileşik sistemin ilk ana odak uzaklığı) = -f1f2/[Delta] olduğunu göstermiştik. f1, f2 ve [Delta]
yerine yukarıda bulunan değerleri koyarak şunu elde ederiz

r1r2n r1r2n
f = --------- = -------------------------------, (10)
(n - 1)R} (n - 1){n(r2 - r1) + d(n - 1)}

bu da şuna eşdeğerdir

1 /1 1 \ (n-1)^2d
-- = (n - 1)( -- - -- ) + --------.
f \r1 r2/ r1r2n

Mercek sonsuz ince ise, yani d sıfırsa,
ilk ana odak uzaklığı için şunu elde ederiz.

1 /1 1 \
-- = (n - 1)( -- - -- ).
f \r1 r2/

Aynı yöntemle ikinci ana odak uzaklığı için şunu elde ederiz

f'1f'2 nr1r2
f' = ------- = - --------- = -f.
[Delta] (n - 1)R

[Resim: ŞEKİL 8.]

Odak uzaklığının tersi merceğin _gücü_ olarak adlandırılır
ve [phi] ile gösterilir. [phi] içeren formüllerde
yarıçapların tersini [rho] sembolü ile göstermek gelenekseldir; böylece
[phi] = 1/f, [rho] = 1/r elde ederiz. Denklem (10) böylece şu hale gelir

(n - 1)^2d[rho]1[rho]2
[phi] = (n - 1)([rho]1 - [rho]2) + ----------------------.
n

Gözlük üreticilerinin kullandığı güç birimi _diyoptri_ veya _diyoptrik_ olarak adlandırılır (bkz. SPECTACLES).

Odak noktalarının merceğin köşelerinden olan
mesafelerini, yani FS1 ve F'S2 mesafelerini belirlemeye devam ediyoruz. F, F2'deki ilk sistemle temsil edildiğinden, denklem (2) ile

f1f'1 f1f'1 nr1^2
x1 = ----- = ------- = --------,
x'1 [Delta] (n - 1)R

burada x1 = F1F ve x'1 = F'1F2 = [Delta]. İlk
ana odağın S tepesinden, yani s_F ile gösterdiğimiz S1F'den uzaklığı şu şekilde verilir: s_F = S1F = S1F1 + F1F = -F1S1 + F1F. Şimdi F1S1, ilk sistemin ilk ana odağının
tepesinden uzaklığıdır, yani f1 ve F1F = x1. Bu değerleri yerine koyarak şunu elde ederiz

r1 nr1^2 r1(nr1 + R)
s_F = - ----- - -------- = ----------.
n - 1 (n - 1)R (n - 1)R

F'2F' veya x'2 mesafesi benzer şekilde F'1'in F'deki ikinci sistemle temsil edildiği düşünülerek belirlenir.

Şunlara sahibiz

f2f'2 f2f'2 nr2^2
x'2 = ----- = ------- = --------,
x2 ​​[Delta] (n - 1)R

böylece

r2(nr2 - R)
s_F' = x'2 - f'2 = -----------,
(n - 1)R

burada s_F' ikinci ana odağın S2 tepesinden uzaklığını belirtir.

İki odak uzaklığı ve odakların tepe noktalarından uzaklıkları
bilindiğinden, kalan ana noktaların, yani
ana noktalar H ve H'nin konumları kolayca belirlenir. s_H = S1H, yani nesne tarafındaki ana noktanın ilk yüzeyin tepe noktasından uzaklığı ve s_H' = S2H', yani görüntü tarafındaki ana noktanın ikinci yüzeyin tepe noktasından uzaklığı olsun, o zaman f = FH = FS1 + S1H = -S1F + S1H = -s_F + s_H; dolayısıyla s_H = s_F + f = -dr1/R.
Benzer şekilde s_H' = s_F' + f' = -dr2/R. s_H ve s_H' mesafelerinin r1 ve r2 yarıçaplarının oranında olduğu kolayca görülebilir.

İki ana düzlem (aralık) arasındaki mesafe çok basit bir şekilde
çıkarılır. S1S2 = S1H + HH' + H'S2 veya HH' = S1S2 -
S1H + S2H'. Yerine koyarak,

HH' = d - s_H + s_H' = d(n - 1)(r2 - r1 + d)/R.

Eğer d = r1 - r2 ise, aralık sıfır olur veya iki ana düzlem çakışır.

Artık merceğin tüm özelliklerini elemanları açısından türetmiş olduk, yani kırılma indisi, yüzeylerin yarıçapları ve
kalınlık.

_Mercek Formları._-- Mercekler, yarıçapların işaretlerini ve göreli büyüklüklerini değiştirerek, eylemlerine göre iki gruba ve biçimlerine göre dört gruba ayrılabilir.

Eylemlerine göre, mercekler ya toplayıcı, yakınsak
ve yoğunlaşan ya da ıraksak ve dağıtıcıdır; Pozitif terimi bazen ilkine, negatif terimi ise ikincisine uygulanır. Yakınsak mercekler paralel bir kalemi yakınsak bir kaleme dönüştürür,
ve yakınsamayı artırır ve herhangi bir kalemin ıraksamasını azaltır. Öte yandan ıraksak mercekler paralel bir kalemi ıraksak bir kaleme dönüştürür,
yakınsamayı azaltır ve herhangi bir kalemin ıraksamasını artırır. Yakınsak merceklerde ilk
ana odak uzaklığı pozitif ve ikinci
ana odak uzaklığı negatiftir; ıraksak merceklerde tersi geçerlidir.

Dört mercek biçimi denklem (10) vasıtasıyla yorumlanabilir.

r1r2n
f = ------------------------------.
(n - 1) {n(r2 - r1) + d(n - 1)}

[Resim: ŞEKİL 9.]

(1) Eğer r1 pozitif ve r2 negatif ise. Bu türe bikonveks denir
(şekil 9, 1). İlk ana odak merceğin önündedir ve
ikinci ana odak merceğin arkasındadır ve iki ana
nokta merceğin içindedir. Ana noktaların sırası bu nedenle
FS1HH'S2F'dir. Mercek, kalınlık n(r1 - r2)/(n - 1)'den az olduğu sürece yakınsaktır. Yarıçaplardan birinin sonsuz olduğu, başka bir deyişle sınırlayıcı yüzeylerden birinin
düzlem olduğu özel durum
şekil 9, 2'de gösterilmiştir. Böyle bir toplu mercek
_plano-konveks_ olarak adlandırılır. d arttıkça, F ve H sağa, F' ve
H' ise sola hareket eder. Eğer d = n(r1 - r2)/(n - 1) ise, odak uzaklığı
sonsuzdur, yani mercek teleskopiktir. Kalınlık n(r1 - r2)/(n - 1)'den büyükse, mercek dağıtıcıdır ve kardinal noktaların sırası HFS1S2F'H'dir.

(2) r1 negatif ve r2 pozitifse. Bu türe _bikonkav_ denir (şekil 9, 4). Bu tür mercekler tüm kalınlıklar için dağıtıcıdır. d
artarsa, yarıçaplar sabit kalır ve odak uzaklıkları azalır. Kardinal noktaların köşelerden uzaklıklarını veren denklemlerden, ilk ana odak F'nin her zaman S1'in arkasında ve ikinci ana odak F'nin her zaman S2'nin önünde olduğu ve ana noktaların mercek içinde olduğu, H'nin her zaman H'yi takip ettiği görülür. Yarıçaplardan biri sonsuz olursa, mercek _plano-konkav_ olur (şekil 9, 5).

(3) Yarıçapların her ikisi de pozitifse. Bu merceklere _konveks-konkav_ denir. r2 > r1 veya < r1 olmak üzere iki durum meydana gelir. (a)
Eğer r2 > r1 ise, _mensiküs_ elde ederiz (şekil 9, 3). Bu tür mercekler
her zaman kolektiftir; ve ana noktaların sırası FHH'F'dir.
s_F ve s_H her zaman negatif olduğundan, nesne tarafındaki ana noktalar her zaman merceğin önündedir. H' farklı
pozisyonlar alabilir. s_H' = -dr2/R = -dr2/{n(r2 - r1) + d(n - 1)} olduğundan, s_H'
d'den büyük veya küçüktür, yani H', d < veya > {r2 - n(r2 - r1)}/(n - 1)'e göre merceğin önünde veya içindedir. (b) Eğer r2 < r1 ise mercek, d < n(r1 - r2)/(n-1) olduğu sürece dağıtıcıdır. H her zaman S1'in arkasındadır ve H', S2'nin arkasındadır, çünkü s_H ve s_H' her zaman pozitiftir.
Odak F her zaman S1'in arkasındadır ve F', S2'nin önündedir. Kalınlık küçükse, kardinal noktaların sırası F'HH'F'dir; bu tipte dağıtıcı bir mercek
şekilde gösterilmiştir. 9, 6. Kalınlık arttıkça, H, H' ve F sağa doğru hareket eder, F H'den daha hızlı ve H H'den daha hızlı
; Öte yandan F' sola doğru hareket eder. Bikonveks
merceklerde olduğu gibi, tüm ana noktaları sonsuzda olan teleskopik bir mercek,
d = n(r1 - r2)/(n - 1) olduğunda ortaya çıkar. Eğer d > n(r1 - r2)/(n - 1) ise, f pozitiftir ve mercek kolektiftir. Ana noktalar mensiküstekiyle aynı sıradadır, yani FHH'F'; ve ana noktaların köşelere olan ilişkisi de mensiküstekiyle aynıdır.

(4) Eğer r1 ve r2 ikisi de negatifse. Bu durum, ışığın yönünde bir değişiklik varsayarak veya başka bir deyişle, nesne ve görüntü uzaylarını değiştirerek yukarıdaki (3)'e indirgenir.

Şekil 9'da gösterilen altı form optik yapılarda kullanılır.
Ortada daha kalın olan merceklerin kolektif, ortada en ince olanların ise
dağıtıcı olduğu oldukça genel bir şekilde ifade edilebilir.

[Resim: Şekil 10.]

_Nesne ve Görüntünün Farklı Pozisyonları._--Ana noktalar her zaman merceği sınırlayan yüzeylerin yakınındadır ve dolayısıyla mercek
ekseni içeren doğrudan kalemi iki parçaya böler.
Nesne, şekil 10'daki gibi merceğin önünde veya arkasında olabilir.
Nesne noktası merceğin önündeyse ve ondan geçen ışınlarla
gerçekleşiyorsa, buna _gerçek_ denir. Öte yandan, nesne merceğin arkasındaysa, buna _sanal_ denir; gerçekte
var değildir ve yalnızca bir görüntü olarak
gerçekleşebilir.

[Resim: Şekil 11.]

"Nesne noktaları"ndan bahsettiğimizde, her zaman nesneden gelen ışınların ikinciyle karşılaşmadan önce merceğin ilk yüzeyini geçtiği anlaşılır. Aynı şekilde, görüntüler gerçek veya sanal olabilir. Görüntü ikinci yüzeyin arkasındaysa, _gerçektir_ ve
bir ekranda kesilebilir. Ancak, merceğin önündeyse, merceğin arkasına yerleştirilen bir göz tarafından görülebilir, ancak
ışınlar aslında kesişmez, sadece kesişiyormuş gibi görünür, ancak
görüntü merceğin arkasındaki bir ekranda kesilemez. Böyle bir görüntünün _sanal_ olduğu söylenir. Bu ilişkiler şekil 11'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEK. 12.]

Yukarıda verilen denklemlere başvurarak, ince bir
yakınsak merceğin gerçek nesnelerin hem gerçek hem de sanal görüntülerini,
ancak yalnızca sanal bir nesnenin gerçek görüntüsünü ürettiği,
ıraksak bir merceğin ise
gerçek bir nesnenin sanal görüntüsünü ve sanal bir nesnenin hem gerçek hem de sanal görüntülerini ürettiği görülür. Yakınsak bir mercek tarafından gerçek bir nesnenin gerçek görüntüsünün oluşturulması, şekilde gösterilmiştir. 3; ve şekil 12'deki ıraksak bir mercekle gerçek bir nesnenin sanal
görüntüsü.

[Resim: ŞEKİL 13.]

_Bir merceğin optik merkezi_, içinden geçen herhangi bir ışın için, gelen ve çıkan ışınların paralel olduğu bir noktadır.
Optik
mercek fikri başlangıçta J. Harris'e (_Treatise
on Optics_, 1775) aittir; birkaç ilginç
özelliğe sahip olmasına rağmen, tam olarak bir kardinal nokta değildir. Şekil 13'te, C1P1 ve C2P2'nin bikonveks bir merceğin iki paralel yarıçapı olduğunu varsayalım. P1P2'yi birleştirin ve O1P1 ve O2P2'nin mercekten geçen yol için P1P2'ye sahip olan gelen ve çıkan ışınlar olduğunu varsayalım. O zaman M, P1P2'nin eksenle kesiştiği noktaysa, şuna sahip oluruz
açı C1P1M = açı C2P2M; bu iki açı--O1P1P2O2 yönünde hareket eden bir ışın için--sırasıyla çıkış ve geliş açılarıdır. Benzer üçgenler C2P2M ve C1P1M'den şuna sahibiz:

C1M : C2M = C1P1 : C2P2 = r1 : r2. (11)

Bu nedenle P1P2 gibi ışınlar, C1C2 mesafesini yarıçapların oranında böler, yani sabit nokta M'de, optik merkezde. S1M'yi
= s1, S2M = s2 olarak adlandırırsak, o zaman C1S1 = C1M + MS1 = C1M - S1M, yani C1S1 =
r1, C1M = r1 + s1 ve benzer şekilde C2M = r2 + s2. Ayrıca S1S2 = S1M + MS2
= S1M - S2M, yani d = s1 - s2. Daha sonra denklem (11)'i kullanarak s1
= r1d/(r - r2) ve s2 = r2d/(r1 - r2) ve dolayısıyla s1/s2 = r1/r2 elde ederiz. Optik merkezin
tepe noktası mesafeleri bu nedenle yarıçapların
oranındadır.

s1 ve s2 değerleri, bir bikonveks veya bikonkav merceğin optik merkezinin merceğin iç kısmında, bir plano-konveks
veya plano-konkav merceklerde eğimli yüzeyin tepe noktasında ve
bir konkavo-konveks merceklerde merceğin dışında olduğunu gösterir.

_Odak Uzaklığının Dalga Teorisi Türetilmesi._--Yukarıdaki formüller
geometrik ışınlar aracılığıyla türetilmiştir. Burada, Lord Rayleigh'in bir dışbükey merceğin odak uzaklığının dalga teorisi türetmesinin açıklık, kalınlık ve kırılma
indisi açısından bir hesabını veriyoruz (_Phil. Mag._ 1879 (5) 8, s. 480; 1885, 20, s. 354); argüman, nesneden görüntüye olan optik mesafenin sabit olduğu ilkesine dayanmaktadır.

[Resim: ŞEK. 14.]

"Cam dışbükey bir mercek durumunu ele alalım, paralel DA, EC, GB ışınlarının (şekil 14) ACB merceğine düştüğünü ve bunun tarafından F'deki bir odakta toplandığını varsayalım. ACB'den eşit uzaklıktaki D, E, G noktaları, dalganın merceğe çarpmadan önce dalganın önünde yer alır. Odak, dalganın farklı bölümlerinin aynı anda ulaştığı bir noktadır ve böyle bir noktanın var olabilmesi, yayılmanın camda havadan daha yavaş olmasına bağlıdır. Işın ECF, camın kalınlığından (d) geçmek zorunda kaldığı için (n - 1)d miktarında gecikir. Sadece merceğin en uç kenarını geçen DAF ışını, yalnızca yolunun eğriliği nedeniyle gecikir ve gecikme miktarı AF - CF ile ölçülür. Eğer F bir odaksa, bu gecikmeler eşit olmalı veya AF - CF = (n - 1)d.
Şimdi eğer y merceğin yarı açıklığı AC ve f odak uzaklığı CF ise, AF - CF = [kök](f^2 + y^2) - f = (1/2)y^2/f yaklaşık olarak,
bundan dolayı

f = (1/2)y^2/(n - 1)d. (12)

Cam levha durumunda (n - 1) = 1/2 (neredeyse) ve o zaman kural
(12) şu şekilde ifade edilebilir: _yarı açıklık, odak uzaklığı ve kalınlık arasında ortalama orantılıdır_. (12) biçimi genel olarak daha anlamlı olduğu kadar pratik olarak da daha kullanışlıdır,
ancak elbette kalınlığı eğrilikler ve yarı açıklık açısından d = (1/2)y^2[r1^(-1) -
r2^(-1)] yoluyla ifade edebiliriz. Önceki ifadede, basitlik için merceğin keskin bir kenara geldiği varsayılmıştır. Eğer durum böyle değilse, merceğin kalınlığı olarak merkezdeki ve çevredeki kalınlıkların farkını almalıyız. Bu formda, ifade içbükey mercekler için geçerlidir ve odak uzaklığının mercek merkezde en kalın olduğunda pozitif, kenarda en kalın olduğunda ise negatif olduğunu görüyoruz."

_Işınların Düzenlenmesi._

Optik aletlerin geometrik teorisi rahatlıkla dört bölüme ayrılabilir: (1) Nesnelerin ve görüntülerinin konumları ve boyutları arasındaki ilişkiler (yukarıya bakın); (2) ideal bir görüntüden kaynaklanan farklı sapmalar (bkz. SAPMA); (3) nesne ve görüntü uzaylarındaki radyasyon yoğunluğu, başka bir deyişle, fiziksel veya geometrik etkilerden kaynaklanan
parlaklığın değişimi; ve (4) ışınların düzenlenmesi (_Strahlenbegrenzung_).

[Resim: ŞEKİL 15.]

Işınların düzenlenmesi burada yalnızca sapmadan arınmış sistemlerde ele alınacaktır. E. Abbe ilk olarak bağlantılı bir teori ortaya koydu; ve M. von Rohr bu konuda çok şey yaptı ayrıntılandırma. Gauss ana noktaları, belirli bir nesnenin görüntüsünü oluşturmayı kolaylaştırır. Sistemin boyutu veya
yapım için kullanılan ışınların gerçekten görüntünün yeniden üretilmesine yardımcı olup olmadığı hesaba katılmaz.
Nesne noktalarından gelen ışınların ıraksak konileri, merceklerin veya diyaframların açıklıkları nedeniyle görüntünün üretiminde yalnızca belirli küçük bir rol oynayabilir.
Görüntünün oluşturulması için kullanılan ışınların sistemden geçmediği sıklıkla olur; görüntü oldukça farklı ışınlar tarafından oluşturulur. Sistemin ekseninde yatan nesnenin ışıklı bir noktasını alırsak, görüntü noktasına sokulan bir göz, cihazda merceklerin veya görüntülerinin bağlantı parçaları veya gerçek diyaframlar veya görüntüleri olan birkaç eşmerkezli halka görür.
En içteki ve en küçük halka tamamen aydınlanır ve görüntü alanına giren ışın konisinin kökenini oluşturur. Abbe buna _çıkış göz bebeği_ adını verdi. Benzer şekilde, nesne uzayında ışınların giren konisini sınırlayan karşılık gelen en küçük bir halka vardır. Buna _giriş gözbebeği_ denir. Sistemin herhangi bir yerinde sınır görevi gören gerçek diyaframa _apertür-diyafram_ denir. Bu
diyaframlar, eksende yatan tüm noktalar için pratik amaçlar için aynı kalır. Bazen aynı
diyaframın giriş gözbebeği ve
apertür-diyafram veya çıkış gözbebeği ve
apertür-diyafram işlevlerini yerine getirmesi olur.

Şekil 15, ışınların düzenlenmesi için önemli olan farklı
diyaframların genel ancak basitleştirilmiş durumunu gösterir. S1,
S2 iki merkezli sistemdir. A' aralarında yatan gerçek bir diyaframdır.
B1 ve B'2 sistemlerin bağlantı parçalarıdır. Daha sonra S1,
A' diyaframının sanal görüntüsünü A ve
B'2 fitinginin B2 görüntüsünü üretirken, sistem S2,
A' diyaframının sanal görüntüsünü A" ve
B1 fitinginin sanal görüntüsünü B'1 üretir. Nesne noktası O,
O' noktasındaki tüm sistem boyunca gerçekten yeniden üretilir.
O nesne noktasından, nesne uzayında üç diyafram görülebilir, yani.
B1 fitingi, B2 fitinginin görüntüsü ve
S1 sistemi tarafından oluşturulan
A' diyaframının görüntüsü.
B2'ye en yakın olan ışın konisi,
B1 fitingi tarafından tam kapsamına alınmaz ve
B1'den giren koni,
A' diyaframından geçerken daha ileri yolunda tekrar küçülür, böylece
görüntünün gerçekten
üretilmesinde kullanılan ışın konisi,
O'dan görülen
en küçük diyafram olan A ile sınırlıdır. Bu nedenle A,
giriş göz bebeğidir. Gerçek diyafram Sistemin merkezinde ışınları sınırlayan A' diyafram açıklığıdır. Benzer şekilde, görüntü uzayında yatan üç diyafram, görüntü noktası O'dan görülebilir -- yani B', A" ve B'2. A" ışınları görüntü uzayında sınırlar ve bu nedenle çıkış göz bebeğidir. A, S1 sistemindeki
diyafram A' ile ve A" da S2 sistemindeki
aynı diyafram A' ile eşlenik olduğundan, giriş gözbebeği A, cihaz boyunca çıkış gözbebeği A" ile eşleniktir. Giriş ve çıkış gözbebekleri arasındaki bu ilişki geneldir.

Eksen yakınındaki noktaların görüntüsünü üreten ışın konilerinin
tepeleri böylece nesne noktalarında yatar ve ortak tabanları
giriş gözbebeğidir. Nesne
noktasını giriş gözbebeğinin merkeziyle birleştiren böyle bir koninin eksenine _ana
ışın_ denir. Benzer şekilde, görüntü uzayındaki ana ışınlar çıkış gözbebeğinin merkezini görüntü
noktalarıyla birleştirir. Giriş ve çıkış gözbebeklerinin merkezleri böylece ana ışınların kesişimleridir.

[Resim: ŞEK. 16.]

[Resim: ŞEK. 17a.]

[Resim: ŞEK. 17b.]

Eksenden daha uzakta bulunan noktalar için, giriş göz bebeği artık ışınları tek başına sınırlamaz, diğer diyaframlar da katılır. Şekil 16'da giriş göz bebeği A'nın yanı sıra yalnızca bir diyafram L bulunur ve nesne uzayı belirli bir ölçüde dört parçaya bölünmüştür.
M bölümü, tam bir açıklığa sahip bir sistem tarafından oluşturulan tüm noktaları içerir; N, giderek azalan bir açıklığa sahip bir sistem tarafından oluşturulan tüm noktaları içerir; ancak bu azalma, merkez C'den geçen
ana ışını elde etmez. O bölümünde, giderek sıfıra azalan bir açıklığa sahip bir sistem tarafından oluşturulan noktalar vardır. P bölümünün noktalarından hiçbir ışın sistemden geçmez ve bunlardan hiçbir görüntü ortaya çıkamaz. İkinci diyafram L, bu nedenle optik sistem tarafından oluşturulabilen
noktaları içeren üç boyutlu nesne uzayını sınırlar. C'den bu diyafram L'ye kadar bu üç boyutlu nesne uzayı bir
pencereden görülebilir. L, M von Rohr tarafından _giriş luke_ olarak adlandırılır. Eğer
C'den birkaç diyafram görülebiliyorsa, o zaman giriş _luke_ C'den bakıldığında en küçük görünen
diyaframdır. N
ve O bölümlerinde giriş _luke_ aynı zamanda ışınların konilerini sınırlamada da rol oynar. Bu sınırlama, giriş _luke_'un "vinyetleme"
etkisi olarak bilinir. Nesne-uzayının bu bölümünün noktaları için ışın konisinin tabanı artık bir daire değil, giriş _luke_'un giriş gözbebeğine izdüşümüyle nesne noktasından kaynaklanan iki köşeli bir
eğridir. Şekil 17a böyle bir ışın konisinin tabanını gösterir. Giriş _luke_'nin yanı sıra,
başka bir diyaframın vinyetleme şeklinde hareket etmesi sıklıkla olur, o zaman ışın konisinin çalışma açıklığı, giriş gözbebeğinden ve iki etki eden diyaframın iki çıkıntısından oluşan dairesel yaylardan oluşan bir eğridir (şekil 17b).

Giriş gözbebeği darsa, vinyetlemenin arttığı NO bölümü küçülür ve aslında M bölümünün yalnızca bir bölümü yeniden üretilebilir ve P bölümünün yeniden üretilemez. Yeniden üretilebilen bölümü oluşturan w + w = ​​2w açısı, nesne tarafındaki görüş alanının açısı olarak adlandırılır. Giriş gözbebeği artırılırsa görüş alanı 2w önemini korur. O zaman ana ışınların ulaştığı
tüm noktaları kapsar. Aynı ilişkiler, çıkış gözbebeğinin ortasından bakıldığında en küçük açı altında görünen bir çıkış _luke_'nin bulunduğu görüntü alanı için de geçerlidir. Bu, tüm sistem tarafından üretilen giriş _luke_ görüntüsüdür.
Görüntü tarafı görüş alanı 2w', çıkış _luke_ kenarına ulaşan ana ışınların oluşturduğu açıdır.

[Resim: ŞEK. 18.]

Çoğu optik alet, nesne kabartmalarını gözlemlemek için kullanılır
(üç boyutlu nesneler) ve genellikle bir görüntü kabartması (üç boyutlu bir görüntü) bu nesne kabartmasına eşleniktir. Ancak bazen, nesnenin rölyefinin bir düzlemde veya fotoğrafik kamerada olduğu gibi bir zemin camında optik bir
araçla gösterilmesi gerekir. Basitleştirmek için, kesişen
düzlemi eksene dik olarak varsayacağız ve buna von Rohr'dan sonra "zemin cam düzlemi" adını vereceğiz.
Bu düzlemde olmayan görüntünün tüm noktaları, üzerinde dairesel noktalar (göz bebeklerinin biçimine karşılık gelen)
oluşturur ve bunlara "karışıklık daireleri" denir.
Zemin cam düzlemi (şekil 18), nesne uzayındaki nesne düzlemi E'ye eşleniktir, eksene diktir ve "odaklanmış düzlem" olarak adlandırılır.
Bu düzlemde yatan tüm noktalar, zemin cam düzleminde OO noktaları olarak tam olarak yeniden üretilir.
Odaklanmış düzlemdeki Z karışıklık çemberi, zemin cam düzlemindeki Z' karışıklık çemberine karşılık gelir. Toplam nesne uzayının tüm nesne noktalarından gelen ışınların konileri tarafından odaklanmış düzlemde oluşturulan şekil, M von Rohr tarafından "nesne tarafı temsili" (_imago_) olarak adlandırılmıştır. Bu temsil, merkezi bir izdüşümdür. Örneğin, giriş gözbebeği o kadar küçük hayal edilirse ki sadece ana ışınlar geçerse, doğrudan izdüşüm yaparlar ve ana ışınların kesişimleri, odaklanmış düzlemden uzakta yatan nesnenin noktalarının izdüşümlerini temsil eder. İzdüşümün veya perspektif merkezinin merkezi, giriş gözbebeğinin orta noktasıdır. Giriş gözbebeği açılırsa, noktalar yerine, boyutu giriş gözbebeğinin boyutuna ve nesne noktalarının ve odaklanmış düzlemin konumuna bağlı olan karışıklık daireleri
görünür. Ana ışının kesişimi, karışıklık dairesinin merkezidir. Odaklanmış düzlemdeki temsilin netliği, elbette karışıklık daireleri tarafından azaltılır. Bu merkezi izdüşüm hiçbir şekilde alete bağlı değildir,
ama tamamen geometriktir, giriş gözbebeğinin konumu ve boyutu ve odaklanılan düzlemin konumu sabitlendiğinde ortaya çıkar.
Ardından alet, odaklanılan düzlemdeki bu perspektif temsilinin zemin cam düzleminde bir görüntüsünü üretir ve
bu görüntünün nesne tarafındaki temsile tam olarak benzemesi nedeniyle buna "temsil kopyası" denir.
180 derecelik bir açıyla hareket ettirilerek, bu temsil nesnelere göre bir perspektif konumuna getirilebilir, böylece giriş gözbebeğinin ortasından gelen ve nesne noktalarını
hedefleyen tüm ışınlar her zaman karşılık gelen görüntü noktalarıyla buluşur. Bu temsil, gözlemciye farklı aletlerde farklı şekillerde erişilebilir. Gözlemci, nesnenin rölyefinin mükemmel bir perspektif izlenimini istiyorsa, gözün pivotunun temsil kopyasından uzaklığı, odaklanılan düzlemin giriş göz bebeğinden uzaklığının n'inci kısmına eşit olmalıdır, eğer cihaz nesne tarafındaki temsilin n'inci azalmasını üretmişse. Gözün pivotu, perspektifin merkeziyle çakışmalıdır, çünkü tüm görüntüler doğrudan görüşte gözlemlenir. Gözün pivotunun, bakılabilecek tüm yönlerin kesişme noktası olduğu bilinmektedir. Dolayısıyla, görüş açısal keskinliğinden daha az olan karışıklık daireleriyle temsil edilen tüm bu noktalar göze net görünür; göze net görünen tüm bu nesne noktalarını içeren alana _derinlik_ denir. Bu nedenle, tanımlamanın derinliği cihazın özel bir özelliği değildir, ancak giriş göz bebeğinin boyutuna, odaklanılan düzlemin konumuna ve temsilin gözlemlenebileceği koşullara bağlıdır. Temsilin gözün pivot noktasından uzaklığı daha önce belirtilen doğru mesafeden değiştirilirse, çeşitli nesnelerin
göründüğü görüş açıları değişir; perspektif
hataları ortaya çıkar ve bu da derinlik hakkında yanlış bir fikir verilmesine neden olur. Basit bir durum
şekilde 19. şekilde gösterilmiştir. Bir küp nesnedir ve eğer
şekilde 19a'daki gibi, temsil kopyası doğru mesafedeyken
gözlemlenirse, bir küp hakkında doğru bir fikir elde edilecektir. Eğer
şekilde 19b ve 19c'deki gibi, mesafe çok büyükse, iki sonuç olabilir.
En uzak bölümün en yakın bölüm kadar yüksek olduğu biliniyorsa, küp uzun bir paralelyüz gibi
olağanüstü şekilde
derinleşmiş görünür. Fakat yüksekliği kadar derinliği de biliniyorsa, o zaman
göz onu arkadan alçak, önden yüksek görecektir. Tersi, gözlem mesafesi çok kısa olduğunda gerçekleşir, gövde ya çok düz görünür ya da daha yakın bölümler daha uzaktakilere göre çok düşük görünür. Bu perspektif hataları herhangi bir teleskopta görülebilir. Teleskop merceğinde, temsil kopyası çok büyük bir açıyla veya çok kısa bir mesafeden gözlemlenmelidir: bu nedenle tüm nesneler düz görünür veya daha uzaktaki nesneler daha yakın olanlara göre çok büyük görünür.

[Resim: ŞEKİL 19. Von Rohr'dan Sonra.]

[Resim: ŞEKİL 20. Von Rohr'dan Sonra.]

[Resim: ŞEKİL 21. Von Rohr'dan Sonra.]

[Resim: ŞEKİL 22. Von Rohr'dan Sonra.]

Yukarıdakilerden deneyimin önemi çıkarılacaktır. Ancak nesnelerin kendilerinin gözlemci tarafından bilinmesi değil, aynı zamanda bunların alışılmış şekilde gözüne sunulması da gereklidir. Bu, ana ışınların sistemden geçme biçimine, yani ana ışınların özel "iletim" türüne bağlıdır. Sıradan görüşte gözün pivotu, görüş yönüne dik duran çok uzak düzlemde ortaya çıkan perspektif temsilinin merkezidir. Bu tür merkezi projeksiyonda, odaklanılan düzlemin önünde yatan tüm nesneler bu düzleme yansıtıldığında küçülür ve arkasında yatanlar büyütülür. (Mesafeler her zaman ışığın yönünde verilir.) Bu nedenle göze yakın nesneler büyük, ondan daha uzak olanlar küçük görünür. Bu perspektife M von Rohr[1] tarafından "entosentrik iletim" (şekil 20) adı verilmiştir. Aletin giriş göz bebeği sonsuzdaysa, tüm ana ışınlar paraleldir ve odaklanılan düzlemdeki tüm nesnelerin izdüşümleri nesnelerin kendileri kadar büyüktür. E. Abbe'den sonra, bu ışın akışına "telesentrik iletim" (şekil 21) adı verilmiştir. Çıkış göz bebeği daha sonra sistemin görüntü tarafındaki odak noktasında yer alır. Perspektif merkezi odaklanılan düzlemin önünde yer alırsa, bu düzlemin önünde yatan nesneler
büyütülür ve arkasında olanlar küçültülür. Bu, sıradan görüşteki perspektif temsilinin tam tersidir, bu nedenle
boyut ilişkileri ve uzay düzenlemeleri
oldukça yanlış gösterilmiş olmalıdır (şekil 22); bu temsile M von Rohr tarafından "hipersantrik iletim" denir. (O. Hr.)

DİPNOT:

[1] M von Rohr, _Zeitschr. fur Sinnesphysiologie_ (1907), xli. 408-429.

LENT (O. İng. _lencten_, "bahar", M. İng. _lenten_, _lente_, _lent_;
karş. Dut. _lente_, Ger. _Lenz_, "bahar", O. H. Ger. _lenzin_,
_lengizin_, _lenzo_, muhtemelen "uzun" ile aynı kökten gelir ve "uzayan günlere" atıfta bulunur), Hristiyan Kilisesi'nde, Paskalya bayramına hazırlık oruç dönemi. Bu oruç yılın
erken dönemine denk geldiğinden, mevsimle karıştırıldı ve
yavaş yavaş, başlangıçta bahar anlamına gelen Lent kelimesi bu kullanımla sınırlı kaldı. Orucun Latince adı olan _Quadragesima_ (buradan İtalyanca.
_quaresima_, İspanyolca. _cuaresma_ ve Fransızca. _careme_) ve Yunancası. eşdeğer
[Yunanca: tessarakoste] (şimdi [Yunanca: he nesteia]
"oruç" terimiyle değiştirildi), Paskalya'dan önceki kırkıncı gün olan Pazar gününden türetilmiştir, çünkü _Quinquagesima_ ve _Sexagesima_ elli ve altmışıncıdır, Quadragesima 7. yüzyıla kadar _caput jejunii_
veya orucun ilk günüdür.

Bu orucun uzunluğu ve gözlemlendiği titizlik
farklı zamanlarda ve farklı ülkelerde büyük ölçüde değişmiştir (bkz.
ORUÇ). Irenaeus zamanında Paskalya'dan önceki oruç çok kısaydı,
ama çok sertti; bu nedenle bazıları İyi Cuma öğleden sonrası ile Paskalya sabahı arasındaki
kırk saat boyunca hiçbir şey yemiyordu. Bu, Tertullian'ın bildiği tek yetkili olarak öngörülen oruçtu (_De jejunio_, 2,
13, 14; _De oratione_, 18). İskenderiye'de 3. yüzyılın ortalarında Kutsal Hafta boyunca oruç tutmak zaten gelenekseldi; ve daha önce Montanistler bir yerine iki haftalık oruç tuttuklarıyla övünüyorlardı. Oruç orucu veya Quadragesima'dan ilk olarak İznik konseyinin beşinci kanonunda bahsedilir (325) ve bu zamandan itibaren sıklıkla anılır, ancak esas olarak vaftiz için hazırlık, tövbekârların günahlarının bağışlanması veya inziva ve hatırlama mevsimi olarak. Bu mevsimde oruç bir rol oynadı, ancak evrensel veya katı bir şekilde uygulanmadı. Örneğin Roma'da, tarihçi Sokrates'e göre (_Hist. eccl._
v. 22) oruç tutmanın tüm süresi yalnızca üç haftaydı, bu üç hafta, Mgr. Duchesne'in görüşüne göre, sürekli değildi, ilkel Roma geleneğini izleyerek aralıklarla kesiliyordu. Ancak, Doğu ve Batı'da uygulanan oruç giderek daha kesin bir şekilde tanımlandı. Doğu'da, Antakya Kilisesi örneğinden sonra Quadragesima orucu Kutsal Hafta'dan ayrı tutuldu, tüm oruç yedi hafta sürdü, ancak hem cumartesiler hem de pazarlar (Kutsal Cumartesi hariç) hariç tutuldu. Roma ve İskenderiye'de ve hatta Kudüs'te Kutsal Hafta, Oruç'a dahil edildi ve tüm oruç yalnızca altı hafta sürdü, ancak cumartesiler muaf değildi. Dolayısıyla hem Roma'da hem de Konstantinopolis'te gerçek oruç yalnızca otuz altı gündü. Bazı Kiliseler üç haftalık orucu hala sürdürüyordu, ancak 5. yüzyılın ortalarına gelindiğinde bu farklılıkların çoğu sona ermişti ve Antakya-Konstantinopolis ve Roma-İskenderiye'nin uygulamaları kendi etki alanlarında klişeleşmişti.

Yılın onda birini oluşturan ve dolayısıyla mükemmel bir sayı olan otuz altı gün, ilk başta geniş bir kabul gördü (bu nedenle Cassianus, _Coll._
xxi. 30); ancak bu dönemin Quadragesima ismiyle ve Mesih'in kırk günlük orucuyla tutarsızlığı fark edildi ve 7. yüzyılın başlarında, hangi papa tarafından olduğu bilinmeyen, Batı'da bundan böyle Kül Çarşambası'ndan (bkz.) başlayarak dört gün eklendi. Aynı zamanlarda, Paskalya törenlerinin döngüsü, Septuagesima, Sexagesima ve Quinquagesima Pazar günleri için sabit ayinlerin kurulmasıyla Paskalya'dan önceki dokuzuncu haftaya kadar uzatıldı. Konstantinopolis'te de, üç Pazar eklendi ve Paskalya festivaliyle ilişkilendirildi, tıpkı asıl Lent'teki Pazar günleri gibi. Bu üç Pazar, Yunan Kilisesi'ne de eklendi ve Doğu Kilisesi'nde artık evrensel olan sekiz haftalık oruç tutma geleneği (yani tam olarak 8X5 gün) 7. yüzyılda ortaya çıktı. Yunan Lent'i, Sexagesima Pazartesi günü başlar ve bir haftalık hazırlık orucuyla başlar, [Yunanca: turophagia] veya "tereyağı haftası" olarak bilinir; ancak gerçek oruç, Quinquagesima (Estomihi) Pazartesi günü başlar ve bu hafta "orucun ilk haftası" ([Yunanca: hebdomas ton nesteion]) olarak bilinir. Lent dönemi hala "altı haftalık oruç" olarak tanımlanıyor ([Yunanca: hex hebdomades ton nesteion]), Kutsal Hafta ([Yunanca: he hagia kai
megale hebdomas]) hesaba katılmıyor. Oruç, Reformasyon sırasında bazı reform edilmiş Kiliselerde tutuldu ve hala Anglikan ve Lutheran cemaatlerinde gözlemleniyor. İngiltere'de bir Oruç orucunun gözlemlenmesi ilk olarak Kent kralı Earconberht (640-664) tarafından emredildi. Orta çağlarda, et, yumurta ve süt Oruç'ta sadece kilise tarafından değil, kanunla da yasaklandı; ve bu kural III. William'ın saltanatına kadar uygulandı. En eski zamanlardan itibaren başlıca Oruç yemeği balıktı ve Edward III'ün kraliyet hanesi hesaplarındaki kayıtlar krala tedarik edilen balık miktarını gösteriyor. Ringa balığı turtaları harika bir
lezzetti. Limanlara verilen imtiyazlar genellikle şehrin Oruç sırasında krala her yıl belirli sayıda ringa balığı veya başka balık göndermesini şart koşuyordu. Ortaçağ perhizinin ne kadar katı olduğu, orduların ve garnizonların bazen, 1429'daki Orleans kuşatmasında olduğu gibi, et ve diğer erzaklara tam olarak sahip olmalarına rağmen,
muafiyetlerin olmaması nedeniyle açlıktan ölmeleri gerçeğinden anlaşılabilir. Ringa Balığı Muharebesi (Şubat 1429), Orleans'ı kuşatan İngiliz ordusuna giden bir
Perhiz yemeği konvoyunun yürüyüşünü karşılamak için yapıldı.
Ancak, hastalık durumunda oruçtan muafiyetler verildi.

Reformasyonun dini karmaşası sırasında, oruç tutma uygulaması genel olarak gevşetildi ve bir dizi bildiri ve tüzük ile
Perhiz ve diğer perhiz dönemlerini ve günlerini tutma zorunluluğunun yeniden vurgulanmasının gerekli olduğu görüldü. Ancak bunlarda, dinsel olan açıkça siyasi bir amaca tabi tutuldu, yani Balıkçılık alanlarının, İngiliz denizcilerinin büyük kreşi olanların
yıkımını önlemek için. Bu nedenle, 2 ve 3. Edward VI., cap. 9 (1549) yasası, "et ve kandan uzak durmanın erdeme giden bir araç olduğunu" aşılarken, "balık yiyerek ülkeye çok et
kurtarıldığını" ve böylece balıkçılık ticaretinin de teşvik edildiğini ekler. Ancak, yasanın pek fazla etkisi olmamış gibi görünüyor; çünkü Kraliçe Elizabeth'in 1560'ta, Lent sırasında kasapların hayvanları kesmesi durumunda her suç için 20 £ para cezası kesmesine rağmen, 1563'te Sir William Cecil, _Notes on an Act for the Increase of the Navy_ adlı kitabında, "eski zamanlarda balık günlerinde hiç et yenmezdi; kralın kendisi bile lisans alamazdı; bu, balık günlerinde şu anda yenen kadar çok balık yemenin bir yoluydu." der. Balıklara karşı isyan balıkçılığı mahvetmiş ve balıkçıları korsan olmaya yöneltmişti, bu da krallığın büyük skandalına ve zararınaydı. Buna göre, 1562-1563 oturumunda Cecil, isteksiz bir parlamentoya "balık yemeyle ilgili bir siyasi düzenleme" dayattı, buna göre oruç günlerinde et yemek üç pound para cezası veya üç ay hapis cezasıyla cezalandırılacaktı, çarşambaları bir et yemeğine izin veriliyordu, ancak masada üç balık yemeği olması şartıyla. Cecil'in parlamentodaki Protestan mizacını yenmek için kullandığı argüman türü, yasaya eklemeyi düşündüğü bir maddeyle örneklendirilmiştir; kendi el yazısıyla yazılmış bir taslağı korunmuştur: "Hiç kimse yasanın amacını yanlış değerlendirmemelidir," der, "siyasi olarak sadece balıkçıların ve denizcilerin sayısını artırmak içindir ve et seçimi için herhangi bir batıl inanç için değildir; balık yemenin veya et yememenin insan ruhunu kurtarmak veya Tanrı'ya hizmet etmek için olduğunu vaaz eden veya öğreten kişi, yalan haber yayıcı olarak cezalandırılacaktır" (Dom. MSS., Elizabeth, cilt xxvii.). Ancak yasalara ve bildirilere, ara sıra sertliklere ve Kraliçe Elizabeth'in vatansever örneğine rağmen, oruç tutma uygulaması giderek daha fazla kullanılmaz hale geldi. Balık diyetinden gösterişli bir şekilde kaçınmak, aslında, Püritenler arasında militan Protestanlığın dışa vuran sembollerinden biri haline geldi. "Sık sık," diye yazar su şairi John Taylor, _Jack a Lent_ (1620) adlı eserinde, "gereksiz ziyafetler veren veya oburluk yapan, karın doyuran bir meclis toplanırsa, bunun ya Lent'te, Cuma günü ya da oruçta yapılması gerektiği emredilmiştir: çünkü et, itaatsizlik ve otoriteye saygısızlıkla
soslanmadığı sürece iyi tat vermez." Hükümet bu meydan okuma ruhuna karşı mücadele etmeye devam etti; James I.'in 1619 ve 1625'teki ve Charles I.'in 1627 ve 1631'deki bildirileri, Lent sırasında her türlü etten uzak durmayı tekrar emretti ve 17. yüzyıldaki Yüksek Kilise hareketi resmi tutuma yeni bir dini onay verdi. 1687 gibi geç bir tarihte, James II. etten uzak durmayı emreden bir bildiri yayınladı; Ancak, Devrim'den sonra,
Lent yasaları, 1863 Tüzük Yasası Revizyon Yasası ile yürürlükten kaldırılıncaya kadar
yasa kitabında kalsalar da, geçerliliğini yitirdi. Ancak 18.
yüzyılda, Lent orucunun katı bir şekilde uygulanması genel olarak terk edilmiş olsa da, William Law ve John Wesley gibi daha ciddi din adamları tarafından hala uygulanıyor ve aşılanıyordu; Kraliçe Elizabeth ve sarayı tarafından uygulanan, Lent'te kadınların yas kıyafeti giyme
âdeti 19. yüzyılın sonlarına kadar devam etti.
Oxford Hareketi'nin İngiliz Kilisesi'nde büyümesiyle, Lent'i uygulama
uygulaması yeniden canlandırıldı; ve oruç tutmak için yetkili bir kural
olmasa da, perhiz görevi artık piskoposlar ve din adamları tarafından, bir disiplin veya kendini inkar etme egzersizi olarak genel olarak aşılanıyor. Daha "gelişmiş" Kiliseler için, Oruç uygulamaları Reform öncesi Kilise'nin uygulamalarına uyma eğilimindedir.

Orta Oruç veya Oruç'un dördüncü Pazar günü, uzun süre _Annelik Pazarı_ olarak bilinirdi. Bu, hizmet eden kızların o gün ebeveynlerini ziyaret etmek için tatil yapmalarına izin verilmesi geleneğine atıftır. Genellikle annelerine _simnel_ olarak bilinen küçük bir kek hediye ederlerdi. Şekli domuz böreğine benziyordu ancak malzemeleri zengin bir erikli pudingdi. Kelime, M. Lat. _simenellus_, _simella_ aracılığıyla Lat. _simila_, buğday unu kelimesinden türemiştir. Gloucestershire'da simnel kekleri hala yaygındır; ve Usk, Monmouth'da annelik geleneği hala titizlikle gözetilmektedir.

LENTHALL, WILLIAM (1591-1662), İngiliz parlamento üyesi, Avam Kamarası sözcüsü, Oxfordshire'lı Lachford'lu William Lenthall'ın ikinci oğlu, eski bir Herefordshire ailesinin soyundan gelen, Haziran 1591'de Henley-on-Thames'te doğdu. 1609'da derece almadan Oxford'dan ayrıldı ve 1616'da Lincoln's Inn'de avukatlığa çağrıldı ve 1633'te yargıç oldu. Kısa Parlamento'da (Nisan 1640) Woodstock'u temsil etti ve Kral Charles I tarafından 3 Kasım 1640'ta toplanan Uzun Parlamento'nun sözcüsü olarak seçildi. Clarendon'a göre, daha kötü bir seçim yapılamazdı çünkü Lenthall "çok ürkek bir yapıya" sahipti. Başkanlıkta yetersiz saygıyla karşılandı ve duruşmalar üzerinde çok az kontrolü varmış gibi görünüyor. Ancak 4 Ocak 1642'de, kral beş üyeyi yakalamak için Avam Kamarası'na girdiğinde, Lenthall büyük bir ihtiyat ve onurla davrandı. Konuşmacının sandalyesine oturduktan ve suçlu üyeleri bulmak için boşuna etrafa baktıktan sonra Charles, aşağıda duran Lenthall'a döndü ve ona "bu kişilerden herhangi birinin Meclis'te olup olmadığını, herhangi birini görüp görmediğini ve nerede olduklarını" sordu. Lenthall dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle cevap verdi: "Majesteleri, bu yerde ne görecek gözüm ne de konuşacak dilim var, ancak Meclis beni istediği gibi yönlendirebilir, ben de buradayım." Büyük isyanın patlak vermesi üzerine, Lenthall kaderini parlamentoya verdi. Maaşının yetersizliğine zaten dikkat çekmişti ve kendisine 6000 sterlinlik bir miktar ödenmişti (9 Nisan 1642); ve şimdi 
ruloların efendisi olarak atandı (22 Kasım 1643) ve büyük
mührün komiserlerinden biri olarak atandı (Ekim 1646-Mart 1648). 1647'ye kadar, parlamentonun gücü orduya devredilene kadar, konuşmacı olarak görevini kesintisiz sürdürdü. 26 Temmuz'da bir kalabalık Avam Kamarası'nı işgal etti ve eski parlamento milis komitesini yeniden kuran tüzüğü iptal etmeye zorladı; Lenthall, büyük güç tarafından başkanlık koltuğunda tutuldu ve kralı Londra'ya davet eden bir kararı oylamaya sunmak zorunda bırakıldı. Daha sonra Lenthall'ın kulağına daha kötü şeylerle ilgili tehditler geldi ve topuzu da yanına alarak 29'unda Londra'dan ayrılıp orduya ve Fairfax'a katıldı. Lenthall ve Lordlar Kamarası'nın konuşmacısı Manchester, 3 Ağustos'ta Hounslow Heath'teki incelemede kaçak üyelere başkanlık etti ve askerler tarafından "onların iyiliği için cennetten gönderilmiş birçok melek" olarak karşılandı. Londra'ya orduyla birlikte döndüğünde, Fairfax tarafından tekrar başkanlığa getirildi (6 Ağustos) ve yokluğunda geçen tüm oylar iptal edildi. Bundan sonra ordu partisine bağlı kaldı, ancak
sürekli olarak kralın lehine bir eğilimle.

Restorasyon sırasında, Oxford'daki krala para gönderdiğini,
kraliçeye konfor ve ihtiyaç maddeleri sağladığını ve
kraliyet çocuklarına baktığını iddia etti. Ancak, kralın yargılanması için soruyu başkanlığa getirdi ve kralın idamından sonra
konuşmacı olarak hareket etmeye devam etti. Mümkün olduğunda, kendi çıkarlarını tehlikeye atmadan, nüfuzunu kralcıların lehine kullanmaya devam etti ve hem Norwich kontunun (8 Mart 1649) hem de Sir W. D'Avenant'ın (3 Temmuz 1650) hayatını kendi oyu ile kurtardı.
Kralın görevden alınması, parlamentoyu yüce bırakmıştı; ve temsilcisi olarak Lenthall, gerçek anlamda çok az güce sahip olmasına rağmen, eyaletteki ilk adamdı.

Konuşmacılığı, Uzun Parlamento'nun özet olarak ihraç edildiği 20 Nisan 1653'e kadar devam etti. Cromwell, Lenthall'ın başkanlıktan ayrılmayı reddetmesi üzerine Albay Harrison'a onu geri çekmesini emretti ve Lenthall güç gösterisine boyun eğdi. 3 Eylül 1654'te Oxfordshire üyesi olarak oturduğu ilk himaye parlamentosunun toplanmasına kadar siyasette yer almadı. Tekrar konuşmacı olarak seçildi, önceki deneyimi ve karakterinin esnekliği onun başlıca önerileriydi. Cromwell tarafından 17 Eylül 1656'da çağrılan ikinci himaye parlamentosunda Lenthall tekrar Oxfordshire üyesi olarak seçildi, ancak kabul almakta biraz zorluk çekti ve tekrar konuşmacı olarak seçilmedi. Cromwell'in yönetimini destekledi ve koruyucunun kral unvanını alması için ısrar etmekte aktifti. Hizmetlerine rağmen, Lenthall Cromwell tarafından yeni Lordlar Kamarası'na dahil edilmedi ve ihmalinden dolayı çok hayal kırıklığına uğradı ve yıkıldı. Koruyucu, onun "ağır şikayetini" duyduğunda ona bir emir gönderdi ve Lenthall bir soyluluk kazandığına inandığı için sevinçten havalara uçtu. Cromwell'in ölümünden sonra, "Rump" Parlamentosu'nu geri çağırmaya karar veren memurlar, Lenthall'ın Rolls'daki evinde toplandılar (6 Mayıs 1659) ve emirleri göndermesini istediler. Ancak Lenthall, Lordlar Kamarası'nı tercih ederek, konuşmacı olarak görevine devam etmek istemiyordu ve uymamak için çeşitli bahaneler uydurdu. Yine de, memurların yardımı olmadan parlamentoyu toplamakla tehdit etmesi ve ertesi sabah birkaç üyenin toplandığını duyması üzerine, alayı parlamento binasına götürdü. Lenthall artık daha önce doldurduğu onurlu konuma geri dönmüştü. Geçici olarak yeni büyük mührün bekçisi yapıldı (14 Mayıs). 6 Haziran'da tüm komisyonların Lenthall tarafından imzalanması ve başkomutan tarafından imzalanmaması
oylandı. Ancak yüce konumu uzun süre
saldırısız kalmadı. 13 Ekim'de Lambert, Meclis'in etrafına asker yerleştirdi ve üyelerin toplanmasını engelledi. Lenthall'ın arabası Saray Bahçesi'ne girerken durduruldu, topuz ele geçirildi ve geri dönmek zorunda kaldı. Ancak ordu kısa süre sonra parlamentoya olan bağlılıklarına geri döndü. 24 Aralık'ta Lenthall'ın evine yürüdüler ve üzüntülerini dile getirdiler. 29'unda konuşmacı yeniden toplanan parlamentonun teşekkürlerini aldı. Lenthall şimdi dikkatini Restorasyonu gerçekleştirmeye yöneltti. "Çok şiddetli bir şekilde" Stuart hanedanından vazgeçme yeminine karşı çıktı, şimdi parlamentoya cumhuriyetçi hizip tarafından dayatılmaya çalışıldı ve yasa tasarısıyla ilgili herhangi bir sorumluluktan kaçınmak için on gün boyunca Meclis'ten uzak kaldı. Monk ile bir süredir iletişim halindeydi ve Monk ordusuyla Londra'ya girdiğinde (3 Şubat 1660) Lenthall onunla Somerset House'un önünde buluştu. 6 Şubat'ta Monk Avam Kamarası'nı ziyaret etti ve Lenthall bir teşekkür konuşması yaptı. Lenthall, 28 Mart'ta krala "Tavsiye Başlıkları" içeren bir kağıt gönderdi. Monk'a göre, "Majestelerinin yeniden göreve getirilmesi için çok aktifti ve ... onun yardımı olmadan bu kadar iyi gerçekleştirilemeyecek birçok hizmette bulundu." Lenthall, buna rağmen Restorasyon'da kendini rezil buldu. Monk'un tavsiyesine rağmen, Oxford Üniversitesi tarafından Konvansiyon Parlamentosu'na seçilmedi ve kral, ona 3000 sterlinlik bir hediye göndermesine rağmen, kayıtların efendisi olarak kalmasına izin vermedi. 11 Haziran'da, Monk'un tavsiye mektubuna rağmen, Avam Kamarası tarafından tazminat yasasından muaf tutulan ve ömür boyu olmayan cezalara tabi olan yirmi kişi arasına dahil edildi. Ancak Lordlar Kamarası'nda Monk'un tanıklığı ve şefaati etkili oldu ve Lenthall'ın gelecekte herhangi bir kamu görevi üstlenemeyeceği ilan edildi. Son kamu eylemi utanç vericiydi. Parlamentonun ayrıcalıklarını artık hiçe sayarak, Lenthall başkanlık ederken Avam Kamarası'nda konuşulan
sözler nedeniyle kral katili Thomas Scot'a karşı tanık olarak görünmeyi kabul etti. Muhtemelen bundan sonra mahkemeye çıkmasına izin verildi ve çağdaşları "biraz zorlukla kralın elini öpme izni aldığında, suçluluk duygusuyla diz çökerken geriye düştüğünü" anlatırken kötü niyetli bir neşe duydular. Lenthall 3 Eylül 1662'de öldü. Vasiyetinde herhangi bir devlet ve anıt olmadan gömülmeyi istedi, "ama en fazla sadece bu üst yazıyla, _Vermis sum_, kendimi bu dünyada en ufak bir dışsal ilgiye layık olmadığımı ve bu kadar büyük bir günahkar olan herhangi bir anmaya layık olmadığımı kabul eden düz bir taş." Çağdaşları tarafından pek itibar görmedi ve evrensel olarak zaman öldüren biri olarak kabul edildi. Ancak iyi niyetli, güçlü aile sevgileri ve önemli yetenekleri olan bir adamdı. Ne yazık ki kaderin cilvesi tarafından büyük bir görevi doldurmaya çağrıldı ve bu görevde sürekli olarak kişiliği ve mülkü için duyduğu korkularla yönetildi ve bir dizi değersiz eyleme sürüklendi. Geride torunları olan Sir John Lenthall adında bir oğlu kaldı. Kardeşi Sir John Lenthall, söylendiğine göre, onun üzerinde çok fazla etkisi vardı ve King's Bench hapishanesinin bekçisi olarak yaptığı gasplarla ün salmıştı.

Bkz. C. H. Firth, _Dict. Nat. Biog._; Wood (ed. Bliss), _Ath.
Oxon._ iii. 603, basılı konuşmalarının ve mektuplarının bir listesini verir;
Foss, _Lives of the Judges_, vi. 447; ve J. A. Manning, _Lives of the Speakers of the House of Commons_. Resmi göreviyle Lenthall'a ve onun tarafından ve ona yazılan mektuplara,
Calendar of State Papers, Domestic Series ve Hist. MSS. Commission Series'de takvimlenen çeşitli el yazmalarında çok sayıda atıf vardır. Ayrıca bkz. D'Ewes'in
_Günlüğü_, Harleian Koleksiyonu, British Museum'da, bazı alıntılar
J. Forster tarafından verilmiştir, _Case of the Five Members_,
233 sq.; ve _Notes and Queries_, seri iii., vii. 45 ("Lenthall's
Lamentation"), viii., i. 165, 338, 2, ix., xi. 57. MERCİMEK, _Lens esculenta_ (ayrıca _Ervum Lens_ olarak da bilinir) tohumu, fiğ kabilesinin küçük bir yıllık bitkisidir. Bitkinin yüksekliği 6 ila 18 inç arasında değişir ve birçok uzun yükselen dalı vardır. Yapraklar dönüşümlüdür ve altı çift dikdörtgen-çizgisel, künt, mukronat yaprakçık vardır. İki ila dört adet olan çiçekler soluk mavi renktedir ve yaprakların koltuklarında, neredeyse yapraklarla aynı uzunlukta olan ince bir ayak sapında taşınır; Haziran veya Temmuz başında üretilirler. Baklalar yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, geniş dikdörtgen, hafif şişkindir ve yaklaşık 1/6 inç çapında, çift dışbükey mercek şeklinde iki tohum içerir. Bitkinin, boyut, tüylülük ve yaprak, çiçek ve tohumların rengi bakımından farklılık gösteren birkaç ekili çeşidi vardır. Sonuncusu az çok sıkıştırılmış bir şekilde olabilir ve rengi sarı veya griden koyu kahverengiye kadar değişebilir; bazen benekli veya benekli de olabilirler. İngiliz ticaretinde başlıca iki tür mercimekle karşılaşılır, Fransız ve Mısır. İlki genellikle bütün olarak satılır ve dıştan kül grisi, içten sarı renktedir; ikincisi genellikle bezelye gibi, tohum kabuğu olmadan satılır ve Fransız mercimeğinden daha küçük ve daha yuvarlak olan kırmızımsı sarı kotiledonlardan oluşur; mevcut olduğunda tohum kabuğu koyu kahverengi renktedir. Ayrıca önemli miktarda mercimek Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilir. Mercimeğin anavatanı bilinmemektedir. Muhtemelen insanlık tarafından yetiştirilen ilk bitkilerden biriydi; Mercimekler,
Tunç Çağı'na ait olan
St. Peter Adası, Bienne Gölü'ndeki göl evlerinde bulunmuştur. 'Adas' (İbr. [İbranice: adash]) ismi,
orijinal bir Sami kelimesi gibi görünüyor ve Esav'ın doğum hakkını sattığı (Yaratılış xxv. 34) kırmızı mercimek çorbası, görünüşe göre kırmızı Mısır mercimeğinden yapılmıştı. Bu mercimek, Hindistan, İran, Suriye, Mısır, Nubia ve Kuzey Afrika'da ve Avrupa'da, Akdeniz kıyılarında ve kuzeyde Almanya, Hollanda ve Fransa'ya kadar bir veya daha fazla çeşitte yetiştirilir. Mısır, Suriye ve diğer Doğu ülkelerinde kavrulmuş tohumlar, dükkanlarda satışa sunulur ve uzun yolculuklarda taşınabilecek en iyi yiyecek olarak kabul edilir. Mercimekler, İspanyol puchero'sunun başlıca bileşenidir ve Fransa ve diğer ülkelerde benzer şekilde kullanılır. Bu amaçla genellikle kabuklu halde satılırlar.

Mercimeğin kırmızımsı çeşidi (_lentillon d'hiver_), daha küçük tohumlarının üstün lezzeti nedeniyle Paris'te en çok beğenilen
türdür. Sonbaharda tahıl mahsulüyle birlikte veya tek başına ekilir ve başlıca Fransa'nın kuzeyinde ve doğusunda yetiştirilir.
Lorraine ve Gallardon'da (Eure-et-Loir) ve büyük ölçüde Almanya'da yetiştirilen büyük veya yaygın çeşit, _lentille large blonde_ en üretken olanıdır, ancak daha az beğenilir. Bu türün çok küçük beyazımsı çiçekleri vardır, bir ayak sapında iki veya nadiren üç tane ve baklalar genellikle tek tohumludur, tohumlar beyazımsı veya krem ​​rengindedir, yaklaşık 3/8 inç genişliğinde ve 1/8 inç kalınlığındadır. Tek bir bitki, yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda ve 1/2 inç genişliğinde, yassılaştırılmış 100 ila 150 bakla üretir. Tohumları sonuncusuna benzer şekilde ve renkte olan ancak çok daha küçük boyutta olan bir diğer çeşidi ise _lentillon de Mars_ olarak bilinir. İlkbaharda ekilir. Bu çeşit ve _lentille large_ bazen _lentille a la reine_ olarak adlandırılır.
Başlıca Haute Loire ve Cantal bölgelerinde yetiştirilen küçük bir çeşit olan _lentille verte du Puy_, sebze ve yem olarak da yetiştirilir. Mısır mercimeği 1820'de Britanya'ya getirildi. Mavi çiçekleri vardır. Başka bir mercimek türü olan _Ervum
monanthos_, Fransa'da Orleans civarında ve başka yerlerde _jarosse_ ve _jarande_ adı altında yetiştirilir. Vilmorin'e göre, kuru ve kumlu topraklarda yetiştirilebilecek en iyi yeşil gıda türlerinden biridir; kireçli topraklarda ise pek başarılı olmaz. Genellikle sonbaharda, bir hektara bir hektolitre oranında biraz çavdar veya kış yulafıyla ekilir. Mercimek hafif, sıcak kumlu toprağı tercih eder; zengin topraklarda
yapraklanır ve çok az bakla üretir. Tohumlar, ülkenin iklimine göre Mart veya Nisan'da veya Mayıs başında ekilir, çünkü
gece donlarına dayanamazlar. Yem için ekilirse serpme olarak ekilir, ancak
olgun tohumlar gerekiyorsa
mibzerle ekilir. Baklalar, Ağustos veya Eylül'de, kahverengiye dönmeye başlar başlamaz toplanır - bitkiler
yapraklar hala yeşilken keten gibi çekilir ve
kuru bir günde baklalar kururken çatlayıp tohum kaybı yaşanmasın diye. Mercimek, lezzet açısından en iyi şekilde kabukta saklanır ve bu şekilde iki yıl boyunca ekim veya yiyecek olarak iyi kalır. Bir dönümlük arazi ortalama olarak yaklaşık 11 cwt verir. tohum ve 30 cwt.
saman. Toprakta gerekli olan mineral maddenin miktarı ve karakteri, tohumlarda başlıca bileşenleri olan külün analizinden değerlendirilebilir--potasyum %34,6, soda %9,5, kireç %6,3,
fosforik asit %36,2, sodyum klorür %7,6 iken, samanda yüzdeler--potasyum %10,8, kireç %52,3, silika %17,6, fosforik asit %12,3, sodyum klorür %2,1'dir.

Mercimek, vejetaryenler arasında özellikle çorba için bir gıda maddesi olarak önemli ölçüde ilgi görmüştür. Bir Hindu atasözü, "Pirinç iyidir,
ama mercimek benim hayatımdır." der. Tohumun kabuğu sindirilemez ve mercimeği düzgün şekilde pişirmek en az iki buçuk saat gerektirir, ancak neredeyse diğer tüm baklagillerden daha besleyici madde bakımından zengindirler, Payen'in analizine göre %25,2 azotlu madde (baklagiller), %56 nişasta ve %2,6 yağlı madde içerirler. Fresenius'un analizi sadece %35 nişasta vermesiyle farklılık gösterir; Einhoff %32,81 nişasta ve %37,82 azotlu madde verir. Mercimek, yetiştirildiği tüm ülkelerde daha çok yoksulların yemeğidir ve daha iyi yiyecek elde edilebildiğinde genellikle reddedilmiştir, bu nedenle atasözü _Dives factus jam desiit gaudere lente_. Tohumların güvercinler için iyi olduğu veya domuzları şişmanlatmak için patates veya arpa ile öğütülmüş halde karıştırıldığı söylenir. Ot, süt veren koyunlar ve her türlü sığır için (süt verimini artırdığı söylenmektedir) ve ayrıca buzağılar ve kuzular için yeşil yiyecek olarak oldukça değerlidir. Haller, mercimeklerin atları öldürecek kadar gazlı olduğunu söylüyor. Ayrıca Mısır'da yaygın olan şiddetli skrofuloz rahatsızlıklarının nedeni olduğuna inanılıyordu. Bu kötü ün, muhtemelen acı bakla veya darı mercimeği, _Ervum Ervilia_ tohumlarının ikame edilmesinden kaynaklanıyor olabilir. Bu bitki, yükseklik, alışkanlık, çiçek ve bakla bakımından gerçek mercimeğe çok benzer, ancak tohumları şüphesiz zararlı özelliklere sahiptir ve bunları yiyen atlarda ekstremitelerde zayıflık veya hatta felç meydana getirir. Zehirli ilke esas olarak acı tohum kabuğunda bulunuyor gibi görünüyor ve görünüşe göre suda bekletilerek çıkarılabiliyor, çünkü Gerard "acı bakla"dan (_E. Ervilia_) bahsederken "Asya'daki ve diğer birçok ülkedeki inekler bunu yiyor, suda bekletilerek tatlı hale getiriliyor" diyor. _E. Ervilia_ tohumu yaklaşık olarak aynı boyutta ve neredeyse Mısır mercimeğiyle aynı kırmızımsı kahverengi renktedir ve tohum kabuğu çıkarıldığında ikisi de aynı turuncu-kırmızı tondadır, ancak ilki ikincisi kadar parlak değildir. Şekil, iki tohumu birbirinden ayırmanın en iyi yoludur, E. _Ervilia_ tohumununki ise künt üçgendir.

Deniz mercimeği bazen körfez otu _Sargassum
vulgare_ için kullanılan bir isimdir.

LENTULUS, Cornelian gensinin bir Roma patrici ailesinin adıdır,
en eski üyelerinin yetiştirmeyi sevdiği _lentes_ ("mercimek") kelimesinden türemiştir (Plinius'a göre, _Nat. Hist._ xviii. 3, 10).
_Lentulitas_ ("Lentulizm"; bkz. _Appietas_) kelimesi Cicero (_Ad
Fam._ iii. 7, 5) belirgin bir aristokratın niteliklerini ifade etmek için.
İsmin ilk üçü L. Cornelius Lentulus (M.Ö. 327 konsül), Servius Cornelius Lentulus (konsül 303) ve L. Cornelius Lentulus
Caudinus (konsül 275) idi. Daha sonraki Lentuli'lerle (özellikle Cicero dönemine ait olanlarla) bağlantıları çok belirsizdir ve
kurgulanması zordur. Ailenin aşağıdaki üyeleri
anılmayı hak ediyor.

PUBLIUS CORNELIUS LENTULUS, lakaplı SURA, Catilinarian komplosu
başlıca figürlerinden biri. Sulla (M.Ö. 81'de quaestor'u olmuştu) tarafından kamu parasını israf etmekle suçlandığında, herhangi bir hesap vermeyi reddetti, ancak küstahça bacağının baldırını uzattı (_sura_), çocuklar top oynarken hata yaptıklarında bu bacaktan cezalandırılırlardı. 75'te praetor, 74'te Sicilya valisi, 71'de konsül oldu. 70'te ahlaksızlık nedeniyle bir dizi başka kişiyle birlikte senatodan kovulduğunda, Catiline'e katıldı. Üç Cornelii'nin Roma'nın hükümdarı olması gerektiğine dair bir Sibylline kehanetine güvenen Lentulus, kendisini Cornelius Sulla ve Cornelius Cinna'nın kaderindeki halefi olarak görüyordu. Cicero'nun ilk konuşması _In Catilinam_'dan sonra Catiline Roma'dan ayrıldığında, Lentulus şehirdeki komplocuların şefi olarak onun yerini aldı. C. Cornelius Cethegus ile birlikte Cicero'yu öldürmeyi ve Roma'yı ateşe vermeyi üstlendi, ancak plan onun çekingenliği ve tedbirsizliği nedeniyle başarısız oldu. O sırada Roma'da bulunan Allobroges elçileri, eyalet valilerinin baskılarına karşı bir şikayetin taşıyıcılarıydı. Lentulus, silahlı yardım almak amacıyla onlara teklifte bulundu. Elçiler, onun görüşlerine uyuyormuş gibi yaparak, baş komplocular tarafından imzalanmış yazılı bir anlaşma elde ettiler ve Roma'daki "patronları" Q. Fabius Sanga'ya bildirdiler. O da Cicero'yu tanıştırdı. Komplocular tutuklandı ve suçlarını kabul etmeye zorlandılar. Mercimek (önceden)
Praetorluktan feragat etmek zorunda kaldı ve korkulduğu üzere
Onu kurtarma girişimi olabilir ama Tullianum'da idam edildi.
5 Aralık 63'te.

  Bkz. Dio Cassius xxxvii. 30, xlvi. 20; Plutarch, Cicero, 17; sallust,
  _Catilina_; Cicero, Catilinam'da, iii., iv.; _Pro Sulla_, 25; Ayrıca
  CATILINE.

PUBLIUS CORNELIUS LENTULUS, benzerliğinden dolayı SPINTHER olarak adlandırılmıştır.
bu isimdeki aktör, Pompei partisinin baş yandaşlarından biri. İçinde
MÖ 63 o curule aedile idi ve Cicero'ya isyanın bastırılmasında yardım etti.
Catilinarian komplosu ve ihtişamıyla kendini öne çıkardı
sunduğu oyunlar. 60 yılında Praetor olarak, konsüllüğe seçilmesinde de kendisine borçlu olduğu Sezar'ın desteğiyle Hispania Citerior'un (59) valiliğini elde etti (57). Lentulus, Cicero'nun sürgünden geri çağrılmasında önemli bir rol oynadı ve aralarında geçici bir soğukluk oluşmuş gibi görünse de Cicero ondan
çok minnettar ifadelerle söz ediyor. 56-53 yılları arasında Lentulus, Kilikya eyaletinin (Kıbrıs ile birlikte) valisiydi ve o dönemde senato tarafından Ptolemy XI. Auletes'i krallığına geri döndürmekle görevlendirildi (bkz. PTOLEMIES). Ancak Sibylline kitapları, kralın Roma için tehlike riskiyle silah zoruyla geri döndürülemeyeceğini ilan etti. Bir eyalet valisi olarak Lentulus, tebaasının çıkarlarını gözetmiş ve onların pahasına zenginleşmemiş gibi görünüyor. Sezar'a olan borcuna rağmen Lentulus, iç savaşın patlak vermesi üzerine Pompei'lere katıldı (49). Corfinium'un teslim olmasından sonra Sezar'ın kendisine gösterdiği cömertlik onu tereddüt ettirdi, ancak sonunda Pompei'den yana karar verdi. Farsalus savaşından sonra Lentulus, Rodos'a kaçtı ve ilk başta kabul edilmedi, ancak daha sonra orada bir sığınma evi buldu (Cicero, _Ad Att._ xi.
13. 1). Aurelius Victor'a göre (_De vir. ill._ lxxviii., 9, eğer okuma doğruysa), daha sonra Sezar'ın eline düştü ve öldürüldü.

Bkz. Sezar, _Bell. Civ._ i. 15-23, iii. 102; Plutarch, _Pomp. _ 49;
Valerius Maximus ix. 14, 4; Cicero'nun birçok mektubu, özellikle _Ad
Fam._ i. 1-9.

LUCIUS CORNELIUS LENTULUS, soyadı CRUS veya CRUSCELLO (hangi nedenle
bilinmiyor), Sezar karşıtı partinin üyesi. MÖ 61'de Bona Dea festivali olayında P. Clodius'un (bkz.) baş suçlayıcısıydı. Konsül olduğunda (49), Sezar tarafından önerilen tüm
barış şartlarının reddedilmesini tavsiye etti ve eğer senato hemen ona silah zoruyla karşı koymaya karar vermezse, kendi sorumluluğunda hareket edeceğini ilan etti. Lentulus'un esas olarak bencil sebeplerden ilham aldığından ve iç savaşta kendi
büyümesi için bir fırsat bulmayı umduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Ancak cesur sözlerine rağmen
Sezar'ın ilerleyişini duyar duymaz aceleyle Roma'dan kaçtı ve
Yunanistan'a geçti. Pharsalus'tan sonra Rodos'a gitti (ancak
girişi reddedildi), oradan Kıbrıs üzerinden Mısır'a geçti. Pompey'in öldürülmesinden bir gün sonra
Pelusium'a çıktı, hemen
Ptolemaios tarafından yakalandı, hapsedildi ve öldürüldü.

Bkz. Sezar, _Bell. Civ._ i. 4, iii. 104; Plutarch, _Pompey_, 80.

Farklı Cornelii Lentuli'lerin soyağacı tablosuyla birlikte tam bir açıklaması Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, iv. pt. 1,
s. 1355 (1900) (s.v. "Cornelius") adlı eserinde bulunabilir; ayrıca bkz. V. de Vit, _Onomasticon_,
ii. 433.

LENZ, JAKOB MICHAEL REINHOLD (1751-1792), Alman şair, 12 Ocak 1751'de Livonia'daki Sesswegen'de köy papazının oğlu olarak doğdu. 1759'da ailesiyle birlikte Dorpat'a taşındı ve kısa süre sonra Klopstock tarzında kutsal kasideler yazmaya başladı. 1768'de teoloji öğrencisi olarak Königsberg üniversitesine girdi ve 1771'de von Kleist adlı iki genç Alman soylusuna öğretmen olarak Strassburg'a eşlik etti ve orada Fransız ordusuna katıldılar. Strassburg'da Lenz, Friedrich Rudolf Salzmann'ın (1749-1821) etrafında toplanan edebi çevreye kabul edildi ve o zamanlar üniversitede öğrenci olan Goethe ile tanıştı. Genç öğrencilerine yakın olmak için Lenz, civardaki Fort Louis'e taşınmak zorunda kaldı ve
burada Goethe'nin arkadaşı, Sesenheim papazının kızı Friederike Elisabeth Brion'a (1752-1813) derinden aşık oldu. Lenz, Goethe'nin Strassburg'dan ayrılmasından sonra, büyük şairin yerini almaya çalıştı ve ona şarkılar ve şiirler
(_Die Liebe auf dem Lande_) döktü; bunlar uzun süre Goethe'ye atfedildi; aynı zamanda Lenz'in ilk draması olan komedisi _Der Hofmeister,
oder Vorteile der Privaterziehung_ (1774) de öyleydi. 1776'da Weimar'ı ziyaret etti ve
dük tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı; ancak kaba, baskıcı tavırları
ve kötü alışkanlıkları sınır dışı edilmesine yol açtı. 1777'de delirdi ve
1779'da, Goethe'nin kayınbiraderi J. G. Schlosser'in (1739-1799) kendisine bir yuva verdiği Emmendingen'den memleketine götürüldü.
Burada birkaç yıl büyük bir yoksulluk içinde yaşadı ve sonra,
değerlerinden çok hayırseverlik nedeniyle,
Moskova yakınlarındaki bir pansiyon okulunda öğretmen olarak görevlendirildi ve 24 Mayıs 1792'de orada öldü. Lenz, _Sturm und
Drang_ döneminin en yetenekli şairlerinden biri olmasına rağmen, deha ve çocukluğun garip bir karışımını sundu.
Büyük, ihmal edilmiş ve çarpıtılmış olsa da, yetenekleri Shakespeare'in
kötü düşünülmüş taklitlerinde açığa çıktı. Komedileri, _Der Hofmeister_;
_Der neue Menoza_ (1774); _Die Soldaten_ (1776); _Die Freunde machen den
Philosophen (1776), eserlerinin en iyisi sayılmasına rağmen,
doğal olmayan durumlarla ve uyumsuz bir karışımla karakterize edilir
trajedi ve komedi.

  Lenz'in Gesammelte Schriften'i L. Tieck tarafından üç kez yayımlandı.
  ciltler (1828); bu ciltlere ek olarak E. Dorer-Egloff,
  _J. M. R. Lenz und seine Schriften_ (1857) ve K. Weinhold,
  Dramatischer Nachlass von J.M.R. Lenz (1884); bir seçim
  Lenz'in yazıları A. Sauer, _Sturmer und Dranger_, ii.;
  Kurschner'ın Deutsche Nationalliteratur, cilt. Lxxx., (1883). Bkz.
ayrıca E. Schmidt, _Lenz und Klinger_ (1878); J. Froitzheim, _Lenz
ve Goethe_ (1891); H. Rauch, _Lenz und Shakespeare_ (1892); F.
Waldmann, _Lenz in Briefen_ (1894).

LEO, on üç papanın adı.

Roma papalarından yalnızca Gregory I ile 440'tan 461'e kadar papalık yapan BÜYÜK'ün soyadını paylaşan LEO I., Roma'nın yerlisiydi veya daha az olası bir
anlatıya göre Toskana'daki Volterra'lıydı. Ailesi veya erken yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmiyor; zamanının standartlarına göre oldukça kültürlü olduğu açık, ancak Yunanca yazabildiği veya hatta bu dili anladığı bile görünmüyor. Augustinus'un mektuplarından birinde (_Ep._ 104), Leo adlı bir papaz yardımcısı, 418'de Roma'lı Sixtus'tan (sonradan papa) Kartaca'lı Aurelius'a Pelagius'a karşı bir bildiriyi iletmiş olarak belirtilir. 429'da, Papa Leo'ya dair ilk açık referans ortaya çıktığında, o hala sadece bir diyakozdu, ancak halihazırda nüfuz sahibi bir adamdı; yaşlı Cassianus'un Nesturi sapkınlığına atıfta bulunan _De incarnatione_'si onun önerisiyle o yıl yazıldı ve yaklaşık 431'de İskenderiyeli Cyril'in ona, Roma Kilisesi'nin Kudüs'lü Juvenal'in hırslı planlarına herhangi bir şekilde destek vermesini önlemek için yazdığını görüyoruz. 440 yılında, Leo Galya'dayken, Aetius ile Albinus adlı bir başka general arasındaki bazı anlaşmazlıkları çözmek için gönderildiği Papa Sixtus III öldü. Yokluğunda olan diyakoz veya daha doğrusu başdiyakoz, oybirliğiyle onun yerine seçildi ve altı hafta sonra (29 Eylül) döndüğünde kutsandı. 443'te Maniheistlere karşı önlemler almaya başladı (439'da Genseric'in Kartaca'yı ele geçirmesinden bu yana Roma'da sayıları çok artmıştı) ve ertesi yıl İtalyan piskoposlarına bazı sapkınların Katolikliğe geri döndüğünü, çok sayıda kişinin ise "Hristiyan imparatorların anayasalarına uygun olarak" ebedi sürgüne mahkûm edildiğini ve diğerlerinin kaçtığını bildirebildi; bunları ararken eyalet din adamlarının yardımına başvuruldu. Leo'nun papalık döneminin ilk yıllarında, Arles'li Hilarius'a karşı kazanılan bu zaferle sonuçlanan olaylar gerçekleşti. Bu zafer, III. Valentinian'ın fermanıyla işaret edildi. (445) Galyalı piskoposun inatçılığını kınayan ve "Galya'da eski geleneklere aykırı hiçbir şeyin Roma piskoposunun yetkisi olmadan yapılmaması ve apostolik makamının kararnamesinin bundan sonra yasa olması" gerektiğini belirten ferman. 447'de Leo, Astorga'lı Turribus ile yazışmalarda bulundu ve bu da Priscillianistlerin İspanyol ulusal kilisesi tarafından kınanmasına yol açtı. 448'de Konstantinopolisli rahip Eutyches'ten övgü dolu bir mektup aldı. Mektupta oradaki Nesturi sapkınlığının yeniden canlanmasından şikayet ediliyordu. ve ertesi yıl Eutyches, Eusebius'un Dorylaeum'un talebi üzerine, Patrik Flavian'ın başkanlığında Konstantinopolis'te düzenlenen bir sinodda kendisine karşı verilen karara itiraz eden genelgesini yazdı ve o dönemde Efes'te toplanmak üzere çağrılan ekümenik konseyde papalık desteği istedi. Bir yazışmanın sonucu olarak, Leo, elçileri aracılığıyla Flavian'a, İsa Mesih'in tek kişiliğinde iki doğanın birleşmesiyle ilgili olarak o zamandan beri ortodoks olarak kabul edilen doktrini büyük bir ayrıntıyla ortaya koyduğu o ünlü mektubu gönderdi. Efes'teki "soyguncu" sinodunda yaşanan olaylar, Leo'nun biyografisinden ziyade genel kilise tarihine aittir; mektubu,
sunulmuş olmasına rağmen, toplanan babalar tarafından okunmadı ve papalık elçileri,
Flavianus ve Eusebius'u görevden almakla yetinmeyip,
Mesih'i bölenlerin bölünmesi için haykıran
teologların şiddetinden canlarını kurtarmakta zorluk çektiler. Bu ekümenik konseyin (papanın başkanlık etmediği her koşulda ekümenik) sonucuyla ilgili haberler Roma'ya ulaştığında, Leo Theodosius'a "inlemeler ve gözyaşlarıyla" bir mektup yazarak imparatordan bu sefer İtalya'da yapılacak başka bir konseyin onaylanmasını istedi. Bu dilekçede III. Valentinian, imparatoriçe annesi Galla Placidia ve imparatoriçe Eudoxia tarafından desteklendi, ancak itiraz
boşuna yapıldı. Ancak, ertesi yıl Marcian'ın tahta çıkmasıyla bir değişiklik oldu. Marcian, tahta çıktıktan üç gün sonra Apollinaris ve Eutyches'in dogmalarını destekleyen sapkınlara karşı ceza yasalarının kapsamını getiren bir ferman yayınladı. Daha fazla ortodoksluğun makul bir şekilde beklenebileceği bir sinod toplamak bu koşullar altında artık zor değildi, ancak Leo'nun toplantının İtalyan topraklarında gerçekleşmesini sağlamak için yaptığı tüm çabalar sonuçsuz kaldı. 451'de Kalkedon sinodu toplandığında, papalık elçilerine büyük saygı gösterildi ve Leo'nun Flavian'a yazdığı önceki mektup, Mesih'in kişiliği konusundaki evrensel kilisenin inancını formüle ettiği şeklinde alkışlarla kabul edildi. Leo'nun bu konseyi İtalya'da toplamasının sebepleri arasında Hunların tehditkar tutumu da vardı; korkulan baskın ertesi yıl (452) gerçekleşti. Aquileia, Attila'nın uzun kuşatmasına yenik düştükten sonra, fatih Roma'ya doğru yola çıktı. Mincio ve Po'nun birleştiği yerde Leo ile karşılaştı ve Leo'nun belagati onu geri dönmeye ikna etti. Efsane, olayın etkileyiciliğini gereksiz yere hayal edilen bir mucizeyle artırmaya çalışmıştır. Papa, Vandal şefi 455'te Roma surlarının altına geldiğinde Genserik ile daha az başarılı oldu,
ancak kundaklama veya cinayet olmayacağına dair bir söz aldı ve
en eski bazilikalardan üçünün yağmalanmaktan muaf tutulacağı sözünü aldı - bu söz sadakatle yerine getirilmiş gibi görünüyor. Leo, 10 Kasım 461'de öldü, ayin yıldönümü 11 Nisan'dı. Halefi, 449'daki "soyguncu" sinodunda papalık elçilerinden biri olan Hilarius veya Hilarus'tu.

Leo'ya _doctor ecclesiae_ unvanı XIV. Benedict tarafından verildi. Roma piskoposluğunun piskoposu olarak Leo, kendisini büyük bir şevk ve başarıyla adadığı vaazlarıyla tüm seleflerinden
üstün kıldı. Kısa ve özlü _Vaazlarından_ Roma dualarında
bulunan birçok ders alınmıştır. Hacimli yazışmalarıyla birlikte
görüldüğünde, vaazlar onun büyüklüğünün sırrını yeterince açıklar, ki bu sır esas olarak, medeni dünyanın sivil ve kilise sorunlarının insanları cesaret, dürüstlük ve işlerin bilgisi ile var olma hakkını tesis edebilecek herhangi bir otoriteye boyun eğmeye yeterince istekli hale getirdiği bir zamanda, St. Peter'in haleflerinin önceliği konusundaki inançlarının olağanüstü gücü ve saflığında yatar.

Leo I.'in eserleri ilk olarak Quesnel (Lyons,
1700) tarafından toplu olarak düzenlendi ve yine buna dayanarak, şu anda Ballerini'nin (Venedik, 1753-1756) standart baskısı olan baskıda düzenlendi. Doksan üç Vaaz ve
yüz yetmiş üç _Epistolae_ ilk cildi kaplar;
ikinci ciltte genellikle Leo'ya atfedilen _Liber Sacramentorum_ ve
Quesnel ve diğerleri tarafından ona atfedilen _De Vocatione Omnium Gentium_ bulunur, ancak daha büyük olasılıkla Prosper adında birinin eseridir,
kendisi hakkında daha fazla bilgi yoktur. Arles'li Hilary'nin eserleri ekte verilmiştir.

Ağustos 682'den Temmuz 683'e kadar papa olan II. LEO, doğuştan Sicilyalıydı ve
I. Agatho'nun yerini aldı. Agatho, Papa I. Honorius'un katıldığı altıncı ekümenik
konseyde (681'deki Konstantinopolis konseyi) temsil edilmişti. Monothelite tartışmasındaki görüşleri nedeniyle sapkınlığın destekçisi olarak aforoz edildi ve Leo ile ilgili kalıcı tarihi ilgiye sahip tek gerçek, konseyin kararını onaylayan ve Honorius'u kınayan bir yazı yazmış olmasıdır. Honorius'u _profana proditione immaculatam fidem subvertere
conatus est_ olarak görüyordu. Papalık yanılmazlığı sorusuyla ilgili olarak bu sözler önemli bir ilgi ve tartışmaya yol açtı ve bu ifadenin geçtiği imparatora yazılan mektubun Yunanca metninde subvertere
conatus est için daha yumuşak bir ifadenin [Yunanca: parechoresen] (_subverti permisit_) kullanılması durumuna önem verildi. Hefele, _Conciliengeschichte_ (iii. 294) adlı eserinde bunu Leo'nun gerçek anlamını ifade eden tek şey olarak görüyor. Leo'nun papalık döneminde, Ravenna piskoposluğunun Roma piskoposluğuna bağımlılığı
nihayet imparatorluk fermanı ile karara bağlandı. Benedict II. onun yerini aldı.

Papalık dönemi (795-816) Charlemagne'nin saltanatının son on sekiz yılını kapsayan III. LEO, Roma'lıydı ve 26 Aralık 795'te Adrian I'in halefi olarak seçildikten sonra, ertesi gün göreve
atandı. İlk işi, patrici Charles'a Roma sancağını ve St. Peter'in mezarının ve şehrin anahtarlarını göndermek oldu; cevaben yazdığı nazik ve küçümseyici bir mektup, o anda gerçek gücün nerede olduğunu daha da netleştirdi.
Üç yıldan fazla bir süre görev süresi olaysızdı; Ancak o dönemin sonunda, Paschalis ve Campulus'un, sırasıyla _primicerius_ ve _sacellarius_ makamlarını almış olan Adrian I.'in yeğenlerinin, gizlice göğüslerine
dolaşan hayal kırıklığı duyguları, aniden, Büyük Litanya günü (25 Nisan 799) şehirde alay halinde gezen Leo'ya karşı düzenlenen bir saldırıda kendini gösterdi; saldırganların amacı, onu
gözlerinden ve dilinden mahrum ederek, papalık makamından diskalifiye etmekti ve bu girişimlerinde başarısız olsalar da, onu kurtarmaya gelen Frank Spoleto dükü Winegis'in korumasını kabul etmeyi gerekli gördü.
Charles'ın Roma'da bulunmasını boşuna talep eden Leo, Alpleri aşarak Paderborn'da kralla buluşmaya gitti;
çok tören ve saygıyla karşılandı, ancak düşmanları
şimdi karakteri bilinmeyen ciddi yazılı suçlamalar gönderdikten sonra, Charles hem papayı hem de suçlayıcılarını Roma'ya varması gerektiğinde
kendisinin önünde taraf olarak görünmeleri için atamaya karar verdi. Leo
piskoposluğuna büyük bir ihtişamla döndü ve onurla karşılandı;
Ertesi yılın Kasım ayına kadar gelmeyen Charles, bir yargıçlık görevini üstlenmekte hiç vakit kaybetmedi ve soruşturmasının sonucu, aynı zamanda,
ancak, kefaret yemini ile kendisini aklamasına izin verilen veya daha doğrusu zorunlu tutulan papanın beraatıydı. İmparatorun taç giymesi iki gün sonra gerçekleşti; bunun etkisi, Leo'nun kişisel olarak
tabi konumunu daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkarmaktı. Ancak imparatorun kararı, Leo'nun papalık görevi için ancak
Dindar Louis'in tahta çıkmasından sonra bozulan
dışsal bir barışı güvence altına aldı. Düşmanları
saldırılarını yenilemeye başladı; bir komplonun şiddetli bastırılması Roma'da açık bir isyana yol açtı; 816'da ölümle karşı karşıya kaldığında, kendisine karşı bir kez daha ciddi suçlamalar yöneltildi. Bu papalık döneminde, evlat edinen Felix of Urgel, bir Roma sinodu tarafından aforoz edildi (798). Leo, 810'da Roma'da düzenlenen başka bir sinodda, _filioque_'un dogmatik doğruluğunu kabul etti, ancak inanç

içine dahil edilmesini reddetti. Ancak bu noktada Frank Kilisesi, daha önce başlattığı yolda devam etti. Leo'nun halefi, 847'den 855'e kadar papa olan IV. LEO, doğuştan Romalıydı ve II. Sergius'un yerini aldı. Papalık dönemi, şehrin çeşitli kiliselerinin, özellikle de St. Peter ve St. Paul kiliselerinin selefinin
hükümdarlığı sırasında Sarazenler tarafından verilen zararı onarma çabalarıyla öne çıkmıştır.
Tiber'in sağ kıyısındaki Civitas Leonina olarak bilinen
bölgeyi inşa eden ve güçlendiren oydu.
Dualarıyla
söndürdüğü söylenen korkunç bir yangın,
Raphael'in Vatikan'daki Sala dell' Incendio'daki
büyük eserinin konusudur.
Üç sinod düzenledi, bunlardan biri (850'de) o sırada imparator olarak taç giydirilen Louis II'nin varlığıyla ayırt edildi, ancak bunların hiçbiri başka bir şekilde önemli değildi. Papalık mücadelesinin tarihi, Leo'nun papalık döneminde başlayan Reims'li Hincmar ile daha çok
Nicholas I'in tarihine aittir. Benedict III. Leo'nun hemen halefiydi.

Ardea doğumlu V. LEO, 903'te IV. Benedict'in ölümünden sonra iki ay boyunca papalık yaptı. Rahip Christopher tarafından devrildi ve hapse atıldı,
kendisini onun yerine yerleştirdi.

VI. LEO, 928'de X. John'un yerine geçti ve yedi ay ve birkaç
gün hüküm sürdü. Yerine VIII. Stephen geçti.

936'dan 939'a kadar papa olan VII. LEO'dan önce XI. John ve ardından IX. Stephen vardı.

963'ten 965'e kadar papa olan VIII. LEO, doğuştan bir Romalıydı, Büyük Otto'nun isteği üzerine Roma sinodu tarafından papalık başkanlığına seçildiğinde _protoscrinius_ laik makamını elinde tutuyordu ve John XII'yi görevden aldı. Aralık 963'te. Tüm ara emirler boyunca yakışıksız bir aceleyle acele ettirildikten sonra, seçiminden iki gün sonra halk tarafından kabul edilemez olan kutsama aldı. Şubat 964'te, imparator şehirden çekildikten sonra, Leo kaçarak güvenlik aramayı gerekli gördü ve bunun üzerine John XII başkanlığında düzenlenen bir sinod tarafından görevden alındı. İkincisinin ani ölümü üzerine, halk halefi olarak Benedict V.'i seçti; ancak Otto geri dönüp şehri kuşatarak, Leo'yu kabul etmelerini sağladı. Genellikle, Benedict'i görevden alan sinodda, Leo'nun imparatora ve haleflerine İtalya'nın hükümdarı olarak tam yetki verdiği söylenir, ancak bu iddianın dayandığı belgenin gerçekliği fazlasıyla şüphelidir. Leo VIII.'in yerine John XIII geçti.

LEO IX., 1049'dan 1054'e kadar papalık yaptı, Yukarı Alsas'ın yerlisiydi ve 21 Haziran 1002'de orada doğdu. Asıl adı Bruno'ydu; mensup olduğu aile asil bir aileydi ve babası aracılığıyla imparator II. Konrad ile akrabaydı. Toul'da eğitim gördü ve burada sırasıyla rahip ve (1026) piskopos oldu; ikinci görevinde akrabası II. Konrad'a ve daha sonra III. Henry'ye önemli siyasi hizmetlerde bulundu ve aynı zamanda Cluny tarikatının yönetimini yaymada gösterdiği şevkle ciddi ve reformcu bir din adamı olarak tanındı. II. Damasus'un ölümü üzerine Bruno, Aralık 1048'de hem imparatorun hem de Roma delegelerinin onayıyla Worms'ta düzenlenen bir meclis tarafından halefini seçti; Ancak, kabulünün bir koşulu olarak önce Roma'ya gitmesi ve din adamlarının ve halkın sesi tarafından kanonik olarak seçilmesi gerektiğini şart koştu. Noel'den kısa bir süre sonra yola çıkarak, Besancon'da Cluny'li başrahip Hugo ile bir toplantı yaptı ve orada daha sonra Papa VII. Gregory olan genç keşiş Hildebrand da ona katıldı; ertesi Şubat ayında hacı kıyafetiyle Roma'ya vardığında, büyük bir samimiyetle karşılandı ve kutsanma töreninde Leo IX adını aldı. İlk kamusal eylemlerinden biri, 1049'daki meşhur Paskalya sinodunu düzenlemek oldu. Bu sinodda din adamlarının (alt diyakoz rütbesine kadar) bekarlığı yeniden emredildi ve en azından her türlü simonyiye karşı kendi inançlarını açıkça ortaya koymayı başardı. Yılın büyük bir kısmı, Leo'nun papalık döneminde belirgin bir özellik oluşturan İtalya, Almanya ve Fransa'daki seyahatlerden biriyle geçti. Pavia'da bir sinodun başkanlığını yaptıktan sonra, Saksonya'da imparator III. Henry'ye katıldı ve ona Köln ve Aix-la-Chapelle'e eşlik etti; Reims'e
ayrıca, birkaç önemli
reform kararnamesinin çıkarıldığı yüksek din adamlarını bir toplantıya çağırdı. Mainz'da da, İtalyan ve Fransız din adamlarının yanı sıra Alman din adamlarının da temsil edildiği ve Yunan imparatorunun elçilerinin hazır bulunduğu bir
konsey düzenledi;
burada da simony ve din adamlarının evliliği ele alınan başlıca konulardı. Roma'ya döndükten sonra (29 Nisan 1050)
başka bir Paskalya sinodu düzenledi; bu sinoda büyük ölçüde Tours'lu Berengarius'un öğretileri hakkındaki
tartışmalar ele alındı; Aynı yıl Salerno, Siponto ve Vercelli'deki eyalet sinodlarına başkanlık etti ve Eylül ayında Almanya'yı tekrar ziyaret ederek, üçüncü bir Paskalya sinoduna yetişmek için Roma'ya döndü. Bu sinodda, simonistler tarafından atananların yeniden atanması sorunu ele alındı. 1052'de imparatora Pressburg'da katıldı ve Macarların itaatini sağlamaya
çalıştı; Regensburg, Bamberg ve Worms'da papalık varlığı çeşitli kilise törenleriyle işaretlendi. 1053'teki dördüncü Paskalya sinodundan sonra Leo, İtalyanlar ve Alman gönüllülerden oluşan bir orduyla güneydeki Normanlara karşı yola çıktı, ancak kuvvetleri Civitella yakınlarındaki Astagnum'da (18 Haziran 1053) tam bir yenilgiye uğradı; Ancak, düşmanla karşılaşmak için şehirden dışarı çıktığında, her türlü itaat belirtisiyle karşılandı, yasağının baskısından kurtulması için yalvarıldı
ve sadakat ve hürmet yemini edildi. Haziran 1053'ten Mart 1054'e kadar
Benevento'da onurlu bir esaret altında tutuldu; Roma'ya dönüşünden sonra uzun süre hayatta kalamadı ve 19 Nisan 1054'te öldü. Yerine II. Victor geçti.

X. LEO [Giovanni de' Medici] (1475-1521), 11 Mart 1513'ten 1 Aralık 1521'e kadar papalık yaptı, Muhteşem olarak anılan Lorenzo de' Medici'nin ikinci oğluydu ve 11 Aralık 1475'te Floransa'da doğdu. Kilise için doğduğundan beri kaderinde olan bu adam, yedi yaşında
başını aldı ve kısa süre sonra zengin ayrıcalıklar ve terfilerle donatıldı. Babası, Mart 1489'da VIII. Innocent'i onu Dominika'daki Sta Maria'nın kardinal-diyakozu olarak atamaya ikna etti, ancak üç yıl sonrasına kadar nişanı takmasına veya kolejin müzakerelerine katılmasına
izin verilmedi. Bu arada Lorenzo'nun parlak hümanist sarayında klasik bilgin Angelo Poliziano, filozof ve teolog Pico della Mirandola, Platon kültünü Hristiyanlıkla birleştirmeye çalışan dindar Marsilio Ficino ve şair Bernardo Dovizio Bibbiena gibi adamların yanında dikkatli bir eğitim aldı. 1489'dan 1491'e kadar Pisa'da Filippo Decio ve Bartolomeo Sozzini'nin yanında teoloji ve kilise hukuku okudu. 23 Mart 1492'de resmen kutsal koleje kabul edildi ve Roma'da ikamet etmeye başladı ve babasından türünün en bilgelerinden biri olan bir tavsiye mektubu aldı. Ancak Lorenzo'nun 8 Nisan'daki ölümü, on yedi yaşındaki kardinali Floransa'ya çağırdı. Innocent VIII'in ölümünü izleyen toplantıya katıldı. Temmuz 1492'de Kardinal Borgia'nın seçilmesine karşı çıktı. Savonarola'nın çalkantıları ve Fransa'nın VIII. Charles'ının işgali boyunca, Kasım 1494'te Floransalıların ayaklanması ve Medici'lerin sınır dışı edilmesine kadar ağabeyi Piero ile birlikte Floransa'da yaşadı. Piero Venedik ve Urbino'da sığınak bulurken, Kardinal Giovanni Almanya'da, Hollanda'da ve Fransa'da seyahat etti. Mayıs 1500'de Roma'ya döndü ve burada VI. Alexander tarafından dışsal bir samimiyetle karşılandı ve birkaç yıl boyunca sanat ve edebiyata dalarak yaşadı. 1503'te Julius II'nin papalığa katılımını memnuniyetle karşıladı; aynı yıl Piero de' Medici'nin ölümü Giovanni'yi ailesinin başı yaptı. 1 Ekim 1511'de Bologna ve Romagna'nın papalık elçisi olarak atandı ve Floransa
cumhuriyeti bölücü Pisalılar lehine karar verdiğinde Julius II onu papalık ordusunun başında memleketine gönderdi. Floransa'nın siyasi kontrolünü yeniden ele geçirmeye yönelik bu ve diğer girişimler, 14 Eylül 1512'de kansız bir devrimle Medici'lerin geri dönmesine izin verilene kadar engellendi. Giovanni'nin küçük kardeşi Giuliano cumhuriyetin başına getirildi, ancak kardinal aslında hükümeti yönetti. Julius II Şubat 1513'te öldü ve yedi günlük fırtınalı bir oturumdan sonra, konsey genç kardinallerin adayı olarak Kardinal de' Medici'de birleşti. 15 Mart'ta rahipliğe atandı, 17'sinde piskopos olarak kutsandı ve 19'unda X. Leo adıyla tahta çıktı. Konklavda simony'ye dair hiçbir kanıt yok ve Leo'nun seçimi, cömertliği, nezaketi ve barış sevgisi nedeniyle Romalılar tarafından sevinçle karşılandı. Seleflerinin çoğunun örneğini izleyerek, seçimini "teslimiyet" olarak derhal reddetti ve Kutsal Makam'ın ilahi olarak bahşedilen ayrıcalıklarına bir ihlal olarak nitelendirdi. X. Leo, tahta çıktığında birçok sorunla karşılaştı. VI. Alexander ve II. Julius'tan miras aldığı papalık fetihlerini korumak zorundaydı. İtalya'daki Fransız, İspanyol veya Alman yabancı etkisini en aza indirmeliydi. Pisa şizmine son vermeli ve Fransız işgaliyle ilgili diğer sorunları çözmeliydi. Fransız Kilisesi'ni Katolik birliğine geri döndürmeli, Bourges'un pragmatik yaptırımını ortadan kaldırmalı ve selefi tarafından toplanan Lateran konseyini başarılı bir şekilde sonlandırmalıdır. Türklerin muzaffer ilerleyişini durdurmalı. Alman hümanistlerinin tatsız çekişmelerini susturmalıdır. Ailesinin çıkarlarıyla ilgili diğer sorunlar durumu karmaşıklaştırmaya ve sonunda planlarının çoğunun başarılı bir şekilde tamamlanmasını engellemeye hizmet etti. Leo'nun tahta çıktığı sırada Fransa Kralı XII. Louis, Venedik ile ittifak halinde, Milano düklüğünü geri almak için kararlı bir çaba sarf ediyordu ve barışı korumak için sonuçsuz çabaların ardından papa, 5 Nisan 1513'te İmparator Maximilian I, İspanya Kralı I. Ferdinand ve İngiltere Kralı VIII. Henry ile birlikte Mechlin birliğine katıldı. Fransızlar ve Venedikliler ilk başta başarılı oldular, ancak 6 Haziran'da Novara'da ezici bir yenilgiye uğradılar. Venedikliler mücadeleyi Ekim ayına kadar sürdürdüler. 19 Aralık'ta, Leo tarafından Nisan ayında yeniden açılan beşinci Lateran konseyi, Louis XII ile barışı onayladı ve Pisa şizminin sona erdiğini kaydetti. Konsey bir haçlı seferi planlamakla ve din adamlarının reformunu değerlendirmekle meşgulken, papa ile Fransa kralı arasında yeni bir kriz çıktı. 1 Ocak 1515'te Louis XII'nin yerine geçen I. Francis, Milano ve Napoli'yi geri alma hırsıyla dolu, coşkulu bir genç prensti. Leo hemen imparator ve İspanya kralıyla yeni bir ittifak kurdu ve İngiliz desteğini sağlamak için Wolsey'i kardinal yaptı. Francis, Ağustos ayında İtalya'ya girdi ve 14 Eylül'de Marignano savaşını kazandı. Papa, Ekim ayında, daha önce Milano Dükalığı'nın pahasına kazanılan birliklerini Parma ve Piacenza'dan çekmesi için onu bağlayan bir anlaşma imzaladı,
Roma ve Floransa'da Fransız koruması şartıyla. İspanya
kralı, Roma'daki elçisine "Hazreti Hazretleri'nin şimdiye kadar
çift taraflı bir oyun oynadığını ve Fransızları İtalya'dan
kovma konusundaki tüm gayretinin sadece bir maske olduğunu" yazdı; bu suçlama, X. Leo'nun Aralık 1515'te Bologna'da Francis ile gizli bir
konferans düzenlemesiyle bir miktar
teyit almış gibi görünüyordu. Göz önünde bulundurulan görünür konular,
Fransa, Venedik ve İmparatorluk arasında Türklere karşı bir sefer amacıyla barışın sağlanması ve
Fransa'nın dini
işleriydi. Tam olarak neyin ayarlandığı bilinmiyor. Bu iki veya üç yıl süren aralıksız siyasi entrika ve savaş sırasında Lateran konseyinin çok fazla bir şey başarması beklenmiyordu. Üç ana hedefi olan Hristiyanlığın barışı, haçlı seferi ve kilisenin reformu ancak güçler arasında genel bir anlaşmayla sağlanabilirdi ve Leo veya konsey böyle bir anlaşmayı sağlayamadı. En önemli başarıları, on birinci oturumunda (19 Aralık 1516) II. Pius'tan bu yana papaların oybirliğiyle kınadığı pragmatik yaptırımın kaldırılmasının kaydedilmesi ve X. Leo ile I. Francis arasındaki, Fransız Kilisesi ile Kutsal Makam arasındaki ilişkileri Devrim'e kadar düzenlemeyi amaçlayan konkordatonun onaylanmasıydı. Leo, konseyi 16 Mart 1517'de kapattı. Bölünmeyi sona erdirmiş, VI. İskender tarafından tanıtılan kitapların sansürünü onaylamıştı. ve Türklere karşı bir savaş için ondalık vergileri koydu. Papa'nın üstünlüğüne karşı hiçbir ses çıkarmadı.

Lateran konseyinin kapanışını işaret eden yıl, aynı zamanda Leo'nun Urbino düküne karşı verdiği kutsal olmayan savaşla da işaretlendi. Papa, doğal olarak ailesiyle gurur duyuyordu ve en başından itibaren kayırmacılık yapıyordu. Daha sonra VII. Clement olan kuzeni Giulio'yu, Floransa başpiskoposu, kardinal ve Kutsal Makam'ın başkan yardımcısı olarak atayarak, curia'daki en etkili adam yapmıştı. Leo, küçük kardeşi Giuliano ve yeğeni Lorenzo'nun parlak laik kariyerler yapmasını istiyordu. Onlara Romalı patrisyenler adını vermişti; ikincisini Floransa'nın başına getirmişti; birincisini, Orta İtalya'da Parma, Piacenza, Ferrara ve Urbino'dan oluşan bir krallık
oluşturmayı planladığı kişi olarak Roma'ya götürmüş ve Savoy'lu Filiberta ile evlenmişti. Ancak Mart 1516'da Giuliano'nun ölümü, papanın hırslarını Lorenzo'ya aktarmasını sağladı. Fransa, İspanya, Venedik ve İmparatorluk arasındaki barışın Türklere karşı birleşmiş bir Hıristiyanlık
ümidi verdiği sırada (Aralık 1516), Leo, Cesare Borgia'nın benzer
sömürülerinden herhangi biri kadar
vicdansız bir girişim hazırlıyordu. İngiltere'den VIII. Henry'den seferin masrafları için 150.000 düka aldı ve karşılığında Fransa'ya karşı İspanya ve İngiltere'nin imparatorluk birliğine katıldı. Savaş Şubat'tan Eylül 1517'ye kadar sürdü ve dükün sınır dışı edilmesiyle
ve Lorenzo'nun zaferiyle sona erdi; Ancak, VI. İskender'in
kötü niyetli politikasını yeniden canlandırdı, Kilise Eyaletlerinde eşkıyalığı ve anarşiyi artırdı, bir haçlı seferi için hazırlıkları engelledi ve papalık
malisini mahvetti. Guicciardini, savaşın Leo'ya maliyetini 800.000 düka gibi muazzam bir miktar olarak hesapladı. Urbino'nun yeni dükü, Machiavelli'nin _Prens_ olarak hitap ettiği Lorenzo
de' Medici'ydi. Papa, 1518 Mart'ındaki evliliğini, kızı Fransız tarihinde kutlanan Catherine de' Medici olan Fransa'nın kraliyet prensesi Madeleine la Tour d'Auvergne ile ayarladı. Urbino savaşı, papa ile kardinaller arasındaki ilişkilerde bir krizle daha da belirginleşti. Kutsal kolej, Sixtus IV.'ten beri özellikle dünyevi ve sorunlu hale gelmişti ve Leo, üyelerinden birkaçının onu zehirlemek için yaptığı bir komplodan yararlandı, sadece birini idam edip birkaçını hapse atarak örnek cezalar vermekle kalmayıp aynı zamanda kolejde radikal bir değişiklik yapmak için de. 3 Temmuz 1517'de otuz bir yeni kardinalin adını yayınladı, papalık tarihinde neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir sayı. Adaylıklardan bazıları mükemmeldi, örneğin Lorenzo Campeggio, Giambattista Pallavicini, Utrecht'li Adrian, Cajetan, Cristoforo Numai ve Egidio Canisio. Ancak, önde gelen Roma ailelerinden yedi üyenin adlandırılması, şehrin tehlikeli gruplarını curia'dan uzak tutan selefinin akıllıca politikasını tersine çevirdi. Diğer terfiler politik veya ailevi nedenlerle veya Urbino'ya karşı savaş için para sağlamak amacıyla yapılıyordu. Papa, kardinallerin komplolarını maddi kazanç amacıyla abartmakla suçlandı, ancak bu tür suçlamaların çoğu asılsız görünüyor. Bu arada Leo, Batı Avrupa'yı tehdit eden savaşçı sultan I. Selim'in ilerlemesini durdurma ihtiyacı hissetti ve bir haçlı seferi için ayrıntılı planlar yaptı. Hristiyanlık boyunca bir ateşkes ilan edilecekti; papa anlaşmazlıkların hakemi olacaktı; imparator ve Fransa kralı orduya liderlik edecekti; İngiltere, İspanya ve Portekiz donanmayı sağlayacaktı; ve birleşik güçler Konstantinopolis'e yönlendirilecekti. Ancak, Papa'nın barış çıkarları doğrultusundaki diplomasisi başarısız oldu; Kardinal Wolsey, Fransa ile İmparatorluk arasında hakemi papayı değil İngiltere'yi yaptı; ve haçlı seferi için toplanan paranın çoğu başka şekillerde harcandı. 1519'da Macaristan, I. Selim ile üç yıllık bir ateşkes imzaladı, ancak sonraki
sultan Muhteşem Süleyman, Haziran 1521'de savaşı yeniledi ve 28 Ağustos'ta Belgrad kalesini ele geçirdi. Papa çok
tedirgin oldu ve o sırada Fransa ile savaşta olmasına rağmen Macarlara yaklaşık 30.000 duka gönderdi. Leo, Uniate Yunanlılara büyük bir sadakatle davrandı ve 18 Mayıs 1521 tarihli bir fermanla Latin din adamlarının Yunan kiliselerinde ayin yapmasını ve Latin piskoposlarının Yunan din adamlarını atamasını yasakladı. Bu hükümler daha sonra VII. Clemens ve III. Paul tarafından güçlendirildi ve Latinler ile Uniate Yunanlıları arasındaki kronik anlaşmazlıkları çözmek için çok işe yaradı.

Leo, papalık görevi boyunca sapkınlık ve bölünme yüzünden rahatsız oldu. Reuchlin ve Pfefferkorn arasındaki Talmud ve diğer Yahudi kitapları ile ilgili anlaşmazlık Eylül 1513'te papaya havale edildi. O da
karşılığında konuyu Spires ve Worms piskoposlarına havale etti ve onlar da Mart 1514'te Reuchlin lehine karar verdi. Ancak, engizisyon generali Hochstraten'in itirazı ve _Epistolae
obscurorum virorum_'un ortaya çıkmasından sonra Leo kararı iptal etti (Haziran 1520) ve
Reuchlin'e sessizlik empoze etti. Papa, haçlı seferi için fon sağlamak amacıyla
ve özellikle Roma'daki St. Peter'ın yeniden inşası için kapsamlı bir af verilmesini zaten yetkilendirmişti. Karşı
hizmetçinin kötüye kullanımı karşısında Augustinusçu rahip Martin Luther (bkz.) Wittenberg'deki kilise kapısına
(31 Ekim 1517) kiliseye karşı yaygın bir isyanın işareti olan ünlü
doksan beş tezini astı. Leo hareketin önemini tam olarak kavrayamamış olsa da, Augustinusçuların genel vekiline (3 Şubat 1518) rahiplere sessizliği empoze etmesini emretti. 30 Mayıs'ta Luther
tezlerinin bir açıklamasını papaya gönderdi; 7 Ağustos'ta Roma'da görünmesi istendi. Ancak, bu alıntının iptal edildiği bir düzenleme yapıldı ve Luther, Ekim 1518'de, imparator Maximilian tarafından Türk savaşı için ondalık vergileri koymak ve Romalıların kralını seçmek için toplanan imparatorluk diyetine katılan papalık elçisi Kardinal Cajetan ile görüşmek üzere Augsburg'a gitti; ancak ne bilgili kardinalin argümanları ne de 9 Kasım tarihli, tüm Hıristiyanların papanın af yetkisine inanması gerektiği yönündeki dogmatik papalık fermanı, Luther'i geri çekilmeye yöneltmedi. Bunu, reformcunun broşürlerinin tüm Almanya'yı ateşe verdiği bir yıllık sonuçsuz müzakereler izledi. 15 Haziran 1520 tarihli, Luther'in öğretilerinden çıkarılan kırk bir önermeyi kınayan bir papalık fermanı, Eck tarafından apostolik nuncio sıfatıyla Almanya'ya götürüldü, kendisi ve elçiler Alexander ve Caracciola tarafından yayınlandı ve Luther tarafından 10 Aralık'ta Wittenberg'de yakıldı. Leo daha sonra 3 Ocak 1521 tarihli bir fermanla Luther'i resmen aforoz etti; ve bir özet yazıda imparatora sapkınlığa karşı enerjik önlemler alması talimatını verdi. 26 Mayıs 1521'de imparator, Luther'i İmparatorluğun yasağı altına alan Worms Meclisi fermanını imzaladı; aynı ayın 21'inde VIII. Henry. İngiltere'den Leo'ya Luther'e karşı yedi sakramentle ilgili kitabını gönderdi. Papa, dikkatli bir değerlendirmeden sonra, 11 Ekim 1521 tarihli bir boğayla İngiltere kralına "İnancın Savunucusu" unvanını verdi. Ne imparatorluk fermanı ne de VIII. Henry'nin çalışmaları Lutherci hareketi durdurdu ve Wartburg'un yalnızlığında güvende olan Luther'in kendisi X. Leo'dan sağ kurtuldu. Protestan hareketinin İskandinavya'da başlaması da X. Leo döneminde oldu. Papa, zengin kuzey ayrıcalıklarını Roma curia üyelerini ödüllendirmek için defalarca kullanmıştı ve 1516 yılının sonuna doğru açgözlü ve politik olmayan Arcimboldi'yi Aziz Petrus için para toplamak üzere Danimarka'ya papalık nuncio'su olarak gönderdi. Kral II. Christian. Papalık hükümetine karşı yerli din adamlarının artan hoşnutsuzluğundan ve Arcimboldi'nin İsveç isyanına müdahalesinden yararlanarak nuncio'yu sınır dışı etmek ve (1520) Lutherci ilahiyatçıları Kopenhag'a çağırmak için. Christian, Danimarka'da resmi bir devlet kilisesinin kurulması, Roma'ya yapılan tüm itirazların kaldırılması ve kral ile meclisin kiliseyle ilgili konularda nihai yargı yetkisine sahip olması planını onayladı. Leo, Kopenhag'a (1521) Minorite Francesco de Potentia şahsında yeni bir nuncio gönderdi ve bu kişi kralı kolayca affedip Skara'nın zengin piskoposluğunu aldı. Ancak papa veya elçisi, suistimalleri ortadan kaldırmak veya İskandinav kiliselerini başka şekilde
yenilemek için hiçbir adım atmadı.

Leo'nun Almanya ve İskandinavya'daki sapkınlık ve bölünme eğilimini kontrol etmek için daha fazla bir şey yapmaması kısmen dönemin siyasi karmaşaları ve İtalya'daki papalık ve Medici genişleme planlarıyla kendi meşguliyetiyle açıklanabilir. İmparator Maximilian'ın 12 Ocak 1519'daki ölümü durumu ciddi şekilde etkilemişti. Leo, halefiyet için güçlü adaylar arasında gidip gelerek, ilk başta Francis I'i kayırıyormuş gibi görünmesine izin verdi.
Aslında küçük bir Alman prensinin seçimi için çalışıyordu. Sonunda İspanya Kralı I. Charles'ı kaçınılmaz olarak kabul etti ve Charles'ın seçimi (28 Haziran 1519) Leo'nun Fransız ittifakından kaçtığını ortaya koydu. Bu adım, yaklaşık aynı zamanda Lorenzo de' Medici ve Fransız karısının ölümüyle kolaylaştırıldı. Leo şimdi Ferrara, Parma ve Piacenza'yı Kilise Devletleri'ne birleştirme konusunda endişeliydi. 1519'un sonlarında Ferrara'yı ele geçirme girişimi başarısız oldu ve papa
dış yardıma ihtiyaç olduğunu kabul etti. Mayıs 1521'de Roma'da kendisi ve imparator arasında bir ittifak antlaşması imzalandı. Milano ve Cenova Fransa'dan alınacak ve İmparatorluğa iade edilecekti ve Parma ve Piacenza Fransızların kovulması üzerine Kilise'ye verilecekti. 10.000 İsviçrelinin askere alınmasının maliyeti papa ve imparator tarafından eşit olarak karşılanacaktı. Charles, Floransa'yı ve Medici ailesini koruması altına aldı ve Katolik inancının tüm
düşmanlarını cezalandıracağına söz verdi. Leo, Charles'ı Napoli'ye atamayı,
onu imparator olarak taçlandırmayı ve Venedik'e karşı bir savaşta yardım etmeyi kabul etti. İngiltere ve İsviçre'nin birliğe katılabilmesi şartı vardı. VIII. Henry, Ağustos ayında bağlılığını açıkladı. Francis I., Navarre'da Charles ile savaşa başlamıştı ve İtalya'da da Fransızlar ilk düşmanca hareketi yaptı (23 Haziran 1521). Leo hemen, Francis silahlarını bırakıp Parma ve Piacenza'yı teslim etmediği takdirde Fransa kralını aforoz edeceğini ve tebaasını bağlılıklarından serbest bırakacağını duyurdu. Papa, Milano'nun Fransızlardan ele geçirilmesi ve papalık birliklerinin uzun zamandır arzulanan eyaletleri işgal etmesiyle ilgili neşeli haberi duymak için yaşadı (Kasım 1521). Leo X., 1 Aralık 1521'de o kadar ani bir şekilde öldü ki son ayinler uygulanamadı; ancak o dönemdeki zehir şüpheleri yersizdi. Halefi Adrian VI idi. Leo'nun papalık dönemindeki birkaç küçük olaydan bahsetmeye değer. Özellikle Portekiz Kralı Emmanuel ile Asya ve Afrika'daki misyonerlik girişimleri nedeniyle yakın bir ilişki içindeydi. Floransa ile yaptığı konkordato (1516), o şehirdeki din adamlarının özgürce seçilmesini garantiledi. 1 Mart 1519 tarihli anayasası, İspanya kralının papalık fermanlarının yayınlanmasını reddetme iddiasını kınadı. Türk ilerlemesi ve Polonya'nın Töton Şövalyeleri ile olan mücadelesi nedeniyle Polonya ile yakın ilişkiler sürdürdü. 1 Temmuz 1519 tarihli, Polonya Kilisesi'nin disiplinini düzenleyen fermanı, daha sonra VII. Clement tarafından bir konkordatoya dönüştürüldü. Leo, Yahudilere özel iyilikler gösterdi ve Roma'da bir İbranice matbaa kurmalarına izin verdi. Roma'da daha sonra Theatine Tarikatı olacak olan dindar adamlardan oluşan bir grup olan İlahi Aşk Oratoryosu'nun kurulmasını onayladı ve Francesco di Paola'yı kanonlaştırdı. Öğrenmenin hamisi olarak Leo X. papalar arasında önemli bir yeri hak ediyor. Kiliseyi, bilgiyi genişleten veya hayatı rafine edip güzelleştiren her şeyin dostu olarak yüksek bir rütbeye yükseltti. Hristiyanlığın başkentini kültürün merkezi yaptı. Eşsiz entelektüel
parlaklığın olduğu bir çağda her İtalyan sanatçı ve edebiyatçı onun cömertliğinden tattı veya tatmayı umdu, henüz bir kardinal iken, Raphael'in tasarımlarına göre Domnica'daki Sta Maria kilisesini restore etti; ve papa olarak Jacopo Sansovino'nun tasarımlarına göre Via Giulia'daki S. Giovanni'yi inşa etti ve Raphael ve Chigi yönetimindeki St. Peter ve Vatikan'daki çalışmaları ilerletti. 5 Kasım 1513 tarihli anayasası, Julius II tarafından ihmal edilen Roma
üniversitesini yeniden şekillendirdi. Tüm fakültelerini restore etti, profesörlere daha yüksek maaşlar verdi ve uzaklardan seçkin öğretmenleri çağırdı; ve, hiçbir zaman Padua veya Bologna kadar önemli olmasa da, 1514'te yine de seksen sekiz profesörden oluşan mükemmel bir kadroya sahipti. Leo, Theodore Lascaris'i Yunanca eğitim vermesi için Roma'ya çağırdı ve 1515'te Roma'da basılan ilk Yunanca kitabın çıktığı bir Yunan matbaası kurdu. Raphael'i Roma'nın ve civarının klasik antikalarının koruyucusu yaptı. Ünlü Latinistler Pietro Bembo (1470-1547) ve Jacopo Sadoleto (1477-1547) papalık sekreterleriydi ve ayrıca ünlü şair Bernardo Accolti (ö. 1534) da papalık sekreterleriydi. Vida
(1490-1566), Trissino (1478-1550) ve Bibbiena (1470-1520) gibi şiir yazarları, Bandello gibi
_novelle_ yazarları ve o zamanın yüzlerce başka _edebi_ kişisi
piskopos, papalık yazıcısı veya kısaltıcısıydı veya başka papalık görevlerindeydi.
Leo'nun sanata ve edebiyata olan canlı ilgisi, doğal cömertliğinden, kayırmacılığından, siyasi hırslarından ve ihtiyaçlarından ve ölçüsüz kişisel lüksünden bahsetmeye bile gerek yok, Julius II'nin zor birikimlerini iki yıl içinde tüketti ve içinden asla çıkamadığı ve papalık dönemindeki felaketlerin çoğunun doğrudan nedeni olan bir mali krizi hızlandırdı. Birçok yeni makam yarattı ve bunları utanmadan sattı. Kardinallerin şapkalarını sattı. "Peter Şövalyeleri" üyeliğini sattı. Bankacılardan, curiallerden, prenslerden ve Yahudilerden büyük meblağlar borç aldı. Venedik elçisi Gradenigo, Leo'nun ölümünde ödenen ofis sayısının 2150 olduğunu, sermaye değerinin yaklaşık 3.000.000 duka ve yıllık gelirin 328.000 duka olduğunu tahmin etti. Marino Giorgi, papanın 1517 yılı için normal gelirinin yaklaşık 580.000 duka olduğunu, bunun 420.000'inin Kilise Devletlerinden, 100.000'inin annates'ten ve 60.000'inin Sixtus IV tarafından konulan kompozisyon vergisinden geldiğini hesapladı. Bu meblağlar, endüljanslardan, jübilelerden ve özel ücretlerden tahakkuk eden önemli miktarlarla birlikte, alındıkları anda hızla yok oldu. Sonra papa saray mobilyalarını, masa tabaklarını, mücevherleri ve hatta havarilerin heykellerini rehin vermeye başvurdu. Birkaç bankacılık firması
ve birçok bireysel alacaklı papanın ölümüyle mahvoldu.

Geçmişte Protestanlığın ilk kez şekillendiği papanın karakteri ve
başarıları hakkında birçok çelişkili tahmin yapıldı. Daha yakın tarihli çalışmalar Leo X hakkında daha adil ve daha dürüst bir görüş üretmeye hizmet etti. Venedik elçisi Marino Giorgi'nin Mart 1517 tarihli bir raporu, onun bazı baskın özelliklerini gösterir:--"Papa, her zor durumdan kaçınan ve her şeyden önce barış isteyen iyi huylu ve son derece özgür yürekli bir adamdır; kendi kişisel çıkarları söz konusu olmadıkça kendisi savaşa girmez; öğrenmeyi sever; kilise hukuku ve edebiyat konusunda dikkate değer bilgiye sahiptir; ayrıca çok mükemmel bir müzisyendir." Leo, görünüşte onurlu ve konuşma, tavır ve yazıda zarifti. Müzikten ve tiyatrodan, sanattan ve şiirden, kadimlerin şaheserlerinden ve çağdaşlarının harikulade eserlerinden, manevi ve nüktedan şeylerden - her türlü yaşamdan - hoşlanırdı. Kendisine sıklıkla atfedilen "Papalık makamının tadını çıkaralım, çünkü Tanrı bize verdi" sözünü söyleyip söylemediği kesin değildir, ancak doğası gereği ahlaki ciddiyetten veya derin dini duygulardan yoksun olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Öte yandan, dünyeviliğine rağmen Leo inançsız değildi; dua etti, oruç tuttu ve kilise ayinlerine vicdanlı bir şekilde katıldı. Cömertlik, hayırseverlik ve merhamet erdemlerine, döneminin prensleri tarafından çok
değer verilen Makyavelist yalancılık ve kurnazlık niteliklerini ekledi. Leo çağdaşları tarafından şanslı sayılıyordu, ancak tedavisi olmayan bir hastalık, savaşlar, düşmanlar, kardinallerin komplosu ve en yakın akrabalarının kaybı günlerini kararttı; ve yabancıları İtalya'dan kovma, Avrupa genelinde barışı sağlama ve Türklere karşı savaş açma genel politikasında tamamen başarısız oldu. Kilise içindeki acil reform ihtiyacını ve papalık monarşisini tehdit eden muazzam tehlikeleri fark edemedi; ve affedilemez bir şekilde zamanın manevi ihtiyaçlarını ihmal etti.
Ancak, Kutsal Makam'ın siyasi gücünü sağlam bir şekilde
kurma konusunda gayretliydi; onu İtalya'da tartışmasız bir şekilde en üstün hale getirdi; Fransa'da papalık gücünü
başarıyla yeniden tesis etti; ve kültür tarihinde
önemli bir yer edindi.

OTORİTELER.--X. Leo'nun hayatı, ölümünden kısa bir süre sonra, onu yakından tanıyan Nocera piskoposu Paolo Giovio tarafından yazılmıştır. Diğer önemli çağdaş kaynaklar arasında, 1492-1530 dönemini kapsayan Floransalı yazar Guicciardini'nin İtalyan _Tarihi_ (4 cilt, Milano, 1884) bulunmaktadır; Venedik büyükelçileri Marino'nun raporları
  Giorgi (1517), Marco Minio (1520) ve Luigi Gradenigo (1523), cilt.
  iii. _Le Relazioni degli ambasciatori Veneti_'nin 2. serisinin,
  Alberi tarafından düzenlenmiştir (Floransa, 1846); ve Venedik'in _Diarii_'si
  Marino Sanuto (58 cilt, 1879-1903). Biyografi için diğer materyaller
  Joseph Cardinal tarafından düzenlenen tamamlanmamış _Regesta_'da bulunabilir
  Hergenrother (Freiburg-i-B., 1884 vd.); Torino koleksiyonunda
  papalık boğaları (1859, & c.); _Il Diario di Leone X. dai volumi'de
  Manoscritti degli arşivi Vaticani della S. Sede connote di M.
  Armellini_ (Roma, 1884); ve "Documenti risguardanti Giovanni de''de
  Medici e il pontifice Leone X.," _Archivio'nun 1. cildinin eki
  storico Italiano_ (Floransa, 1842).

  Bkz. L. Pastor, _Geschichte der Papste im Zeitalter der Renaissance u.
  der Glaubensspaltung von der Wahl Leos X. bis zum Tode Klemens VII._
  bölüm 1 (Freiburg-i.-B., 1906); M. Creighton, Papalığın Tarihi_,
  cilt 6 (1901); F. Gregorovius, Orta Çağ'da Roma, çev. ile
  Bayan G. W. Hamilton, cilt. viii., bölüm 1 (1902); L. von Ranke, _History
  Papaların_, cilt. i., çev. Bohn Kütüphanesi'nde E. Foster tarafından;
  _Histoire de France_, ed. Yazan: E. Lavisse, cilt. 5, bölüm 1 (1903); Walter
  Friedensburg, "Ein rotulus familiae Papst Leos X.", _Quellen u.
  Forschungen aus italienischen Archiven u. Bibliotheken_, cilt. vi.
  (1904); W. Roscoe, _Life and Pontificate of Leo X._ (6. baskı, 2 cilt. ,
1853), ünlü bir biyografidir ancak Alman ve İtalyan çevirmenler Henke ve Bossi'nin değerli notlarına rağmen oldukça güncelliğini yitirmiştir; F. S. Nitti, _Leone X. e la sua politica secondo documenti e
carteggi inediti_ (Floransa, 1892); A. Schulte, _Die Fugger in Rom
1495-1523_ (2 cilt, Leipzig, 1906); ve H. M. Vaughan, _The Medici
Popes_ (1908). (C. H. Ha.)

LEO XI. (Alessandro de' Medici) 1 Nisan 1605'te yetmiş yaşındayken papa seçildi. Uzun zamandır Floransa başpiskoposu ve Toskana nuncio'suydu; sempatisi tamamen Fransız yanlısıydı. Papalık görevinin 27. gününde öldü ve yerine V. Paul geçti.

Ciaconius'un devamı olan Vitorelli'nin çağdaş hayatına bakın,
_Vitae et res gestae summorum Pontiff. Rom._; Ranke, _Popes_ (İng.
çev., Austin), ii. 330; v. Reumont, _Gesch. der Stadt Rom._ iii. 2,
604; Brosch, _Gesch. des Kirchenstaates_ (1880), i. 350.

LEO XII. (Annibale della Genga), 1823'ten 1829'a kadar papalık yaptı, 22 Ağustos 1760'ta Spoleto yakınlarında soylu bir aileden doğdu. Roma'daki Accademia dei Nobili ecclesiastici'de eğitim gördü, 1783'te rahip olarak atandı ve 1790'da imparator II. Joseph'i anan nazik bir vaazla olumlu ilgi gördü. 1792'de VI. Pius onu özel sekreteri yaptı, 1793'te onu Tire'nin unvanlı başpiskoposu yaptı ve Luzern'e nuncio olarak gönderdi. 1794'te Köln'deki nunciature'a transfer edildi, ancak savaş nedeniyle ikametgahını Augsburg'da yapmak zorunda kaldı. Almanya'da geçirdiği on iki veya daha fazla yıl boyunca kendisine Dresden, Viyana, Münih ve Württemberg mahkemelerinin yanı sıra Napolyon'la temasa geçmesine neden olan birkaç onurlu ve zor görev emanet edildi. Ancak bu dönemde bir ara mali durumunun düzensiz olduğu ve özel hayatının şüphelerden uzak olmadığı iddia edildi. Kilise Devletleri'nin kaldırılmasından sonra Fransızlar tarafından bir devlet mahkumu gibi muamele gördü ve birkaç yıl Monticelli manastırında müzikle ve kuş avcılığıyla avunarak yaşadı; papa seçildikten sonra bile bu eğlencelerden kaçınmadı. 1814'te papanın XVIII. Louis'e tebriklerini götürmek üzere seçildi; 1816'da Santa Maria Maggiore'nin kardinal rahibi
olarak atandı ve 1818'de istifa ettiği Sinigaglia piskoposluğuna atandı. 1820'de Pius VII. ona kardinal vekillik seçkin görevini verdi. 1823'teki toplantıda, Fransa'nın aktif muhalefetine rağmen, 28 Eylül'de _zelanti_ tarafından papa seçildi. Seçimi, kendisinin mezarın eşiğinde olduğu düşünüldüğü için kolaylaştırılmıştı; ancak beklenmedik bir şekilde toparlandı. Önce Della Somaglia'ya, sonra daha yetenekli Bernetti'ye emanet edilen dış politikası, genel olarak Consalvi tarafından belirlenen çizgilerde ilerledi; ve papalık için çok avantajlı olan bazı konkordatolar müzakere etti. Kişisel olarak en tutumlu olan Leo, vergileri azalttı, adaleti daha az maliyetli hale getirdi ve bazı kamu iyileştirmeleri için para bulabildi; ancak
mali işleri bulduğundan daha karışık bıraktı ve hatta 1825'teki ayrıntılı
jübile bile işleri gerçekten düzeltmedi. İç politikası aşırı tepkiydi. İncil topluluklarını kınadı ve Cizvit etkisi altında eğitim sistemini yeniden düzenledi. Sert getto yasaları Yahudilerin çoğunun göç etmesine yol açtı. _Carbonari_ ve Masonları avladı; tiyatrolardaki siyasi ajitasyona karşı en güçlü önlemleri aldı. Neredeyse her yerde bulunan bir casusluk sistemi, belki de resmi yolsuzluğa karşı yöneltildiğinde en verimli olanı, kamu güveninin temellerini
sarstı. Mizaç olarak sert, bedensel sakatlığına rağmen çalışkan Leo, 10 Şubat 1829'da Roma'da öldü. Haber halk tarafından gizlenemeyen bir sevinçle karşılandı. Yerine VIII. Pius geçti.

YETKİLER.--Artaud de Montor, _Histoire du Pape Leon XII._ (2 cilt,
  1843; Roma'daki Fransız büyükelçiliğinin sekreteri tarafından); Bruck, "Leo
  XII. ," Wetzer ve Welte'nin _Kirchenlexikon_, cilt vii. (Freiburg,
1891); F. Nippold, _The Papacy in the 19th Century_ (New York, 1900),
bölüm 5; Benrath, "Leo XII.," Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_,
cilt xi.-(Leipzig, 1902), 390-393, bibliyografyayla; F. Nielsen, _The History of the Papacy in the 19th century_ (1906), cilt ii. 1-30; Lady
Blennerhassett, _Cambridge Modern History_, cilt x. (1907),
151-154. (W. W. R.*)

LEO XIII. (Gioacchino Pecci) (1810-1903), 1878'den 1903'e kadar papalık yaptı,
Aziz Petrus'un 257. halefi olarak kabul edildi, 2 Mart 1810'da Carpineto'da doğdu. Ailesi Siena kökenliydi ve babası,
Albay Domenico Pecci, Napolyon ordusunda görev yapmıştı. Annesi,
Anna Prosperi'nin Rienzi'nin soyundan geldiği ve
Aziz Francis'in üçüncü tarikatının bir üyesi olduğu söylenir. O ve ağabeyi
Giuseppe (Kardinal Pecci olarak bilinir) ilk eğitimlerini
Viterbo'daki Cizvitlerden aldılar ve eğitimlerini Roma'da tamamladılar.
1825'teki jübile yılında,
Collegium Romanum'daki sınıf arkadaşları tarafından Papa Leo XII'ye bir heyete başkanlık etmek üzere seçildi,
daha sonra onun anısını yaşattı ve 1878'de onun adını aldı. Zayıf sağlık,
aşırı çalışmanın sonucu olarak, en yüksek akademik onurları elde etmesini engelledi, ancak yirmi iki yaşında teoloji doktoru olarak mezun oldu ve ardından aristokrat kökenli din adamlarının Roma Kilisesi'nin diplomatik hizmeti için eğitildiği bir kolej olan Accademia dei Nobili ecclesiastici'ye girdi. İki yıl sonra Gregory XVI.
onu yerel bir piskopos olarak atadı ve çıraklık yoluyla ona çeşitli küçük idari görevler verdi. 31 Aralık 1837'de rahip olarak atandı ve birkaç hafta sonra Benevento'nun küçük papalık bölgesinin apostolik temsilcisi yapıldı ve burada bölgenin bazı asil ailelerinin korumasından yararlanan haydutlar ve kaçakçılarla uğraşmak zorunda kaldı. Buradaki başarısı, 1841'de o zamanlar papalık karşıtı gizli toplulukların merkezi olan Perugia'nın delegesi olarak atanmasına yol açtı. Bu görevi yalnızca on sekiz ay sürdürdü, ancak bu kısa süre içinde sosyal ve belediye reformcusu olarak ün kazandı. 1843'te Brüksel'e nuncio olarak gönderildi ve ilk olarak piskopos olarak kutsandı (19 Şubat) ve Damietta başpiskoposu unvanına sahip oldu. Belçika başkentinde geçirdiği üç yıl boyunca, o zamanlar devam eden eğitim anlaşmazlığında diplomat olarak ve Cizvitler ile Louvain Katolik Üniversitesi arasında arabulucu olarak yetenekleri için geniş bir alan buldu. Leopold I.'in takdirini kazandı ve İngiltere Kraliçesi Victoria ve Prens Eşi'ne takdim edildi. Ayrıca birçok İngilizle tanıştı, Başpiskopos Whately de bunlardan biriydi. Ocak 1846'da, Perugia yargıçlarının ve halkının isteği üzerine, başpiskopos rütbesiyle o şehrin piskoposu olarak atandı; ancak İtalya'ya dönmeden önce Şubat'ı Londra'da, Mart ve Nisan'ı Paris'te geçirdi. Roma'ya vardığında, Kral Leopold'un isteği üzerine, Gregory XVI'nın ölümü hariç, kardinal olarak atanacaktı. Yedi yıl sonra, 19 Aralık 1853'te, Pius IX'dan kırmızı şapkayı aldı. Bu arada, otuz iki yıllık uzun piskoposluğu boyunca, daha sonra papalık döneminin uzun döneminde sergilenecek olan şevki ve aydınlanmış politikayı önceden haber verdi, birçok kilise inşa etti ve restore etti, din adamlarının entelektüel ve manevi tonunu yükseltmeye çalıştı ve pastoral mektuplarında öğrenmeye ve toplumsal reforma alışılmadık bir saygı gösterdi. İtalya'daki konumu, Fransa'daki Piskopos Dupanloup'unkine benziyordu; ve, Müfredat'ta belirtilen politikanın ılımlı bir destekçisi olarak, Pius IX için tamamen _persona grata_ değildi. Ancak 1870'te papanın dünyevi gücünün kaybına, dini tarikatların mallarına el konulmasına ve İtalyan hükümeti tarafından kurulan medeni evlilik yasasına karşı enerjik bir şekilde protesto etti ve Victor Emmanuel'i piskoposluk bölgesinde ağırlamayı reddetti. Bununla birlikte, Kardinal Antonelli'nin ölümüne kadar piskoposluk makamının nispeten belirsizliğinde kaldı; ancak 1877'de, önemli papalık makamı _camerlengo_ boşaldığında, Pius IX.
oraya Kardinal Pecci'yi atadı ve böylece Roma'da ikamet etmeye geri döndü ve
Kutsal Makam'ın boşaldığı süre boyunca kısa süre içinde sorumlu görevler üstlenme umuduyla, _camerlengo_ geleneksel olarak makamı nedeniyle papalık tahtına geçmekten diskalifiye edilmiş olarak kabul ediliyordu.

Pius IX. öldü (7 Şubat 1878) Kardinal Pecci, sonraki konklavda nispeten oybirliğiyle papa seçildi ve üçüncü incelemede (20 Şubat) altmış bir oydan kırk dört oy veya gerekli üçte iki çoğunluktan daha fazlasını aldı. Konklav, siyasi etkilerden oldukça uzaktı, Avrupa'nın dikkati o sırada Konstantinopolis kapılarında bir Rus ordusunun varlığıyla meşguldü. Pius IX'un uzun papalık döneminin, bazı kardinallerin Pecci'ye oy vermesine yol açtığı, çünkü yaşının (altmış sekize birkaç gün kala) ve sağlığının, saltanatının nispeten kısa olacağı beklentisini haklı çıkardığı söylendi; ancak yıllardır "papalık yapabilecek" birkaç kardinalden biri olarak biliniyordu; ve Perugia'daki uzun inzivası
isminin İtalya dışında pek bilinmemesine neden olmuş olsa da, konklavın ihtiyatlı bir devlet adamı ve dindar bir kilise mensubu olan bir adamı seçtiğine dair genel bir inanç vardı; ve Newman'ın (kendisini bir sonraki yıl
kardinal olarak yarattığı) "Pius'un
halefinde derin bir düşünce, şefkatli bir kalp,
kazanan bir sadelik ve Leo adına karşılık gelen bir güç görüyorum, ki bunlar
Pius'un artık burada olmamasına hayıflanmamı engelliyor." dediği bildiriliyor.

Papa XIII. Leo, seçilmesinden sonraki ikinci gün Tiber'i
gizlice_ geçerek Falconieri Sarayı'ndaki eski ikametgahına
gitti ve hemen ardından Vatikan'a döndü ve burada İtalyan hükümeti Roma şehrini işgal ettiği sürece
kendisini "hapsedilmiş" olarak görmeye devam etti. 3 Mart 1878'de Sistine Şapeli'nde taç giydi ve hemen papalık hanesinde, eski papanın maiyetinin pek de hoşuna gitmeyen

ve ekonomik çizgilerde bir reform başlattı. Kendisine yakın mevkileri doldurmak için kendi
gözünün önünde eğitilmiş olan Perugian din adamlarından bazılarını çağırdı ve en başından itibaren, hem kamusal hem de özel
görüşmelerde selefinden daha az ulaşılabilir oldu. Bundan sonraki hayatı dışarıdan bakıldığında
zorunlu olarak olaylı olmasa da, başlıca seçkin kişilerin kabulü ve dünyanın her yerinden, genellikle büyük ölçekte, çok sayıda hac ziyareti ve genelgelerin yayınlanmasıyla damgalandı. Dünya çapındaki Roma Katolik din adamlarının St Thomas Aquinas tarafından belirlenen doğrultuda daha sıkı teolojik eğitim alması ilk önceliğiydi ve bu amaçla Roma'da büyük okul adamının adını taşıyan bir akademi kurdu ve bağışladı, ayrıca eserlerinin yeni ve muhteşem bir baskısının yayınlanmasına yaklaşık 12.000 sterlin ayırdı, fikir şuydu: Bu temelde Katolik teologların daha sonraki öğretileri ve modern düşünürlerin birçok spekülasyonunun en iyi şekilde uyumlu hale getirilebileceği ve hizaya getirilebileceği. Kilise tarihi çalışması daha sonra teşvik edildi ve Ağustos 1883'te papa, Kardinaller de Luca, Pitra ve Hergenrother'e bir mektup gönderdi ve bu mektupta Vatikan arşivlerinin ve kütüphanesinin tarih kılavuzları derlemeye yetkili kişilerin emrine verilebileceği yönündeki dikkat çekici tavizi verdi. İnancı, Kilise'nin belgelerin yayınlanmasından
zarar görmeyeceği yönündeydi. Edebi zevk ve kültür sahibi, klasiklere aşina, Latin şiirlerinin[1] ve Cicero'nun düzyazısının usta bir yazarı olan bu adam, Roma din adamlarının insan bilimini ve edebiyatını teolojik çalışmalarıyla birleştirmeleri gerektiği kadar, laiklerin de din ilkeleri konusunda eğitilmesi gerektiği konusunda da endişeliydi; ve bu amaçla Roma'da hem laik hem de din adamlarından oluşan bir tür gönüllü okul kurulu kurdu; ve bu şekilde kurulan okulların rekabeti, devleti müfredatına dini öğretileri dahil etmeye zorladı. XIII. Leo'nun papalık döneminin her zaman ayırt edileceği sayısız genelge kendisi tarafından hazırlandı ve yazıldı, ancak geleneksel revizyona tabi tutuldu. _Aeterni
Patris_ (4 Ağustos 1879) genelgesi Aziz Thomas Aquinas'ın felsefesini savunmak için yazıldı. Sonrakilerinde, Hristiyan Kilisesi'nin her türlü medeni yaşamı denetlemesi ve yönlendirmesi gerektiği ilkesi üzerinde çalışarak,
devletlerin Hristiyan anayasası (_Immortale Dei_, 1 Kasım 1885), insan özgürlüğü (_Libertas_, 20 Haziran 1888) ve
işçi sınıflarının durumu (_Rerum novarum_, 15 Mayıs 1891) ile ilgilendi. Bu sonuncusu, modern sosyalizmle hafifçe renklendirilmişti; "Katolikliğin toplumsal Magna Carta'sı" olarak tanımlanmıştı ve Leo'ya "işçi sınıfının papası" adını kazandırmıştı. Başlıca modern dillere çevrildiğinde, binlerce kopya Katolik ülkelerdeki işçi
sınıfları arasında dağıtıldı. Diğer genelgeler, örneğin
Hristiyan evliliği (_Arcanum divinae sapientiae_, 10 Şubat 1880),
Tespih (_Supremi apostolatus officii_, 1 Eylül 1883 ve
_Superiore anno_, 5 Eylül 1898) ve Masonluk (_Humanum
genus_, 20 Nisan 1884) üzerine olanlar, selefinin
konuşmaya alışkın olduğu ve benzer çizgide olan konularla ilgileniyordu.
Dini inanç ve uygulamaların tüm noktalarında
Leo XIII.'ün tam olarak Pius IX.'un durduğu yerde durduğu bilgisi,
Ortodoks Protestanların kendisine sempati duyduğu ve aksi takdirde öğütlerine kulak verebilecekleri konuları içtenlikle ve
etkili bir şekilde ele aldığı genelgelerinin diğerlerini etkisiz kılmaya hizmet etti. Bunlar, Kutsal Yazıların incelenmesi (18 Kasım 1893) ve Hıristiyanlığın yeniden birleşmesi (20 Haziran 1894) hakkındaki mektuplardı. İngiltere'nin Roma Katolik cemaatine geri dönmesi için özel bir endişe gösterdi ve 14 Nisan 1895 tarihli bir _ad Anglos_ mektubu yazdı. Bunu, Kilise'nin birliği hakkında bir genelgeyle takip etti (_Satis
cognitum_, 29 Haziran 1896); ve Anglikan rahipliklerinin Roma Katolik bakış açısından geçerliliği sorusu, Rahip Louis Duchesne ve bir veya iki Fransız rahibin sempati duyduğu Viscount Halifax tarafından Roma'da gündeme getirildiğinden, konuyu ele almak üzere bir komisyon atandı ve 15 Eylül 1896'da Anglikan biçiminin teolojik olarak yetersiz olduğu yönünde bir kınama kararı yayınlandı ve bunun kesin olarak alınması yönünde talimat verildi. İskoçya'da bir piskoposluk hiyerarşisinin kurulması Pius IX'un ölümünden önce kararlaştırılmıştı, ancak bunun gerçek duyurusu Leo XIII tarafından yapıldı. 25 Temmuz 1898'de İskoç Katolik piskoposlarına bir mektup gönderdi ve mektubunda "İskoç halkının birçoğunun bizimle inançta aynı fikirde olmadığını, Mesih'in adını içtenlikle sevdiğini ve O'nun doktrinini öğrenmek ve en kutsal örneğini taklit etmek için çabaladığını" söyledi. İrlandalı ve Amerikalı piskoposları sırasıyla Özyönetim ve "Amerikancılık" konularında kendisiyle görüşmek üzere Roma'ya çağırdı. Hindistan'da yedi başpiskoposluktan oluşan bir piskoposluk hiyerarşisi kurdu, Goa başpiskoposu patrik rütbesine öncelik verdi. İtalya hükümetiyle ilgili genel politikası, papa olarak "Aziz Petrus'un mirasından" asla vazgeçmeyeceğine dair yeminine uygun olarak uzlaşmacı olmaktı; ancak basında her iki taraftaki taraftarlar tarafından ılımlı bir tutum zorlaştı, her biri kendi görüşlerini temsil ettiğini iddia ediyordu. 1879'da Roma'daki Katolik gazetecilerden oluşan bir kongreye hitap ederek, onları dünyevi gücün gerekliliğini savunmaya ve İtalya'nın işlerinin restore edilene kadar asla ilerlemeyeceğini dünyaya ilan etmeye çağırdı; 1887'de bu doktrinin belirli dergilerde savunulduğu şiddeti kınamayı gerekli buldu. Benzer bir ılımlılık tavsiyesi, Aralık 1897'de Manitoba okul sorunuyla bağlantılı olarak Kanada basınına da verildi. İtalyan hükümetine karşı daha az uzlaşmacı tavır, İtalyan din adamlarına hitaben yazdığı bir genelgede (5 Ağustos 1898) tekrarlandı; bu genelgede, papalık "acı verici, güvencesiz ve tahammül edilemez konumunda" kalırken İtalyan Katoliklerinin siyasi hayattan uzak durması gerektiği konusunda ısrar edildi. Ve Ocak 1902'de, 1891 tarihli _Rerum
novarum_ adlı genelgede başlayan ve on yıl sonra İtalyan piskoposlarına _Graves de communi_ başlıklı bir mektupta daha da geliştirilen politikayı tersine çevirerek, "Olağanüstü Kilise İşleri Kutsal Cemaati" "İtalya'daki Hristiyan Demokrasisi" ile ilgili talimatlar yayınladı ve programında çocuklara yönelik fabrika yasaları, yaşlılık maaşları, tarımsal endüstrilerde asgari ücret, sekiz saatlik iş günü, ticaret loncalarının yeniden canlandırılması ve pazar günü dinlenmenin teşvik edilmesi gibi bir dizi sosyal reformu benimseyen popüler Hristiyan hareketinin dikkatini yenilik olarak görülen her şeyden uzaklaştırıp enerjisini dünyevi gücün yeniden kurulmasına adaması talimatını verdi. Bu şekilde belirtilen
gerici politika, aynı tarihte İncil çalışmalarını soruşturmak üzere bir komisyonun atanmasının altında benzer bir amacın yattığı izlenimini verdi; ve diğer küçük konularda Leo XIII. Kilise'nin ibadet sisteminde bazı reformlar için kendisine bakanları hayal kırıklığına uğrattı. Bazı daha az güvenilir efsanelerin çıkarılmasını gerektirecek olan dua kitabının revizyonu hiçbir şeye yaramadı; Loreto'daki Santa Casa'nın onuruna yapılan görevin okunması ise tüm din adamlarına dayatıldı. Büyük ölçüde Pius IX. döneminde geliştirilen Meryem'e tapınma, Leo'dan daha fazla teşvik aldı; ayrıca papalık döneminde kutsal emanetler ve endüljanslarla ilgili popüler inançlarla bağlantılı batıl inançları düzeltmek için hiçbir şey yapmadı. İtalya dışındaki tüm hükümetlere yönelik politikası, toplumsal düzeni temsil ettikleri her yerde onları desteklemekti; ve Fransız Katoliklerini cumhuriyeti savunmak için birleşmeye ikna etmesi zor oldu. Alman _Kulturkampf_ onun çabalarıyla sona erdi. 1885'te Almanya ile İspanya arasında Caroline Adaları ile ilgili bir anlaşmazlıkta
başarılı bir şekilde arabuluculuk yaptı. 1888'de İrlanda'da "Kampanya Planı"nı kınadı, ancak Dr. Walsh'u Dublin başpiskoposu olarak atayarak Milliyetçileri uzlaştırdı. İrlanda'daki İngiliz hükümetine verdiği desteğin ardından St James'in sarayı ile Vatikan arasında resmi
diplomatik ilişkilerin kurulması umudu
hayal kırıklığına uğradı. Ancak 1887'deki Kraliçe Victoria'nın jübilesi ve birkaç ay sonraki papanın rahip jübilesi, Roma ile Windsor arasında dostça bir ilişkinin, Mgr. Ruffo Scilla'nın özel papalık elçisi olarak Londra'ya gelmesinin ve Norfolk Dükü'nün İngiltere kraliçesinin tebriklerini taşıyan kişi olarak Vatikan'da kabul edilmesinin vesilesi oldu. Benzer nezaketler 1897'deki jübile sırasında ve yine Mart 1902'de, Edward VII.'nin Denbigh kontunu Roma'ya göndererek
Leo XIII.'ü doksan üçüncü yaşına ve papalık görevinin yirmi beşinci yılına girmesini tebrik etmesiyle değiş tokuş edildi. Edward VII.'nin Leo XIII.'ü ziyareti. Nisan 1903'te İngiliz sarayı ile Vatikan arasındaki dostluğun bir başka kanıtıydı.

Newman'ın 1879'da Kardinaller kolejine yükseltilmesi, hem Newman'ın hesabına hem de Leo XIII'ün selefinden daha geniş bir ufka sahip olduğunun kanıtı olarak İngilizce konuşan dünyada onayla karşılandı; ve Vatikan konseyinin en seçkin "fırsatçı olmayan" üyelerinden ikisi olan Kalocsa başpiskoposu Haynald ve Olmutz başpiskoposu Prens Furstenberg'i benzer şekilde tanıması daha da dikkat çekiciydi. Dupanloup, Leo'nun tahta çıkmasından kısa bir süre sonra ölmemiş olsaydı şüphesiz aynı onuru alacaktı. Papa Dollinger uzlaştırmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Doğu Kiliselerinin Roma piskoposluğuyla yeniden birleşmesini sağlamak için çok çalıştı ve bu amaçla Atina ve Konstantinopolis'te Katolik eğitim merkezleri kurdu. Rusya imparatoru, Çin ve Japonya imparatorları ve Pers şahı üzerindeki etkisini kullanarak, kendi egemenlikleri altındaki Roma Katolikleri için dinlerini özgürce yaşamalarını sağladı. Papalık dönemindeki kanonlaştırma ve kutsama törenleri arasında, _Ütopya_ kitabının yazarı Sir Thomas More'unki unutulmazdır. 1902 Paskalyası'nda yayınladığı ve kendisinin bir tür vasiyet olarak tanımladığı genelgesi, esas olarak Reformasyon'un ve modern felsefi sistemlerin daha önceki kınamalarının tekrarıydı. Bu sistemleri ateizm ve materyalizmleri nedeniyle mevcut tüm ahlaki ve politik bozukluklardan sorumlu tutuyordu. Toplumun ancak Hristiyanlığa ve Roma Katolik Kilisesi'nin katına geri dönerek kurtuluş bulabileceğini içtenlikle savundu. Ciddi ve ciddi tavırlı, yavaş konuşan, ancak enerjik jestlerle, sade ve ölçülü bir hayat yaşayan -günlük yemek listesinin birkaç franka mal olduğu düşünülen- XIII. Leo, hayırseverlik için büyük meblağlar dağıttı ve kendi masraflarıyla Vatikan gözlemevine pahalı astronomik aletler yerleştirdi, ayrıca memurlardan oluşan bir kadro için konaklama ve bağış sağladı. Her zaman bilime ve edebiyata büyük ilgi gösterdi ve herhangi bir laik hükümette görev almış olsaydı, birinci sınıf bir devlet adamı pozisyonunu alırdı. XIV. Benedict'ten bu yana en seçkin papa olarak kabul edilebilir ve onun döneminde papalık, orta çağlardan beri bilinmeyen bir prestij kazandı. 3 Mart 1903'te St. Peter'da jübilesini her zamankinden daha ihtişamlı ve görkemli bir şekilde kutladı; ardından 20 Temmuz'da öldü. Halefi Pius X'ti.

  Bkz. _Scelta di atti episcopali del Cardinale G. Pecci ..._ (Roma,
  1879); _Leonis XIII. Pont. Maks. acta_ (17 cilt, Roma, 1881-1898);
  _Sanctissimi Domini N. Leonis XIII. tahsisler, mektuplar ve c._
  (Bruges ve Lille, 1887, & c.); genelgeler (_Samtliche
  Rundschreiben_) Almanca tercümesiyle (6 cilt, Freiburg,
  1878-1904); _Sommo Pontefice Leone XIII'ün Diskorları. 1878-1882_
  (Roma, 1882). Leo XIII'ün hayatları var. Yazan: B. O'Reilly (yeni baskı,
  Chicago, 1903), H. des Houx (Durand Morimbeau'nun takma adı) (Paris,
  1900), W. Meynell (1887), J. McCarthy (1896), Boyer d'Agen,
  (_Jeunesse de Leon XIII._ (1896); _La Prelature_, 1900), M. Spahn
  (Münih, 1905), L. K. Goetz (Gotha, 1899), & c. Leo XIII'ün hayatı.
  (4 cilt) F. Marion Crawford, Kont Edoardo Soderini tarafından üstlenilmiştir.
  ve Profesör Giuseppe Clementi.     (A.W.Hu.; M.Br.)


DİPNOT:

  [1] _Leonis XIII. Pont. Maximi carmina_, ed. Brunelli (Udine, 1883);
_Leonis XIII. carmina, inscriptiones, numismata_, ed. J. Bach
(Köln, 1903).

LEO, Doğu'nun altı imparatorunun adı.

LEO I., çeşitli soyadlarıyla THRAX, MAGNUS ve MAKELLES, Doğu'nun imparatoru, 457-474, Trakya'da yaklaşık 400 yılında doğdu. Askeri tribün pozisyonundan askerler tarafından tahta çıkarıldı ve hem senato hem de din adamları tarafından tanındı; Konstantinopolis patriği tarafından taç giyme töreninin böyle bir törenin en erken örneği olduğu söylenir. Leo, yükselişini esas olarak muhafızların komutanı olan ve Ariusçuluğu nedeniyle kendi başına imparator olmaktan men edilen Aspar'a borçluydu, ancak eski hizmetkarı ve bakmakla yükümlü olduğu kişi aracılığıyla fiili bir otokrasi uygulamayı umuyordu. Ancak selefi Marcian'ın geleneklerini izleyen Leo, büyük soyluların egemenliğini sınırlamaya karar verdi ve Aspar'a karşı defalarca meydan okudu. Böylece Mısır'daki Eutychian sapkınlığını şiddetle bastırdı ve Germen korumasını İsaurialılarla değiştirerek Aspar'ın gücünün başlıca temelini ortadan kaldırdı. Generalleri Anthemius ve Anagastus'un yardımıyla, Hunların Dacia'ya yaptığı istilaları püskürttü (466 ve 468). 467'de Leo, Anthemius'u Batı'nın imparatoru seçtirdi ve onunla birlikte Afrika'daki Vandal korsan imparatorluğuna karşı 1100'den fazla gemi ve 100.000 kişilik bir silahlanma sağladı. Seferi yöneten Leo'nun kayınbiraderi Basiliscus'un ihmalkarlığı yüzünden, filo Vandal kralı Genseric tarafından
hazırlandı ve gemilerinin yarısı batırıldı veya yakıldı (468). Bu başarısızlık Leo tarafından Aspar'ı hain olarak öldürmek için bir bahane olarak kullanıldı (471) ve Aspar'ın öldürülmesi Gotlar için Trakya'yı başkentin surlarına kadar yağmalamak için bir bahane oldu. 473'te imparator, kendisinden sadece birkaç ay daha uzun yaşayan küçük torunu II. LEO'yu kendisiyle ilişkilendirdi. Magnus (Büyük) ve Makelles (kasap) soyadları sırasıyla Ortodoksların ve Ariusçuların dini politikasına karşı tutumlarını yansıtır.

Bkz. E. Gibbon, _The Decline and Fall of the Roman Empire_ (ed. Bury,
1896), iv. 29-37; J. B. Bury, _The Later Roman Empire_ (1889), i.
227-233.

III. LEO (yaklaşık 680-740), THE ISAURIAN soyadıyla, Doğu imparatoru,
717-740. 680 civarında Suriye'nin Kommagene eyaletinde doğdu, askeri hizmette önemli bir yere geldi ve II. Anastasius döneminde
doğu ordusunun komutası kendisine verildi. 717'de gaspçı Theodosius III'e karşı isyan etti ve Konstantinopolis'e yürüyerek onun yerine imparator seçildi. Leo'nun saltanatının ilk yılında, Roma imparatorluğundaki iç anlaşmazlıktan yararlanan Sarazenler tarafından başkentinin unutulmaz bir kuşatması yaşandı. Sarazenler, 80.000 kişilik bir kuvveti Boğaz'a getirdiler. Yeni hükümdar, inatçı savunmasıyla, on iki aylık bir yatırımdan sonra kuvvetlerini geri çeken işgalcileri yıprattı. Romalıların zaferindeki önemli bir faktör, Yunan ateşini kullanmalarıydı. Böylece imparatorluğu yok olmaktan kurtaran Leo, önceki anarşi yıllarında tamamen düzensiz hale gelen yönetimini sağlamlaştırmaya devam etti. Nüfusu azalmış bölgelere Slav yerleşimcileri davet ederek ve orduyu verimli hale getirerek sınırlarını güvence altına aldı; Araplar 726 ve 739'da istilalarını yenilediklerinde kesin bir şekilde yenildiler. Sivil reformları arasında, daha zengin mülk sahiplerinin üzerinde ağır bir yük olan vergileri önceden ödeme sisteminin kaldırılması, serflerin özgür kiracı sınıfına yükseltilmesi, aile ve deniz hukukunun yeniden düzenlenmesi yer alıyor. 740'ta yayınlanan yeni bir kanunda somutlaştırılan bu önlemler, soylular ve yüksek rütbeli din adamlarının bir miktar muhalefetiyle karşılaştı. Ancak Leo'nun en çarpıcı yasa reformları dini konularla ilgiliydi. Krallığındaki tüm Yahudilerin ve Montanistlerin vaftiz edilmesini zorunlu kılma yönündeki görünüşte başarılı bir girişimden sonra (722), putlara tapınmaya karşı bir dizi ferman yayınladı (726-729). Hiç kuşkusuz ciddi suistimallere yol açan bir geleneğin yasaklanması, kamu ahlakını iyileştirme yönündeki gerçek bir arzudan esinlenmiş gibi görünüyor ve resmi aristokrasi ile din adamlarının bir kesiminin desteğini aldı. Ancak teologların çoğunluğu ve tüm rahipler bu önlemlere uzlaşmaz bir düşmanlıkla karşı çıktı ve imparatorluğun batı kesimlerinde halk fermana uymayı reddetti. Yunanistan'da, esas olarak dini gerekçelerle patlak veren bir isyan, imparatorluk filosu tarafından bastırıldı (727) ve iki yıl sonra, Konstantinopolis patriğini görevden alarak Leo, başkentin açık muhalefetini bastırdı. İtalya'da Papa II. ve III. Gregory'nin imge tapınımı adına meydan okuyan tavrı, imparatorla şiddetli bir tartışmaya yol açtı. Papalar, Roma'da imge kırıcıları aforoz etmek ve aforoz etmek için konseyler topladı (730, 732); Leo, güney İtalya ve Yunanistan'ı papalık piskoposluğundan patriğin piskoposluğuna transfer ederek misilleme yaptı. Mücadele, Leo'nun sonunda büyük bir filoyla bastırmaya çalıştığı Ravenna eksarhlığındaki silahlı bir isyanla birlikte geldi (727). Ancak, silahların bir fırtınayla yok edilmesi, meseleyi aleyhine sonuçlandırmıştı; Güney İtalyan tebaası, dini emirlerine başarıyla meydan okudu ve Ravenna eyaleti imparatorluktan ayrıldı. Bu kısmi başarısızlığa rağmen Leo, sonraki Roma imparatorlarının en büyüklerinden biri olarak kabul edilmelidir. Sarazenlere karşı kararlı duruşuyla tüm Doğu Avrupa'yı büyük bir tehlikeden kurtardı ve kapsamlı reformlarıyla imparatorluğu çöküşten kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda beş yüzyıl boyunca tüm diğer şoklara dayanmasını sağlayacak bir istikrar sağladı. 

Bkz. E. Gibbon, _The Decline and Fall of the Roman Empire_ (ed. Bury, 1896), v. 185 ve devamı, 251 ve devamı. ve ekler, vi. 6-12; J. B. Bury,
_The Later Roman Empire_ (1889), ii. 401-449; K. Schenk, _Kaiser Leo
III._ (Halle, 1880) ve _Byzantinische Zeitschrift_ (1896), v.
257-301; T. Hodgkin, _Italy and her Invaders_ (1892, &c.), bk. vii.,
chs. 11, 12. Ayrıca bkz. ICONOCLASTS.

IV. LEO, CHOZAR olarak anılır, babası Constantine V.'nin yerine 775'te Doğu imparatoru oldu. 776'da küçük oğlu Constantine'i imparatorluğa dahil etti ve bu sürecin bir sonucu olarak çıkan beş üvey kardeşinin önderlik ettiği bir ayaklanmayı bastırdı. Leo, büyük ölçüde karısı İrene'nin (bkz.) etkisi altındaydı ve 780'de öldüğünde onu halefi VI. Konstantin'in koruyucusu olarak bıraktı.

V. LEO, soyadı ERMENİ, Doğu imparatoru, 813-820, I. Nikiforos ve I. Mihail'in seçkin bir generaliydi. Araplarla yapılan bir savaşta (812) ikincisine iyi hizmet verdikten sonra, 813'te Bulgarlara karşı bir seferde işbirliği yapmak üzere çağrıldı.
Birlikler arasında yaygın olan hoşnutsuzluktan yararlanarak, Edirne savaşında Mihail'i zor durumda bıraktı ve ardından ona karşı başarılı bir
devrime öncülük etti. Leo, gaspını, Konstantinopolis kuşatmasını düşünen Bulgarları tekrar tekrar yenerek haklı çıkardı (814-817). Paulikianlar ve putperestlere karşı aldığı sert baskı önlemleriyle önemli bir muhalefet uyandırdı ve arkadaşı Michael Psellus'un liderliğindeki bir komplonun liderinin hapsedilmesiyle engellenmesinin ardından, 820'de Noel arifesinde saray şapelinde suikasta uğradı. 

Bkz. E. Gibbon, _The Decline and Fall of the Roman Empire_ (ed. Bury,
1896), v. 193-195. (M.O. B. C.)

VI. LEO, soyadı THE WISE and THE PHILOSOPHER, Bizans imparatoru,
886-911. Zayıf fikirli bir hükümdardı, çoğunlukla barbarlarla önemsiz savaşlarla ve din adamlarıyla mücadelelerle meşguldü. Saltanatının en önemli olayı, Selanik'in (904) Müslüman korsanlar tarafından ele geçirilmesiydi
(John Cameniata'nın _Selanik'in Ele Geçirilmesi_ adlı eserinde anlatılmıştır)

Trabluslu hain Leo tarafından. Sicilya ve Aşağı İtalya'da imparatorluk silahları
başarısız oldu ve "Bulgarların Çarı ve Romaei'nin diktatörü" unvanını alan Bulgar Symeon, bir patrikhane kurarak kilisesinin bağımsızlığını
sağladı. Leo'nun
biraz saçma olan soyadı, onun "çağdaşlarının çoğundan daha az cahil olması, eğitiminin bilgili Photius tarafından yönlendirilmiş olması ve
birçok din dışı ve kilise bilimi kitabının imparatorluk filozofunun kalemiyle veya onun adına yazılmış olması" (Gibbon) gerçekleriyle açıklanabilir. Eserleri arasında, gelecekteki imparatorların ve Konstantinopolis patriarklarının kaderleri üzerine iambik şiirle yazılmış on yedi _Oracula_; esas olarak teolojik konular (örneğin kilise festivalleri) üzerine otuz üç _Oration_; Leo'nun babası Basil I tarafından başlatılan Justinianus yasalarının özetinin tamamlandığı _Basilica_; Yunan _Antolojisi_'ndeki bazı epigramlar;
imparatorluğun melankolik durumu üzerine iambik bir ağıt; ve bazı
palindromik dizeler, ilginç bir şekilde [Yunanca: karkinoi] (yengeçler) olarak adlandırılır. Kendisine atfedilen askeri taktikler üzerine tez muhtemelen İsaurialı Leo III. tarafından yazılmıştır.

Migne'deki tam baskı, _Patrologia Graeca_, cvii.; bireysel eserlerin
edebiyatı için bkz. C. Krumbacher, _Geschichte der
byzantinischen Litteratur_ (1897). (J. H. F.)

LEO, BROTHER (ö. y. 1270), Assisi'li Aziz Francis'in en sevdiği müridi, sekreteri ve
itirafçısı. Doğum tarihi ve bir Fransisken
olma tarihi bilinmemektedir; ancak son yıllarında azizin en güvendiği küçük arkadaş grubundan biriydi. Francis'in ölümünden sonra Leo, Elias'a karşı muhalefette öncü bir rol üstlendi: Elias'ın Assisi'deki bazilikanın tamamlanması için teklifler için hazırladığı mermer kutuyu parçalayan oydu. Bunun için Elias onu kırbaçlattı ve Aziz Francis'in en sevgili öğrencisine yönelik bu saldırı Elias'a karşı muhalefeti pekiştirdi ve onun görevden alınmasını sağladı. Leo, Aziz Francis'in katı yoksulluk hakkındaki fikirlerinin sürdürülmesi için verilen mücadelenin ilk aşamalarında liderdi ve Spirituals geleneğinin Aziz Francis'in hayatı ve öğretileri üzerine başlıca ilham kaynağıydı. _Speculum perfectionis_ olarak adlandırılan eseri kendisinin yazdığı iddiası kabul edilemez, ancak bazı kısımlarının ona dayandığı şüphesizdir. Yazılarının küçük bir kısmı Lemmeus tarafından yayınlanmıştır (_Scripta Iratris
Leonis_, 1901). Leo, 1253'te Aziz Clara'nın ölüm döşeğinde yardımcı oldu; Tarikattaki egemen partiden birçok zulüm gördükten sonra
çok yaşlı bir şekilde Portiuncula'da öldü.

Kendisi hakkında bilinen her şey Paul Sabatier tarafından _Speculum perfectionis_ (1898) adlı eserin "Giriş"inde toplanmıştır. Bkz. ST FRANCIS
ve FRANCISCANS. (E. C. B.)

LEO, HEINRICH (1799-1878), Alman tarihçi, 19 Mart 1799'da Rudolstadt'ta doğdu, babası oradaki garnizonun papazıydı.
Ailesi, kendisinin aile geleneğinin gücüne dayanarak inanmaya meyilli olduğu gibi İtalyan kökenli değildi, ancak 16. yüzyıl kadar erken bir tarihte Aşağı Saksonya'ya yerleşmişti, Alman üst orta sınıflarının tipik bir örneğiydi ve bu gerçek, içinde büyüdüğü güçlü dindar atmosfer ve doğaya olan erken coşkusu, zihninin eğilimini büyük ölçüde belirledi. Tarih çalışmasına olan ilgi, ayrıca, 1816'da Rudolstadt spor salonunda öğretmen olan seçkin filolog Karl Wilhelm Gottling (1793-1869) tarafından erken dönemde aşılanmıştı. Leo, 1816'dan 1819'a kadar Breslau, Jena ve Gottingen üniversitelerinde eğitim gördü ve kendini özellikle tarih, filoloji ve teolojiye adadı. Bu dönemde üniversiteler, Kurtuluş Savaşı'nın uyandırdığı Liberal ve vatansever özlemlerle hala meşguldü; Breslau'da Leo, Jahn'ın etkisi altına girdi ve siyasi jimnastik derneğine (_Turnverein_) katıldı; Jena'da ise Karl Follen liderliğindeki Alman _Burschenschaft_'ın radikal kanadına, sözde "Kara Grup"a katıldı. Ancak Kotzebue'nin Karl Sand tarafından öldürülmesi onu aşırı devrimci görüşlerinden
çıkardı ve o zamandan itibaren Hamann ve Herder'in yazılarının etkisi altında giderek daha fazla muhafazakarlık ve romantizme yöneldi, ta ki sonunda neredeyse karamsar bir ruh hali içinde gerici güçlerin aşırı sağ kanadına bağlanarak sona erdi. Daha 1819 Nisan'ında, Göttingen'de, Karl Ludwig von Haller'in _Handbuch der
allgemeinen Staatenkunde_ (1808) adlı karşı-Devrim ders kitabının etkisi altına girmişti. 11 Mayıs 1820'de doktora derecesini aldı; aynı yıl Erlangen üniversitesinde _Privatdozent_ olarak yeterlilik kazandı. Bu son amaç için, tezini, tarihin bilimsel çalışması için en çok şey yapmaya yazgılı olduğu bölge olan Orta Çağ'daki özgür Lombard şehirlerinin anayasası olarak seçmişti. Bu konuya olan ilgisi, 1823'te İtalya'ya yaptığı bir seyahatle büyük ölçüde canlandı; 1824'te konuya geri döndü ve sonuç olarak beş ciltlik bir İtalyan devletleri tarihi yayınladı (1829-1832). Bu arada, Berlin'de _Dozent_ olarak yerleşmişti (1822-1827), burada Alman düşüncesinin liderleriyle temas kurdu ve en yüksek Prusya toplumunun iltifatkar ilgileriyle biraz şımartıldı. Burada da, Hegel'in tarih felsefesi onun üzerinde derin bir etki bıraktı. Ancak, kırk yıl kaldığı (1828-1868) Halle'de akademik bir öğretmen olarak ün kazandı. Olağanüstü bir hafızayla desteklenen
harika anlatım gücü, en çeşitli tanıklar tarafından
doğrulanmıştır. 1830'da sıradan profesör oldu.

Leo, ders vermenin yanı sıra, çok sayıda edebi ve
politik çalışmaya da zaman ayırdı. 1827'de kuruluşundan 1846'da yayın durdurulana kadar _Jahrbucher fur Wissenschaftliche
Kritik_'te işbirliği yaptı. Bağımsız görüşlerin bir eleştirmeni olarak Goethe'nin onayını kazandı;
diğer yandan, İtalyan tarihiyle ilgili sorular hakkında Ranke ile şiddetli bir
anlaşmazlığa düştü. Devrim yılı 1830'a kadar dini görüşleri güçlü bir şekilde rasyonalizmle renklendirilmişti,
Hegel, dinde olduğu kadar pratik politikada ve
tarihin ele alınmasında da rehberi olmaya devam etti. Leo'nun polemik eseri _Die Hegelingen_, filozofun sonraki öğrencilerinin radikal gelişmeleriyle
arasındaki mesafeyi ilan edene kadar 1838'i bulmadı; filozofun kendisine karşı muhalefete dönüşen bir ihlal. Paris'teki Temmuz devrimi ve Halle'deki ortodoks ve dindar etkilerin etkisi altında, Leo'nun siyasi inançları bundan sonra gerici ilkeler tarafından
egemen hale geldi. Prusyalı "Camarilla"nın ve Kral IV. Frederick William'ın bir dostu olarak, özellikle 1831'de ilk kez ortaya çıkan yüksek muhafazakar _Politisches Wochenblatt_'ta ve ayrıca _Evangelische Kirchenzeitung_, _Kreuzzeitung_ ve _Volksblatt fur Stadt und Land_'da işbirliği yaptı. Tüm bunlarda eleştirmenleri Katolikliğe doğru bir eğilim sezdiler; ve Leo aslında karşı-Reformu yüceltti, örneğin _Hollanda Tarihi_'nde (2 cilt 1832-1835). Diğer tarihi eserleri de, özellikle _Universalgeschichte_ (6 cilt, 1835-1844) çok tek taraflı bir bakış açısı sergiler. Ancak, Köln başpiskoposluğu (1837) hakkındaki kavgayla bağlantılı olarak, siyasi Katoliklik tehditkar bir şekilde başını kaldırdığında, Leo, önde gelen savunucusu Goerres'e yazdığı açık mektupta (1838) aşırı şiddetle ona karşı döndü. Öte yandan, Prusya Protestanlığı içindeki siyasi-dini tartışmalarda canlı bir rol aldı. 
Leo doğası gereği oldukça heyecanlı ve neredeyse çılgınca tutkuluydu,
ancak aynı zamanda kesinlikle onurlu, bencil olmayan ve özel ilişkilerde bile nazikti. Hayatının son yılında zihni hızla bozuldu, bunun belirtileri 1868 gibi erken bir tarihte ortaya çıkmıştı. 24 Nisan 1878'de Halle'de öldü. Çalışmaların yanı sıra
daha önce de belirtildiği gibi, arkasında erken yaşamına dair bir açıklama bıraktı (_Meine
Jugendzeit_, Gotha, 1880) ki bu ilgi çekicidir.

  Bkz. Lord Acton, _English Historical Review_, i. (1886); H. Haupt,
  Karl Follen und die Giessener Schwarzen (Giessen, 1907); W. Herbst,
  _Deutsch-Evanelische Blatter_, Bd. 3; P. Kragelin, _H. Leo_, cilt. Ben.
  (1779-1844) (Leipzig, 1908); P. Kraus, _Allgemeine Konservatif
  Monatsschrift_, Bd. 50 sen. 51; R. M. Meyer, Gestalten und Probleme_
  (1904); W. Schrader, Halle'deki Geschichte der Friedrichs-Universitat
  (Berlin, 1894); C. Varrentrapp, Historische Zeitschrift, Bd. 92; F.
  X. Wegele, Allgemeine Deutsche Biographie, Bd. 18 (1883);
  _Geschichte der deutschen Historiographie_ (1885); G. Wolf,
  _Einfuhrung in das Studium der neueren Geschichte_ (1910). Leo'nun
  _Bir tek kişilik kişiliğin doğrulanması bir şey değil
  Abhandlung uber Landsiedelung, Landbau, gutsherrliche ve bauerliche
  Verhaltnisse der Angelsachsen_, Lord tarafından İngilizceye çevrildi
  Acton (1852).     (J. Hn.)

LEO, JOHANNES (yaklaşık 1494-1552), İtalyancada GIOVANNI LEO veya LEONE, genellikle
LEO AFRICANUS, bazen ELIBERITANUS (yani Granada'lı) olarak adlandırılır ve
Mağribiler arasında Al Hassan Ibn Mahommed Al Wezaz olarak bilinir Al
Fasi, uzun süre Müslüman Afrikası'nın en iyi otoritesi olarak kabul edilen _Descrizione dell' Affrica_ veya _Africae
descriptio_ adlı eserin yazarıydı. Muhtemelen Granada'da asil bir Mağribi soyundan doğmuştur (babası
bir toprak sahibiydi; amcalarından biri Fez'den Timbuktu'ya bir elçi olarak gitti), eğitiminin büyük bir kısmını Fez'de aldı ve
henüz çok gençken Berberi Devletleri'nde geniş çapta seyahat etmeye başladı. 1512'de
Fas, Tunus, Bugia ve Konstantin'de izini sürüyoruz; 1513'te onu Tunus'tan Fas'a dönerken buluyoruz; ve sonraki yılın
kapanışından önce, onu Timbuktu'ya, Büyük Çöl'ün diğer birçok bölgesine getiren ünlü Sudan ve Sahra yolculuklarına
(1513-1515) başlamış gibi görünüyor ve Nijer havzası (Gine, Melli, Gago, Walata, Aghadez,
Wangara, Katsena, &c.) ve görünüşe göre Bornu ve Çad Gölü'ne. 1516-1517'de muhtemelen yolda Mısır'ı ziyaret ederek Konstantinopolis'e seyahat etti; daha fazlası üç Arabistan'ı (_Deserta_,
_Felix_ ve _Petraea_), Ermenistan'ı ve "Tartary"yi (son terim muhtemelen
Tebriz'deki kalışıyla tatmin olmuştur) ne zaman ziyaret ettiği belirsizdir. Üç Mısır seyahati,
Türk fethinden hemen sonra, muhtemelen 1517 ile 1517 yılları arasında gerçekleşmiştir. ve 1520; Bunlardan birinde Kahire'den Assuan'a Nil'e tırmandı. 1520 civarında Mısır'dan dönerken
Gerba adası yakınlarında korsanlar tarafından yakalandı ve sonunda X. Leo'ya köle olarak sunuldu.
Papa onun değerini keşfetti, ona bir emeklilik maaşı bağladı ve
onu Hristiyan inancını benimsemeye ikna etti,
vaftizinde kefil oldu ve (Ramusio'nun söylediğine göre) ona kendi isimlerini verdi, Johannes
ve Leo. Yeni dönen, Latince ve
İtalyanca ile tanıştıktan sonra, Arapça öğretti (öğrencileri arasında Viterbo piskoposu Kardinal Egidio Antonini de vardı); ayrıca edindiği her iki Hristiyan dilinde de kitaplar yazdı. _Afrika'nın Tanımı_ adlı eseri ilk olarak görünüşe göre Arapça olarak yazılmıştı, ancak şu anda kalan birincil metin, yazarın 10 Mart 1526'da Roma'da, Papa Leo'nun ölümünden üç yıl sonra yayınladığı İtalyanca versiyonudur, ancak başlangıçta ikincisinin önerisi üzerine. Mağribi'nin Roma'da bir süre daha
yaşadığı anlaşılıyor, ancak 1552'de Tunus'taki ölümünden bir süre önce Afrika'ya geri döndü; bazılarının iddiasına göre, Hristiyanlığından vazgeçti ve
İslam'a döndü; ancak sonraki kısım kariyerinin belirsizliği.

_Descrizione dell' Affrica_'nın orijinal Arapça elyazmasında Vincenzo Pinelli'nin (1535-1601) kütüphanesinde bir süre var olduğu söyleniyor; İtalyanca metin, 1526'da yayınlanmış olsa da, ilk olarak
Giovanni Battista Ramusio tarafından 1550 tarihli _Navigationi et Viaggi_
(cilt i.)'de basılmıştır. Bu, 1554, 1563, 1588, &c.'de yeniden basılmıştır. 1556'da
Jean Temporal, Lyon'da İtalyanca'dan hayranlık uyandıran bir Fransızca
versiyonu yaptı (_Historiale description de l'Afrique_); ve aynı yıl
hem Christopher Plantin'in hem de Jean Bellere'in Temporal'ın çevirisinin korsan sürümleri ve Joannes Florianus, _Joannis Leonis Africani de totius
Africae descriptione libri i.-ix._ tarafından yapılmış yeni (çok yanlış) bir
Latince versiyon Anvers'te ortaya çıktı. Sonuncusu 1558, 1559 (Zürih) ve 1632'de (Leiden) yeniden basıldı ve John Pory'nin Richard Hakluyt'un önerisiyle yaptığı Elizabeth dönemi İngilizce çevirisinin temeli olarak kullanıldı (_A Geographical Historie of Africa_, Londra, 1600).
Pory'nin versiyonu notlar, haritalar, vb. ile Robert Brown,
E. G. Ravenstein, &c. tarafından yeniden yayınlandı. (3 cilt, Hakluyt Society, Londra, 1896). Lorsbach, 1805'te İtalyancadan mükemmel bir Almanca çeviri yaptı (_Johann Leos des Afrikaners Beschreibung von Afrika_, Herborn). Ayrıca, Leo'nun zenci krallıkları hakkındaki anlatımının çevirisini içeren Francis Moore'un _Travels into the inland parts of Africa_ (1738) adlı eserine de bakın. Heinrich Barth, bir yorumla birlikte yeni bir versiyon yapmayı planladı, ancak ölüm onu ​​engelledi; Sudan hakkındaki kendi büyük eserleri, _Descrizione dell'
Affrica_'nın en iyi açıklamasıdır.

Leo ayrıca Arap hekim ve filozofların hayatlarını da yazmıştır (_De
viris quibusdam illustribus apud Arabes_; bkz. J. A. Fabricius,
_Bibliotheca Graeca_, Hamburg, 1726, xiii. 259-298); günümüzde kaybolmuş olan ancak Ramusio'nun ünlü İbrani hekim Jacob Mantino tarafından danışıldığı fark edilen bir İspanyolca-Arapça kelime dağarcığı; Fez'de ve yakınlarında bir Arapça mezar taşı koleksiyonu (bu Leo'nun elyazmasının kralın kardeşine sunulduğu söylenir); ve yine kaybolan şiirler. Ayrıca, Leo'nun Müslüman dininin bir tarihini, Müslüman kroniklerinin bir özetini ve Asya ve Mısır'daki seyahatlerinin bir anlatımını yazmayı amaçladığı belirtilmektedir. (C. R. B.)

LEO, LEONARDO (1694-1744), daha doğrusu LIONARDO ORONZO SALVATORE DE
LEO, İtalyan müzik bestecisi, 5 Ağustos 1694'te Brindisi yakınlarındaki S.
Vito dei Normanni'de doğdu. 1703'te Napoli'deki
Conservatorio della Pieta dei Turchini'de öğrenci oldu ve önce
Provenzale'nin, sonra da Nicola Fago'nun öğrencisi oldu. Pitoni ve Alessandro Scarlatti'nin öğrencisi olduğu varsayılmıştır, ancak bu bestecilerden hiçbiriyle çalışmış olması mümkün değildir, ancak şüphesiz
onların bestelerinden etkilenmiştir. Bilinen en eski eseri, 1712'de arkadaşları tarafından sahnelenen kutsal bir drama olan _L'Infedelta abbattuta_ idi. 1714'te saray tiyatrosunda çok beğenilen _Pisistrato_ adlı bir opera sahneledi. Kraliyet şapelinde çeşitli görevlerde bulundu ve konservatuvarda ders vermenin yanı sıra sahne için yazmaya devam etti. 1722'de Napoli'de sahnelenmesi için Gasparini'nin _Bajazette_ adlı eserine komik sahneler ekledikten sonra, 1723'te Napoli lehçesinde _La Mpeca scoperta_ adlı komik bir opera besteledi. En ünlü komik operası _Amor vuol sofferenze_ (1739) idi ve daha çok _La Finta Frascatana_ olarak bilinirdi ve Des Brosses tarafından çok beğenildi. Aynı şekilde ciddi opera bestecisi olarak da öne çıktı, _Demofoonte_ (1735),
_Farnace_ (1737) ve _L'Olimpiade_ (1737) bu daldaki en ünlü eserleriydi ve hala daha çok dini müzik bestecisi olarak tanınıyor. _La Finta Frascatana_'nın yeniden canlandırılması için yeni havalar bestelemekle meşgulken 31 Ekim 1744'te felç geçirerek öldü.

Leo, modern armonik kontrpuan üzerinde tam bir ustalık kazanan Napoli okulunun ilk kişisiydi.
Dinsel müziği ustaca ve onurlu, tutkulu olmaktan çok mantıklı ve F. Durante ve G. B. Pergolesi'nin çalışmalarını çirkinleştiren duygusallıktan uzaktır. Ciddi operaları soğukluk ve sert bir üsluptan muzdariptir, ancak komik operalarında keskin bir mizah anlayışı gösterir. Onun
_topluluk_ hareketleri canlı, ancak asla güçlü bir
doruk noktasına ulaşmıyor. Kutsal müziğinin güzel ve karakteristik bir örneği, C. V. Stanford tarafından düzenlenen ve Novello tarafından yayınlanan C'deki _Dixit
Dominus_'tur. Operalardan bir dizi şarkıya modern baskılarda erişilebilir.
(E. J. D.)

ASLAN (LEO), astronomide, zodyağın beşinci işareti (bkz.),
[Omega] sembolüyle gösterilir. Ayrıca, Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) tarafından bahsedilen bir takımyıldızdır.
Yunan mitolojisine göre bu takımyıldız, Herkül tarafından
öldürüldükten sonra, Herkül'ün şerefine Jüpiter tarafından
göklere kaldırılan Nemea aslanıdır. Ptolemy'nin Leo'sunun bir kısmı artık Coma Berenices
(bkz.) olarak bilinir. [alfa] Leonis, Cor Leonis veya Aslanın Kalbi, Regulus, Basilicus, vb. olarak da bilinir, 1,23 kadir, 0,02" paralaks ve yılda 0,27" öz hareket ile çok parlak bir yıldızdır. [gamma] Leonis, 2 ve 4 kadir ve 400 yıllık periyotlu çok güzel bir turuncu-sarı ikili yıldızdır. [iota] Leonis, 4. kadir soluk sarı bir yıldız ve 7. kadir mavi bir yıldızdan oluşan bir ikili yıldızdır. Leonidler, Kasım ayında beliren ve bu takımyıldızdan yayılan bir meteorik
sürüdür (bkz. METEOR).

LEOBEN, Avusturya'nın Steiermark eyaletinde, Graz'ın 44 m. kuzeybatısında, trenle ulaşılabilen bir kasabadır. Nüfus. (1900) 10.204. Mur üzerinde yer alır ve eski duvarlarının ve kulelerinin bir kısmı hala ayaktadır. Tanınmış bir madencilik akademisi ve bir dizi teknik okulu vardır. Geniş demir işleri ve demir ticareti, Yukarı Steiermark'ın önemli linyit yataklarının kıyısında ve Vordernberg ve Eisenerz'in demir madenleri ve fırınlarının yakınında olmasının bir sonucudur. 18 Nisan 1797'de Avusturya ve Fransa arasında bir ön barış
anlaştı ve bu da Campo-Formio antlaşmasına yol açtı.

LEOBSCHUTZ (Bohemya _Lubczyce_), Almanya'nın bir kasabası, Prusya'nın Silezya eyaletinde, Zinna üzerinde, Ratibor'un yaklaşık 20 m. kuzeybatısına demir yoluyla. Nüfus (1905) 12.700. Yün, keten ve tahılda büyük bir ticarete sahiptir, bu emtialar için pazarları çok sayıda ziyaretçi almaktadır. Başlıca endüstriler maltçılık, araba yapımı, yün eğirme ve cam yapımıdır. Kasabada üç Roma Katolik kilisesi, bir Protestan kilisesi, bir sinagog, yeni bir belediye binası ve bir spor salonu bulunmaktadır. Leobschutz 10. yüzyılda var olmuştur ve 1524'ten 1623'e kadar Jagerndorf prensliğinin başkenti olmuştur.

Bkz. F. Troska, _Geschichte der Stadt Leobschutz_ (Leobschutz, 1892).

MÖ 350 civarında Scopas ile birlikte Mozole üzerinde çalışan Yunan heykeltıraş LEOCHARES. Makedonyalı Philip'in ailesinin altın ve fildişinden heykellerini yapmıştır ve bu heykeller o kral tarafından Olympia'daki Philippeum'a yerleştirilmiştir. Ayrıca Lysippus ile birlikte Delphi'de İskender'in aslan avını temsil eden bronz bir grup yapmıştır. Bunun bir yazıtlı kaidesi yakın zamanda bulundu. Leochares'in Zeus, Apollon ve Ares'in diğer heykellerini duyuyoruz. Ganymede'nin bir kartal tarafından götürülmesini tasvir eden Vatikan'daki heykelcik, önemli ölçüde restore edilmiş ve kötü bir işçilikle yapılmış olmasına rağmen, Plinius'un Leochares'in bir grubuyla ilgili tanımına o kadar çok uyuyor ki, özellikle Vatikan heykeli Attika 4. yüzyıl sanatının tüm özelliklerini gösterdiği için, onu o grubun bir kopyası olarak düşünmekte haklıyız. Plinius (_N.H._ 34. 79) şöyle yazıyor:
"Leochares, bir kartal grubunun Ganymede'de kimi götürdüğünü ve kime taşıdığını fark etmesini sağladı; çocuğu pençelerinde nazikçe tuttu, giysisi de aralarındaydı." (Gravür için bkz. YUNAN SANATI,
Tablo I. şekil 53.) Ağaç gövdesi bir destek olarak ustalıkla kullanılmış; ve grubun yukarı doğru gerilmesi ustalıkla işlenmiş. Ganymede ile iyi bilinen Apollo Belvidere arasındaki hem baş hem de duruştaki yakın benzerlik, bazı modern arkeologların ikincisini Leochares'e de atfetmesine neden olmuştur. Biraz daha güvenle, Münih'teki Büyük İskender'in güzel heykelini, Olympia'daki altın ve fildişi portresinin bir kopyası olarak görebiliriz. (P. G.)

LEOFRİK (ö. 1057), Mercia kontu, Mercia kontu Leofwine'in oğluydu ve 1032'den önceki bir tarihte kont oldu. Bundan sonra, krallığın üç büyük kontundan biri olarak, kamu işlerinde önde gelen bir rol üstlendi. Kral Canute'nin 1035'teki ölümü üzerine, oğlu Harold'un taht iddiasını Hardicanute'e karşı destekledi; ve 1051'de Edward the Confessor ile Earl Godwine arasındaki kavga sırasında arabulucu rolünü oynadı. Çabaları sayesinde iç savaş önlendi ve tavsiyesine uygun olarak anlaşmazlığın çözümü Witan'a havale edildi. Mercia kontu olduğunda doğrudan yönetimi Cheshire, Staffordshire, Shropshire ve Kuzey Galler sınırlarıyla sınırlı gibi görünüyor, ancak daha sonra kontluğunun alanını genişletti. Chester onun başlıca ikametgahı ve hükümetinin merkezi olduğu için, bazen Chester kontu olarak anılır. Leofric 31 Ağustos 1057'de Staffordshire'daki Bromley'de öldü. Karısı, efsanede Lady Godiva olarak bilinen Godgifu'ydu. Hem koca hem de karısı kiliseye cömert hayırseverler olarak biliniyordu, vakıfları arasında Coventry'deki ünlü Benediktin manastırı da vardı. Leofric'in oğlu Aelfgar, onun yerine Mercia kontu oldu.

Bkz. E. A. Freeman, _The Norman Conquest_, ciltler i. ve ii. (1877).

LEOMINSTER, İngiltere'nin Herefordshire'ının Leominster parlamento bölümünde, Lugg'da, 157 m. B.N.B.'de zengin bir tarım ülkesinde bulunan bir pazar kasabası ve belediye ilçesi. Londra ve Hereford'un 12(1/2) Kuzeyinde
Büyük Batı ve Londra ve Kuzey-Batı demiryolları üzerinde. Nüfus (1901)
5826. Alan, 8728 dönüm. Bazı güzel eski ahşap evler geniş sokaklara pitoresklik katıyor.
Eski manastır kilisesinin Norman nefi de dahil olmak üzere karma mimariye sahip ve İngiltere'deki
en güzel pencere kafeslerinden bazılarını barındıran bölge kilisesi, 1866'da restore edildi ve 1879'da güney nefinin eklenmesiyle genişletildi. 1633 tarihli ahşap işçiliğinin güzel bir örneği olan Tereyağı Haçı, belediye binası inşa edilirken
kaldırıldı ve Grange'in eğlence alanına
yeniden dikildi. Ticaret esas olarak tarım ürünleri, yün ve elma şarabıdır,
çünkü bölge meyve bahçeleri açısından zengindir. Biracılık (yerel şerbetçiotu bahçelerinin ürünlerinden) ve tarım aletlerinin imalatı da yapılmaktadır. Kasaba bir belediye başkanı, dört belediye meclisi üyesi ve on iki meclis üyesi tarafından yönetiliyor.

Mercia kralı Merewald'ın 660 yılında Leominster'da (Llanlieni, Leofminstre, Lempster) bir dini ev kurduğu ve Fetih'e kadar burada bir rahibe manastırının bulunduğu ve ardından yerin kraliyet mülkü haline geldiği söylenir.
Henry I tarafından Reading rahiplerine verildi, onlar da buraya manastırlarının bir hücresini inşa ettiler ve kasaba onların koruması altında büyüdü ve ilçe ve yüzlerce mahkemenin etki alanından muaf tutuldu. 1539'da
tacın eline geçti; ve 1554'te, 1562, 1563, 1605, 1666, 1685 ve 1786'da yenilenen bir tüzükle birleştirildi. İlçe, 1295 parlamentosuna ve diğer parlamentolara iki üye iade etti, ta ki 1867 Temsil Yasası ile bir temsilcisini kaybedene kadar ve 1885 Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası ile ayrı bir temsilcilik. Henry II. zamanında bir panayır ve sırasıyla 1265, 1281 ve 1290'da Michaelmas mevsimlerinde ve St Philip ve St James ve Edward the Confessor bayramlarında panayırlar düzenlendi. Burjuvalara verilen tüzükler, 1554'te Aziz Petrus ve Aziz Simon ve Aziz Jude günlerinde, 1605'te Aziz Bartholomew gününde, 1665'te Orta Oruç haftasında ve 1685'te Arınma bayramında ve 2 Mayıs'ta panayırların kurulmasına izin verdi; bu panayırların modern temsilcileri var. Manastır, I. Henry'nin bir hibesiyle bir pazar düzenliyordu;
Cuma artık pazar günü. Leominster, 13. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar yünle ünlüydü. 16. yüzyılda tüccarlar, terziler, kumaşçılar, boyacılar ve eldivenciler loncaları vardı. 1835'te yün ticaretinin öldüğü ve önemli olan eldiven yapımının azaldığı söylendi. 1715'te şerbetçiotu ve elma yetiştirildi.

Bkz. G. Townsend, _Leominster Kasabası ve İlçesi_ (1863) ve John
Price, _Leominster ve Çevresinin Tarihsel ve Topografik Hesabı_ (Ludlow, 1715).

LEOMINSTER, Worcester ilçesinin bir kasabası, Massachusetts, ABD, Boston'un yaklaşık
45 m. kuzeybatısında ve Worcester'ın yaklaşık 20 m. doğusunda. Nüfus (1890)
7269; (1900) 12.392, bunların 2827'si yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı)
17.580. Kırık, engebeli bir bölgedir, 26,48 m2'dir. alanda, Nashua nehri tarafından geçilen, New York'un Kuzey Bölümü, New Haven & Hartford demiryolu ve Boston & Maine'in Fitchburg Bölümü tarafından geçilen ve Boston, Worcester ve diğer şehirlere şehirlerarası elektrik hatlarıyla bağlanan. Kuzeydoğu sınırı boyunca ve çoğunlukla Lunenburg kasabasında popüler eğlence yerleri olan Whalom Gölü ve Whalom Park bulunur. Başlıca köyler, Fitchburg'un 5 m. güneydoğusundaki Leominster ve Kuzey Leominster'dır; ikisi bitişiktir ve neredeyse birdir. 1905'teki Özel ABD Üretim Sayımına göre, kasaba o yıl eyaletteki veya muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi büyüklüğündeki herhangi bir yerden daha fazla önemli üretim endüstrisi çeşitliliğine sahipti; 65 imalathanesi, 4.572.726 dolar sermayesi ve 1900'e göre %39 daha fazla olan 7.501.720 dolar değerindeki yıllık ürünle, selüloz ve boynuz işçiliği (üretimi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer yerlere göre burada daha önemli bir endüstridir), selüloz taraklar, mobilya, kağıt, düğmeler, piyanolar ve piyano kutuları, çocuk arabaları ve kızakları, kırtasiye, deri levha, yünlü, yünlü ve pamuklu ürünler, gömlekler, kağıt kutular vb. üretmiştir. Leominster su tesislerinin sahibi ve işletmecisidir. Kasaba, 1740 yılında Lancaster kasabasının bir bölümünden oluşturuldu.

LEON, LUIS PONCE DE (1527-1591), İspanyol şair ve mistik, Belmonte de Cuenca'da doğdu, on dört yaşında Salamanca üniversitesine girdi ve 1544'te Augustinian tarikatına katıldı. 1561'de Salamanca'da teoloji kürsüsüne oturdu ve 1571'de buna kutsal edebiyat kürsüsü eklendi. İlahiler kitabını çevirdiği ve Vulgate metnini eleştirdiği için Engizisyon'a ihbar edildi. Sonuç olarak Mart 1572'den Aralık 1576'ya kadar Valladolid'de hapsedildi; aleyhindeki suçlamalar daha sonra terk edildi ve bir uyarıyla serbest bırakıldı. Salamanca'ya İncil tefsiri profesörü olarak döndü ve 1582'de Engizisyon'a tekrar rapor edildi, ancak sonuçsuz kaldı. 1583-1585'te hapishanede yazdığı ünlü bir mistik inceleme olan _Los Nombres de Cristo_'nun üç kitabını yayınladı. 1583'te ayrıca düzyazı eserlerinin en popüleri olan _La Perfecta Casada_ adlı, yeni evli bir hanımın kullanımı için bir inceleme de ortaya çıktı. 23 Ağustos 1591'de Madrigal'de gerçekleşen ölümünden on gün önce, Augustinus tarikatının genel vekili seçildi. Luis de Leon yalnızca İspanyol mistiklerinin en büyüğü değil; aynı zamanda İspanyol lirik şairlerinin en büyüklerinden biridir. Euripides, Pindar, Virgil ve Horace'ın çevirileri tek kelimeyle mutludur; Orijinal eserleri, ister _De la vida del cielo_ kasidesi gibi dindar, ister _A Salinas_ kasidesi gibi seküler olsun, herhangi bir edebiyatta eşsiz
olarak dingin bir yücelikle içgüdüseldir ve biçimleri kusursuzdur. Daha az dünyevi
çıkarlara dalmış olan Fray Luis de Leon, şiirlerini basmaktan kaçındı, şiirleri 1631'e kadar yayınlanmadı, Quevedo onları _culteranismo_'ya karşı bir karşı saldırı olarak yayınladı.

Luis de Leon'un eserlerinin en iyi baskısı Merino'dur (6 cilt, Madrid, 1816); C. Munoz Saenz'in yeniden basımı (Madrid, 1885) yanlıştır. _La Perfecta Casada_ metni Miss Elizabeth Wallace tarafından iyi bir şekilde düzenlenmiştir (Chicago, 1903). _Coleccion de documentos
ineditos para la historia de Espana_, ciltler. x.-xi.; F. H. Reusch,
  Luis de Leon und die spanische Inquisition (Bonn, 1873); M.
  Gutierrez, Fray Luis de Leon y la filosofia espanola_ (Madrid, 1885);
  M. Menendez y Pelayo, _Estudios de critica literaria_ (Madrid, 1893),
Primera serie, s. 1-72.

LEON, MOSES [BEN SHEM-TOB] DE (ö. 1305), Yahudi bilgin, 13. yüzyılın ortalarında Leon'da (İspanya) doğdu ve Arevalo'da öldü.
Şöhreti, 2. yüzyılın bir hahamı olan Simon b. Yohai'ye atfedilen en etkili Kabalist eser olan _Zohar_'ın (bkz. KABBALA) yazarlığından kaynaklanmaktadır. Modern zamanlarda _Zohar_'ın modernliğinin keşfi, yazara karşı adaletsizliğe yol açmıştır. Moses de Leon
şüphesiz eski materyalleri kullanmış ve bunlardan dahiyane bir eser
oluşturmuştur. Düştüğü itibarsızlık kısmen kişisel kariyerinin
öğretici olmayan olaylarından kaynaklanıyordu. Gezgin bir hayat sürdü ve az çok bir maceracıydı. Ancak eserinin büyüklüğü, felsefesinin derinliği ve dini idealizminin parlaklığı konusunda hiçbir soru olamaz.

Bkz. Graetz, _Yahudilerin Tarihi_, cilt iv. bölüm i.; Geiger, _Leon de Modena_. (I. A.)

MODENA LEON'U (1571-1648), Yahudi bilgini, Yahudilerin Fransa'dan kovulmasından sonra İtalya'ya göç eden tanınmış bir Fransız ailesinin çocuğu olarak Venedik'te doğdu. Erken gelişmiş bir çocuktu, ancak Graetz'in de belirttiği gibi, istikrarlı bir karaktere sahip olmaması yeteneklerinin olgunlaşmasını engelledi. "Kendini geçindirmek için her türlü mesleği yaptı, yani
vaiz, Yahudi ve Hıristiyan öğretmeni, dua okuyucusu,
tercüman, yazar, düzeltmen, kitapçı, komisyoncu, tüccar, haham,
müzisyen, çöpçatan ve muska üreticisi." Gerçek bir üne kavuşamamış olsa da, Yahudilikteki yeni öğrenimin yolunu hazırlayanlar arasında Talmud'u eleştirerek bir yer edindi.
Leon'un en etkili eserlerinden biri, Kabala'ya (_'Ari
Nohem_, ilk olarak 1840'ta yayınlandı) yönelik saldırısıydı, çünkü bu kitapta
"Kabalistlerin İncili"nin (_Zohar_) modern bir kompozisyon olduğunu gösterdi.
Ancak, Yahudiliği Hristiyan dünyasına yorumlayan kişi olarak en çok tanındı. Bir İngiliz asilzadesinin isteği üzerine, Sinagog'un dini gelenekleri hakkında bir hesap hazırladı, _Riti Ebraici_
(1637). Bu kitap Hıristiyanlar tarafından yaygın olarak okundu; çeşitli dillere çevrildi ve 1650'de Edward Chilmead tarafından İngilizceye çevrildi. Yahudi sorunu Londra'da ön plana çıktığı sırada, Modena'lı Leon'un kitabı halkın ilgisini
çekmek için çok şey yaptı. Venedik'te öldü.

Bkz. Graetz, _Yahudilerin Tarihi_ (İng. çev.), cilt v. bölüm iii.;
_Yahudi Ansiklopedisi_, viii. 6; Geiger, _Leon de Modena_. (I. A.)

LEON veya LEON DE LAS ALDAMAS, Meksika'nın Guanajuato eyaletinin bir şehri,
federal başkentin 209 metre kuzeybatısında ve Guanajuato şehrinin 30 metre batısında. Nüfus (1895) 90.978; (1900) 62.623, Leon, Meksika şehirleri arasında
son yılda dördüncü sırada yer aldı. Meksika Merkezi, ona
ulusal başkent ve Cumhuriyet'in diğer önemli şehirleriyle
demiryolu bağlantısı sağlıyor. Leon, Rio Grande de Lerma'nın bir kolu olan
Turbio'nun kıyısındaki verimli bir ovada, deniz seviyesinden 5862
ft. yükseklikte ve çok çekici bir çevrenin ortasında yer almaktadır.
Leon'un etrafındaki ülke, Meksika'nın en zengin tahıl üreten bölgelerinden biri olarak kabul edilir.
Şehrin kendisi, bazen can kaybına ve 1889'daki büyük selde olduğu gibi
mallara zarar veren
felaket niteliğindeki sellere maruz kalmaktadır. Leon, esasen bir
üretim ve ticaret şehridir; bir katedrali ve bir tiyatrosu vardır,
sonuncusu cumhuriyetin en büyük ve en iyilerinden biridir. Şehir, geniş caddeleri ve çok sayıda gölgeli park ve bahçesiyle düzenli olarak inşa edilmiştir. Eyercilik ve diğer deri işleri, altın ve gümüş işlemeler, pamuklu ve yünlü ürünler, özellikle _rebozos_ (uzun şallar), sabun ve çatal bıçak takımı üretir. Ayrıca tabakhaneler ve un değirmenleri de vardır.
Şehrin buğday ve un konusunda önemli bir ticareti vardır. Leon'un ilk yerleşimi
1552'de gerçekleşti, ancak resmi kuruluşu 1576'da gerçekleşti ve
1836'ya kadar bir şehrin onuruna ulaşmadı. LEON, Nikaragua'nın Leon bölümünün başkenti, piskoposluk merkezi ve cumhuriyetin en büyük şehri, Managua Gölü ile Pasifik Okyanusu'nun ortasında, Managua'nın 50 m. kuzeybatısında, o şehirden Pasifik limanı Corinto'ya giden demiryolu üzerinde yer almaktadır. Nüfus (1905) yaklaşık 45.000'dir, buna Subtiaba Kızılderili kasabası da dahildir. Leon, bahçeleri ve plantasyonları nedeniyle çok geniş bir alanı kaplar. Evleri genellikle tek katlıdır, kerpiçten yapılmıştır ve kırmızı kiremitlerle kaplıdır; kamu binaları Orta Amerika'nın en iyileri arasındadır. Devasa ve ayrıntılı bir şekilde süslenmiş katedral, 1746 ile 1774 yılları arasında Rönesans tarzında inşa edilmiştir; Subtiaba'daki bir Dominik kilisesi de biraz daha az çarpıcıdır. Eski (1678) ve yeni (1873) piskoposluk sarayları, hastane, üniversite ve kışla (eskiden bir Fransisken manastırıydı) İspanyol sömürge mimarisinin dikkate değer örnekleridir. Leon'un büyük bir genel ticareti vardır ve pamuklu ve yünlü kumaşlar, buz, purolar, çizme, ayakkabı ve eyercilik üretir; tabakhaneleri ihracat için büyük miktarda ucuz deri tedarik eder. Ancak nüfusu (1850'de yaklaşık 60.000) azalma eğilimindedir.

İspanyol fethi sırasında Subtiaba, Nagrando'nun büyük reisinin ikametgahıydı ve önemli bir Hint tapınağı içeriyordu. 1523'te Francisco Hernandez de Cordova tarafından kurulan Leon şehri, başlangıçta Managua Gölü'nün batı koyunun başında yer alıyordu ve
1610'a kadar bugünkü konumuna taşınmadı. 1665'te şehri ziyaret eden Thomas Gage, şehri görkemli bir şehir olarak tanımlıyor; ve 1685'te şehir William Dampier'e (bkz.) zengin ganimet verdi. 1855'e kadar Leon, Nikaragua'nın başkentiydi, ancak büyük ticari rakibi Granada bu konum üzerindeki iddiasına itiraz etti ve iki şehir arasındaki kıskançlık genellikle kan dökülmesine neden oldu. Leon, Nikaragua demokrasisinin çıkarlarıyla, Granada ise din adamları ve aristokrat partileriyle özdeşleştirildi.

Bkz. NICARAGUA; E. G. Squier, _Central America_, cilt i. (1856); ve T.
Gage, _Through Mexico_, &c. (1665).

LEON, modern bir eyaletin ve eski bir krallığın,
kaptanlık-genelinin ve kuzeybatı İspanya'daki eyaletin adı. 1833'te kurulan modern eyalet, Kuzey'de Oviedo, Kuzeydoğu'da Santander, Doğu'da Palencia, Güney'de Valladolid ve Zamora ve Batı'da Orense ve Lugo ile sınırlıdır. Nüfus (1900) 386.083. Alan, 5986 m². Eyaletin kuzey ve batıdaki sınırları, sırasıyla Kantabria Dağları'nın (bkz.) merkezi sırtı ve güneydeki uzantıları tarafından oluşturulmuştur ve güçlü bir şekilde belirgindir; güneydoğuya doğru yüzey fark edilmeden Kastilya platosuyla birleşir, sınır çizgisi çoğunlukla
sadece gelenekseldir. Leon kısmen Mino nehir sistemine aittir
(bkz. İSPANYA), kısmen Duero veya Douro'ya (bkz.) aittir, bunlar kuzeyden güneybatıya doğru kesintisiz bir duvar halinde uzanan Montanas de Leon tarafından ayrılmıştır
(Manzanal ve Poncebadon'daki geçitlerle). Montanas de Leon'un
kuzeybatısında, alt vadilerinde bol miktarda tahıl, meyve ve şarap üreten Vierzo olarak bilinen zengin ormanlık pastoral ve yayla bölgesi vardır. Eyaletin batısındaki Tierra del Campo oldukça üretkendir, ancak
sulamaya ihtiyaç duyar. Eyaletin tamamı seyrek nüfusludur. Tarım, hayvancılık ve madencilik dışında, ticareti ve sanayisi önemsizdir. Sığır, katır, tereyağı, deri, kömür ve demir ihraç edilir.
Leon tepeleri Romalılar zamanında altın için işlenirdi; demir
hala elde ediliyor ve kömür madenciliği 19. yüzyılın sonuna doğru önemli ölçüde gelişti. 1900'de 5000'den fazla nüfusa sahip tek kasabalar Leon (15.580) ve Astorga (5573) idi (bkz.).
Madrid'den Corunna'ya giden ana demiryolu eyaletten geçer ve
Leon şehrinden Vierzo, Oviedo ve
Biscayan limanı Gijon'a giden şubeler vardır.

Roma fethi sırasında eyalette
Vettones ve Callaici'ler yaşıyordu; daha sonra Hispania
Tarraconensis'in bir parçası oldu. İspanya'da 8. yüzyıldaki Mağribi istilasının gerilemesiyle ortaya çıkan Hristiyan krallıklar arasında Leon en eskilerinden biriydi.
Leon kralı unvanı ilk olarak 913 yılında Ordono tarafından alındı. Kastilyalı Ferdinand I. (Büyük) 11. yüzyılda Kastilya ve Leon taçlarını birleştirdi; ikisi 12. yüzyılda tekrar ayrıldı, ta ki nihai birleşme Aziz Ferdinand'ın şahsında gerçekleşene kadar (1230). Krallığın sınırları savaşın iniş çıkışlarına göre değişti, ancak kabaca söylemek gerekirse şu anda Leon, Palencia, Valladolid, Zamora ve Salamanca eyaletlerini kapsadığı söylenebilir. Bu krallığın ayrıntılı bir açıklaması için bkz. İSPANYA: _Tarih_. 1833'ten önce Leon eyaletinin kaptanlığı Leon, Zamora ve Salamanca'yı içeriyordu. Leonese'ler veya bu üç eyaletin sakinleri, karakter ve fizik olarak, genellikle merkezi veya ulusal İspanyol tipi olarak kabul edilen Kastilyalılardan oldukça farklı olan Galiçya, Katalonya veya Endülüs halkından daha az bireyselliğe sahiptir. Leonese'ler kısmen İspanyolların Kastilya bölümüne, kısmen de Galiçyalılar ve Asturyalıları içeren kuzeybatı bölümüne aittir. İspanya'nın güneyinde ve doğusunda belirgin olan Mağribi özelliklerinin nispeten azına sahiptirler. Astorga yakınlarında, bazen orijinal Keltiber sakinlerinin bir kalıntısı olduğu düşünülen, ilginç bir kabile olan Maragatos yaşar. Maragatoslar kural olarak geçimlerini katırcı veya taşıyıcı olarak kazanırlar; kendilerine özgü bir kostüm giyerler, komşularıyla mümkün olduğunca az karışırlar ve kendi kabilelerinin dışından kimseyle evlenmezler. LEON, bir piskoposluk merkezi ve İspanya'nın Leon eyaletinin başkenti,
deniz seviyesinden 2631 ft. yükseklikteki bir tepede, güneyde birleşen ve Esla'nın bir kolu olan Leon nehrini oluşturan Torio ve Bernesga akarsularının oluşturduğu açıda yer almaktadır. Nüfus (1900) 15.580. Leon, Madrid'den Oviedo'ya giden ana demiryolu üzerindedir ve bir şube hattıyla Astorga'ya bağlıdır.
Katedral ve diğer ortaçağ binalarını barındıran şehrin eski mahalleleri surlarla çevrilidir ve 19. yüzyılın ikinci yarısında yapılan restorasyondan
güzelliklerinden ve ilgilerinden çok az şey kaybetmiştir. Aynı dönemde, demir dökümünün gelişmesi ve makine, demir yolu tesisi, kimyasallar ve deri imalatıyla cezbedilen endüstriyel nüfusu barındırmak için surların dışında yeni banliyöler
büyümüştür. Leon böylece iki kasabadan oluşur: Eski, karakteri bakımından çoğunlukla dini olan ve yeni, endüstriyel olan. 1199'da kurulan ve ancak 14. yüzyılın sonunda tamamlanan katedral, sıcak krem ​​rengi bir taştan yapılmıştır ve sadeliği, hafifliği ve dayanıklılığıyla dikkat çekmektedir. İspanyol Gotik'inin en güzel örneklerinden biridir, Burgos ve Toledo katedrallerinden daha küçüktür, ancak tasarım ve işçilik açısından mükemmeldir. Bölüm kütüphanesi bazı değerli el yazmaları içerir. San Isidoro kolej kilisesi, 1063'te Kastilya'dan I. Ferdinand tarafından kurulmuş ve 1149'da kutsanmıştır. Mimarisi Romanesktir. Kilise, Sevilla'lı Aziz Isidore'un kemiklerinin saklandığı gümüş emanet sandığı ve ülkenin en güzellerinden biri olan 16. yüzyıldan kalma gümüş bir alay haçı da dahil olmak üzere bazı güzel tabaklar içerir. 1514'te Katolik Ferdinand tarafından planlanan, 1537'de Charles V tarafından kurulan ve 1541'de kutsanan San Marcos
manastırı ve kilisesi Rönesans tarzındadır. Hacılar tarafından Santiago de Compostela'ya giderken kullanılan bir pansiyonun bulunduğu yere inşa edilmiştir. Eyalet müzesi
bölüm binasını işgal eder ve bazı ilginç Roma anıtları içerir.
Şehir surlarının alt kısmı 3. yüzyıldan kalma Roma duvar işçiliğinden oluşur. Diğer binalar lise, dini
seminerler, hastane, piskoposluk sarayı ve belediye ve eyalet
salonlarıdır.

Leon (Arap. _Liyun_) adını Galba'daki Legio Septima Gemina'dan alır,
sonraki imparatorlar döneminde,
merkezi buradaydı. Yaklaşık 540
Leon, Got kralı Leovigild'in eline geçti ve 717'de
Mağribilere teslim oldu. Yaklaşık 742'de geri alındı,
sonunda 10. yüzyılın başında, Leon krallığının başkenti oldu
(bkz. İSPANYA: _Tarih_). Yaklaşık 996'da Almansur tarafından alındı, ancak kısa bir süre sonra Almansur'un
ölümünden sonra İspanyollara geri döndü. Birkaç kilise konseyinin merkeziydi, bunlardan ilki 1012'de V. Alphonso tarafından, sonuncusu ise 1288'de yapıldı.

Büyük İtalyan ressam, heykeltıraş,
mimar, müzisyen, mekanikçi, mühendis ve doğa filozofu LEONARDO DA VINCI (1452-1519), mütevazı bir konumda yaşayan bir anneden evlilik dışı doğan bir Floransalı avukatın oğluydu, çeşitli şekillerde köylü ve soylu bir aileden geldiği söylenirdi.
Doğum yeri, babasının ailesinin adını aldığı Empoli yakınlarındaki Floransa topraklarındaki bir _castello_ veya müstahkem tepe köyü olan Vinci'ydi. Babanın Hristiyan adı Piero'ydu (hepsi soyundan gelenler gibi hukukçu olan
Piero'nun oğlu Antonio'nun oğlu). Leonardo'nun annesi Catarina'ydı. Ser Piero da Vinci ile olan
ilişkileri, oğullarının doğumundan hemen sonra sona ermiş gibi görünüyor. Kısa süre sonra Vinci'li Accattabriga di Piero del Vacca ile evlendi. Ser Piero ise dört kez evlendi ve son iki eşinden dokuz oğlu ve iki kızı oldu; ancak ilkinden itibaren çocuk Leonardo'yu tanıdı ve onu kendi evinde, şüphesiz ki çoğunlukla Floransa'da büyüttü. Ser Piero, o şehirde, Medici dahil olmak üzere şehrin önde gelen ailelerinin çoğunun noteri olarak mesleğini başarıyla sürdürdü ve daha sonra da eyaletin yönetim kuruluna veya signory'sine katıldı. Evlenmeden önce doğan oğlu, parlak bir gelecek vaat eden bir genç olarak büyüdü. Muhteşem güzelliğine ve kişiliğinin etkinliğine, kazanan bir mizaç ve görgü çekiciliği, tüm toplumlara karşı bir incelik ve tüm başarılara karşı bir yetenek ekledi. Bu sevimli yüzeyin altında tükenmez bir entelektüel enerji ve merak yatıyordu. Genç Leonardo'nun elini attığı çeşitli uğraşlar arasında ilk başta en çok ilgi duyulanlar müzik, çizim ve modellemeydi. Babası çizimlerinden bazılarını bir tanıdığına, Andrea del Verrocchio'ya gösterdi. Andrea, çocuğun sanatsal yeteneğini hemen fark etti ve Ser Piero tarafından ustası olarak seçildi.

Verrocchio, Floransa'daki döneminin sanatındaki büyük yaratıcı veya icatçı güçlerden biri olmasa da, kuyumcu, heykeltıraş ve ressam gibi birinci sınıf bir zanaatkardı ve özellikle bir öğretmen olarak seçkindi. Leonardo, stüdyosunda birkaç yıl (yaklaşık 1470-1477) Lorenzo di Credi ve diğer daha az tanınan öğrencilerle birlikte çalıştı. Çağdaşları arasında ressamlar Sandro Botticelli ve Pietro Perugino ile özel dostluk bağları kurdu. Kısa süre sonra Verrocchio'nun öğretmesi gereken her şeyi öğrenmişti - her şeyden çok, eğer ustanın Vallombrosa rahipleri için tasarladığı Mesih'in Vaftizi resmindeki öğrenci tarafından yapılan figür veya figürlerin sıkça anlatılan hikayesine inanacaksak. Söz konusu eser şu anda Floransa Akademisi'nde. Vasari'ye göre, sol tarafta diz çökmüş, sağ kolunun üzerinde bir örtü olan melek Leonardo tarafından yapılmıştı ve Verrocchio bunu gördüğünde, kendi eserinden üstün olduğu duygusu onu sonsuza dek resim yapmaktan vazgeçirdi. Hikayenin son kısmı kesinlikle yanlıştır. Başlangıçta tempera ile çizilen resim, daha sonra yağlıboya ile yapılan yeniden boyamalardan çok zarar görmüştür ve bu da kesin yargıda bulunmayı zorlaştırmıştır. En yetkin görüş, sadece meleğin yüzünde değil, aynı zamanda örtünün bazı kısımlarında ve manzara arka planında da Leonardo'nun elini kabul etme eğilimindedir. Eser muhtemelen Leonardo'nun on sekiz yaşındayken, 1470 civarında yapılmıştı. 1472'de onu Floransa'daki ressam loncalarının listelerinde kayıtlı olarak buluyoruz. Burada on veya on bir yıl daha yaşamaya ve çalışmaya devam etti. 1477'ye kadar hala Verrocchio'nun bir öğrencisi veya çırağı olarak anılıyor; ancak o yıl Muhteşem Lorenzo tarafından özel olarak beğenilmiş ve 1482-1483'e kadar onun himayesinde bağımsız bir sanatçı olarak çalışmış gibi görünüyor. 1478'de onu Signory'den önemli bir komisyon alırken ve 1480'de San Donato in Scopeto rahiplerinden bir komisyon daha alırken buluyoruz. Leonardo, sanatın antik ihtişamlarını esas olarak antik modelleri taklit ederek yeniden canlandırmanın yollarını arayan Rönesans sanatçılarından biri değildi. Medici bahçelerinin antikaları, genel olarak mükemmellik tutkusunu canlandırmanın ötesinde onun üzerinde çok az etki bırakmış gibi görünüyor. Kendi içgüdüleriyle doğanın seçkin bir öğrencisiydi. En erken günlerinden itibaren kendini o çalışmaya
benzeri görülmemiş bir zevk ve merak şevkiyle atmıştı. Hayattan çizim yaparken, kesinliği özgürlük ve
ateşle birleştirmenin yolunu erken bulmuştu - ifade edici tanımın en ince doğruluğu, canlı hareketle
ve çizginin ritmiyle--daha önce hiçbir çizer bunları
bir araya getirememişti. Işık ve gölge oyununu dünyanın en önemli ve çekici görünümlerinden biri olarak tanıyan ilk ressamdı, daha önceki okullar ışığı ve gölgeyi tek bir onayla renk ve taslağa tabi kılmıştı. Ayrıca o, yalnızca dünyanın geniş, alışılmış, açık görünümlerinin öğrencisi değildi; onun kaçak, fantastik, alışılmadık görünümleri onu en çok cezbediyordu. Garip
tepe ve kaya şekilleri, nadir bitkiler ve hayvanlar, alışılmadık yüzler ve
insan figürleri, sorgulanabilir gülümsemeler ve ifadeler, güzel veya grotesk olsun, uçuk nesneler ve merak uyandırıcı şeyler, üzerinde düşünmeyi ve hafızasında tutmayı sevdiği şeylerdi. Hiçbir türden sadece görünüşlerle
durmadı, fakat şeylerin görüntüsünü beynine kazıdıktan sonra,
onların gizli yasalarını ve nedenlerini yorulmadan araştırmaya devam etti. Kısa süre sonra, şeylerin dışsal yönlerini, arkalarındaki doğanın gizli işleyişini araştırmadan yeniden üretmekle yetinen sanatçının, görevi için yarı yarıya donanımlı olduğunu fark etti. Her yeni
sanatsal sorun, onun için hemen kapsamlı bir
bilimsel soruna dönüştü. Işık ve gölge yasaları, optik ve göz fizyolojisi de dahil olmak üzere "perspektif" yasaları, insan ve hayvan anatomisi ve kas hareketi yasaları, bitkilerin büyümesi ve yapısı ve suyun güçleri ve özellikleri yasaları, bunların hepsi ve çok daha fazlası neredeyse en başından itibaren onun doymak bilmez araştırma ruhuna yiyecek sağladı. Genç adamın eğilimlerinin ve meraklarının kanıtı, gençliğinde ürettiği kayıp eserlerden bahseden efsanelerde yer almaktadır. Bunlardan biri, Adem ve Havva'nın tempera ile yapılmış bir karikatür veya monokrom resmiydi ve bunda, figürlerin güzelliğinin yanı sıra, arka plandaki yeşilliklerin ve hayvanların sonsuz gerçeği ve ayrıntısı, Albrecht Durer'in otuz yıl sonra yaptığı ünlü gravüründe konuyu ele alışını akla getiren terimlerle kutlanıyor. Yine, Vinci'li bir köylünün, Ser Piero'dan kendisi için tahta bir kalkan üzerine bir resim çizmesini istemesi üzerine, babanın gülerek görevi oğluna devrettiği, bunun üzerine oğlunun da
bulabildiği tüm zararlı böcekler ve grotesk sürüngenlerle birlikte kendini kapattığı, onları dikkatle incelediği, çizdiği ve parçalara ayırdığı ve sonunda çeşitli şekil ve görünümlerden oluşan, o kadar vahşi ve gerçekçi bir ejderha resmi ortaya çıkardığı söylenir. Aynı araştırma ve daha az olmayan bir etkiyle, başka bir durumda yılan saçlı bir Medusa'nın başını çizdi. (Uzun süre Leonardo'nun eseri için Uffizi'de görev yapan bu konunun resmi, büyük olasılıkla, bu eserin açıklamalarının ipucu verdiği daha sonraki bir sanatçının eseridir.) Son olarak, Leonardo'nun bu sıralarda, gülümseyen kadın ve çocukların birkaç başını modelleyerek heykel çalışmalarına başladığı söylenir. Genç dehanın, çıraklığı veya Floransa'daki bağımsız yıllarında (yaklaşık 1470-1482) ürettiği onaylı ve kabul görmüş resimlerden çok azı günümüze ulaşmıştır ve en önemli ikisi
eksiktir. Louvre'daki dikdörtgen bir "Müjde"nin küçük ve büyüleyici bir şeridi, genellikle 1470'ten kısa bir süre sonra yaptığı eseri olarak kabul edilir; Uffizi'deki, aynı resimdeki Meryem'in başına daha büyük ölçekte karşılık gelen, çok iyi işlenmiş bir çizim, daha sonra yapılmış bir kopya gibi görünmektedir. Bu küçük Louvre "Müjdesi", Uffizi'deki başka ve daha büyük, çok tartışılan "Müjde" ile pek uyumlu değil, ki bu eser açıkça Verrocchio'nun atölyesinden
1473-1474 civarında çıkmıştır ve birçok eleştirmen genç Leonardo için güvenle iddia etmektedir. Bu eser, Verrocchio ve Leonardo da dahil olmak üzere öğrencilerinin ortak stüdyo çalışması olabilir, çünkü kesinlikle bu eserle ilgilenmiştir, çünkü Oxford'daki Christ Church'te saklanan melek kolu için bir çalışma
şüphesiz onun elinden çıkmıştır. Gizemli, sivri dağları ve kıvrımlı sularıyla manzara, hem bu resimde hem de atölyenin başka bir çağdaş ürününde, ya da bazılarının düşündüğü gibi
Münih'teki çok yüksek ve soğuk bir şekilde tamamlanmış küçük bir "Pembe Madonna"da çok Leonardesque'tir. Ginevra de' Benci'nin
resmettiğine dair kayıtlar, geleneksel olarak
Pitti'deki bir matronun saçma bir şekilde _La
Monaca_ olarak bilinen güzel portresiyle özdeşleştirilirdi: daha yakın zamanda, Viyana'daki Liechtenstein galerisinde, çam püsküllerinden oluşan hayali bir arka planla genç bir kadının oldukça sıkıcı, ifadesiz Verrocchiesque portresinde tanındı.
Bu atıfların hiçbiri ikna edici olarak sayılamaz.
Pistoia'daki bir kabartma ve Victoria ve Albert Müzesi'ndeki küçük bir pişmiş topraktan Aziz John
modeli de dahil olmak üzere çeşitli heykel eserleri de genel onay olmaksızın genç ustanın eseri olarak iddia edildi. Onun birçok parlak erken dönem çiziminden, tarihlendirilebilen ilki 1473'te yapılmış bir manzara çalışmasıdır. British Museum'daki muhteşem bir
Romalı savaşçının gümüş uçlu başı, Verrocchio'nun doğrudan etkisi altında, bir
kabartma için veya ondan yapılmış olduğu açıktır. Kalem veya gümüş uçlu baş çalışmaları, British Museum'daki büyüleyici bir "Kedili Madonna" serisi de dahil olmak üzere, bazı Madonna taslaklarıyla birlikte, aynı yıllara veya bağımsızlığının ilk yıllarına ait olabilir. İki baş çalışmasının bulunduğu bir sayfa, o yılın son aylarından birinde "İki Marie"yi boyamaya başladığını belirten 1478 tarihli bir el yazması notu taşır. İkisinden biri, o yıl Signory Sarayı'ndaki bir şapel için boyaması için görevlendirildiğini bildiğimiz Bakire'nin Aziz Bernard'a Görünmesi adlı bir resim olabilir, ancak
hiçbir zaman
tamamlanmadı: sipariş daha sonra, performansı şu anda Badia'da bulunan Filippino Lippi'ye devredildi. Bu tarihli sayfadaki iki kafadan biri muhtemelen aynı Aziz Bernard için bir çalışma olabilir;
daha sonra bir takipçisi tarafından, Berlin Müzesi'nde yanlışlıkla ustanın kendisine atfedilen katı ve
sığ bir "Mesih'in Yükselişi" adlı eserde Aziz Leonard için kullanıldı. Pazzi komplosunun elebaşılarından Bernardo Baroncelli'yi tasvir eden bir kalem çizimi, Konstantinopolis'te sultanın Floransa elçilerine teslim olmasının ardından Bargello'nun bir penceresinden dışarı sarkmıştır. Aralık 1479'da yapıldığı gibi konusu itibariyle tarihlendirilebilir. Sonraki yıllardaki en iyi çizimlerinden birkaçı, 1481'in başlarında Scopeto'daki S. Donato rahiplerinin emriyle yapılan "Magi'nin Hayranlığı" adlı bir sunak parçası için hazırlık niteliğindeki kalem çalışmalarıdır. Bu resim için yapılan monokrom hazırlık, hem tasarım hem de fizyonomik ifade açısından olağanüstü bir güç eseri, Uffizi'de muhafaza ediliyor, ancak resmin kendisi asla gerçekleştirilmedi ve Leonardo'nun sözleşmesini yerine getirememesinden sonra Filippino Lippi bir kez daha onun yerine işe alınmak zorunda kaldı. Eşit veya daha yoğun bir güce sahip, ancak daha dar kapsamlı olan, Kardinal Fesch tarafından Roma'da tesadüfen bulunan ve şu anda Vatikan galerisinde bulunan St Jerome için tamamlanmamış bir monokrom hazırlıktır; bu da ilk Floransa dönemine ait gibi görünüyor, ancak belgelerde bahsedilmiyor. Bu nedenle, bu on iki veya on dört yıl (1470-1483 veya civarı) için tamamlanan çalışmaların hikayesi çok yetersizdir. Ancak unutulmamalıdır ki
Leonardo zaten mekanik, hidrolik, mimari ve askeri ve sivil mühendislik alanlarında projelerle doluydu, kendi çağında herhangi bir başlangıcın yapıldığı teorik veya uygulamalı bilimin her dalında deneysel çalışma ve gözlem çalışmalarında ve kendisinin ilk öncü olduğu bazı alanlarda ateşli bir şekilde yolunu arıyordu.
Hem mekanik kuvvetlerin yasaları hem de uygulamalarıyla ilgili yeni fikirlerle doluydu.
Mimari ve mühendislik projeleri, Alberti ve Brunelleschi'nin vatandaşlarını bile hayrete düşüren bir cesaretti. Tarih, Leonardo'nun bu yetenekli ve göz kamaştırıcı gençliğindeki kadar zihin gözüne hitap eden çok az figür sunar. Gerçekten de iftiradan kurtulamadı ve hatta ahlaksız uygulamalarla suçlandı, ancak tamamen ve onurlu bir şekilde beraat etti.
Michelangelo'da olduğu gibi onda da karanlık, gizli veya asık suratlı hiçbir şey yoktu; herkese karşı açık ve cana yakındı. O, "yalnızlığın kendi kendine yeten gücünü" Wordsworth ile neredeyse aynı ifadeyle övmüştür ve zaman zaman gençliğinde bile kendini tamamen entelektüel bir şekilde bir süreliğine tecrit ederdi, tıpkı yarasa, eşek arısı ve kertenkelelerinin arasında çalışırken dinlenmeyi ve yemeği unutup, onların yozlaşmasının iğrençliğine duyarsızlaştığında olduğu gibi. Ama onu, hemen dışarı çıkıp etrafında bir
dışlanmış topluluk toplayan ve onlarla kahkahalar atana kadar şakalaşan, onların burlesk fizyonomilerini gözlemlemek için; hemen matematikçi Benedetto Aritmetico, hekim, coğrafyacı ve astronom Paolo Toscanelli, ünlü Yunan Aristotelesçi Giovanni Argiropoulo gibi daha eski nesil bilim ve öğrenim adamlarının topluluğuna hevesle giden biri olarak hayal etmeliyiz; veya şehrin tüm gençlerini
şimdi ezberlemenin cazibesiyle, şimdi müzik becerisiyle ve şimdi de güç ve binicilik becerileriyle geride bırakarak; veya pazarda kafesteki kuşları satın almak için durup onları serbest bırakmak ve uçuşlarında sevinçle seyretmek; veya yine meydandaki genç ve yaşlı kalabalığının arasında gül renkli pelerini ve zengin altın saçlarıyla ışıl ışıl durup, zihninde kaynayan sanat ve mekanik alanındaki büyük projeleri
uzarken onları büyülenmiş bir şekilde tutmak. Ne yazık ki resmimiz için yalnızca yazılı kayıtlara ve hayal gücüne güvenmek zorundayız. Leonardo'nun bu dönemindeki haliyle hiçbir portresi bize ulaşmadı.

Ancak kapsamlı planları ve çalışmaları ona hemen bir kazanç sağlamadı ve kendisini geçindirmesi gereken görevlerden uzaklaştırdı. Tüm parlak gücüne ve vaatlerine rağmen yoksul kaldı. Muhtemelen deneysel yöntemlere olan münhasır inancı ve bilimde veya sanatta salt otoriteye karşı hafif saygısı, klasik geçmişin tutkulu karışık kültü ve Platonculukla mistik bir şekilde harmanlanmış ve uzlaştırılmış bir Hristiyanlık ile Medici çevresinin entelektüel atmosferini ona uygunsuz hale getirdi. Her neyse, Milano'daki Ludovico Sforza'nın (il Moro) sarayında sabit hizmet şansı kendisine sunulduğunda Floransa'dan ayrılmaya hazırdı. Kısa bir süre sonra
prens, yeğeni Gian Galeazzo'nun nominal koruyucusu ve koruyucusu olarak gücünü sağlam bir şekilde tesis etti, ancak gerçekte devletin gaspçı hükümdarı olarak, daha önce evinin büyüklüğünün kurucusu olan
Francesco Sforza'nın onuruna bir atlı anıt dikilmesi için tartışılan bir projeyi yeniden canlandırdı ve bir sanatçının seçimi konusunda Lorenzo dei Medici'ye danıştı. Lorenzo, genç Leonardo'yu önerdi ve Leonardo da buna göre Milano'ya gitti (belirsiz bir tarihte veya 1483 civarında), Lorenzo'dan bir hediye ve kendi becerisinin bir göstergesi olarak bir at başı şeklinde yapılmış harikulade tatlılıkta bir gümüş lavta aldı. O anda Milano ve Venedik arasında düşmanlıklar yaklaşıyordu; şüphesiz ki bu nedenle, kendisini düke tavsiye eden ve kendi yeteneklerini ortaya koyan mektupta Leonardo, himaye hakkını
esas olarak askeri mühendislikteki başarılarına ve icatlarına dayandırıyordu. Bunları dokuz farklı başlık altında ayrıntılı olarak belirttikten sonra, bir inşaat mühendisi ve mimar olarak yeterliliğinin onda birinden bahsediyor ve son olarak resim ve heykelde neler yapabileceğine dair kısa bir paragraf ekliyor, özellikle Francesco Sforza anıtını uygun bir şekilde gerçekleştirmeyi taahhüt ediyor. Leonardo'nun Milano'daki çalışmalarına dair ilk kesin belgesel kanıt 1487'ye dayanıyor. Bazı biyografi yazarları, 1483 ile o tarih arasındaki aralığın veya bir kısmının Doğu'daki seyahatlerle dolu olduğunu varsaymışlardır. Bu varsayımın temeli, Suriye'deki _diodario_ veya _diwadar_'a, Babil sultanının (o zamanki bir kullanıma göre Babil, Kahire anlamına gelir) teğmenine hitaben yazdığı bir mektubun elyazmaları arasında bulunan bazı taslaklardır. Bu taslaklarda Leonardo, bir gezginin Mısır, Kıbrıs, Konstantinopolis, Toros Dağları civarındaki Kilikya kıyıları ve Ermenistan'daki garip deneyimlerini birinci şahıs olarak, çizimlerle anlatır. Bir peygamberin ve vaizin yükselişini ve zulmünü, bir dağın yıkılması ve büyük bir şehrin sular altında kalmasını, ardından genel bir su baskını ve peygamberin bu felaketleri önceden haber verdiği iddiasını anlatır; Fırat Nehri'nin fiziksel tasvirlerini ve gün batımı ışığının Toros sıradağları üzerindeki harikulade etkilerini ekler. Çağdaşlarından hiçbiri Leonardo'nun Doğu'da seyahat ettiğine dair en ufak bir ipucu vermez; bahsettiği yerlere klasik isimlerini verir, güncel isimlerini değil; anlattığı felaketler başka hiçbir kaynaktan doğrulanmamıştır; Toroslar ile Kafkasları karıştırır; bahsettiği fenomenlerin bazıları Aristoteles ve Batlamyus'tan tekrarlanmıştır; ve
Elyazmalarındaki bu pasajların yalnızca
tasarlanmış bir coğrafi inceleme veya belki de
romantik roman taslakları olduğundan şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor. Coğrafya ve gezgin hikayelerine,
doğa harikalarının ve harap olmuş şehirlerin tasvirlerine karşı bir tutkusu vardı ve kendisi
elyazmalarındaki diğer pasajların da kanıtladığı gibi
uygulanmış bir hayali anlatıcı ve fabl yazarıydı. Milano sarayına ilk kez gittikten sonra yaptıklarının anlatımındaki boşluk da gerçekten
temsil edildiği kadar eksiksiz değil. Ludovico, gaspının ilk yıllarında, özellikle de meşru dük genç Gian
Galeazzo'nun annesi olan kayınbiraderi Bona of Savoy'un taraftarları tarafından şiddetle kınandı ve saldırıya uğradı. Bu saldırıları püskürtmek için, kamusal okuma ve gösteride, sembolik resim, pankart ve düzende, vesayetinin bilgeliğini ve nezaketini ve saldırganlarının kötülüğünü ilan eden bir dizi saray şairi ve sanatçısının yeteneklerini kullandı. Leonardo'nun bu şekilde istihdam edilen sanatçılar arasında olduğu, hem el yazmaları arasındaki notlar ve projelerle hem de hala mevcut olan alegorik eskizlerle kanıtlanmıştır. Bu tür birkaç eskiz Oxford'daki Christ Church'tedir: biri, boynuzlu bir cadıyı veya dişi şeytanı, tazılarını Milano eyaletine saldırmaya zorlarken ve Il Moro'nun Tedbiri ve Adaleti tarafından şaşkına dönmüş halde gösterir (tüm bunlar kolayca tanınabilir amblemlerle açıklığa kavuşturulmuştur). İma neredeyse kesinlikle 1484'te Düşes Bona'nın ajanları tarafından Ludovico'ya düzenlenen suikast girişimine olmalı. Yine, 1484-1485'te Milano'yu yerle bir eden veba, Leonardo'nun Ludovico'ya şehri parçalamak ve daha iyi hijyenik ilkelere göre yeniden inşa etmek için sunduğu projelere fırsat vermiş olmalı. 1485-1486 yılları ayrıca, devletin iktidar gücünün büyük kalesi olan _Castello_'yu güzelleştirmek ve güçlendirmek için ayrıntılı ancak tamamlanmamış mimari planlarının başlangıcına da ait gibi görünüyor. Çok kısa bir süre sonra, Alman ve İtalyan mimarlar arasında, başka bir önemli girişim olan Milano
Katedrali'nin tamamlanması için başlattığı rekabetin akut bir aşamasında üstlendiği planları ve modelleri üzerinde çalışmaya başlamış olmalı. Bu mimari planlarla bağlantılı olarak kendisine yapılan ödemelerin mevcut kayıtları Ağustos 1487'den Mayıs 1490'a kadar uzanıyor: sonuç olarak hiçbiri gerçekleştirilmedi. Ludovico'yla birlikte ikamet etmeye başladığı andan itibaren, benzeri görülmemiş mekanik ustalığı, uygun alegorik icatlar ve saray çekiciliği ve belagati ile birleşimi onu tüm saray törenlerinde ve şenliklerde yönlendirici ruh haline getirmişti. Genç dük Gian Galeazzo'nun 1487'de Aragonlu Isabella ile evlenmesi vesilesiyle, Leonardo'nun bir Cennet maskesinin tüm mekanik ve gösterişli kısmını tasarladığını görüyoruz; ve hemen ardından genç düşes için duyulmamış güzellikte ve ustalıkta bir banyo pavyonu tasarladı. Bu arada, not defterlerini her zamanki gibi meşgul bir şekilde statik ve dinamik, insan anatomisi, geometri ve ışık ve gölge fenomenleri alanındaki çalışmalarının sonuçlarıyla dolduruyordu. Muhtemelen
en başından itibaren Sforza anıtının büyük görevini, at hareketleri ve anatomisi, ve büyük ölçekte bronz döküm bilimi ve sanatı üzerine yaptığı araştırmaları unutmamıştı. Eserin mevcut birçok taslağı (ki bunların başlıca koleksiyonu Windsor'dadır) belirgin bir şekilde tarihlendirilemez. 1490'da, Milano'daki ikametinin yedinci yılında, patronunun sabırsızlığına dair bazı ifadelerden sonra, modelini Ludovico'nun Beatrice d'Este ile evlenmesi vesilesiyle
sergilemek üzere neredeyse hazırlamıştı, ancak son anda yaptıklarından memnun değildi ve
her şeye yeniden başlamaya karar verdi.

Aynı yıl, 1490'da Leonardo, Pavia'daki kütüphanelerde ve bilginler arasında aylarca kesintisiz matematik ve fizik araştırmaları yaptı ve katedralle ilgili bazı mimari zorluklar konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere çağrıldı. Burada ayrıca eski bir atlı anıtın (sözde _Regisole_, 1796'da yıkıldı) incelenmesi ona Francesco Sforza için yeni fikirler verdi. Ocak 1491'de bir çift Sforza-Este evliliği (Ludovico Sforza'nın kendisi Beatrice d'Este ile, Alfonso d'Este'nin Gian Galeazzo'nun kız kardeşi Anna Sforza ile) bir maskeli balo ve gösteri ustası olarak güçlerini tekrar ortaya çıkardı. Sonraki yıllarda, Milano sarayının giderek artan neşesi ve ihtişamı, ona benzer türlerde sürekli istihdam olanağı sağladı; bunlara şakalar, masallar, fabllar ve "kehanetler" (yani, gelecek zamanda yazılmış ahlaki ve sosyal hicivler ve alegoriler)
(yazma ve sosyal hicivler ve alegoriler)
dahil;
yazmaları arasında, bazıları hem derin hem de keskin olan birçok taslak yer alır. Bu arada, yine Francesco Sforza anıtı üzerinde çalışıyordu ve bu sefer pratik bir amaç için. 1493'ün sonlarına doğru Avusturya'dan gelen elçiler, imparatorları Maximilian'ın nişanlısı Bianca Maria Sforza'yı evlilik yolculuğuna çıkarmak için Milano'ya geldiklerinde, 26 ft. yüksekliğindeki tamamlanmış devasa model, sonunda herkesin görebileceği şekilde Castello'nun avlusunda yerini almıştı. Çağdaş anlatımlar, eserin ihtişamını ve uyandırdığı coşkuyu doğruluyor, ancak tasarımının mevcut iki ana taslak grubundan hangisine karşılık geldiğine karar vermemizi sağlayacak kadar kesin değiller. Bu gruplardan biri, atı ve biniciyi nispeten sakin bir yürüyüşte, Donatello'nun elli yıl önce Padua'ya diktiği Gattemalata anıtı ve Verocchio'nun şu anda Venedik'te nişanlı olduğu Colleoni anıtı tarzında gösteriyor. Başka bir taslak grubu, atın dörtnala koştuğunu veya şiddetli bir eylemde şahlandığını, bazı durumlarda düşmüş bir düşmanı çiğnediğini gösteriyor. Sforza anıtı için tasarlanan taslakları, Leonardo'nun daha sonra bir atlı heykel siparişi, yani Ludovico'nun büyük düşmanı Gian Giacomo Trivulzio'nun onuruna yaptığı diğer taslaklardan kesin olarak ayırt etmek de mümkün değil. 1494 yılı, İtalyan siyasetinin tarihinde önemli bir yıldır. O yıl, uzun süredir görevden alınmış ve inzivaya çekilmiş prens Gian Galeazzo, şüpheliden daha fazla koşullar altında öldü. O yıl, artık kendi başına Milano dükü olan Ludovico, Napoli'ye karşı gücünü güçlendirmek için, ilk olarak Fransa Kralı VIII. Charles ile entrikalara girdi.
Bu entrikalar daha sonra İtalya'ya ardı ardına gelen istila, devrim ve felaket sellerini getirdi. Aynı yıl, Leonardo da Vinci'nin
muazzam derecede çok yönlü faaliyetlerinde özel bir öneme sahipti. Belgeler, onun, diğer şeylerin yanı sıra, birkaç aylık şehirden
uzaklığında, Lomellina ve Lombard ovasının bitişik bölgelerinin
sulama ve su yollarını iyileştirmek için
geniş yeni mühendislik çalışmaları planladığını; fırtına ve şimşek, nehir hareketi ve dağ yapısı fenomenlerini hararetle incelediğini; büyük mimar arkadaşı Donato Bramante ile Milano'daki Castello'nun iyileştirilmesi ve
güzelleştirilmesi için yeni tasarımlarda işbirliği yaptığını gösteriyor; ve dükten, öğrencisi Ambrogio de Predis'in yardımıyla yakın zamanda idam edilen bir Madonna için uygun bir ödeme yapmasını rica etti.
Aziz Francis'in Milano'daki Conception kardeşliği için. (Bu, büyük ihtimalle şu anda Londra Ulusal Galerisi'nde bulunan "Kayalıkların Bakiresi"nin ince, hafifçe değiştirilmiş ikinci versiyonudur. Orijinal ve daha önceki versiyon, Louvre'un ihtişamlarından biridir ve Londra resminden çok daha fazla Floransalı ve daha az Milanolu karakterini gösterir.) Aynı yıl, 1494'te veya bir sonrakinin başlarında, Leonardo, eğer Vasari'ye güvenilecekse, Signory sarayında inşa edilecek olan yeni meclis salonuyla ilgili müzakerelere katılmak için Floransa'yı ziyaret etti. Son olarak, yakın tarihli araştırmalar, Leonardo'nun 1494'te, yalnızca en büyük değil, aynı zamanda en hızlı ve istikrarlı şekilde gerçekleştirdiği resim çalışması üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladığını kanıtladı. Bu, Milano'daki Sta Maria delle Grazie manastır kilisesinin yemekhanesi için Ludovico ve rahiplerin ortak siparişi üzerine (göründüğü kadarıyla) yapılan "Son Akşam Yemeği"ydi. Leonardo'nun dünyaca ünlü "Cenacolo"su olan bu resim, çok sayıda yanlış efsanenin ve çok sayıda yanlış yönlendirilmiş deneyin konusu olmuştur. Yüzyıllar boyunca acımasızca yaralar almış, başlangıçtaki teknik kusurlardan, felaketli atmosfer koşullarından, vandalizmden ve ihmalden ve en önemlisi beceriksiz onarımlardan sonra, kalıntıları en sonunda (1904-1908) bilimsel kaynak ustalığı ve vicdanlı becerinin şefkatiyle ele alındı ​​ve bu da kendimiz ve gelecek nesiller için gücünün büyük bir kısmını yeniden canlandırdı. Aynı zamanda gerçek tarihi araştırıldı ve yeniden belirlendi. Leonardo'nun işe kattığı entelektüel ve manuel uygulamanın yoğunluğu, diğer tüm uğraşlarına ve yoğun hayal gücü çabasının uzun süreli duraklamalarına ve doğrudan çağdaş tanık olduğumuz yoğun özeleştirel düşüncelere rağmen, eseri dört yıl içinde bitirmiş olmasıyla kanıtlanmıştır. Duvardaki resmi, tamamlanmasından yirmi yıl sonra ortaya çıkan efsaneye göre yağlı boyayla değil, tempera ile çizmiştir. Belki de yeni deneysel bileşenler içeren tempera aracı, alçı zeminine veya duvara uzun süre sıkıca tutunamadı. Pullanma ve soyulma oluştu; küfün sert kabukları oluştu, çözüldü ve hem gevşeyen hem de sağlam kalan kısımlarda hava değişimleriyle yeniden oluştu. On yıllar boyunca bu süreçler devam etti, bir tanığa göre yüzeyden sürekli olarak küçük pullar ve tanecikler düştü, ta ki resim tamamen yok oluyormuş gibi görünene kadar. 18. yüzyılda ilk restorasyon girişimleri yapıldı. Hepsi, 16. yüzyılın başlarından kalma, eserin yağda yapıldığı şeklindeki yanlış varsayıma dayanıyordu. Buna göre, bir zamanlar renkleri canlandırma umuduyla yağla doyuruldu. Diğer deneyciler, çoğunlukla zararlı yapıştırıcılar ve vernikler anlamına gelen çeşitli "sırlar" denediler. Neyse ki, giysilerin bazı kısımları dışında pek fazla gerçek boyama yapılmadı. Başlıca işlemler
1726'da Bellotti, 1770'te Mazza ve 1819'da ve sonraki yıllarda Barezzi tarafından gerçekleştirildi. Hiçbiri, rutubet ve dağılmanın, çürümenin ve küfün doğal etkilerini durdurmadı, hatta hızlandırdı. Yine de bu basit resim hayaleti, bu çağrışım, büyük bir manevi dünya olayının büyük bir dünya dehası tarafından yarı yarıya yok oldu,
tarif edilemeyecek kadar etkileyici bir şey olarak kaldı. Hayalet, tüm restoratörlerin en titizi olan Cavaliere Cavenaghi'nin becerisiyle gerçek hayata geri döndürüldü. Cavaliere Cavenaghi, yetkin bir komisyonun yetkisi altında ve uzun ve sabırlı bir deneyden sonra, orijinal eserin hala kalan sayısız kabarmış, küflenmiş ve yarı kopmuş pullarını ve pullarını duvara sabitlemeyi, böylece elde edilen yüzeyi çürüme ve kötü kullanımdan kaynaklanan yok edici birikimlerin çoğundan temizlemeyi ve aslında çıplak bırakılan noktaları ve boşlukları tempera ile nazikçe doldurarak bütünü bir araya getirmeyi mümkün buldu. Bu işlemlerle elde edilen bir diğer kazanım da, ana konunun hemen üzerinde, Leonardo'nun eliyle yazılmış pullar ve iç içe geçmiş örgü veya düğüm süslemeleriyle (_intrecciamenti_) doldurulmuş, mavi zemin üzerinde yıldızlarla süslenmiş güzel bir boyalı lunet ve tonoz şemasının ortaya çıkarılmasıydı. Gelecekteki atmosferik değişimin etkilerini dengelemek için yeterli adımlar atılabilirse, toplam sonuç
gelecek nesiller için muhteşem bir kazanç ve D'Annunzio'nun umutsuz şiiri _Başyapıtın Ölümü_'nün mutlu bir çürütmesi olarak kalacaktır.

Leonardo'nun "Son Akşam Yemeği", tüm yaralarına rağmen, ilk günden itibaren
ve o zamandan beri, tüm Hıristiyanlık için sahnenin tipik
temsili olarak kalmıştır. Goethe, ünlü eleştirisinde, bu konuda
söylenmesi gereken her şeyi söylemiştir. Ressam, öğrencileri, Üstatları ortada, uzun ve dar bir masanın uzak kenarı ve iki ucu boyunca gruplandırarak ve masanın yakın veya servis tarafını seyirciye doğru serbest bırakarak emsalden ayrılmıştır. Oda, mükemmel bir şekilde simetrik bir perspektiften
görülmüştür, arka duvarı, ötesindeki açık manzaradan sessiz mesafe ve gizem duygusuna izin veren üç sade açıklıkla delinmiştir; Bu açıklıkların ortasında, üçünün en genişi olan, Kurtarıcı'nın başı ve omuzları çerçevelenmiştir. Sağında ve solunda eşit sayıda müritler sıralanmıştır. Odanın mobilyaları ve aksesuarları, çok basit bir şekilde tasarlanmış, titiz bir kesinlik ve belirginlikle işlenmiştir; ancak sahnenin mutlak hakimiyetini insan ve dramatik unsurlara bırakmışlardır. Kutsal topluluğun dinginliği, bir anda Üstatlarının "Sizden biri Bana ihanet edecek" sözleriyle bozulmuştur. Vicdanlarının ve duygularının çalkantısında, müritler masa boyunca gruplar veya kümeler halinde dizilmeye başlamışlardır, bazıları ayakta, bazıları hala oturmaktadır. Bunlardan dört
grup vardır, her biri üç öğrenciden oluşur ve her grup bir sonrakiyle doğal bir bağlantı eylemiyle uyumlu bir şekilde birbirine bağlanmıştır. Leonardo, Yunanlıların özel bir öğrencisi olmasa da, genel simetriye tabi olan ayrıntılarda ifade çeşitliliğinin Yunan ilkesini mükemmel bir şekilde uygulamıştır. Göz için neredeyse tam bir yanılsama yaratmak için edindiği doğrusal ve hava perspektifi bilimini kullanmıştır, ancak bu yanılsama önemsiz hiçbir şey içermez ve sahnenin maddi gerçekliği
duygularımızı yükselterek yalnızca onun derin manevi etkileyiciliğini ve ağırlığını artırır. Olayın psikolojisi ve insani ve ilahi önemi üzerine yaptığı en yoğun meditasyonların sonuçları (kendi yazılı sözcükleriyle bazı anlamlı ipuçları bırakmıştır) grupların ritmik dengesi ve uzaydaki figürlerin düzenlenmesi üzerine yaptığı en ince teknik hesaplamalarla mükemmel bir şekilde kaynaşmıştır. Bu çalışma için yapılmış gerçek hazırlık çalışmalarından geriye çok azı kalmıştır. Louvre'da bu özel resim için ilk fikirden veya komisyondan çok daha erken bir tarihe ait bir sayfa var, bu sayfada konunun düzenlenmesi için bazı çıplak eskizler var; Venedik'te daha sonra ve daha ileri düzeyde, ancak muhtemelen pratik komisyondan önce, bir diğeri ve Victoria ve Albert Müzesi'nde büyük ilgi gören bir el yazması sayfa var, ressam bu sayfada birkaç müride uygun dramatik motifleri yazılı olarak not etmiş. Windsor ve Milano'da başlar için kırmızı tebeşirle birkaç tamamlanmış çalışma var. Aynı başların gerçek boyutlu tebeşir çizimlerinden oluşan, büyük bir kısmı Weimar'da bulunan, oldukça saygın bir dizi, erken kopyalardan oluşuyor ve ilginç, ancak özgünlük iddiası yok. Daha az şüpheli olan şey ise, Milano'daki Brera'da bulunan Mesih'in başının ünlü tamamlanmamış ve yaralı çalışması. Leonardo'nun "Son Akşam Yemeği" ile kazandığı zafer, onu şimdi Sforza anıtının veya "Büyük At"ın dökümüne geçme umuduyla cesaretlendirdi,
bu anıtın modeli son üç yıldır Castello'nun Corte Vecchio'sunda tüm
bakanların hayranlığını kazanmıştı.
Borgo San Sepolcro'lu Luca Pacioli ile yeni ve yakın bir dostluk kurmuştu, büyük matematikçi, _Summa de aritmetica_, _geometrica_, &c.'yi ilk kez Pavia'da hevesle satın almıştı ve "Cenacolo"nun tamamlandığı anda Milano Sarayı'na gelmişti.
Pacioli, Leonardo'nun heykel ve resim alanındaki iki büyük
başarısına ve ustanın önüne koyduğu MS notları koleksiyonlarında gösterilen matematiksel, fiziksel ve anatomik araştırma dehasına eşit derecede hayran kalmış ve sevinmişti. İkisi birlikte Pacioli'nin bir sonraki kitabı _De divina
proportione_ için malzemeler üzerinde çalışmaya başladılar. Leonardo, Pacioli'nin bronz at ve adamı dökmek gibi büyük bir görev için hesaplamalar ve ölçümler konusunda yardımını aldı. Ancak
kısa süre sonra Ludovico tarafından farklı bir işe, Castello'nun _Saletta
Negra_ ve _Sala Grande dell' Asse_ veya _Sala della Torre_ olarak adlandırılan bazı odalarının, başka bir el tarafından başlatılmış ve yarıda kesilmiş olan iç dekorasyonlarının tamamlanmasına çağrıldı. 19. yüzyılın son on yılında, Profesör Luca Beltrami'nin gözetiminde o binada kapsamlı mimari araştırma ve onarım çalışmaları yapıldığında, sadık bir yabancı öğrenci olan Dr. Paul Muller-Walde, bu tür yapılarla özdeşleştirilebilecek odaların sıvanmış ve beyaza boyanmış duvarları ve tavanlarının altında Leonardo'nun el işçiliğinin izlerini aramak için izin aldı. Küçük bir odada, yeşilliklerle iç içe geçmiş bir aşk tanrısı frizi temizlendi; ancak bunda, ilk yanılsama anlarından sonra, yalnızca okulun bilinmeyen, geç ve gevşek bir dekoratörünün elini kabul etmek mümkündü; bu dekoratör, Leonardo'dan olduğu kadar Raphael'den de etkilenmişti. Başka bir odada (_Sala del Tesoro_) büyük olasılıkla Merkür'e ait devasa başsız bir figür bulundu, ilk başta Leonardo için yanlış bir şekilde iddia edilmişti ve sonradan, görünüşe göre haklı olarak Bramante için. Ancak büyük _Sala dell' Asse_'de (veya _della Torre_) Leonardo'nun kendi eliyle yaptığına dair bol miktarda iz bulundu, karmaşık geometrik düğüm veya örgü işçiliğinin doğal yapraklarla birleştirilmiş bir dekorasyonu şeklinde; Leonardo'nun özel bir zevk aldığı, kurnazca bir oyunla iç içe geçtiği, canlı dallar ve yaprakların özgür ve canlı bir şekilde
çizildiği bir desenle kontrast oluşturan soyut bulmaca deseni. Bu tasarımın yeterli kısımları, bütünün doğru bir şekilde restore edilmesini sağlayacak kadar iyi korunmuş halde bulundu - bu tür bir durumda meşru olduğu kadar, bir figür resmi durumunda da eleştirilebilecek bir süreç. Leonardo, bu ve diğer sanatsal çalışmaları için 1498'de (hazır paranın zor bulunması ve maaşının uzun süredir gecikmesi nedeniyle) Porta Vercelli'nin dışındaki bir banliyö bahçesinin hediyesiyle ödüllendirildi. Ancak yine de elindeki görevi tamamlamak için izin alamadı. Düklüğün tüm kanallarını ve su yollarını denetleme ve bakımını yapma özel göreviyle baş askeri mühendis (_ingegnere camerale_) olarak göreve çağrıldı. Ludovico ve Milano eyaleti için tehlikeler birikiyordu. Fransa, Ludovico'nun düşmanı olmuştu; Papa XII. Louis ve Venedik, prensliğini aralarında bölmek için bir birlik oluşturmuştu. Kuzey İtalya prensliklerinden oluşan bir karşı birlik oluşturarak ve Türkleri Venedik'e, Almanları ve İsviçrelileri Fransa'ya karşı kışkırtarak onları şaşırtmayı umuyordu. Ancak Almanlar ve İsviçreliler, uygunsuz bir şekilde birbirlerine karşı savaşa girdiler. Ludovico, çıkarlarını daha iyi bir şekilde öne sürmek için Innsbruck'a gitti (Eylül 1499). Onun yokluğunda XII. Louis, Milano'yu işgal etti ve şehrin sorumluluğunu üstlenen subaylar, bir darbe bile vurmadan şehri teslim ettiler. Maiyetiyle birlikte Sta Maria delle Grazie'ye giderek "Son Akşam Yemeği"nin ünlü tablosuna hayran kalan işgalci hükümdar, tablonun duvardan ayrılıp Fransa'ya taşınıp taşınamayacağını sordu. Milano'daki Fransız teğmen Gian Giacomo Trivulzio, Ludovico'nun
kötü düşmanı, gaspçının egemenliğini uzun süredir kabul etmiş olan şehir üzerinde intikamcı bir tiranlık uygulamaya başladı. Büyük sanatçılar genellikle siyasi devrimlerin sonuçlarından muaf tutulurlardı ve Trivulzio, şimdi veya daha sonra, Leonardo'dan kendisine bir atlı anıt tasarlamasını istedi. Leonardo, yeni rejim altında iki ay boyunca Milano'da rahatsız edilmeden kalmış olmasına rağmen, Ludovico'nun iktidarını yeniden kurmak için büyük bir hamle hazırladığını ve yeni sarsıntıların geleceğini bildiğinden, kendi güvenliğini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündü. Aralık ayında, mütevazı birikimlerinin bir kısmını yatırım için Floransa'ya göndererek arkadaşı Luca Pacioli ile birlikte Milano'dan ayrıldı. Niyeti olayları izlemekti. Olaylar, onu sonraki yedi yıl boyunca Milano'ya yabancılaştıran bir hal aldı. Ludovico, İsviçreli paralı askerlerden oluşan bir ordunun başında, Şubat 1500'de muzaffer bir şekilde geri döndü ve işgalcilerin baskısından iğrenen bir halk tarafından karşılandı. Ancak Nisan ayında, Novara'da yapılan bir savaşta Fransızlar tarafından bir kez daha devrildi, İsviçrelileri son anda gecikmiş ücretlerini talep etti ve La Tremouille liderliğindeki kendi vatandaşlarından oluşan bir kuvvete karşı savaşmayı haince reddetti. Ludovico esir alındı ​​ve Fransa'ya götürüldü;
XII. Louis'in ilk girişinde kesinlikle dokunulmamış olan şehre girildi ve yağmalandı; ve Leonardo'nun büyük heykelinin modeli
Gaskon okçuları için bir dipçik yapıldı (görgü tanıklarının anlattığına göre). İki yıl sonra
Ferrara Dükü Ercole'un, Milano'daki Fransız kralının teğmeninden, hasarlı olmasına rağmen, kendi şehrinin süslenmesi için modelin kendisine verilmesini rica ettiğini görüyoruz; ancak dilekçeden hiçbir şey çıkmadı ve kısa bir süre sonra şehrin tamamen dağıldığı görülüyor. Böylece, Leonardo'nun Milano'daki on altı yıllık çalışmasının (1483-1499) geriye kalan sonuçları
aslında şöyledir: Louvre "Kayalıkların Bakiresi"
muhtemelen, yani icrası açısından; kavram ve stil esasen Floransa'ya özgüdür, Leonardo tarafından yoğun
ve neredeyse parıldayan bir bitiş noktasına, tasarım ve ifadede öz, neredeyse aşırı zorlanmış
bir inceliğe ulaşmıştır ve sahnenin geçtiği manzara tarafından yeni bir romantizm öğesiyle donatılmıştır - bazalt mağaralar ve kemerlerden oluşan garip bir sulak ülke, ışıklar ve gölgeler kayaların arasında keskin ve gizemli bir şekilde vurur, bazıları dik, bazıları çıkıntılı, bazıları sarkık, hepsi burada ve orada zarif çalı ve çiçek büyümeleriyle
örtülüdür. Ulusal Galeri "Kayalıkların Bakiresi"
kesinlikle Ambrogio de Predis'in yardımıyla; Bunda orijinalin Floransalı karakteri, Milano öğelerinin bir karışımıyla değiştirilmiştir, sertlik ve aşırı ayrıntılandırma eğilimi yumuşatılmıştır, meleğin işaret eden elinin gergin hareketi tamamen ortadan kalkmıştır, birçok yerde öğrencilerin çalışmaları ustanınkinin yanında tanınabilir
görünmektedir. Başyapıtı olan Sta Maria delle Grazie'nin "Son Akşam Yemeği"; tarihi ve mevcut durumu hakkında yeterince şey söylenmiştir. Castello'daki Sala della Torre'nin tavan süslemeleri. Milano'da yaptığı diğer resimlerden bahsedilmiştir ve bunları hala var olan eserlerle özdeşleştirme girişimleri yapılmıştır. Kralın iki metresinin, Cecilia Gallerani ve Lucrezia Crivelli'nin portrelerini çizdiği bilinmektedir. Cecilia Gallerani, daha önce Milano'daki bir portrede tasvir edilen, bukleli ve lavtalı bir hanım olarak tanımlanıyordu, şimdi haklı olarak Bartolommeo Veneto'ya atfedilmiştir. Daha yakın zamanda, bazıları tarafından Prag'daki Czartoryski koleksiyonunda bir gelincik taşıyan bir hanımın şüpheli ama Leonardvari portresinde varsayımsal olarak tanındı. Lucrezia Crivelli, daha iyi bir sebep olmaksızın, Louvre'daki ünlü "Belle Ferronniere" (sadece yanlış bir adlandırma, eskiden yanında asılı duran başka bir portrenin gerçek adından türetilmiştir) ile özdeşleştirildi; bu sonuncusu ya Leonardo'nun kendisinin yaptığı gerçek bir Milano portresi ya da öğrencisi Boltraffio'nun olağanüstü güzel bir eseridir. Ambrosiana'daki Beatrice d'Este'ye benzeyen güzel bir profil portresi için de güçlü iddialar ortaya atıldı; ancak en iyi jüri üyeleri, Ambrogio de Predis'in şanslı bir saatte yaptığı bir eser olarak kabul etmekte hemfikir. Aynı galerideki bir müzisyenin portresi de aynı şekilde usta ve öğrenci arasında tartışılıyor. İmparator Maximilian için çizilen ve ona gönderilen bir "Doğum"dan ve ayrıca görünüşe göre Macaristan kralı Matthias Corvinus için çizilen bir resimden bahsediliyor; ikisi de kayıp veya en azından kimliği belirsiz. Leonardo'nun Milano'daki hayatının bu bölümündeki yakın öğrencileri olarak özellikle kaydedilen ressamlar, daha önce bahsedilen iki kişidir, Giovanni Antonio Boltraffio ve Ambrogio Preda veya de Predis, Marco d'Oggionno ve Andrea Salai, sonuncusu görünüşe göre tam eğitimli bir ressamdan çok bir stüdyo asistanı ve kişisel hizmetçi, her iki kapasitede de bağlı ve sadık. Leonardo'nun kendi yerel Floransa tarzı, ilk başta Milano okulunun tarzıyla biraz olsun değişmişti, çünkü Bramantino, Borgognone ve Zenale gibi adamların eserlerinde temsil edildiğini gördü; ancak onun
dehası, okulun daha genç üyeleri üzerinde çok daha güçlü bir şekilde tepki göstermiş ve şimdi veya daha sonra, sadece yakın öğrencileri üzerinde değil, aynı zamanda Luini, Giampetrino, Bazzi, Cesare da Sesto ve aslında 15. yüzyılın başlarındaki tüm Lombard okulu üzerinde dönüştürücü ve egemen bir etki uygulamıştır. Bu dönemde onun tarafından yapılmış heykellerden geriye hiçbir kalıntı kalmamıştır, sadece Sforza anıtının trajik bir şekilde kışkırtıcı
tarihi. Çok sayıda çizim var,
sadece "Son Akşam Yemeği" için birkaç tane, Sforza anıtı için çok sayıda çizim,
ayrıca çeşitli el yazmaları, notlar ve kayıtların arasında karışık bulduğumuz çok sayıda bilimsel ve diğer eskiz var. Her türden mekanik, bilimsel ve teorik çalışmalarda, bu el yazmalarının da tanıklık ettiği gibi, olağanüstü bir faaliyet ve kendini geliştirme dönemiydi. 1494'te Pavia'da onu hem Latince hem de yerel dilde edebi ve dilbilgisi çalışmalarına başlarken buluyoruz; birincisi, şüphesiz, kendi tarlalarında çalışmış olan eskiler arasında, Öklid, Galen, Celsus, Batlamyus, Plinius, Vitruvius ve hepsinden önemlisi Arşimet gibi kişileri daha kolay okumak içindi; İkincisi, bir gün uygun bir biçime ve düzene kavuşma umuduyla, her gün topladığı, çok çeşitli araştırma konularına ilişkin tezler için malzeme yığınını. Milano sarayını sık sık ziyaret eden büyük mimarlar, mühendisler ve matematikçilerle -Bramante, Alberghetti, Andrea di Ferrara,
Pietro Monti, Fazio Cardano ve hepsinden önemlisi Luca Pacioli- etkileşim fırsatları ona çok yardımcı olmuştu. Leonardo'nun bu tür insanlar arasındaki konumunun bilgisi ve onlarla erken tanışması, Milano'da düzenli olarak kurulan bir sanat ve bilim akademisinin başında olduğu fikrinin yayılmasına yardımcı oldu. Çizimlerinden sonra yapılmış geometrik "düğümler" veya bulmaca desenleri (ki bunlara olan düşkünlüğünü daha önce öğrenmiştik) üzerine yapılan bazı gravürlerde "Achademia Leonardi Vinci" sözcüklerinin bulunması, bu izlenime yalnızca İtalya'da değil, aynı gravürlerin Albrecht Durer tarafından kopyalandığı Kuzey'de de geçerlilik kazandırmaya yardımcı oldu. Tüm bu düşüncenin yanlış olduğu kanıtlandı. Leonardo'nun başkanlığında Milano'da böyle bir akademi yoktu. O günün akademileri, Rönesans hümanizminin hakim entelektüel eğilimini, yani klasik harflere ve Platoncu ve neo-Platoncu mistisizmin aşkın spekülasyonlarına, ortaçağ simyası, astroloji ve büyücülük gelenekleri ve uygulamalarıyla harmanlanmış, ilgi çekici bir coşkuyu temsil ediyordu. Leonardo, bu son uğraşlar için sadece küçümseme duyuyordu. Deneysel bilimdeki çok yönlü ve kapsamlı çalışmaları esas olarak kendisine aitti, zamanından çok önce tasarlanmış ve yürütülmüştü ve yalnızca aynı bilgi yollarından birinde ilerleyen az çok izole ruhlarla birlik içindeydi. Gerçekten de bu konularda
nerede olursa olsun hevesle öğreniyordu ve öğrenirken başkalarına da bilgi aktarıyordu. Ancak stüdyosu dışında hiçbir uygun anlamda okulu yoktu ve
tek bilginleri orada resim yapanlardı. Bunlardan bir veya ikisi, kanıtlarımız olduğu üzere, oymacılıkta ellerini denediler; oymaları arasında, dekoratif zanaatkarların kopyalaması için kullanışlı şeyler olan, tanımlama ve belki de koruma amacıyla, Achademia Leonardi Vinci'den geldiği için
işaretlenmiş bu "düğümler" vardı; hepsi birlikte önemsiz bir konuydu ve üzerine inşa edilen varsayımın ayrıntılı yapısını sürdürmeye hiç uygun değildi.

Ustaya geri dönecek olursak: O ve Luca Pacioli Aralık 1499'da Milano'dan ayrıldıklarında hedefleri Venedik'ti. Mantua'da kısa bir süre kaldılar,
Leonardo burada döneminin en kültürlü büyük hanımlarından biri olan düşes Isabella Gonzaga tarafından nezaketle karşılandı,
gelecekte bir gün portresini çizmeye söz verdi; bu arada onun Louvre'da bulunan
güzel tebeşir çizimini yaptı. Venedik'e vardığında, kendini
çoğunlukla matematik ve kozmografya çalışmalarıyla meşgul etmiş gibi görünüyor. Nisan ayında arkadaşları Ludovico il Moro'nun ikinci ve son devrilmesini duydular ve bu haber üzerine Milano'ya dönme fikrinden vazgeçip Floransa'ya geçtiler, hem iç sıkıntılar hem de Pisa ile olan kararsız ve onursuz savaşın uzaması yüzünden bunalımdaydılar. Burada Leonardo, Annunziata Kilisesi için bir sunak resmi yapmayı üstlendi, Filippino Lippi, görevi çoktan almıştı ve onun lehine nazikçe istifa etti. Bir yıl geçti ve resimle ilgili hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Fiziksel coğrafya ve mühendislik soruları onu her zamanki gibi meşgul etti. Euxine ve Hazar Denizlerindeki gelgitler hakkında bilgi almak isteyen muhabirlere mektuplar yazdı. _Arte de' Mercanti_'nin bilgisine, S. Salvatore dell' Osservanza tepesindeki tehdit edici bir heyelana karşı alınacak önlemler hakkında rapor verdi. Arno sularının kanalizasyonu ve kontrolü için çizimler ve modeller sunar ve zorlayıcı bir belagat ve inançla, Dante'nin "bel San Giovanni"si olan Aziz John Vaftizhanesi'ni şehrin başka bir yerine taşımak ve görkemli bir mermer bodrum katına
yükseltmek için bir plan ortaya koyar. Bu arada Annunziata'nın Servite kardeşleri, sunak parçalarının tamamlanması için sabırsızlanıyorlardı. Nisan 1501'de Leonardo sadece karikatürü bitirmişti ve Floransa tüm bunları görmek ve hayranlıkla izlemek için akın etti. Kendisini Mantua sarayına kalıcı olarak bağlamaya ikna edebileceği umudunu besleyen Isabella Gonzaga, bu sıralarda ondan haber almak ve çalışması için İtalya'nın ilk ellerinden başyapıtlarla süslenmiş bir resim veya en azından "kendisi için doğal olduğu gibi dindar ve tatlı küçük bir Madonna" için yalvarmak üzere yazdı. Cevap olarak muhabiri, ustanın tamamen geometriyle meşgul olduğunu ve
fırçaya karşı çok sabırsız olduğunu söyler, ancak aynı zamanda ona Annunziata için yeni tamamladığı
karikatür hakkında her şeyi anlatır. Konu,
Aziz Anne'nin kucağında oturan, çocuğunu tutmak için öne eğilen
Bakire'dir; çocuk, kucağından yarı yarıya kaçıp yerdeki bir kuzuyla
oynamaktadır. Açıklama, Louvre'daki Meryem ve Aziz Anne'nin ünlü resminin kompozisyonuna tam olarak uymaktadır. Viyana'daki Esterhazy koleksiyonunda bulunan bu kompozisyonun bir karikatürü yalnızca bir
kopya olarak kabul edilir ve orijinal karikatürün kaybolduğu kabul edilmelidir. Ancak,
benzer ama aynı olmayan bir motif bize ulaşmıştır ve
Kraliyet Akademisi'ndeki Diploma Galerisi'nde saklanmaktadır. Bu eşsiz eserde, Aziz Anne sol eliyle yukarıyı işaret ederek, Meryem'in yüzüne yoğun bir merak, soru sorma, içsel bir tatlılıkla gülümser, Meryem de çocuğuna gülümserken, Meryem kucağından eğilip yanında duran küçük Aziz John'a dua eder. Açıkça, Leonardo'nun zihninde iki farklı ama birbirine yakın tasarım
oluşuyordu. Akademi karikatürünün motifi için kabataslak bir ilk taslak British Museum'da; kayıp karikatürün ve Louvre resminin motifi için bir taslak Venedik'te. Akademi karikatüründen Leonardo'nun hiçbir resmi yok, ancak Milano'daki Ambrosiana'da Aziz Joseph figürünün eklendiği Luini'nin bir tane var. Akademi karikatürünün mü yoksa Leonardo'nun 1501'de Annunziata'da gösterdiğinin mi daha erken olduğu hala tartışma konusu. Olasılıklar Akademi karikatürünün lehine görünüyor. Bu, ister Milano'da ister Floransa'da yapılsın, her durumda, ustanın Milano tarzının tipik olarak mükemmel ve uyumlu bir örneğidir; kuzulu diğer kompozisyonda ise Bakire'nin hareketi ve tavrı biraz gergindir ve hem tasarım hem de ifade açısından güzel olan başıyla annesinin başı arasındaki orijinal ilişki kaybolmuştur. Karikatürünün evrensel övgüsüne rağmen, Leonardo resimle devam etmemiştir ve Annunziata rahipleri görevi Filippino Lippi'ye geri vermek zorunda kalmışlardır, Lippi'nin ölümü üzerine görev Perugino tarafından tamamlanmıştır. Isabella Gonzaga'nın muhabirinin, Leonardo'nun Fransa kralının gözdesi Robertet için başladığını bildirdiği, iğ ve eğirme ipi olan küçük bir Madonna'nın hiç bitirilip bitirilmediği belirsizliğini korumaktadır. Söylendiğine göre, bu sırada bir portre çizdi, genç bir Giovanni di Amerigo Benci'nin akrabası, belki de kız kardeşi olan Ginevra Benci'nin portresi; ve muhtemelen bir başkasına, ancak dört yıl sonra tamamlanan ünlü "La Gioconda"ya başladı. Gonfalionere Soderini, Michelangelo'nun üç yıl sonra "Davut"unu yaptığı devasa yarı çürümüş mermer bloğunu ona boşuna teklif etti, ne yaparsa yapsın. Isabella Gonzaga, bir imzalı mektupla, elinden bir resim alabilmek için tekrar rica etti, ancak isteği ertelendi; ancak, ona küçük bir hizmette bulunarak, daha önce Lorenzo de' Medici'nin malı olan ve kendisine teklif edilen bazı mücevherli vazoları inceleyip rapor etti. Floransa'da onu her taraftan kuşatan resim veya heykelde bir başyapıt veya başyapıtlar için ısrarcı beklentiler, onu tekrar bir prenslik hamisine, mümkünse kendi dehasıyla orantılı bir dehaya, büyük ölçekli mühendislik planları yürütmesi için ona kapsam sağlayacak birine hizmet etmeye yöneltti. Buna göre, 1502 baharında aniden, o zamanlar büyük hırslarının gerçekleşmesine neredeyse yakın olan Valentinois dükü Cesare Borgia'ya hizmet vermeye başladı ve bu arada Romagna'daki son fetihlerini sağlamlaştırmakla meşguldü. Mayıs 1502 ile Mart 1503 arasında Leonardo, Orta İtalya'nın büyük bir bölümünde Dük Sezar'ın baş mühendisi olarak seyahat etti. Elba'nın karşısındaki kıyıda bulunan Piombino'yu ziyaret ederek Siena üzerinden Urbino'ya gitti, burada çizimler yaptı ve çalışmalara başladı; oradan aceleyle Pesaro ve Rimini üzerinden Cesena'ya çağrıldı; Oradan Cesenatico'ya iki ay geçirdi, kanal ve liman çalışmalarını tasarladı ve yönetti ve II. Frederic'in sarayının restorasyonunu planladı; oradan aceleyle efendisine katıldı, Imola'da düşmanlar tarafından bir anlığına kuşatıldı; onu muhtemelen Sinigaglia ve Perugia'ya kadar takip etti, fırtınalar ve sürprizler, intikamlar ve ihanetler girdabında, o kış rotasını belirledi ve sonunda Chiusi ve Acquapendente yoluyla Orvieto'ya ve muhtemelen Sezar'ın 14 Şubat 1503'te geldiği Roma'ya kadar. Papa'nın ölümü ve Sezar'ın kendi çöküşü uzun süre gecikmeye mahkum değildi. Ancak Leonardo görünüşe göre bu hizmetten yeterince bıkmıştı ve Mart ayında Floransa'ya geri döndü. Adını andığımız istasyonların çoğunda yapılmış
tarihli notlar ve çizimler bıraktı, ayrıca kendi eliyle ayrıntılı olarak çizilmiş altı büyük ölçekli haritadan oluşan bir set,
ve Apeninler ile Tiren Denizi arasındaki Maremma, Toskana ve Umbria'nın neredeyse tüm bölgesini içeriyordu.

Floransa'da, Piero Soderini'nin girişimiyle, sonunda memleketi için Milano'yu süslediği kadar büyük bir resim çalışması yapmaya ikna edildi. Bu,
signory sarayındaki yeni meclis salonunun duvarlarından birini
süsleyecek bir savaş parçasıydı.
1440'ta cumhuriyet generallerinin Anghiari'deki bir köprünün yakınında, Tiber'in üst vadisinde Niccolo Piccinino'ya karşı kazandığı zaferden bir bölüm seçti. Genç Michelangelo'ya hemen aynı dairenin başka bir
duvarına boyanacak rakip bir savaş parçası emanet edildi; Bilindiği gibi, Floransalı güçlerin Pisa yakınlarında yıkanma eyleminde sürpriz yapmasını seçti. Aynı zamanlarda Leonardo, Michelangelo'nun yeni bitirdiği devasa "Davut" için uygun yer konusundaki tartışmaya katıldı ve Loggia dei Lanzi lehine oy kullandı, Michelangelo'nun kendisinin de dahil olduğu çoğunluğa karşı. Ne Leonardo'nun dehası ne de asil tavırları, bir sanatçı olarak tarzı, hem şefkat hem de dehşet konularında, bu sırada Leonardo'nun örneğinden derin bir değişiklik geçiren genç adamın kaba ve alaycı öfkesini yumuşatamadı.

Leonardo, tasarladığı _Resim Üzerine İnceleme_ adlı eserinin bölümlerinden birinde, bir savaşın resimsel yönlerini uzun uzun ve açıkça kendi gözlemlerinden yola çıkarak ayrıntılı olarak anlattı. Bu örnekteki konu seçimi kesinlikle savaş sevgisinden veya dehşetlerine karşı kayıtsızlıktan kaynaklanmıyordu. El yazmalarında, sanat ve doğa yasasıyla ilgili olduğu kadar yaşam ve insan ilişkileriyle ilgili de neredeyse aynı derecede keskin ifadeler yer alıyor; ve savaştan iki kelimeyle "hayvani çılgınlık" (_pazzia bestialissima_) olarak bahsediyor. Konsey Salonu için yaptığı tasarımda, bu çılgınlığı en şiddetli haliyle tasvir etmeye koyuldu. Karşıt taraflar arasındaki müthiş bir renk mücadelesinin anını seçti; bu nedenle eser yaygın olarak "Sancak Savaşı" olarak tanındı. Bunu görenlerin anlattıklarına ve kalan parçalı kanıtlara bakılırsa, adamların ve atların gürültülü karışımı ve savaş öfkesi ve umutsuzluk ifadeleri, Milano'daki manastır duvarındaki sessiz topluluk arasında uğursuz üzüntü ve ruh şaşkınlığının bakışları ve jestlerinden daha az olmayan bir ustalıkla tasarlanmış ve sunulmuş olmalı. Leonardo'ya karikatürünü hazırlaması için tahsis edilen yer, Santa Maria Novella'daki Sala del Papa'ydı. Bir keresinde görevinde istikrarlı ve aralıksız çalıştı. Signory ile yaptığı anlatılar, ilerlemesini adım adım takip etmemizi sağlıyor. Karikatürü iki yıldan daha kısa bir sürede (1504-1505) bitirmişti ve Michelangelo'nunkiyle birlikte sergilendiğinde, iki rakip eser tüm insanlara sanatın güçlerinin yeni bir ifşası gibi göründü ve o neslin öğrencilerine, Masaccio'nun Carmine'deki fresklerinin iki nesil öncekilere hizmet ettiği gibi, bir model ve örnek olarak hizmet etti. Ritmik tasarıma yönelik eşsiz içgüdüsü, Umbria sanatının geleneklerine göre kutsal sükunet ve coşkulu tefekkür konularında bugüne kadar eğitilmiş olan genç Raphael, Leonardo'nun örneğinden aynı içgüdüyü şiddetli eylem ve çekişme temalarına uygulamayı öğrendi. Aynı örnekten Fra Bartolommeo ve yükselen veya yükselen neslin diğer Floransalı ressamlarından oluşan bir kalabalık da aynı şekilde yeni bir dürtü aldı. Usta, duvar resminin yüzeyindeki tasarımını uygulamaya geçmekte hiç vakit kaybetmedi; bu sefer, Sala del Papa'da ön denemeden sonra başarısını kesin olarak gördüğü teknik bir yöntem
tasarlamıştı; renkler, ister tempera ister başka bir şey olsun,
özel olarak hazırlanmış bir zemine serilecek ve sonra hem renkler hem de zemin
ısı uygulanarak duvara sabitlenecekti.
Merkez grup tamamlandığında ısı uygulandı, ancak eşit olmayan bir etki
yaptığı görüldü; üst kısımdaki renkler duvardan aktı veya ölçeklendi
ve sonuç az çok tam bir başarısızlıktı.
Bitmemiş ve çürümüş resim duvarda yaklaşık elli yıl kaldı, ancak
1560'tan sonra Vasari tarafından yeni fresklerle kaplandı. Karikatür o kadar uzun
kalmadı. Öğrenciler için en ilham verici örnek olarak işini yaptıktan sonra
kesilmiş gibi görünüyor. Leonardo 1516'da İtalya'yı kesin olarak terk ettiğinde, "büyük bir kısmını" S. Maria Nuova hastanesine emanet olarak bıraktığı, ayrıca paralarını yatırmaya da alışkın olduğu ve çok geçmeden kaybolduğu kaydedilen bir kayıttır. Bu büyük eserin elimizdeki tek anıtları, savaşan adamlar ve atların küçük kalem çalışmaları, Budapeşte'de ana gruptaki başlar için kırmızı tebeşirle yapılmış üç muhteşem çalışma, Oxford'da orijinal karikatürün boyutunda bir çağdaşı tarafından kopyalanmış bir baş (yukarıdaki yaşam); yine Oxford'da, ana gruptan sonra Raphael tarafından yapılmış küçük bir eskiz; Lucca'lı Zacchia'nın 1558'de orijinalden sonra değil, bir kopyadan sonra yaptığı bir gravür; ana grubun 16. yüzyıldan kalma bir Flaman çizimi ve Rubens tarafından yapılmış, muhteşem bir şekilde canlı bir başka çizim, her ikisi de kopyaların kopyası; Rubens çiziminden sonra Edelinck'in güzel gravürü. Bu yıllarda, 1503-1506, Leonardo ayrıca (Cesare Borgia ile seyahatlerinden önce başlamışsa) Zanobi del Giocondo'nun Napolili karısı Madonna Lisa'nın
portresine devam etti ve
sonuna kadar bitirdi. Bu hanımda, yüzü ve gülümsemesi tek bir derecede onu büyüleyen, gizemli bir çekiciliğe sahip bir model bulmuştu. Söylendiğine göre,
dört yıl boyunca portresi üzerinde çalışmış ve
oturumlar sırasında müzik çalınmasını sağlayarak yüzündeki o coşkulu ifadenin kaybolmamasını sağlamıştı. Resim daha sonra
Francis I. tarafından dört bin altın florine satın alındı ​​ve şimdi Louvre'un ihtişamlarından biri. Vasari'nin üzerinde durduğu renk zenginliği, kısmen yaralanmadan, kısmen de ressamın ışık ve gölge efektleri için çabalarken figürlerini koyu bir zeminde modellemeye alışkın olmasından dolayı uçup gitmiştir ve diğer yağlıboya resimlerinde olduğu gibi bunda da zemin büyük ölçüde ortaya çıkmıştır. Yine de, soluk ve kararmış haliyle portre, ifadenin inceliği, çizimin rafineliği ve kesinliği ve arka planının romantik icadıyla karşı konulamaz bir büyü yaratmaktadır. Sonsuz eleştirel rapsodilerin teması olmuştur ve bunların arasında belki de en yaratıcı olanı Pater'inkidir, çünkü en iyi bilinenidir. 1506 baharında, belki de Meclis Salonu'ndaki çalışmalarının başarısızlığından duyduğu üzüntüyle hareket eden Leonardo, Lombardiya'daki Fransız kralının teğmeni olan Charles d'Amboise, Mareşal de Chaumont'tan Milano'ya acil bir davet kabul etti. Fransız valisinin talebi üzerine, 
signory tarafından kendisine verilen izin sadece üç ay sürdü.
Bu süre birkaç kez uzatıldı, ilk başta gönülsüzce, Soderini, Leonardo'nun savaş resmi konusunda cumhuriyete kötü davrandığından şikayet etti; bunun üzerine ressam, ödenen parayı
geri ödemeyi onurlu bir şekilde teklif etti, signory ise onurlu bir şekilde reddetti. Louis, Leonardo'nun Milano'ya kendi gelişini beklemesini acilen isteyen mesajlar gönderdi, Fransa'da kendisinin yaptığı küçük bir Madonna'yı (muhtemelen Robertet için yapılmış) görmüştü ve ondan aynı sınıftan eserler ve belki de bir portre almayı umuyordu. Kral Mayıs 1507'de geldi ve kısa bir süre sonra Leonardo'nun hizmetleri resmen ve dostça
Floransa signory'sinden Louis'e devredildi ve Louis ona sıradan ressam ve mühendis unvanını verdi. Aynı yılın Eylül ayında, sıkıntılı özel işler onu Floransa'ya çağırdı. Babası 1504'te, görünüşe göre vasiyetsiz olarak ölmüştü. Ölümünden sonra Leonardo, Ser Piero'nun meşru oğulları olan yedi üvey kardeşinden
kötü muamele gördü.
Hepsi kendisinden çok daha gençti. Babasının mesleğini
takip eden biri, Leonardo'nun önce baba mirasındaki, sonra da amcası tarafından kardeşler arasında paylaşılması için bırakılan mirastaki payına ilişkin iddiasını tartışarak diğerlerinin şampiyonu oldu. Ardından gelen dava birkaç yıl sürdü ve Leonardo'nun sık sık Floransa'ya gitmesine ve Milano'daki çalışmalarına ara vermesine neden oldu. Bu durum, Charles d'Amboise'den, Fransız kralından ve güçlü arkadaşlarından ve patronlarından gelen, işlemlerin hızlandırılması için yalvaran
sıkıcı mektuplara rağmen gerçekleşti. Floransa'daki bu zorunlu ikamet aralıklarında yapılan işlere dair izler var. 1508'de orada çizilen bir taslak sayfası, artık kopyaları dışında kaybolmuş bir Madonna'nın başlangıcını gösteriyor, bunlardan biri (''Madonna Litta'' olarak bilinir) St. Petersburg'da, diğeri ise Milano'daki Poldi-Pezzoli Müzesi'nde. Leonardo'nun 1511'de Charles d'Amboise'a yazdığı, hukuk sorunlarının sona erdiğini bildiren bir mektup, Milano'ya getirmeyi planladığı farklı boyutlardaki iki Madonna'dan bahsediyor. Bunlardan biri şüphesiz az önce bahsedilendi; diğeri, 1501'de sergilenen karikatürden nihayet tamamlanan Louvre "Bakire, Aziz Anne ve Aziz John" olabilir mi? Bu arada ustanın ana evi ve işi Milano'daydı. Birkaç resim eseri ve hiç heykel eseri (Trivulzio anıtı için yerine getirilmemiş komisyon bu zamana ait değilse)
o şehirdeki ikinci ikametinin (1506-1513) yedi yılı boyunca onu meşgul ettiği kaydedilmiştir. Kendisine yeni ve sadık bir genç arkadaş ve asil doğumlu bir öğrenci, Francesco Melzi bağlamıştı. Leonardo'nun sık sık ziyaret ettiği Vaprio'daki Melzi ailesinin villasında, duvarlardan birinde bulunan devasa bir Madonna geleneksel olarak ona atfedilir, ancak daha çok Sodoma'nın veya Melzi'nin kendisinin ustanın gözü önünde yaptığı bir eserdir. Fransız kralı Jehan Perreal veya Jehan de Paris'in hizmetindeki bir başka ressam Milano'yu ziyaret etti ve onunla Leonardo arasında teknik konularda istişareler yapıldı. Ancak Leonardo'nun başlıca pratik işleri açıkça Lombardiya'daki büyük hidrolik ve sulama çalışmalarının devamıydı. Eski önemsiz gösteri ustası ve bilimsel oyuncakların mucidi görevi, Agnadello'nun 1509'daki zaferinden sonra Louis XII'nin zaferle giriş yapması vesilesiyle yeniden canlandırıldı ve kralın Fransız maiyetine yoğun bir keyif verdi. Katedral için yeni koro sıralarının inşası konusunda kendisine danışıldı. Her zamanki gibi doğa bilimlerinde, özellikle de anatomide, ünlü Pavia profesörü Marcantonio della Torre ile birlikte çalıştı. Altmışıncı yaşına yaklaştığı bu dönemde, Torino'da kırmızı tebeşirle kendisinin asil portresini çizmiş olabilir. Yaşına göre çok yaşlı görünüyor ama
tamamen bozulmamış; deneyimli bir bilgenin karakteri tamamen yüzüne
işlemiştir; yüz hatları görkemli, belirgin ve derin çizgilerle, ağız sıkıca oturmuş ve neredeyse sert, gözler güçlü ve kararlı
çalışkan kaşlarının altında, saçları kesilmemiş bir şekilde omuzlarına doğru
döner ve görkemli bir sakalla karışır.

1511'de davaları sona ermiş bir şekilde Milano'ya dönen Leonardo,
mutlu bir emekle geçen yaşlı bir çağı dört gözle bekliyor olabilirdi,
bunun başlıca görevi, eğer iradesi olsaydı, şüphesiz
not defterlerinde biriken muazzam gözlem ve varsayımları düzene koymak ve bazılarını yayına hazırlamak olurdu.
Ama yıldızı
yükseldikçe kraliyet koruyucusunun yıldızı azaldı. Fransızların Lombardiya üzerindeki hakimiyeti, düşmanca siyasi güçler tarafından sert bir şekilde sarsıldı, sonra Gaston de Foix'in zaferleriyle bir süre daha teyit edildi ve
sonunda o kahramanın Ravenna surlarının altında düştüğü savaşla yıkıldı. Haziran 1512'de İspanya, Venedik ve papa arasındaki bir koalisyon, Ludovico'nun oğlu Massimiliano'nun şahsında Milano'da Sforza hanedanını yeniden iktidara getirdi. Bu prens, çocukken Leonardo'yu tanıyor olmalıydı, ancak belki de bağlılığının Fransızlara kolayca devredilmesinden rahatsız oldu ve her halükarda ona hiçbir iş vermedi. Yaşlanan usta birkaç ay içinde Milano'dan ayrıldı ve eşyaları ve öğrencilerinden oluşan maiyetiyle birlikte Roma'ya taşındı ve ilk olarak kendisine dost olan Medici hanedanının hizmetine girdi. Papa Julius II'nin muazzam girişimleri, Roma'yı çoktan İtalyan sanatının baş merkezi ve merkezi haline getirmişti. Giulio de' Medici'nin 1513'te X. Leo unvanıyla tahta çıkması, herkesin daha geniş ve daha sempatik bir himaye umudunu artırdı. Leonardo'nun papalık sarayındaki özel dostu, papanın en küçük kardeşi Giuliano de' Medici'ydi. Bu genç, dağınık alışkanlıkları düşünceli bir kültürle ve sanat ve bilime karşı gerçek bir ilgiyle birleştirmişti. Onun etkisiyle Leonardo ve maiyeti Vatikan'ın Belvedere'sinde dairelere yerleştirildi. Ancak zamanın ve mekanın koşulları olumsuzdu. Genç nesil sahayı ele geçirdi. Michelangelo ve Raphael, gördüğümüz gibi, kısmen Leonardo'nun omuzlarında yükselmiş olan, Sistine Şapeli ve Stanze'deki büyük başarılarının ihtişamından yeni çıkmışlardı. Rakip
grupları birbirlerinden nefret ediyordu, ancak her ikisi de, özellikle Michelangelo'nun grubu, deneyimli yeni gelene karşı sert bir şekilde döndü. Papa'nın, Leonardo'nun küçük deneylerinden ve bilimdeki yaratıcılıklarından, özellikle de eğlence amaçlı icat ettiği bir tür zoolojik oyuncaktan ve canlı hayvanlar üzerinde oynanan mekanik oyunlardan çok hoşlandığı söylenir. Ancak, ustanın daha ciddi araştırmaları ve projelerini pek umursamıyordu ve astrologların ve simyacıların hayalleriyle çok daha fazla ilgileniyordu. Leonardo, bir resim için sipariş aldığında, tasarıma başlamadan önce kendisi için yeni bir yağ ve ot damıtırken bulunduğunda, papa, pek de mantıksız olmayan bir şekilde, bundan ciddi bir şey çıkmayacağına ikna olmuştu. Roma'da kendisinin yaptığı kesin olarak kaydedilen tek resimler, papalık mahkemesinin bir görevlisi için yapılmış iki küçük paneldir, biri bir çocuk, diğeri bir Madonna'dır, ikisi de artık kayıp veya tanınmamaktadır. Bu zamana ait olabilecek bir diğer resim de, yanında kuğu kılığında tanrı ve ayaklarının dibinde dört çocukla dik duran kayıp Leda'dır. Bu resim 16. yüzyılda Fontainebleau'daydı ve birkaç kopyadan bilinmektedir, bunların en güzeli Borghese galerisindedir, ayrıca ustanın kendisinin yaptığı bir veya iki ön taslak ve Raphael'in küçük bir taslak kopyasından da bilinmektedir. Giuliano de' Medici için çizildiği ve daha sonra Fransa'da görüldüğü söylenen Floransalı bir hanımın portresi de Roma'da yapılmış olabilir; yoksa bundan öğrendiğimiz şey sadece Monna Lisa'nın karışık bir anlatımı olabilir mi? Gelenek, Leonardo'ya St Onofrio manastırında bağışçısı olan bir Madonna'nın çekici bir freskini atfeder, ancak bunun açıkça Boltraffio'nun eseri olduğu anlaşılıyor. Şu anda duyduğumuz tek mühendislik çalışmaları, Civita Vecchia limanı ve savunmaları üzerindeki çalışmalardır. Genel olarak, bu Roma günlerinde usta, hayatında ilk ve tek kez hor görüldü. Ayrıca, dairelerinde kalan iki Alman yardımcı zanaatkarın itaatsizliği ve kötü niyetiyle boğuşuyordu. Bu adamların anatomik çalışmalarıyla bağlantılı olarak yönelttiği dinsizlik ve ceset kaçırma suçlamaları, papanın ilgisinin bir süreliğine geri çekilmesine neden oldu. İki yıldan az bir süre kaldıktan sonra Leonardo, Roma'dan şu koşullar altında ayrıldı. Fransa Kralı XII. Louis, 1514'ün son günlerinde ölmüştü. Genç ve zeki halefi I. Francis, İtalya'daki haklarını savunmak için Alpler'den bir ordunun başına geçerek Avrupa'yı şaşırttı. Uzun tereddütlerden sonra X. Leo, 1515 yazında Kilise'nin gonfalonieri olan Giuliano de' Medici'ye, papalık kuvvetini Emilia'ya götürmesini ve işgalcinin hareketlerini izlemesini emretti. Leonardo, koruyucusuna yürüyüşte eşlik etti ve Giuliano hastalanıp Floransa'ya çekildiğinde, Papalık ordusunun Piacenza'daki karargahında kaldı. Marignano Muharebesi'nden sonra, Francis ve Papa'nın Aralık ayında Bologna'da buluşması kararlaştırıldı. Floransa üzerinden seyahat eden ve orada Laurentian kütüphanesinin büyük yeni planını tartışan Papa, görevi Leonardo'ya verme fikrini
eğlendirdi; ancak Michelangelo Roma'dan aceleyle geldi ve
kendisi için güvence altına almayı başardı.
Bologna'daki hükümdarların buluşma zamanı yaklaşırken, Leonardo
Piacenza'dan oraya doğru yola çıktı ve zamanı gelince krala sunuldu.
Zeki genç hükümdar ile büyük yaşlı bilge arasında
anında ve güçlü bir sempati oluştu; Leonardo, Francis'e memleketine doğru yürüyüşünde Milano'ya kadar eşlik etti ve orada
Fransa'ya kraliyet davetini kabul etmeye karar verdi, orada kendisine her türlü onur ve saygı güvencesiyle yeni bir ev teklif edildi. Leonardo'nun hayatının kalan iki buçuk yılı, kendisine cömert bir
emeklilik maaşı ile tahsis edilen Amboise yakınlarındaki Cloux Şatosu'nda geçti. Saray sık sık Amboise'a geldi ve kral onun arkadaşlığından çok memnundu, hem güzel sanatlar hem de felsefe konusundaki bilgisinin tüm ölümlü insanların ötesinde olduğunu söyledi. 1518 baharında Leonardo, veliaht vaftiz edildiğinde ve bir Medici-Bourbon
evliliği kutlandığında eski yeteneklerini bir festival yöneticisi olarak kullanma fırsatı buldu. Amboise'da yeni bir saray için tasarımlar çizdi ve Loire ile Saone'yi birbirine bağlayacak büyük bir kanal projesiyle çok meşguldü. Kayıtların olmaması nedeniyle, Blois'daki ünlü spiral merdivenin de onun
tasarımları olduğunu kanıtlamak için ustaca bir girişimde bulunuldu.

Ziyaretçileri arasında, sekreteri o günle ilgili bir kayıt bırakan, vatandaşı Kardinal Louis of Aragon da vardı. Leonardo, görünüşe göre, elinin gücünü
kötüleştiren hafif bir felçten muzdaripti. Fakat kardinal'e üç resim gösterdi, Giuliano de' Medici için yapılmış bir Floransalı hanımın portresi (Gioconda?), St. Anne'nin
kucağında Meryem (Louvre resmi; Floransa veya Milano'da
1507-1513? tamamlanmış) ve genç bir Vaftizci Yahya. Sonuncusu, Fransa'ya yerleştikten sonra yapılmış olabilecek, Louvre'daki koyulaştırılmış ve kısmen
yeniden boyanmış, fakat hala güçlü ve ürkütücü yarım boy figürdür; içsel bir coşku gülümsemesi ve Akademi karikatüründeki St. Anne'ninki gibi gökyüzüne doğru işaret eden kehanet parmağı. Lomazzo'nun Amboise zamanının bir eseri olarak bahsettiği "Pomona" hakkında ziyaretçisi hiçbir şey söylemez, ayrıca geleneğin Leonardo'ya atfettiği fakat açıkça bir öğrencinin eseri olan Louvre "Bacchus" hakkında da. Resimlerin yanı sıra, usta ziyaretçilerine anatomi ve fizik üzerine
engin not ve gözlemlerini de göstermiş ve açıklamış gibi görünüyor.
Kırk yıldan fazla bir süredir biriktirdiği
kağıtlarını bir düzene koymayı ve belki de dünyaya
içerdikleri çalışmaların bir kısmını vermeyi umuyordu. Ancak gücü neredeyse tükenmişti. 1519 Paskalya Arifesinde, sonun yaklaştığını hissederek vasiyetini yaptı.
En Hıristiyan kralın en büyük hizmetkarı olarak, Amboise'daki üç farklı kilisede ayinler yapılması ve mum yakılması, bunların ilki gömülmek istediği St. Florentin kilisesiydi ve ayrıca cenaze töreninde meşale taşıyıcı olarak hizmet edecek altmış fakir adam öngörülüyordu. Vasari ölüm döşeğindeki bir dönüşümden ve tövbeden bahsediyor.
Ancak Leonardo hiçbir zaman Kilise'nin ne dostu ne de düşmanı olmuştu.
Gerçekten de bazen rahiplerin sanatlarını ve iddialarını
yeterince sert bir şekilde kınıyordu; fakat hiç kimse Hristiyanlık hikayesinin en hayati anlarından bazılarını bu kadar derin bir manevi anlayışla somutlaştırmamıştır. Doğal gerçeklere yönelik doymak bilmez araştırmaları, kaba halk arasında, kendisinin her şeyden önce
keşfettiği ve hor gördüğü o büyü sanatlarını
uygulama şüphesine yol açtı. Zihninin eğilimi, deneyimin öğretilerine doğruydu ve otoritenin öğretilerine karşıydı ve doğa yasaları kesinlikle
dini dogmalardan çok daha fazla düşüncesini meşgul ediyordu; fakat bunlardan bahsettiğinde, kendi
olmayan bir taraftan şeylerin gerçeğine ışık tutmak gibi bir saygıyla bahsediyordu. Sonunda gösterdiği uyum, geçmişiyle çelişen hiçbir şey içermiyordu. Kilise'nin sakramentlerini aldı ve 2 Mayıs 1519'da öldü. O zamanlar St Germain-en-Laye sarayında olan Kral Francis'in böyle bir hizmetkarın kaybı için ağladığı söylenir; ölüm döşeğinin yanında bulunduğu ve ölmekte olan
ressamı kollarında tuttuğu bilinen ama gerçek olmayan bir hikayedir. Geçici bir
cenaze töreninden sonra, kalıntıları isteği üzerine 12 Ağustos'ta
St Florentin manastırına nakledildi. Tüm
elyazmalarını bıraktı. ve görünüşe göre stüdyosunun tüm içeriği, diğer hediyelerle birlikte, vasi olarak atadığı sadık Melzi'ye; Salai'ye ve hizmetçisi Battista Villanis'e Milano dışındaki üzüm bağının her bir yarısını; hizmetçisi Maturina'ya para ve giysi hediyeleri; Amboise'deki hastanenin fakirlerine paradan bir tanesi; ve kardeş olmayan üvey kardeşlerine Floransa'da kendisine ait dört yüz düka tutarında bir meblağ.

Tarih, Leonardo'nun sanat ve bilim konusunda aynı derecede yetenekli olduğunu söylemez. Sanatta, hem öncüllerini hem de çağdaşlarını geride bırakarak, büyük ve çok yönlü çabaların olduğu bir günde doğan bir mirasçı ve mükemmelleştiriciydi. Bilimde ise, tamamen gelecek için ve büyük ölçüde tek başına çalışan bir öncüydü. Bu iki muhteşem hediyenin bir dereceye kadar birbirini etkisiz hale getirmesi kaçınılmazdı. Hiçbir tek kişinin hayal edilebilir gücü, Leonardo'nun denediği şeyin yüzde birini bile gerçekleştirmeye yetmeyecekti. Resim sanatı için ışık ve gölge krallığını fethetme girişimi, nesiller boyu sürecek bir beceriyi zorlamaya mahkumdu ve belki de henüz tamamen ve nihai olarak başarılmadı. Leonardo, bu fethi başarmayı ve aynı zamanda eski Floransalıların çizgisel çizim ve psikolojik ifade mükemmelliklerini, diğer insanların hayal bile edemediği bir mükemmelliğe ulaştırmayı amaçladı. Sonuç, nitelik olarak harikulade olsa da, nicelik olarak acınacak derecede yetersizdi. Bilmek ve yapmak onu eşit derecede cezbediyordu ve yapmaktan oluşan sanatta, çabaları genellikle bilmeye yönelik gergin arzusuyla felç oluyordu. Bilgiye olan susuzluk, ilk olarak, yaratması gereken güzellik ve güç imgelerini mükemmelleştirme arzusuyla onda uyanmıştı.

Oradan, kendi başına bilgi edinme tutkusu büyüdü. Doğasının muhteşem dengesi içinde, Virgilian özlemi, _rerum
cognoscere causas_, aktif güçlerini kullanma çağrısını asla tamamen susturamadı. Ancak, en çok kullanmak istediği güçler, hayal gücüyle yaratmanın güçleri olmaktan çıktı ve çalışmalarının ona doğa güçleri üzerinde öğrettiği
ustalığı pratik insan kullanımına çevirmenin güçleri oldu. Bilimde, daha sonraki nesillerin sayısız araştırmacısının ayrı ayrı veya birlikte çözmek için çabaladığı sorunların çoğunu kendine koyan modern insanlar arasında ilk kişiydi. Floransa'nın kapsamlı dehaya sahip, sanatsal ve mekanik başka oğulları da olmuştu, belki de en önemlisi Leon Battista Alberti'ydi. Ancak, Leonardo'nun çalışmalarının kapsamı ve karakteri ne kadar
çok
kesinleştikçe, onun büyüklüğü hepsini o kadar
çok gölgede bırakıyordu. Bacon'dan yüz yıl önce, en iyi yargılayabilenlerin söylediğine göre, Bacon'dan daha sağlam bir deneysel bilim ilkeleri anlayışı göstermişti, çok daha geniş bir gerçek deney ve gözlem yelpazesiyle güçlendirilmişti. Gerçek sonuçlarında değil, bunların birçoğu şaşırtıcı bir doğrulukla sonraki nesiller tarafından
belirlenen gerçeklere işaret etse de, yöntemlerinin sağlamlığında, bilgeliğinde, inatçılığında büyük şan unvanı yatıyor. Katolik tepkisi İtalya'da doğa bilimlerinin peşinde koşulmasını ölümcül şekilde engellemeseydi, Leonardo geride el yazmalarının kütlesinden çıkaracak kadar şevk ve bilgi sahibi birini bile bırakmış mıydı. bu bilimlerdeki çalışmalarının bir kısmını
ve dünyaya vermeseydi, insanlığın o zamandan beri varoluşunun yasalarını anlamak ve çevresinin koşullarını kontrol etmek için çabaladığı tüm bu araştırmalara, matematik ve
astronomiye, mekanik, hidrolik ve genel olarak fiziğe, jeolojiye,
coğrafyaya ve kozmolojiye, anatomiye ve yaşam bilimlerine hesaplanamaz bir ivme kazandırılmış olurdu. Öyle ki, Leonardo'nun bu çalışmaları--"güçlü ve sert bir zevkin yoğun olduğu çalışmalar"--sıradan takipçilerine ve biyografi yazarlarına sadece onun kaprisleri ve fantezileri gibi görünüyordu, _ghiribizzi_, küçümseyici bir şekilde ve özür dileyerek konuşulması gereken şeyler. Elyazmaları. , resimle ilgili olanların bir kısmı hariç, bugünkü nesile kadar dikkate alınmamış ve ifşa edilmemiştir; ve Leonardo'nun güçlerinin gerçek kapsamı ancak şimdi tam olarak ayırt edilmeye başlanıyor.

Leonardo'nun karakterinin ve kariyerinin entelektüel yönü için bu kadarı yeterli. Ahlaki bir varlık olarak onun nasıl biri olduğunu ayırt etmekte daha az yetenekliyiz.
Beyninde hem incelikli güzelliğin birçok imgesini hem de geleceğin gizli biliminin çoğunu taşıyan adam, ruhsal olarak, esas olarak, yalnız yaşamış olmalı. Daha önce dediğimiz gibi, iletilebilir şeyler konusunda aynı zamanda iletişimciydi - cana yakın bir arkadaş, cömert ve sadık bir dost,
söylemeye hazır ve belagatli, dehanın gücü ve çekiciliğiyle temas kurduğu herkesi etkiliyor ve arkadaşlarında ve öğrencilerinde ateşli bir bağlılık ve bağlılık uyandırıyordu. Babasıyla sürekli sevgi içinde yaşarken, saldırgan değil, saldırganlığın mağduru olan kardeşleriyle anlaşmazlıklar içinde olduğunu görüyoruz. Hayvanlara karşı şefkatle dolu olduğunu görüyoruz, bu İtalya'da Aziz Francis'in örneğine rağmen yaygın olmayan bir erdemdir; vermede cömert, almada istekli değil - "fakir" diyor, "çok ihtiyacı olan adamdır"; küskünlüğe meyilli değil - "adaletsizliğe karşı en iyi kalkan uzun süreli acı çekmenin örtüsünü ikiye katlamaktır"; tüm insanlardan daha fazla emek sarf eden - "iyi geçirilmiş bir gün nasıl neşeli bir uyku verirse, iyi geçirilmiş bir hayat da neşeli bir ölüm verir." Bu içgüdüler ve düsturlarla ve neredeyse insandan daha fazla olan gücüyle, sürekli olarak bilginin anlaşılması zor madenlerinde tüneller kazarak geçirdiği için, ahlaki deneyiminin derinden sarsılmış olması pek olası değildir. Dinde, en azından hayal gücüyle sempati ve entelektüel rızayla, hatta daha fazlasıyla, kendi çağının ve ülkesinin inancına bakıyordu. Ülkesini sarsan ve onu bir işten diğerine sürükleyen politik fırtınalara, bir Dante veya Michelangelo'nun tutkulu katılımıyla değil, bir Goethe'nin dingin tarafsızlığıyla bakıyor gibi görünüyor. Kalp meselelerinde, hayatında herhangi bir teselli edici veya rahatsız edici tutkunun büyük bir rol oynayıp oynamadığını bilmiyoruz; sadece (iftira ve kıskançlığın yarattığı birkaç geçici gölge dışında) arkadaşları, patronları ve öğrencileriyle olan şefkatli ve onurlu ilişkileri, gençliğinde göz kamaştırıcı bir hayranlıkla ve kendi çağındakilerde bir miktar saygılı bir hayranlıkla karışık kamusal ve özel ilgiyi biliyoruz. _Leonardo'nun Çizimleri._--Bunlar, insan ruhunun kendini kalem ve kurşun kalemle ifade etmesiyle dünyaya verilen en büyük hazineler arasındadır. Otobiyografik ve bilimsel el yazmalarında dağılmış yüzlerce resimli kalem taslağının yanı sıra, ana koleksiyon Windsor Kalesi'ndedir (kısmen Arundel koleksiyonundan türetilmiştir); önemli olan diğerleri British Museum'da;
Oxford'daki Christ Church'te; Louvre'da, Chantilly'de, Uffizi'de,
Venedik Akademisi'nde, Torino'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde, Budapeşte Müzesi'nde ve M. Bonnat, Bayan Mond ve Yüzbaşı Holford koleksiyonlarındadır. Leonardo'nun başlıca araçları kalem, gümüş uçlu kalem ve kırmızı ve siyah tebeşirdi (özellikle kırmızı tebeşir). Gümüş uçlu kalemde, daha önceki zamanlarına ait birçok güzel çizim ve daha sonraki dönemlerine ait bazı çizimler vardır; ancak çeşitli koleksiyonlarda kendisine atfedilen bu materyaldeki büyüleyici kadın ve genç erkek başlarının nispeten azı kendi eseridir, çoğunluğu öğrencileri Ambrogio Preda veya Boltraffio'nun ruhuna uygun çizimleridir. Leonardo'nun solak olduğu anlaşılıyor. Bu konuda biraz şüphe var; ancak çağdaş ve yakın bir arkadaşı olan Luca Pacioli, onun "anlatılamaz sol elinden" bahseder; çizimlerinin en iyileri soldan sağa doğru gölgelendirilmiştir, bu da solak bir adam için en kolay yoldur; ve sağdan sola yazma alışkanlığının, gizem veya gizlilik arzusundan çok doğal solaklığından kaynaklanmış olması çok daha olasıdır. Leonardo'nun mevcut çizimlerinin tam bir eleştirel tartışması ve kataloğu Berenson'un _Drawings of the
Florentine Painters_ adlı eserinde bulunabilir.

_The Writings of Leonardo._--Son zamanlardaki el yazmalarından transkript sayılarına kadar Leonardo'nun adını taşıyan tek basılı kitap, ünlü _Treatise on Painting_ (_Trattato della pittura, Traite de
la
peinture_) adlı eserdi. Bu eser, bir ressamın pratiğinin tüm dalları ve koşulları hakkında kısa didaktik bölümlerden veya daha doğrusu paragraflardan, pratik yönlendirmelerden veya eleştirel yorumlardan oluşur. Leonardo'nun orijinal el yazması
taslağı kaybolmuştur, ancak bununla ilgili çok sayıda not, el yazmalarının çeşitli mevcut ciltlerine dağılmıştır. Eser iki farklı biçimde basılmıştır; bunlardan biri 365 bölümden oluşan
kısaltılmış bir versiyondur; ilk baskısı 1551'de Raphael Dufresne tarafından bir el yazmasından Paris'te yayınlanmıştır. Barberini kütüphanesinde bulduğu; sonuncusu, Londra'da J. F. Rigaud tarafından
1877'de İngilizceye çevrilmiştir. Diğeri, sekiz kitaba bölünmüş, 912 bölümden oluşan daha genişletilmiş bir versiyondur; bu, 1817'de Roma'da Guglielmo Manzi tarafından, Vatikan kütüphanesinde keşfettiği iki el yazmasından basılmıştır; aynı el yazmasından yapılan Almanca bir çeviri, G. H. Ludwig tarafından Eitelberger'in _Quellenschriften
fur Kunstgeschichte_ (Viyana, 1882; Stuttgart, 1885) serisinde düzenlenmiştir. Kitabın genel tarihi için bkz. Max Jordan, _Das Malerbuch des Leonardo da Vinci_ (Leipzig, 1873). Vatikan el yazmalarının bilinmeyen derleyicilerinin, Leonardo'nun orijinal metninden şu anda mevcut olandan çok daha fazlasına sahip olmaları gerekir. Toplam paragraf sayısının yalnızca dörtte biri, ustanın mevcut el yazısı
not defterlerinde bulunan pasajlarla aynıdır. Leonardo'nun Fra Luca Pacioli ve Vasari tarafından bahsedilen resim ve benzeri konular üzerine el yazması incelemeyi (veya incelemeleri) tamamlayıp tamamlamadığı gerçekten şüphelidir ve muhtemelen _Trattato_'nun biçimi ve düzeni ve belki de içeriğinin bir kısmı derleyicilere ve ustanın kendisine değil
bağlıdır.

Son yıllarda bir grup akademisyen ve editör, Leonardo'nun mevcut el yazmalarının metinlerini dünyaya sunmakla meşgul olmuştur.
Bunların tarihi, burada ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar karmaşıktır.

Francesco Melzi (ö. 1570), yaşadığı sürece ustasının mirasının büyük bir kısmını kutsal bir emanet olarak bir arada tutmuştur, ancak
onun zamanında bile resim sanatı üzerine bazı el yazmaları başka ellere geçmiş gibi görünmektedir. Ancak torunları hazinenin pervasızca dağıtılmasına izin verdi. Bunların dağıtılmasındaki başlıca etkenler, 16. yüzyılın son çeyreğinde bunlara sahip olan Doktor Orazio Melzi; Orazio Melzi'nin yaşamı boyunca ellerine geçen Mazzenta adlı Milanolu bir ailenin üyeleri; ve bir ara bunları İspanya Kralı II. Philip'e
sunma planını yapan ve şu anda Milano'da bulunan _Codice Atlantico_ adlı büyük çeşitli tek cildi oluşturmak için bir dizi not defterini kesen heykeltıraş Pompeo Leoni'ydi. Bu cilt, diğer Leonardo el yazmalarının büyük bir oranına
sahiptir. o zamanlar var olan, 1636'da Milano'daki Ambrosian kütüphanesine
sunulan Kont Arconati'nin eline geçti. Bu arada Arundel kontu, bu ciltlerden birini (_Codice
Atlantico_?) İngiltere kralı için büyük bir fiyata satın almak için boşuna bir girişimde bulunmuştu. Koleksiyonun bazı
serbest parçaları, şu anda Windsor'da bulunan elyazmaları da dahil olmak üzere, Lord Arundel'in eline geçti ve diğer bazı parçaların tarihi takip edilebilir; ancak çoğunun sonsuza dek kaybolduğu açıktır. 1796'da Napolyon, İtalya'nın diğer sanat hazineleriyle birlikte Leonardo elyazmalarının tamamını Paris'e götürdü. Ambrosiana'da:
sadece _Codice Atlantico_ daha sonra restore edildi, diğer ciltler
Institut de France'ın mülkü olarak kaldı. Bunların da maceraları oldu, ikisi Kont Libri tarafından çalındı ​​ve geçici olarak Lord Ashburnham'ın koleksiyonuna geçti,
son yıllarda oradan tekrar Enstitüye devredildiler. MSS'nin daha iyi bilinmesi yönündeki ilk önemli adım, 1880'de C. Ravaisson-Mollien tarafından üstlenilen
Institut de France'ın MSS'sinden büyük bir yayın dizisinin başlamasıyla atıldı;
sonraki adım ise 1883'te Dr. J. P. Richter'in _Leonardo da Vinci'nin Edebi Eserleri_'nin (bkz. Bibliyografya) yayınlanmasıyla atıldı: bu çalışma, MSS'nin bir tarihçesi ve analitik dizininin yanı sıra, otobiyografik, sanatsal veya edebi ilgi çekici
olan bir dizi seçilmiş sayfanın faksimilelerini, MS'lerinin transkriptlerini ve çevirilerini içeriyordu. bağlamlar. O zamandan beri, yeterli eleştirel
aygıtla veya çeviri veya yorum olmadan sadece faksimile biçiminde olsun, bilimsel ve diğer tüm el yazmalarının yayınlanmasında çok ilerleme kaydedildi.

Çeşitli el yazmalarının mevcut dağıtımı ve ayrı ayrı yayınlandıkları biçim hakkında kısa bir açıklama aşağıdadır:--

İngiltere.--_Windsor_: Dokuz el yazması, esas olarak anatomi üzerine, tamamı Rouveyre tarafından basit faksimile olarak yayınlanmıştır (Paris, 1901); kısmen,
Piumati ve Sabachnikoff'un çevirileri ve girişiyle (Paris, 1898, devamı); _British Museum_: bir el yazması, çeşitli, yayınlanmamış;
_Victoria ve Albert Museum_: 3 ciltte ciltlenmiş on not defteri;
Rouveyre, _Holkham_ (Lord Leicester koleksiyonu) tarafından yapılan faksimile, 1
cilt, hidrolik ve suyun etkisi üzerine; faksimile olarak yayınlandı
Gerolamo Calvi'nin çevirisi ve notlarıyla. Fransa.--_Institut
de France_: on yedi el yazması, hepsi C. Ravaisson-Mollien'in çevirisi ve
notlarıyla yayınlandı (6 cilt, Paris, 1880-1891).
İtalya.--_Milano_, _Ambrosiana_: _Codice Atlantico_, büyük bir derleme, ustanın çalışması için hayati öneme sahip, Pompeo Leoni tarafından bir araya getirildi; faksimile olarak yayınlandı,
çevirisiyle, Accademia dei Lincei (1894, devamı); _Milano_:
Kont Trivulzio koleksiyonu; 1 cilt, çeşitli; L. Beltrami tarafından yayınlandı ve
düzenlendi (1892); _Roma_: Kont Marszolini koleksiyonu;
_Kuşların Uçuşu Üzerine İnceleme_, Piumati ve
  Sabachnikoff (Paris, 1492).

  KAYNAKÇA.--Başlıca otoriteler şunlardır:--"Il libro di Antonio
  Billi," MS.'den G. de Fabriazy tarafından _Archivio Storico Ital._'da düzenlenmiştir.
  ser. v. cilt. 7; "Leonardo da Vinci'nin kısa hayatı, senaryosu da un
  adnonimo del 1500" (Anonimo Gaddiano olarak bilinir), G.
  _Archivio Storico Ital._ t'deki Milanesi. xvi. (1872), ile çevrildi
  Unicorn Kütüphanesi tarafından yayınlanan H. P. Horne'un notları
  (1903); Paolo Giovio, "Leonardi Vincii vita", Elogia'sında basılmıştır
  Tiraboschi'de, _Storia della Lett. İtalya._ t. vii. pt. 4 ve içinde
  _Classici Italiani_, cilt. 314; Vasari, ünlü Yaşamlarında
  Ressamlar_ (1. baskı, Floransa, 1550; 2. baskı. age. 1568; ed. Milanesi,
  notlar ve eklerle birlikte, 1878-1885); Sabba da Castiglione,
  _Ricordi_ (Venedik, 1565); G. P. Lomazzo, _Trattato dell' arte della
  pittura_, & c. (Milano, 1584-1585); _Id., Idea of ​​tempio della pittura_
  (Milano, 1591); Le Pere Dan, _Le Tresor ... de Fontainebleau_ (1642);
  J. B. Venturi, _Essai sur les ouvrages fiziko-matematik de L. da
  V._ (Paris, 1797); C. Amoretti, _Memorie storiche sulla vita, & c. di
  L. da V._ (Milano, 1804), tüm eserlerin temelini atan bir eser
  gelecekteki araştırmalar; Giuseppe Bossi, _Del Cenacolo di L. da V._ (Milano,
  1810); C. Fumagalli, Scuola di Leonardo da Vinci (1811); Gaye,
  _Carteggia d'artisti_ (1839-1841); G. Uzielli, _Ricerche intorno a L.
  da V. _, seri 1, 2 (Floransa, 1872; Roma, 1884; seri 1 revize edildi,
Torino, 1896), çalışma için birinci derecede önemli belgesel araştırmalar;
C. L. Calvi, _Notizie dei principali professori di belle arti_
(Milano, 1869); Arsene Houssaye, _Histoire de L. de V._ (Paris, 1869
ve 1876, eleştiri öncesi türden hoş bir edebi biyografi);
Mrs Heaton, _Life of L. da V._ (Londra, 1872), yakın zamandaki araştırmalarla modası geçmiş bir eser;
Hermann Grothe, _L. da V. als Ingenieur
und Philosoph_ (Berlin, 1874); A. Marks, _S. Anne of L. da V._
  (Londra, 1882); J. P. Richter, _L. da V.'nin Edebi Eserleri_ (2
  cilt., Londra, 1883), bu çok önemli ve değerli tarihtir
  Yukarıda MSS altında belirtilen metinlerin seçimi ve seçimi; Ch.
  Ravaisson-Mollien, Les Ecrits de L. da V. (Paris, 1881); Paul Müller
  Walde, _L. da V., Lebensskizze und Forschungen_ (Münih, 1889-1890);
  _Id._, "Beitrage zur Kenntniss des L. da V.," _in Jahrbuch der k.
  Preussischen Kunstsammlungen_ (1897-1899), ilki olgunlaşmamış ve
eksik, ikincisi yüksek değerde: bu yazarın tüm hayatı
L. da V.'nin çalışmasına adanmıştır, ancak onun
topladığı muazzam malzeme kütlesinin bir gün şekil alıp
almayacağı veya gün ışığına çıkıp çıkmayacağı belirsizdir; G. Gronau, _L. da V._ (Londra, 1902); Bernhard Berenson,
_The Drawings of the Floransaine Painters_ (Londra, 1903); Edmondo
Solmi, _Studi sulla filosofia naturale di L. da V._ (Modena, 1898);
_Aynı kaynaktan, Leonardo_ (Floransa, 1. basım 1900, 2. basım 1907; Solmi'nin eserinin bu son baskısı,
şu ana kadar var olan ustanın en eksiksiz ve
tatmin edici eleştirel biyografisidir); A. Rosenberg, _L.
da V._, Knackfuss'un sanat biyografileri serisinde (Leipzig, 1898);
Gabriel Seailles, _L. da V. l'artiste et le savant_ (1. basım 1892, 2. basım 1906), özellikle Leonardo'nun modern bilimle ilişkileriyle ilgili olarak büyük değer taşıyan, açık ve dikkatli bir genel değerlendirme;
Edward McCurdy, _L. da V._, Bell'in "Büyük Ustalar" serisinde (1904 ve 1907), ustanın bir sanatçı olarak kariyerinin çok sağlam ve güvenilir bir özeti; _Aynı, L. da V.'nin Not Defterleri_ (1908), ustanın el yazmalarında genel ilgi gören pasajlardan bir seçki, çok iyi seçilmiş, düzenlenmiş ve çevrilmiş, el yazmalarının yararlı bir tarihiyle birlikte. öneki, _Le Vicende del Cenacolo di L. da V. nel secolo XIX._
  (Milano, 1906), daha sonraki tarihin resmi bir açıklaması ve
  "Son Akşam Yemeği"nin son onarımından önceki değişimleri; Luca
  Beltrami, Il Castello di Milano (1894); _Id., L. da V. ve la Sala
  dell' Asse_ (1902); Kimlik, "Il Cenacolo di Leonardo", _Raccolta'da
  Vinciana_ (Milano, 1908), başarılı çalışmanın resmi açıklaması
  Önceki yıllarda Signor Cavenaghi tarafından gerçekleştirilen onarım;
  Woldemar von Seidlitz, _Leonardo da Vinci, der Wendepunkt der
Renaissance_ (2 cilt, 1909), Leonardo'nun saygın eserlerinde belki de aşırı bir payı tek bir öğrenciye, Ambrogio
Preda'ya vermeye meyilli, yetenekli ve deneyimli bir eleştirmenin kapsamlı ve dikkatli bir çalışması. 1909'da Berlin Müzesi için edinilen ve ne yazık ki Leonardo da Vinci'ye atfedilen Flora'nın balmumu büstünün gerçekliğiyle ilgili gazete ve dergilerdeki hacimli tartışmalara atıfta bulunmanın gereksiz olduğu görülüyor, gerçek yazarının dış ve iç kanıtlarla İngiliz Richard Cockle Lucas olduğu
ve tarihi 1846. (S. C.)

PISA'LI LEONARDO (LEONARDUS PISANUS veya FIBONACCI), 13. yüzyılda yaşamış İtalyan matematikçi. Kişisel geçmişi hakkında çok az ayrıntı biliniyor. Babasının adı Bonaccio'ydu, büyük ihtimalle ironik bir şekilde "iyi, aptal bir adam" anlamına gelen bir lakaptı, Leonardo'nun kendisine ise Bigollone (aptal, ahmak) adında başka bir lakap verilmiş gibi görünüyor. Babası, Akdeniz'in güney ve doğu kıyılarında Pisa'nın savaşçı ve girişimci tüccarları tarafından inşa edilen sayısız fabrikadan birinde sekreterdi. Leonardo, Bugia'da eğitim gördü ve
sonrasında Akdeniz'i gezdi. 1202'de tekrar İtalya'ya gitti ve
muhtemelen imparator II. Frederick'in bilgili ve rafine sarayına
erişimini sağlayan büyük eseri _Liber abaci_'yi yayınladı.
Leonardo, 1220'de imparatorluk astronomu
Dominicus Hispanus'a ithaf ettiği daha kapsamlı bir eser olan _De
practica geometriae_'yi yayınladığında kesinlikle o çevreden bazı kişilerle ilişki içindeydi. Birkaç yıl sonra (muhtemelen 1228'de) Leonardo,
Prens Bald. Boncompagni (Roma, 1857-1862, 2 cilt) tarafından Leonardo'nun diğer eserleriyle birlikte basılan _Liber abaci_'nin ikinci baskısını tanınmış astrolog Michael Scott'a ithaf etti. Diğer çalışmalar _Practica geometriae_ ve en büyük bilimsel öneme sahip en çarpıcı makalelerden oluşur, bunların arasında _Liber
quadratorum_ özellikle işaretlenebilir. Yazarın bunu 1225'te yazdığına dair bir not vardır ve girişte Leonardo bize bunun yazılma sebebini söyler. Dominicus, Leonardo'yu II. Frederick'e sunmuştu. Sunuma bir tür matematiksel performans eşlik etti, burada Leonardo, imparatorluk noteri olan ve 1221 ile 1240 yılları arasında yazılmış birkaç belgede adı geçen John of Palermo tarafından kendisine önerilen birkaç zor problemi çözdü. Leonardo'nun bu problemleri çözmek için kullandığı yöntemler _Liber
quadratorum_, _Flos_ ve _Magister Theodore'a Mektup_'u doldurur. Tüm bu tezler neredeyse aynı dönemde ve kesinlikle _Liber
abaci_'nin ikinci baskısının yayınlanmasından önce yazılmış gibi görünüyor, bu baskıda _Liber quadratorum_ açıkça belirtiliyor. Leonardo'nun ikinci baskıyı yayınlamasından sonraki kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Leonardo'nun eserleri esas olarak seleflerinin elde ettiği sonuçların
geliştirilmesidir; Yunan, Arap ve Hint matematikçilerinin etkileri onun yöntemlerinde açıkça ayırt edilebilir. _Practica geometriae_'sinde Roma _agrimensores_ kullanımının açık izlerine rastlanır; _Liber abaci_'sinde eski Mısır
problemleri, sorunun verildiği sayıların yeniden ortaya çıkmasıyla ortaya çıkar, ancak bunların Leonardo'nun bilgisine hangi
kanaldan ulaştığını tahmin etmek mümkün değildir. Leonardo, daha önceki hiçbir kaynaktan bahsetmediği çok çeşitli hakikatlerin mucidi olarak kabul edilemez.

459 basılı sayfayı dolduran _Liber abaci_, tam sayılarla ve kesirlerle hesaplamanın en mükemmel yöntemlerini,
uygulamayı, kare ve küp köklerinin çıkarılmasını, oranı, zincir kuralını, orantılı parçaların bulunmasını, ortalamaları, ilerlemeleri, hatta
günümüzün en eksiksiz ticari aritmetiğinde olduğu gibi
bileşik faizi içerir. Ayrıca, yalnızca tek ve çift konumla değil, aynı zamanda
geometrik yapılar aracılığıyla
ispatlanmış gerçek cebirle, bilinen sayılar için sembol olarak harflerin kullanımını da içeren, birinci ve ikinci dereceden denklemlere, belirli ve belirsiz denklemlere yol açan problemlerin çözümünü öğretir, bilinmeyen miktara _res_ ve kare _census_ denir.

Leonardo'nun ikinci eseri olan _Practica geometriae_ (1220), titiz gösterileri takip edebilen ve bunlara ihtiyaç duyan
okuyucuları gerektirir. Bu kitabın
içerikleri arasında,
sinüs ve arkus kelimelerinin geçtiği
trigonometrik bir bölümden,
Liber
abaci'de olduğundan daha geniş bir şekilde gösterilen küp köklerinin yaklaşık olarak çıkarılmasından ve hiç kimsenin bir geometrik çalışmada aramayacağı çok ilginç bir problemden bahsediyoruz, yani 5 eklendikten sonra kalan bir kare sayıyı bulmak. Bu problem açıkça ilk soruyu,
yani --5'in toplanması ve çıkarılmasından sonra kare kalan bir kare sayıyı bulmak için, belki de Leonardo'nun sadece kendisinin istediği
soruları ona verecek kadar yeterli arkadaşı olan Palermo'lu John tarafından
imparatorun huzurunda matematikçimize sorulmuştur. Leonardo çözüm olarak 11(97/144),
16(97/144) ve 6(97/144) sayılarını vermiştir; 3(5/12),
4(1/12) ve
2(7/12)'nin kareleri; ve bunları bulma yöntemi _Liber
quadratorum_'da verilmiştir. Ancak, bu tür problemlerin yeni olmadığını gözlemliyoruz. Arap yazarlar zaten eşit farka sahip üç kare sayı bulmuşlardı, ancak farkın kendisi soruyu
önerirken atanmamıştı. Bu nedenle, farkın problemin sabit bir koşulu olduğu durumda Leonardo'nun yöntemi, Arap'tan zorunlu olarak çok farklıydı ve büyük olasılıkla kendi keşfiydi. Leonardo'nun _Flos_'u, kübik denklem x^3 + 2x^2 + 10x = 20'nin çözümünü gerektiren Palermo'lu John tarafından sorulan ikinci soruya dayanır. Altmışlık ölçeğin kesirlerini kullanan Leonardo, Öklid'in 10. kitabına dayanan bir tartışmayla kareköklerle çözümün imkansız olduğunu gösterdikten sonra x = 1^0 22^i 7^ii 42^iii 33^iv 4^v 40^vi değerini verir. Leonardo'nun yaklaşık değerini nasıl bulduğuna dair en ufak bir ipucu vermemesi çok üzücüdür, bu sonuçla üç yüzyıldan fazla bir süre geride kalmıştır. Genocchi, Leonardo'nun 16. yüzyılda H. Cardan tarafından _regula aurea_ adı verilen belirli bir yönteme sahip olduğuna inanıyor,
ancak bu sağlam bir temeli olmayan basit bir hipotez. _Flos_
'ta da bilinmeyen niceliğin negatif değerlerine sahip denklemlerle karşılaşılıyor ve Leonardo bu negatif çözümlerin anlamını mükemmel bir şekilde anlıyor. _Magister Theodore'a Mektup_'ta belirsiz
problemler çoğunlukla işleniyor ve Leonardo, bu türde birinci dereceyi aşmayan herhangi bir problemi genel bir yöntemle çözebileceğine dair ipuçları veriyor.

Gelecek nesiller üzerindeki etkisine gelince, Luca Pacioli'nin, yaklaşık 1500'de, ünlü _Summa_ adlı eserinde, yalnızca Leonardo'nun eserlerine (o zamanlar sadece el yazması olarak biliniyordu) o kadar çok eğildiğini söylemek yeterlidir ki, onlara olan bağımlılığını açıkça kabul eder ve başka hiçbir yazardan alıntı yapılmadığı
yerlerde her şeyin Leonardus
Pisanus'a ait olduğunu belirtir.

_Fibonacci dizisi_, herhangi bir terimin önceki iki terimin toplamı olduğu bir sayı dizisidir; ayrıca _Lame dizisi_ olarak da bilinir.
(M. Ca.)

LEONCAVALLO, RUGGIERO (1858- ), İtalyan opera bestecisi, Napoli'de doğdu ve konservatuvarda müzik eğitimi aldı. Birkaç yıl öğretmenlik yaparak ve birden fazla operanın prodüksiyonunu elde etmek için başarısız girişimlerde bulunarak geçirdikten sonra, _Pagliacci_ adlı eseri 1892'de Milano'da sahnelendi ve hemen başarılı oldu; ve ertesi yıl _Medici_ adlı eseri de orada sahnelendi. Ancak ne ikincisi ne de _Chatterton_ (1896) -ikisi de erken dönem eserleri- herhangi bir ilgi görmedi; ve yeteneği ancak _La Boheme_ adlı eseri 1897'de Venedik'te sahnelenene kadar kamuoyunun onayını alamadı. Leoncavallo'nun sonraki operaları _Zaza_ (1900) ve
_Der Roland_ (1904) idi. Tüm bu operalarda kendi librettistiydi.

Agiad soyunun on yedincisi olan Sparta kralı LEONIDAS. Muhtemelen MÖ 489 veya 488'de üvey kardeşi Kleomenes'in yerine geçti,
ve kızı Gorgo ile evlendi. 480'de yaklaşık 7000 adamla birlikte Xerxes ordusuna karşı
Termopylae geçidini tutmak için gönderildi. Güncel bir hikayeye göre, gücün küçüklüğü, onun kasıtlı olarak
sonuna gitmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu, bir kahin Sparta'nın ancak krallarından birinin ölümüyle
kurtulabileceğini söylemişti: gerçekte, eforların planı gönülsüzce destekledikleri, politikalarının Yunan güçlerini Kıstak'ta
yoğunlaştırmak olduğu anlaşılıyor. Leonidas, Perslerin cepheden saldırılarını püskürttü, ancak
Malili Ephialtes, Pers generali Hydarnes'i bir dağ yolundan Yunanlıların arkasına götürdüğünde
ordusunu böldü ve kendisi 300 Spartalı, 700 Thespian ve 400 Thebanlı ile geçitte kaldı. Belki de
Hydarnes'in kuvvetini kuşatmayı umuyordu: eğer öyleyse, hareket başarısız oldu ve
her iki taraftan saldırıya uğrayan küçük Yunan ordusu, teslim olduğu söylenen Thebanlar hariç, bir adama indirildi. Leonidas, savaşın en yoğun olduğu anda düştü; daha sonra Xerxes'in emriyle başı kesildi
ve vücudu çarmıha gerildi. Koşullar hakkındaki bilgimiz, Leonidas'ın stratejisini yargılamamızı sağlayacak kadar yetersiz, ancak kahramanlığı ve bağlılığı ona sadece kendi hayal gücünde değil, aynı zamanda sonraki dönemlerde de neredeyse eşsiz bir yer kazandırdı.

Bkz. Herodot v. 39-41, vii. 202-225, 238, ix. 10; Diodorus xi. 4-11;
  Plutarch, Apophthegm. Lacon.; Herodoti'yi kötülemek, 28-33;
  Pausanias i. 13, iii. 3, 4; Isocrates, Paneg._ 92; Lykurgus, _c._
  _Leocr._ 110, 111; Strabon i. 10, ix. 429; Aelian, _Var. tarih._ iii.
  25; Cicero, _Tusc. anlaşmazlık._ i. 42, 49; _de Finibus_, ii. 30; Kornelius
  Nepos, Themistocles, 3; Valerius Maximusiii. 2; Justin II. 11. Termopil Savaşı'na ilişkin modern eleştiriler için bkz. G. B. Grundy, _Büyük Pers Savaşı_ (1901); G. Grote, _Yunanistan Tarihi_, bölüm ii., c.
40; E. Meyer, _Geschichte des Altertums_, iii., SS 219, 220; G.
Busolt, _Griechische Geschichte_, 2. basım, ii. 666-688; J. B. Bury,
"Artemisium ve Termopil Seferi", _British School Annual_, ii. 83 devamı; J. A. R. Munro, "Pers Savaşları Üzerine Bazı Gözlemler, II.," _Journal of Hellenic Studies_, xxii. 294-332. (M. N. T.)

LEONTIASIS OSSEA, yüz ve kranial kemiklerin aşırı büyümesiyle karakterize nadir bir hastalıktır. Yaygın form, bir veya diğer maksillanın etkilendiği, boyutunun hem düzenli hem de düzensiz olarak giderek arttığı ve böylece yörünge boşluklarına, ağıza, buruna ve yardımcı sinüslere doğru ilerlediği formdur. Ekzoftalmos kademeli olarak gelişir ve daha sonra kemiğin aşırı büyümesiyle optik sinirin sıkışması nedeniyle tam bir görme kaybına dönüşür. Ayrıca burun solunumu ve yemek alımında da
engeller olabilir. Bu nadir hastalığın biraz daha az yaygın olan formunda, kemiğin aşırı büyümesi tüm kranial kemikleri ve yüzü etkiler, duyular birer birer kaybolur ve sonunda beyin basıncından kaynaklanan ölümle sonuçlanır. Aşırı büyüyen kemiği açığa çıkarmaktan, parçaları yontmaktan veya mümkünse tamamen çıkarmaktan başka bir tedavi yoktur.

LEONTINI (mod. _Lentini_), Sicilya'nın güneydoğusunda, doğrudan Siraküza'nın 22 m. kuzey-kuzeybatısında bulunan, MÖ 729'da Nakşa'dan gelen Kalkidliler tarafından kurulan antik bir kasabadır. Kıyıda olmayan neredeyse tek Yunan yerleşimidir ve kıyıdan 6 m. uzaklıktadır. Başlangıçta Siseller tarafından tutulan yer, kuzeydeki verimli ovaya hakim olması nedeniyle Yunanlılar tarafından ele geçirildi. MÖ 498'de Gela'lı Hipokrat tarafından boyunduruk altına alındı ​​ve 476'da Siraküza'lı Hieron, Catana ve Nakşa sakinlerini buraya yerleştirdi. Daha sonra Leontini bağımsızlığını yeniden kazandı, ancak onu koruma çabalarında Atina'nın müdahalesine birden fazla kez başvuruldu. Esas olarak Leontini'li Gorgias'ın (bkz.) belagati
427'deki başarısız Atina seferine yol açtı. 422'de Siraküza
halka karşı oligarkları destekledi ve onları vatandaş olarak kabul etti, Leontini'nin kendisi terk edildi. Bu, başlangıçta çoğunlukla diplomatik olan yenilenmiş bir Atina
müdahalesine yol açtı; ancak Leontini'nin sürgünleri, Atina'yı 415'teki büyük seferi yapmaya ikna etmek için Segesta'nın elçilerine katıldı. Başarısızlığından sonra Leontini bir kez daha Siraküza'ya tabi oldu (bkz. Strabo vi. 272). Bağımsızlığı Dionysius ile Kartacalılar arasındaki 405 tarihli antlaşmayla garanti altına alındı, ancak çok geçmeden tekrar kaybetti. Sonunda M. Claudius Marcellus tarafından M.Ö. 214'te ele geçirildi. Roma döneminde pek önemli olmadığı anlaşılıyor. MS 848'de Sarazenler tarafından yıkıldı ve 1698'deki depremle neredeyse tamamen yıkıldı. Antik şehir Polybius tarafından (vii. 6) iki tepe arasındaki bir dipte yer alan ve kuzeye bakan bir yer olarak tanımlanıyor. Bu dibin batı tarafında, tepenin altında batı kıyısında bir sıra ev bulunan bir nehir akıyordu. Her iki uçta bir kapı vardı, kuzeydeki ovaya, güneydeki ise üst uçta Siraküza'ya açılıyordu. Vadinin her iki tarafında, üzerlerine binaların uzandığı düz tepeleri olan sarp tepelerin arasında yer alan bir akropol vardı. Doğu tepesi[1] hala bazı yazarların (yanlış da olsa) Yunan taş işçiliğinin bölümlerini tanımaya meyilli olduğu güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir ortaçağ kalesinin önemli kalıntılarına sahiptir. Bkz. G. M. Columba, _Archeologia di
Leontinoi_ (Palermo, 1891), _Archivio Storico Siciliano_,
xi.'den yeniden basılmıştır; P. Orsi, _Romische Mitteilungen_ (1900), 61 devamı. Kazılar 1899'da üçüncü döneme ait bir Sicel nekropolünde bulunan vadilerden birinde yapıldı; çeşitli Yunan mezarlıklarında yapılan keşifler, özellikle Berlin müzesinde bulunan
birkaç güzel bronz _lebes_'in keşfedilmesiyle sonuçlandı. (T. As.)

DİPNOT:

[1] Gerçek şu ki, modern Lentini'nin her ikisine de kadar uzanan iki düz vadi var; dolayısıyla Polybius'un
anlatımının siteye uydurulması zor.

Bizans'ta doğan ilahiyat yazarı LEONTIUS, 6. yüzyılda
gelişti. Çeşitli şekillerde BYZANTINUS, HIEROSOLYMITANUS (Kudüs yakınlarındaki St Saba manastırının bir sakini olarak) ve SCHOLASTICUS (ilk "okul adamı", teolojiye Aristoteles tanımlarını
giriş yapan kişi olarak; diğerlerine göre, bir savunucuydu, _scholasticus_ kelimesinin özel bir anlamı). Kendisi, erken yıllarında bir Nesturi topluluğuna ait olduğunu
belirtmektedir. Hayatı hakkında başka hiçbir şey bilinmemektedir; sıklıkla aynı adı taşıyan diğerleriyle karıştırılır ve Leontius adını taşıyan eserlerden hangilerinin gerçekten ona ait olduğu belirsizdir. Çoğu akademisyen, _Contra
Nestorianos et Eutychianos_, _Contra Nestorianos_, _Contra
Monophysitas_, _Contra Severum_ (Antakya patriği) adlı polemik incelemelerini gerçek olarak kabul eder; ve [Yunanca:
Scholia], genellikle _De Sectis_ olarak anılır. Bir makale _Adversus dolandırıcılıkları
Apollinaristarum ve iki vaaz başka ellere atfedilir;
Konstantinopolis papazı Leontius'a vaazlar.

  Toplanan eserler J. P. Migne, Patrologia Graeca, lxxxvi.; için
  Leontius'la bağlantılı çeşitli sorular için bkz. F. Loops, _Das Leben und
  die polemischen Werke des Leontios von Byzanz_ (Leipzig, 1887); W.
  Rugamer, Leontius von Byzanz (1894); V. Ermoni, _De Leontio
  Byzantino_ (Paris, 1895); C. Krumbacher, _Geschichte der
  byzantinischen Litteratur_ (1897); J. P. Junglas, _Leontius von
Byzanz_ (1908). Adı geçen diğer kişiler için bkz. Fabricius,
_Bibliotheca Graeca_ (ed. Harles), viii. 323.

LEOPARD,[1] PARD veya PANTHER (_Felis pardus_), Eski Dünya'nın en büyük benekli gerçek
kedisidir, ancak kar leoparı hariç, kar leoparı en büyük leoparın boyut açısından daha küçüktür. (Bkz.
CARNIVORA ve SNOW-LEOPARD.) Hindistan'da _chita_ olarak bilinen leoparlar, vücudun büyük kısmındaki siyah noktaların rozet benzeri şekli ve her rozette merkezi bir noktanın olmamasıyla karakterize edilir. Başa doğru ve uzuvlarda noktalar katılaşma eğilimindedir, ancak biçimleri ve düzenleri açısından büyük yerel farklılıklar vardır. Hint leoparında, gerçek _Felis pardus_, benekler
büyük ve rozet benzeridir ve aynı durum
uzun tüylü İran leoparında (_F. pardus tulliana_) da geçerlidir. Öte yandan
ağır yapılı ve kalın tüylü Mançurya _F. p. villosa_'nın daha
çok yoğun benekleri vardır. Afrika leoparları, yine, bunlardan birine _F. p. leopardus_ uygulanabilir, lekelerin
parçalanmasına yönelik belirgin bir eğilim gösterir; Batı Afrika hayvanları kıtanın doğu tarafındaki hayvanlardan
çok daha koyu renklidir.

Hem yapı hem de alışkanlıklar açısından, leopar _Felis_ cinsinin en tipik temsilcilerinden biri olarak kabul edilebilir,
dil kemiğinin kafatasına gevşek bir şekilde bağlı olduğu, ön kemerinin
kusurlu kemikleşmesi nedeniyle ve ışığın etkisi altında büzüldüğünde göz bebeği daha küçük kedilerdeki gibi
doğrusal değil, daireseldir.

Leoparların boyutu büyük ölçüde değişir, baş ve gövde genellikle 3(1/2) ila 4(1/2) ft. uzunluğundadır ve kuyruk 2(1/2) ila 3 ft. arasındadır,
ancak bazı örnekler bu sınırları aşar, Somali leoparı (_F. p.
nanopardus_) ise bunların oldukça gerisinde kalır. Kürkün zemin rengi soluk açık kahverengiden kızıl kahverengiye kadar değişir, Hint ırkında alt kısımlarda ve uzuvların iç kısımlarında saf beyaza dönüşür. Genel olarak, alt kısımlardaki ve uzuvlardaki lekeler basittir ve vücudun diğer kısımlarındakilerden daha siyahtır. Arkadaki kulakların tabanları siyah, uçları açık kahverengidir. Kuyruğun üst tarafı açık kahverengidir, sırt gibi kırık halkalarla beneklidir, alt yüzeyi beyazdır ve basit lekelerle kaplıdır. Yavruların tüyleri yetişkinlerinkinden daha uzundur, zemin rengi daha az parlaktır ve lekeleri daha az belirgindir. Belirli ışıklarda kürkte karakteristik işaretleri gösteren mükemmel siyah leoparlar nadir değildir ve _melanizmin_ örnekleridir, bazen bir yavruda, geri kalanı normal renkte olan bir yavrudan oluşur ve bu nedenle belirgin bir ırkı, hatta bir türü belirtmez. Bunlarla
çoğunlukla Güney Asya'da karşılaşılır; Afrika leoparları arasında melanizm, lekelerin aşırı bir şekilde parçalanması ve sonunda birleşme eğilimi göstermesi şeklinde görülür.

[İllüstrasyon: Leopar (_Felis pardus_).]

Alışkanlıklarında leopar, diğer büyük kedi benzeri hayvanlara benzer,
mizacının vahşiliğinde hiçbirine boyun eğmez. Hareketlerinde aşırı
hızlıdır, ancak avını pusuda bekleyerek veya
gizlice sıçrayacak mesafede yaklaşarak yakalar, sonra aniden
üzerine atılır ve güçlü pençeleri ve dişleriyle onu yere serer.
Antiloplar, geyikler, koyunlar, keçiler, maymunlar, tavus kuşları gibi yenebildiği hemen hemen her hayvanı avlar ve köpeklere karşı özel bir sevgisi vardır.
Hindistan'da insanlara, özellikle çocuklara ve yaşlı kadınlara sık sık saldırır, ancak bir leoparın düzenli bir
"insan yiyen" haline geldiği bilinmektedir. Uygun fırsatlar çıktığında, genellikle bir kerede yiyebileceğinden çok daha fazla kurban öldürür, ya öldürme eğilimini tatmin etmek için ya da taze kanları uğruna. Genellikle ormanlık bölgelerde yaşar ve avlandığında ağaçlara kolayca tırmanabilir, ancak genellikle kayalar, çalılar ve kökler ve büyük ağaçların alçak dalları arasında, yerde veya yakınında yaşar. Leoparın coğrafi alanı, Filistin'den Çin ve Mançurya'ya, Seylan ve büyük Malay Adaları'nı da içeren Java'ya kadar hemen hemen tüm Afrika'yı ve Asya'yı kapsar. Mevcut leoparlarınkinden ayırt edilemeyen fosil kemikler ve dişler, İspanya, Fransa, Almanya ve İngiltere'deki Pleistosen çağına ait mağara birikintilerinde bulunmuştur. (R. L.*; W. H. F.)

DİPNOT:

[1] (Geç Lat. _leopardus_, Geç Yunanca [Yunanca: leopardos]) ismi, eskiler tarafından bir aslan (Lat. _leo_, Yunanca [Yunanca: leon]) ile bir pard (Yunanca [Yunanca: pardos], Farsça _pars_) veya panterin bir karışımı olduğu düşünülen bir hayvana verilmiştir. Ortaçağ habercileri, bir aslan ile bir leopar arasında şekil olarak bir
ayrım yapmamış, ancak leoparın tam yüzünü göstererek
farkı belirtmişlerdir (bkz.
HANELİK: S _Hayvanlar ve Kuşlar_).

LEOPARDI, GIACOMO, KONTU (1798-1837), İtalyan şair, 29 Haziran 1798'de Ancona Marşı'ndaki Recanati'de doğmuştur. Ebeveynliği ve eğitimiyle ilgili tüm koşullar, fiziksel ve ruhsal sağlığı pahasına erken gelişmiş ve hassas dehasını geliştirmek için bir araya geldi. Ailesi eski ve soyluydu, ancak o kadar derin bir utanç içindeydi ki, ancak iş konularının kontrolünü tamamen kendi eline alan ve işine olan yoğun bağlılığı neredeyse anne şefkatinin kaynaklarını kurutmuş gibi görünen annesinin enerjisiyle yıkımdan kurtarıldı. Kendi evinde bir hiç olan baba Kont Monaldo Leopardi, sinirli, hasta ve sakat oğlunun serbestçe erişebildiği ve ebeveynlerinden herhangi bir akıllı sempati, kardeşleri ve kız kardeşi dışında herhangi bir arkadaşlık veya en sıkıcı İtalyan kasabalarında herhangi bir eğlence olmadığında onu tamamen içine alan geniş kütüphanesine kendini kapattı. Çocuk günlerini dilbilgisi ve sözlüklerle geçirdi, Latinceyi çok az yardımla, Yunancayı ve başlıca modern dilleri ise hiç yardım almadan öğrendi. Sıradan zeki bir çocuk bu disiplinden sadece bir bilgiç ve kitap kurdu olarak çıkardı. Leopardi bir Helen olarak çıktı, sadece mükemmel bir Yunan bilgini değil, aynı zamanda klasik yaşam anlayışına nüfuz etti ve antik biçim ve stilin ustası oldu. On altı yaşında, 2. yüzyılın Roma retorikçileri hakkında bir Latince inceleme, Porphyry'nin Plotinus'un hayatı hakkında bir yorum ve bir astronomi tarihi yazdı; on yedi yaşında, antik çağların popüler hataları hakkında yazdı ve dört yüzden fazla yazara atıfta bulundu. Kısa bir süre sonra, Anacreon tarzında iki kasideyle İtalya'nın ilk bilginlerine baskı yaptı. On sekiz yaşında, uzun yıllar boyunca kaybolmuş olmasına rağmen Zanino Volta tarafından keşfedilip yayınlanan, _Appressamento
alla Morte_ adlı hatırı sayılır uzunlukta bir şiir yazdı. Petrarch'tan esinlenerek, ancak daha çok Dante'den esinlenerek, ölümün her şeye kadir olduğuna dair bir vizyondur ve kavramı, mekanizması ve genel tonu bakımından Shelley'nin _Triumph of Life_ (1822) adlı eserine dikkat çekici bir benzerlik sunar. Leopardi muhtemelen bunu hiç duymamıştır. Bu gençlik eserinin ardından (1819) yazarı hemen sonradan koruduğu zirveye taşıyan iki lirik beste geldi. İtalya'ya yazılan kaside ve Floransa'da dikilen Dante anıtındaki kaside, Fransız Devrimi'yle 17. ve 18. yüzyılların uyuşukluğundan uyanan İtalya'nın, perişan ve aşağılanmış durumunu, siyasi iktidarsızlığını, sanat ve silahtaki yozlaşmasını ve entelektüel hayatının anlamsızlığını veya durgunluğunu düşünürken duyduğu dehşet ve üzüntüyü dile getiriyordu. Bunlar, kitaplarında ulusal varoluş idealini bulan ve kendi koşullarındaki her şeyin daha fazla acı verici olmasına rağmen hayal kırıklığına uğrayan bir öğrencinin haykırışlarıydı. Ancak bu duyguların ifadesinde erkeksi olmayan veya hastalıklı hiçbir şey yoktur ve kasideler genç şairlerin karakteristik kusurlarından şaşırtıcı derecede muaftır. Bunlar, diksiyonda dikkat çekici derecede
sade, üslupta yakın ve gergin, hayal gücünde cimri ve neredeyse benzetme ve metafordan yoksun, ruhta antika, ancak modern fikirlerle
kaplı, Landor'un onurunu Byron'un tutkusuyla önemli ölçüde
birleştiriyor. Bu nitelikler, Leopardi'nin şiirsel yazılarını hayatı boyunca karakterize etmeye devam etti. Kardinal Mai'nin antik elyazmalarındaki keşifleri üzerine olan üçüncü bir kaside, aynı öfkeli üzüntüyle İtalyan edebiyatının çöküşüne
ağıt tutuyordu. Bu parçaların
yayınlanması, Leopardi ile babası arasındaki uçurumu genişletti. Babası, iyi niyetli ancak görünüşte sıkıcı ve ilgisiz bir adamdı. Babası, 19. yüzyıla kadar hiçbir şey
içmeden yaşamıştı ve gerçek öğrenimin bir bilgini için affedilemez bir
batıl inançla oğlunun hor görmesini
sağlamıştı. Çok büyük olasılıkla oğluna karşı yanlış bir görev fikrinden, çok büyük olasılıkla da, parasal konularda karısına tamamen bağımlı olmasından dolayı, uzun süre Leopardi fonlarını, eğlenceyi, sahne değişikliğini, giderek artan ve sonunda monomanikten başka bir şey olmayan karamsarlıkla mücadeleye katkıda bulunabilecek her şeyi inatla reddetti. Kardeşlerinin ve kız kardeşinin sevgisi ona biraz teselli verdi ve bu dönemde, kısmen "sivil toplumun zevklerinin ve yalnız yaşamın avantajlarının aynı şekilde eksik olduğu bu inziva yerinden veya daha doğrusu saraydan" kaçmanın yolları ve araçları konusunda titizlikle yazıştığı seçkin bilgin ve vatansever Pietro Giordani'de entelektüel sempati buldu. Bu, çok sayıda şikayet ve ağıt mektubunun temelini oluşturur, dokunaklı ama aynı zamanda sürgün edilen Ovid'inkiler kadar acılarında kadınsıdır. Adil olmak gerekirse, Leopardi'nin görme yeteneğinin zayıflığı onu aylarca çalışma kaynağından mahrum bırakıyordu. Sonunda (1822) babası Roma'ya gitmesine izin verdi, orada C. C. J. Bunsen ve Niebuhr'un teşvikiyle neşelense de filoloji ve arkeoloji olarak kabul edilen önemsiz bilgiçlikten pek tatmin olmadı, şüpheci görüşleri ise Papalık Devletleri'nde kamu görevinin vazgeçilmez koşulu olan emirleri almasını engelledi. Morali bozuk ve tükenmiş bir şekilde Recanati'ye döndü, burada sadece 1824'te ortaya çıkan birkaç lirik şaheserin üretimiyle aydınlanan üç sefil yıl geçirdi. Belki de en dikkat çekici olanı, umutsuzluk felsefesinin özeti olan _Bruto Minore_'dur. 1825'te Milano'daki yayıncı Stella için Cicero ve Petrarch'ı düzenleme görevini kabul etti ve Bologna'da ikamet etmeye başladı. Kontes Malvezzi'nin dostluğu sayesinde hayatı bir süre neredeyse neşeli hale geldi. 1827'de, esas olarak diyaloglardan ve Filippo Ottonieri'nin hayali biyografisinden oluşan _Operette Morali_ ortaya çıktı. Bu, Leopardi'ye bir şair olarak ününden aşağı kalmayan bir düzyazı yazarı olarak ün kazandırdı. Modern edebiyatta biçim ve ruh olarak bu kadar klasik, yapı olarak bu kadar simetrik ve stil olarak bu kadar kusursuz çok az eser vardır. Lucian açıkça modeldir; ancak Lucian'ın oyuncağı olan nükte ve ironi Leopardi'de korkunç derecede samimidir. Leopardi'nin icadı Lucian'ınkine eşittir ve onun örneğiyle karşılaştırıldığında tek dezavantajı, ikincisinin yapmacıklığa ve sahtekarlığa karşı mücadelesinin içten bir sempati uyandırması, Leopardi'nin felsefi inancının ise katı bir stoacılık kılığında itici bir hedonizm olmasıdır. Diyaloglarındaki başlıca muhatapların hepsi aynı saf kötümserliği savunur, kaba insanlar için hayatı katlanılabilir kılan her türlü yanılsamadan kurtulmayı talep eder ve aydınlanmamış insanlığa karşı muazzam bir ahlaki ve entelektüel üstünlük olduğunu iddia eder veya ima eder. Ancak, onları neyin sefil ettiğini sormaya başladığımızda, bunun sadece zevk verici hislerden, şöhretten, servetten veya yüce bir etik kuralının insana karşı ya da onun mutluluğu için vazgeçilmez olduğunu inkar edeceği başka bir dışsal şeyden yoksunluk olduğunu görürüz. _Sartor Resartus_'un bir sayfası
Leopardi'nin sofistikeliğini rüzgara savurur ve diyaloglarından hiçbir şey bırakmaz
ancak en ufak bir parçayı bile değerli kılacak olan
mükemmel edebi beceri. Sanat eseri olarak sonsuza dek bir mülktürler,
ahlaki felsefeye katkı olarak değersizdirler ve edebi niteliklerinin dışında
sadece duygunun lirik ifadeleri olarak görülürlerse kınanmaktan kurtulabilirler, hasta bir zihinden hasta bir beden tarafından zorla koparılan bir feryat. _Filippo Ottonieri_, Lucian'ın _Demonax_ adlı eserinde gerçek bir bilgenin biyografisinden taklit edilen hayali bir filozofun portresidir. Lucian bize kopyalamak istediği filozofu göstermiştir,
Leopardi gerçekten de olduğu filozofu tasvir etmiştir. Hiçbir şey, kafa ve kalbin her özelliğinde akranlarından üstün olan, ancak gerçeğe giden yolda bir adım fazla ileri gittiği ve artık onun için yanılsamalar olmadığı için kısırlığa ve güçsüzlüğe mahkûm edilmiş bir adamın resminden daha çarpıcı veya daha trajik olamaz. Küçük kitapçık, şaşırtıcı derinlik ve adaletle dolu yaşam ve karakterle ilgili yorumlarla doludur ve dünyadan çok az şey görmüş olan hasta gencin hem gözlem hem de düşünme yeteneklerinin ne olduğunu ortaya koyar.

Araç eksikliği Leopardi'yi kısa süre sonra Recanati'ye geri sürükledi; sağır, yarı kör, uykusuz, bitmeyen acılarla işkence görmüş, kendisiyle ve kız kardeşi hariç etrafındaki herkesle savaş halinde, mutsuz hayatının en mutsuz iki yılını geçirdi. Mayıs 1831'de Floransa'ya kaçtı ve orada genç bir İsviçreli filolog olan M. de Sinner ile tanıştı. Yayımlanmamış filolojik yazılarını, Almanya'da yayınlanmaları amacıyla ona emanet etti. Bir seçki _Excerpta ex schedis criticis J. Leopardi_ (Bonn, 1834) başlığı altında yayınlandı. Kalan el yazmaları, Sinner'ın ölümünden sonra İtalyan hükümeti tarafından satın alındı ​​ve Leopardi'nin İsviçreli filologla yazışmalarıyla birlikte Aulard tarafından kısmen düzenlendi. 1831'de Leopardi'nin şiirlerinin yeni bir baskısı yayınlandı ve bu baskıda en yüksek değere sahip birkaç yeni parça yer aldı. Bunlar genel olarak önceki bestelerinden daha az sade klasiktir ve betimlemeye daha fazla eğilim ve sıradan insanlığın eserlerine ve yollarına daha fazla ilgi gösterir. Beklenmedik iyileşmesi nedeniyle bestelenen _Diriliş_, yoğun diksiyon enerjisinin bir modelidir ve _Asya'daki Gezen Çoban'ın Şarkısı_ modern lirik şiirin en yüksek uçuşlarından biridir. Yazarın fikirlerinin kapsamı hala sınırlıdır, ancak stili ve melodisi eşsizdir. Bu parçaların yayınlanmasından kısa bir süre sonra (Ekim 1831) Leopardi mutsuz bir bağlılık nedeniyle Floransa'dan Roma'ya sürüldü. Duyguları, en azından yaralı aşk kadar yaralı gurur da soluyan iki şiirinde, _Kendine_ ve _Aspasia_'da güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. 1832'de Leopardi Floransa'ya döndü ve orada, kendisi de değerli bir yazar olan ve ona karşı Severn'in Keats'e karşı oynadığı rolü canlandırmaya mahkum olan genç bir Napolili Antonio Ranieri ile tanıştı; Ranieri yaşlılığında Trelawny'nin ölü Byron'la ilişkisini üstlenerek onu lekelememiş olsaydı, bu kıskanılacak bir ünvan olurdu. Leopardi, Ranieri ve kız kardeşine Napoli'ye eşlik etti ve onların bakımı altında dört yıl boyunca nispeten sakin bir hayat yaşadı. Klasik form mükemmelliğindeki tek modern rakibi olan Alman şair Platen ile tanıştı ve tüm lirik şaheserlerinin en mükemmeli olan _La Ginestra_'yı besteledi, Shelley'nin _Mont Blanc_'ına çok benziyordu, ancak ifadede daha mükemmeldi. Ayrıca Napoli'de _Kurbağalar ve Fareler Savaşı'nın Devamı_ adlı, 1820'deki başarısız Napoli devrimi üzerine _ottava rima_ adlı bir hiciv yazdı, zekice ve esprili, ancak imaların yerel karakterinden belirsizdi. Napoli'deki ikametgahının daha acı verici ayrıntıları, bunları Ranieri'nin huysuz yaşlılığının (_Sette anni di sodalizio_) acınası yayınında aramak isteyenler tarafından bulunabilir. Leopardi'nin yapısının çöküşü devam etti; su toplamaya başladı; ve hastalığında beklenmedik bir kriz, 15 Haziran 1837'de hayat boyu çektiği acılara son verdi.

Leopardi'nin ölümsüzlükle ilgili başlıca başlığını oluşturan şiirlerin sayısı sadece kırk birdir ve bunların bazıları sadece
parçalıdır. Bunlar çoğunlukla kasideler,
düşünceli monologlar veya genellikle lirik bir biçimde ifade edilen tutkulu hitaplar olarak tanımlanabilir, ancak birkaçı muhteşem serbest şiirdir. Spenser'ın _Faerie Queene_ adlı eserinin son kitabının düşüncelerini _Epithalamium_'unun ölçüsünde hayal ederek, eski eserin tarzı ve ruhu hakkında bir fikir edinilebilir. Bunlar ilk olarak 1845'te Floransa'da Ranieri tarafından düzenlendi ve _Operette
Morali_ ile birlikte Leopardi'nin eserlerinin bir baskısının ilk cildi oluşturuldu. Ancak bu baskıda 1842'de Paris'te ilk kez basılan _The Sequel to the Battle of the Frogs and Mice_ ve daha sonra keşfedilen yazılar yer almıyor. Ciltler ii.-iv. filolojik denemeleri ve çevirileri, bazı mektupları ve ciltler v. ve vi. yazışmaların geri kalanını içerir. Daha sonraki baskılar G. Chiarini ve G.
Mestica'ya aittir. Babasının Recanati'deki kütüphanesinde saklanan gençlik denemeleri, 1879'da ailenin onayıyla Cugnoni (_Opere inedite_) tarafından düzenlendi. Bkz. Cappelleti, _Bibliografia Leopardiana_
(Parma, 1882). Leopardi'nin biyografisi esas olarak mektuplarındadır
(_Epistolario_, 1. basım, 1849, 5. basım, 1892), daha sonraki
biyografi yazarları (Brandes, Bouche-Leclercq, Rosa) bunlara yalnızca kendi tarzlarında mükemmel eleştiriler eklemişlerdir, özellikle Brandes'inkiler, ancak genel olarak Leopardi'nin insan düşüncesi tarihindeki önemini abartmaktadır.
W. E. Gladstone'un denemesi (_Quart. Rev._, 1850), ii. ciltte yeniden basılmıştır. Yazarın _Gleanings_ adlı eseri, teolojik ruhla fazlasıyla
dolu, ancak esas olarak cömert ve
seçici bir övgü örüntüsü. Heyse ve Brandes'in şiirlerinin mükemmel Almanca çevirileri var. C. Edwards'ın denemelerinin ve diyaloglarının İngilizce çevirisi 1882'de yayınlandı ve diyalogların çoğu _The City of Dreadful Night_ adlı eserin yazarı James Thomson tarafından olağanüstü bir mutlulukla çevrildi ve ilk olarak _National Reformer_'da yayınlandı. (R. G.)

LEOPARDO, ALESSANDRO (ö. y. 1512), İtalyan heykeltıraş, Venedik'te doğdu ve öldü. Bilinen ilk eseri, şu anda San Giovanni e Paolo kilisesinde bulunan doge
Andrea Vendramini'nin görkemli mozolesidir; bunda Tullio Lombardo'nun işbirliği vardı, ancak en iyi parçalar
Leopardo'nun. Bazı figürler götürüldü ve Berlin müzesindeki ikisi kesinlikle onun eseri olarak kabul ediliyor. 1487'de dolandırıcılık suçlamasıyla sürgüne gönderildi ve 1490'da senato tarafından geri çağrıldı,
Verrocchio'nun devasa Bartolommeo Colleoni heykelini tamamlamak için. 1503 ile 1505 arasında San Marco'daki Kardinal Zeno'nun mezarı üzerinde çalıştı, bu
1515'te Pietro Lombardo tarafından tamamlandı; ve 1505'te San Marco meydanındaki üç bayrak direğinin bronz yuvalarını tasarladı ve döktü,
süslemelerin antik karakteri bazı Yunan modellerini düşündürüyor. (Bkz. VENEDİK.)

LEOPOLD (M.H. Ger. _Liupolt_, O.H. Ger. _Liupald_, _liut_, Mod.
Ger. _Leute_, "halk" ve _pald_, "cesur", yani "halk için cesur"),
birçok Avrupa hükümdarının adı olmuştur.

LEOPOLD I. (1640-1705), Roma imparatoru, İmparator III. Ferdinand'ın ikinci oğlu ve İspanya'nın III. Philip'inin kızı olan ilk eşi Maria Anna, 9 Haziran 1640'ta doğdu. Kilise için düşünülen
iyi bir eğitim aldı, ancak Temmuz 1654'te ağabeyi Alman kralı IV. Ferdinand'ın ölümüyle umutları değişti ve babasının varisi oldu. 1655'te Macaristan kralı ve 1656'da Bohemya kralı seçildi ve Temmuz 1658'de, babasının ölümünden bir yıldan fazla bir süre sonra, Bavyera seçmeni Ferdinand'ı veya yükselişi Habsburg verasetini bozacak başka bir prensi imparatorluk
tahtına oturtmak isteyen Kardinal Mazarin'in entrikalarına rağmen Frankfurt'ta imparator seçildi. Ancak Mazarin, yeni imparatordan, o sırada Fransa ile savaş halinde olan İspanya'ya yardım göndermeyeceğine dair bir söz aldı ve Ren Birliği adı verilen bir Alman prensleri konfederasyonuna katılarak Fransa, Almanya'nın içişlerinde belirli bir nüfuz elde etti. Leopold'un uzun saltanatı Avrupa tarihinin en önemli dönemlerinden birini kapsar; kırk yedi yıllık döneminin neredeyse tamamı boyunca, baskın kişiliği Leopold'u tamamen gölgede bırakan Fransa Kralı XIV. Louis'e karşı mücadele etti. İmparator bir barış adamıydı ve
askerlerini asla şahsen yönetmedi; ancak kamusal hayatının büyük bir kısmını savaşları düzenlemek ve yönetmekle geçirdi. İlki İsveç'leydi,
Kralı Charles X., Transilvanya prensi,
George II. Rakocky'de yararlı bir müttefik buldu. Macar tacının asi bir vasalı.
Son saltanatın bir mirası olan bu savaş, Leopold tarafından 1660'ta Oliva'da barış sağlanana kadar Polonya'nın müttefiki olarak yürütüldü. Daha tehlikeli bir düşman daha sonra listeye girdi. Türkler, her zaman kontrol edilemeyen bir bölge olan Transilvanya'nın işlerine karıştılar ve bu müdahale İmparatorlukla bir savaşa yol açtı ve bu savaş bazı düzensiz operasyonlardan sonra 1663'te gerçekten başladı. Leopold, Regensburg'daki meclise kişisel bir çağrıda bulunarak prensleri sefer için yardım göndermeye ikna etti; askerler de Fransa tarafından gönderildi ve Ağustos 1664'te büyük emperyalist general Montecucculi, St. Gotthard'da kayda değer bir zafer kazandı. Vasvar barışıyla imparator, sultanla yirmi yıllık bir ateşkes yaptı ve son zaferinin gerekli kıldığından daha cömert koşullar sağladı. Birkaç yıllık barıştan sonra Fransa ile İmparatorluk arasındaki üç savaşın ilki başladı. XIV. Louis'in Hollanda'ya karşı izlediği saldırgan politika Avrupa'nın ciddi dikkatini çekmişti ve bunu kontrol altına almak için adımlar atılmıştı. Fransız kralı birkaç Alman prensinin ittifakını aramış ve Türkleri Avusturya'ya saldırılarında teşvik etmiş olsa da imparator ilk başta bu harekete katılmadı. Kendisiyle yakın akraba olan ve İspanyol monarşisinin topraklarının bölüşülmesini daha önce görüştüğü Louis ile dostça ilişkiler içindeydi; ayrıca 1671'de onunla bir tarafsızlık antlaşması düzenledi. Ancak 1672'de harekete geçmek zorunda kaldı. Hollanda'nın savunulması için bir ittifaka girdi ve savaş çıktı; daha sonra bu ittifak Brandenburg seçmeninin kaçması nedeniyle çöktükten sonra aynı amaç için imparatorun yanı sıra İspanya kralı ve birkaç Alman prensi de dahil olmak üzere başka ve daha kalıcı bir ittifak kuruldu ve savaş yeniden başladı. Bu sırada, Vestfalya barışından yirmi beş yıl sonra, İmparatorluk neredeyse bağımsız prenslerin bir konfederasyonuydu ve liderinin herhangi bir savaşı canlılık ve başarıyla yürütmesi çok zordu, üyelerinden bazıları düşmanla ittifak halindeyken diğerleri imparatorluk çıkarlarını desteklemede sadece ılımlıydı. Bu nedenle, 1678'in sonuna kadar süren bu mücadele, genel olarak Almanya için elverişsizdi ve Nijmwegen antlaşmasının (Şubat 1679) avantajları Fransa'ylaydı. Barışın imzalanmasından hemen sonra Louis, Alman sınırındaki saldırılarını yeniledi. Türkiye ile ciddi bir mücadeleye giren imparator, yine hareket etmekte yavaştı ve 1682'de Fransa'ya karşı bir birliğe katılmasına rağmen, iki yıl sonra Regensburg'da bir ateşkes yapmaktan memnundu. 1686'da Augsburg ligi, Vestfalya ve Nijmwegen antlaşmalarının şartlarını korumak için imparator ve imparatorluk prensleri tarafından kuruldu. Tüm Avrupa konumu artık İngiltere'deki olaylarla bağlantılıydı ve gerginlik 1688'e kadar sürdü. O yıl Orange'lı William İngiliz tacını kazandı ve Louis Almanya'yı işgal etti. Mayıs 1689'da imparator, İngiltere, İspanya ve Danimarka kralları, Brandenburg seçmeni ve diğerleri dahil olmak üzere büyük ittifak kuruldu ve neredeyse tüm Batı Avrupa'da Fransa'ya karşı sert bir mücadele verildi. Genel olarak çeşitli seferler müttefikler için elverişliydi ve Eylül 1697'de İngiltere ve Hollanda, Louis ile Ryswick'te barış yaptı. Leopold, müttefiklerinin çıkarlarını biraz ihmal ettiğini düşündüğü için bu antlaşmaya katılmayı reddetti,
ancak sonraki ayda anlaşmaya vardı ve birkaç yer Fransa'dan Almanya'ya devredildi. Fransa ile barış yaklaşık dört yıl sürdü ve ardından Avrupa İspanya Veraset Savaşı'na dahil oldu. İspanya kralı II. Charles, soy olarak Habsburg'du
ve Avusturya koluyla evlilik yoluyla akrabaydı, benzer bir bağ ise onu Fransa kraliyet hanedanına bağlıyordu. Zayıf ve çocuksuzdu ve Avrupa güçleri tarafından geniş krallığının barışçıl bir şekilde bölünmesi için girişimlerde bulunulmuştu. Leopold herhangi bir bölünmeye
razı olmayı reddetti ve Kasım 1700'de Charles öldüğünde, tacını XIV. Louis'in torunu olan Anjou dükü Philip'e bıraktığında, barışçıl bir çözüme dair tüm umutlar yok oldu. III. William'ın rehberliğinde Fransa'ya karşı güçlü bir birlik, büyük ittifak kuruldu; bunun
imparatoru önde gelen bir üyeydi ve 1703'te İspanyol monarşisi üzerindeki iddiasını ikinci oğlu Arşidük Charles'a devretti.
Savaşın
erken seyri emperyalistler için elverişli değildi, ancak
Leopold 5 Mayıs 1705'te ölmeden önce
Blenheim'ın büyük zaferiyle yenilgi dalgası geri çekilmişti.

Leopold kendi topraklarını yönetirken en büyük zorluklarını
Macaristan'da buldu, burada huzursuzluk kısmen Protestanlığı ezme arzusundan kaynaklanıyordu. 1671'de bir ayaklanma bastırıldı ve birkaç yıl
Macaristan'a büyük bir sertlikle davranıldı. 1681'de, başka bir ayaklanmadan sonra,
bazı şikayetler ortadan kaldırıldı ve daha az baskıcı bir politika benimsendi,
ancak bu Macarları tekrar isyan etmekten alıkoymadı. İsyancıların
davasını benimseyen sultan, 1683'ün başlarında Avusturya'ya muazzam bir ordu gönderdi; Bu neredeyse kontrolsüz bir şekilde Viyana'ya ilerledi, Temmuz'dan Eylül'e kadar kuşatma altındaydı, Leopold ise Passau'ya sığındı. Durumun ciddiyetini biraz geç fark eden bazı Alman prensleri, aralarında Saksonya ve Bavyera seçmenlerinin de bulunduğu, birliklerini imparatorun kayınbiraderi, Lorraine dükü Charles'ın komuta ettiği imparatorluk ordusuna götürdüler, ancak Leopold'un müttefiklerinin en korkulanı, Türkler tarafından zaten korkulan Polonya kralı John Sobieski'ydi. 12 Eylül 1683'te müttefik ordusu düşmana saldırdı, düşman tamamen bozguna uğradı ve Viyana kurtarıldı. Emperyalistler, aralarında Savoy Prensi Eugene'in hızla öne çıktığı, zaferi diğerleriyle takip ettiler, özellikle 1687'de Mohacz yakınlarında ve 1697'de Zenta'da bir tane daha ve Ocak 1699'da sultan, Habsburg hanedanının neredeyse tüm Macaristan üzerindeki egemenlik haklarını kabul ettiği Karlofça antlaşmasını imzaladı. Ancak, savaşın
sonlanmasından önce, Leopold bu ülke üzerindeki hakimiyetini
güçlendirmek için önlemler almıştı. 1687'de Pressburg meclisinde anayasa değiştirildi, Habsburgların seçimsiz tahta geçme hakkı kabul edildi ve imparatorun büyük oğlu Joseph, Macaristan'ın kalıtsal
kralı olarak taç giydi.

Bu saltanat sırasında İmparatorluğun anayasasında bazı önemli değişiklikler yapıldı. 1663'te imparatorluk meclisi varlığının son aşamasına girdi ve Regensburg'da kalıcı olarak toplanan bir organ haline geldi;
1692'de Hannover dükü seçmen rütbesine yükseltildi ve seçim kurulunun dokuzuncu üyesi oldu; ve 1700'de Fransa ile yaklaşan savaş için yardıma çok ihtiyaç duyan Leopold, Brandenburg seçmenine Prusya kralı unvanını verdi. Bu ve benzeri değişikliklerin net sonucu, imparatorun imparatorluk üyeleri üzerindeki otoritesini zayıflatmak ve onu Avusturya arşidüklüklerinin ve Macaristan ile Bohemya'nın yöneticisi olarak pozisyonuna giderek daha fazla güvenmeye zorlamaktı ve Leopold bu değişen durumu gerçekten fark eden ve buna uygun hareket eden ilk kişiydi.

İmparator üç kez evlendi. İlk eşi Margaret Theresa
(ö. 1673), İspanya Kralı IV. Filip'in kızı; ikinci eşi Claudia Felicitas
(ö. 1676), Tirol'ün varisi; ve üçüncü eşi Eleanora, Palatinate prensesiydi. İlk iki eşinden hiç oğlu olmadı, ancak üçüncü eşi ona Joseph ve Charles adında iki çocuk doğurdu, ikisi de imparator oldu. Ayrıca dört kızı vardı.

Leopold çalışkan ve eğitimli bir adamdı ve son yıllarında bir miktar politik yetenek gösterdi. Hakları konusunda son derece inatçıydı ve kendini mutlak bir egemen olarak görüyordu, aynı zamanda çok hoşgörüsüzdü
ve Cizvitlerden büyük ölçüde etkilenmişti. Kişisel olarak kısa boyluydu, ancak
güçlü ve sağlıklıydı. Askeri bir hayata eğilimi olmasa da
avlanma ve binicilik gibi açık havada yapılan egzersizleri severdi; ayrıca
müziğe de meraklıydı.

Leopold'un Marco d'Aviano'ya 1680'den 1699'a kadar yazdığı mektuplar
O. Klopp tarafından düzenlendi ve 1888'de Graz'da yayımlandı. Diğer mektuplar
_Fontes rerum Austriacarum_, Bande 56 ve 57'de (Viyana, 1903-1904) bulunabilir. Ayrıca bkz.
F. Krones, _Handbuch der Geschichte Osterreichs_ (Berlin,
1876-1879); R. Baumstark, _Kaiser Leopold I._ (1873); ve A. F.
Pribram, _Zur Wahl Leopolds I._ (Viyana, 1888). (A. W. H.*)

LEOPOLD II. (1747-1792), Roma imparatoru ve Toskana büyük dükü, imparatoriçe Maria Theresa ve kocası Francis I'in oğlu, 5 Mayıs 1747'de Viyana'da doğdu. Üçüncü oğuldu ve ilk başta rahiplik için eğitildi, ancak kendisini
vermeye zorlandığı teolojik çalışmaların zihnini Kilise için olumsuz bir şekilde etkilediğine inanılıyor. 1761'de ağabeyi Charles'ın ölümü üzerine, babasının Toskana büyük dükalığına geçmesine karar verildi ve bu, ikinci bir oğul için bir "sekundogeniture" veya
apanage olarak inşa edildi. Bu anlaşma, 5 Ağustos 1764'te III. Charles'ın kızı Maria Louisa ile evlenmesinin koşuluydu. İspanya'nın ve babası I. Francis'in ölümü üzerine (13 Ağustos 1765) büyük düklüğe geçti. Beş yıl boyunca annesinin atadığı danışmanların gözetimi altında nominal yetkiden biraz daha fazlasını kullandı. 1770'te bu can sıkıcı velayetin kaldırılmasını sağlamak için Viyana'ya bir yolculuk yaptı ve Floransa'ya serbestçe döndü. Floransa'ya dönüşü ile en büyük kardeşi II. Joseph'in 1790'daki ölümü arasındaki yirmi yıl boyunca küçük devletinin yönetimini yeniden düzenlemekle uğraştı. Yeniden düzenleme, Medici hanedanının selefleri tarafından getirilen ve babasının yaşamı boyunca dokunulmayan endüstri ve kişisel özgürlük üzerindeki yıkıcı kısıtlamaların kaldırılmasıyla; rasyonel bir vergilendirme sisteminin getirilmesiyle; ve Val di Chiana'nın drenajı gibi karlı kamusal işlerin yürütülmesiyle gerçekleştirildi. Bakacak bir ordusu olmadığı ve Medici'ler tarafından tutulan küçük deniz kuvvetlerini bastırdığı için, gelirinin tamamı devletinin iyileştirilmesi için serbest bırakıldı. Leopold, İtalyan tebaası arasında asla popüler değildi. Mizacı soğuk ve çekingendi. Alışkanlıkları, bazen ihtişam gösterebilmesine rağmen, bayağılığın eşiğinde basitti ve Medici rejiminin suistimallerinden kar eden tebaasını gücendirmekten kendini alamıyordu. Ancak, adım adım ilerleyen, ancak birincisi sonuçlarla haklı çıkarıldığında ikincisini yapan istikrarlı, tutarlı ve akıllı yönetimi, büyük düklüğü yüksek bir maddi refah seviyesine getirdi. Halkının köklü inançlarını bozan ve onu papayla çatışmaya sürükleyen din politikası başarılı olmadı. Dini evlerin mülklerini laikleştiremedi veya din adamlarını tamamen laik gücün kontrolüne veremedi. Toskana'daki yönetiminin son birkaç yılında Leopold, ailesinin Alman ve Macar topraklarındaki artan karışıklıklardan korkmaya başlamıştı. Bu karışıklıklar, kardeşinin acemice yöntemlerinin doğrudan sonucuydu. O ve Joseph II birbirlerine şefkatle bağlıydılar ve annelerinin ölümünden önce ve sonra sık sık bir araya geliyorlardı. Birlikte göründükleri Pompeo Baltoni'nin portresi, birbirlerine güçlü bir kişisel benzerlik taşıdıklarını gösteriyor. Ancak Leopold'un ve Fontenelle'in kalbinin beyinden oluştuğu söylenebilir. Avusturya'daki çocuksuz en büyük ağabeyinin yerine geçmesi gerektiğini biliyordu ve onun sevilmemesini miras almak istemiyordu. Bu nedenle, 1789'da ölmek üzere olduğunu bilen Joseph ondan Viyana'ya gelmesini ve eş naip olmasını istediğinde, Leopold bu isteği soğukkanlılıkla reddetti. Joseph II. 20 Şubat 1790'da Viyana'da öldü ve 3 Mart'a kadar İtalyan başkentinden ayrılmadı. Leopold, Toskana'daki hükümeti sırasında, tebaasına bir anayasa verme konusunda spekülatif bir eğilim göstermişti. Avusturya topraklarına
geçtiğinde, kardeşinin yeniliklerinden rahatsız olan çıkarlara büyük tavizler vererek başladı. Farklı hakimiyet alanlarındaki mülkleri "monarşinin temelleri" olarak tanıdı, Macarları yatıştırdı ve Belçikalı isyancıları tavizlerle böldü. Bunlar düzeni sağlamada başarısız olunca, askerleri ülkeye
yürüttü ve aynı zamanda kendi otoritesini ve Flamanların tarihi imtiyazlarını yeniden tesis etti. Yine de Maria Theresa ve Joseph'in devletin ellerini güçlendirmek için yaptıklarından geriye kalan hiçbir şeyi teslim etmedi. Örneğin, kendi topraklarında rızası olmadan hiçbir papalık fermanı yayınlanamayacağı konusunda ısrar etmeye devam etti (_placetum regium_).

Eğer Leopold'un imparator ve Macaristan ve Bohemya kralı olarak saltanatı barış yıllarında uzatılmış olsaydı, Toskana'da reformcu bir yönetici olarak elde ettiği başarıları çok daha büyük bir ölçekte tekrarlaması muhtemeldi. Ancak sadece iki yıl yaşadı ve bu süre zarfında hem batıdan hem de doğudan gelen tehlikelerle zorlandı. Fransa'daki artan devrimci karışıklıklar, XVI. Louis'in kraliçesi olan kız kardeşi Marie Antoinette'in hayatını tehlikeye attı ve ayrıca kendi topraklarını yıkıcı bir ajitasyonun yayılmasıyla tehdit etti. Kız kardeşi ona yardım için tutkulu çağrılar gönderdi ve hem Fransa'da silahlı bir müdahalede bulunmak hem de XVI. Louis'e karşı
entrika çeviren kraliyetçi göçmenler tarafından rahatsız edildi. Doğudan, Rusya'nın II. Katerina'sının saldırgan hırsı ve Prusya'nın vicdansız politikası tarafından tehdit ediliyordu. Catherine, Avusturya ve Prusya'nın Devrim'e karşı krallar adına bir haçlı seferine çıkmasını görmekten
çok memnun olurdu. Ren Nehri'nin ötesinde meşgulken, Polonya'nın kalanını ilhak edecek ve Türkiye'de fetihler yapacaktı. II. Leopold, Rus imparatoriçesinin oldukça şeffaf
kurnazlığını görmekte zorluk çekmedi ve yanıltılmayı reddetti. Kız kardeşine iyi tavsiyelerde bulundu ve eğer o ve kocası Paris'ten kaçabilirlerse yardım vaatlerinde bulundu. Onu inatla takip eden göçmenlere görüşme izni verilmedi veya zorla kabul ettirdiklerinde
kesinlikle her türlü yardım reddedildi. Leopold, Fransa'nın gücünün ve Avrupa'daki etkisinin iç karışıklıkları tarafından yok edilmesinden gizlice memnun olmayacak kadar saf bir politikacıydı. Tahta çıkmasından altı hafta sonra, Maria Theresa'nın 1756'da yaptığı ittifak antlaşmasını neredeyse yırtıp Rusya ve Prusya'ya bir kontrol

koymak için İngiltere ile müzakereler başlatarak onun zayıflığına olan küçümsemesini gösterdi. Aşağı Ülkeler'deki bölümünü Fransa'ya devretmekle tehdit ederek İngiltere'ye baskı yapabildi ve ardından İngiliz desteğini güvence altına aldığında, Prusya'nın entrikalarını
şaşırtabilecek bir konumdaydı. II. Frederick William'a kişisel bir çağrı. Temmuz 1790'da Reichenbach'ta aralarında bir konferansa ve aslında Prusya için bir yenilgi olan
bir anlaşmaya yol açtı. Leopold'un 15 Kasım 1790'da Macaristan kralı olarak taç giymesinden önce, Macarların baskın konumunu tanıdığı meclisle bir anlaşma yapıldı. O, Eylül ayında Türklerle sekiz aylık bir ateşkes yapmıştı, bu da II. Joseph tarafından başlatılan
savaşın sona ermesinin yolunu açtı ve Ağustos 1791'de Sistova barışı imzalandı. Doğu topraklarının pasifleştirilmesi, Leopold'u Belçika'da düzeni yeniden tesis etme ve İngiltere ve Hollanda ile dostane ilişkileri teyit etme konusunda özgür bıraktı.

1791 boyunca imparator, Fransa'nın işleriyle giderek daha fazla meşgul olmaya devam etti. Ocak ayında, daha sonra Fransa kralı olan
X. Charles olan Artois Kontu'nu çok kesin bir şekilde görevden almak zorunda kaldı. Onun
sağduyusu Fransız göçmenlerin aptallığıyla isyan etti ve o ülkenin işlerine karışmamak için elinden geleni yaptı. Ancak, Haziran ayında Varennes'e kaçma girişiminde bulundukları sırada XVI. Louis ve Marie Antoinette'e yapılan hakaretler onun öfkesini
harekete geçirdi ve Avrupa'nın egemenlerine, "tüm egemenlerin onurunu ve tüm hükümetlerin güvenliğini derhal tehlikeye atan" olaylar karşısında ortak önlemler almaları için genel bir çağrıda bulundu. Yine de, Haziran ayında Türkiye ile nihai bir barışa yol açan Sistova'daki konferansla doğrudan ilgileniyordu. 25 Ağustos'ta Dresden yakınlarındaki Pillnitz'de Prusya kralıyla bir araya geldi ve diğer güçler tarafından yardımları istendiğinde Fransa'ya müdahale etmeye hazır olduklarını belirten bir bildiri hazırladılar. Bildiri yalnızca bir formaliteydi, çünkü Leopold'un bildiği gibi, ne Rusya ne de İngiltere harekete geçmeye hazır değildi ve göçmenlerin bundan yararlanmaya çalışacağını öngördüğü şekilde kullanmaya karşı kendini korumaya çalıştı. Fransa'da Pillnitz bildirisinin neden olduğu çalkantı, göçmenlerin entrikaları ve Fransız devrimcilerinin Alsas'taki Alman prenslerinin haklarına yönelik saldırıları karşısında Leopold, müdahaleye gerek kalmayacağını ummaya devam etti. Louis XVI. Eylül 1791 anayasasına uymaya yemin ettiğinde, imparator Fransa'da bir anlaşmaya varıldığını düşündüğünü söyledi. Ren Nehri'nin sol yakasındaki Alman prenslerinin haklarına yönelik saldırılar ve Paris'te savaş çıkarmak için ajitasyon yapan partilerin artan şiddeti, bu umudun boşuna olduğunu kısa sürede gösterdi. Leopold, devrimcilerin tehdit edici diline onur ve soğukkanlılıkla karşılık verdi. 1 Mart 1792'deki ani ölümü Avusturya için telafisi imkansız bir kayıptı.

Leopold'un on altı çocuğu vardı, sekiz oğlunun en büyüğü halefi İmparator II. Francis'ti. Diğer oğullarından bazıları kendi dönemlerinde önemli kişilerdi. Bunların arasında şunlar vardı: Toskana büyük dükü III. Ferdinand; ünlü bir asker olan Arşidük Charles; yine bir asker olan Arşidük John; Macaristan palatini Arşidük Joseph; ve Lombardiya-Venedik valisi Arşidük Rainer.

İmparatorun yazışmalarını içeren birkaç cilt yayınlandı. Bunlar arasında şunlar yer alır: _Joseph II. ve Leopold von Toskana. Ihr
Briefwechsel 1781-1790_ (Viyana, 1872) ve _Marie Antoinette, Joseph II. ve Leopold II. Ihr Briefwechsel_ (Viyana, 1866), her ikisi de editörler tarafından düzenlenmiştir.
  A. Ritter von Arneth; _Joseph II., Leopold II. ve Kaunitz. öğle
  Briefwechsel_ (Viyana, 1873); ve _Leopold II., Franz II. ve
  Catharina. Ihre Correspondenz nebst einer Einleitung: Zur Geschichte
  der Politik Leopolds II._ (Leipzig, 1874), her ikisi de A. Beer tarafından düzenlenmiştir; Ve
  _Leopold II. ve Marie Christine. Ihrand Briefwechsel 1781-1792_,
  A. Wolf tarafından düzenlenmiştir (Viyana, 1867). Ayrıca bkz. H. von Sybel, _Uber die
  Regierung Kaiser Leopolds II._ (Münih, 1860); A. Schultze, _Kaiser
  Leopold II. und die franzosische Revolution_ (Leipzig, 1899); ve A.
  Kurt ve H. von Zwiedeneck-Sudenhorst, _Osterreich unter Maria
Theresa, Joseph II. ve Leopold II._ (Berlin, 1882-1884).

Belçika kralı, Francis'in dördüncü oğlu,
Saxe-Coburg-Saalfeld dükü ve İngiltere Kraliçesi Victoria'nın amcası olan LEOPOLD I. (1790-1865), 18 Aralık 1790'da Coburg'da doğdu. On sekiz yaşında
Rusya'nın askeri hizmetine girdi ve imparator
Alexander'a Erfurt'a ekibinin bir üyesi olarak eşlik etti.
Napolyon tarafından Rus ordusundan ayrılması istendi ve birkaç yılını seyahat ederek geçirdi. 1813'te imparator Alexander'dan istila ordusunda süvari generali görevini kabul etti ve o yıl ve sonraki yılki tüm seferlere katıldı ve Leipzig, Lutzen ve Bautzen savaşlarında kendini gösterdi. Müttefik hükümdarlarla birlikte Paris'e girdi ve onlara İngiltere'ye kadar eşlik etti. Mayıs 1816'da, daha sonra IV. George olan vekil prens George'un tek çocuğu olan Charlotte ile evlendi ve İngiliz soylular sınıfında Kendal dükü oldu ve kendisine 50.000 sterlinlik bir yıllık gelir verildi. Ertesi yıl prensesin ölümü umutlarına ağır bir darbe vurdu, ancak İngiltere'de yaşamaya devam etti. 1830'da, yeni krallığın refahı için elzem gördüğü
koşulları vermeyi
reddeden güçler nedeniyle Yunanistan tacının teklifini reddetti, ancak
bir sonraki yıl Belçika kralı seçildi (4 Haziran 1831).
Biraz tereddüt ettikten sonra,
zorlu görevine başlarken büyük güçlerin desteğini alacağını önceden belirlemiş olarak
tacı kabul etti ve 12 Temmuz'da Brüksel'e girdi ve anayasaya uyma yemini etti.
Hükümdarlığının ilk sekiz yılında,
Hollanda Kralı I. William'ın kararlı düşmanlığıyla karşı karşıya kaldı ve 1830'a kadar Hollanda krallığını oluşturan iki devlet arasındaki anlaşmazlıklar, 24 Maddelik
antlaşmayla Londra konferansında nihayet 1839'da çözüldü (bkz. BELÇİKA). Bu tarihten ölümüne kadar, Kral Leopold tüm enerjisini
yeni kurulan krallığın işlerini akıllıca yönetmeye harcadı,
bu krallığın ilk konsolidasyonunu ve
sürekli refahını büyük ölçüde ihtiyatlı ve babacan hükümetinin özenine ve becerisine borçlu olduğu söylenebilir. 1848'de Belçika tahtı, o yılı hemen hemen her Avrupa ülkesinde damgalayan
devrimler arasında sarsılmadan duruyordu.
8 Ağustos 1832'de Leopold, ikinci eşi olarak, Fransız kralı Louis Philippe'in kızı olan Orleans'lı Louise ile evlendi. Kraliçe Louise, Belçika halkına kendini sevdirdi ve 1850'deki ölümü ulusal bir kayıp olarak hissedildi. Bu birliktelikten iki oğul ve bir kız çocuğu dünyaya geldi: (1)
Daha sonra Belçika kralı olan Leopold; (2) Flanders kontu Philip;
(3) Meksika'nın talihsiz imparatoru Avusturyalı Maximilian ile evlenen Marie Charlotte. Leopold I., 10 Aralık 1865'te Laeken'de öldü. Çok kültürlü bir adamdı ve çok okuyan biriydi ve
hükümdarlığı boyunca sanatı, bilimi ve eğitimi teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Yargıları, çağdaş hükümdarlar ve devlet adamları tarafından evrensel olarak saygı görüyordu ve
kendisinden sık sık "Avrupa'nın Nestor'u" olarak söz ediliyordu (ayrıca bkz. VICTORIA, QUEEN).

Bkz. Th. Juste, _Leopold I^er, roi des Belges d'apres des doc. ined.
1793-1865_ (2 cilt, Brüksel, 1868) ve _Les Fondateurs de la
monarchie Belge_ (22 cilt, Brüksel, 1878-1880); J. J. Thonissen, _La
Belgique sous le regne de Leopold I^er_ (Louvain, 1862).

LEOPOLD II. [LEOPOLD LOUIS PHILIPPE MARIE VICTOR] (1835-1909), Belçikalıların kralı, öncekinin oğlu, 9 Nisan 1835'te Brüksel'de doğdu. 1846'da Brabant dükü oldu ve orduda teğmen yardımcısı olarak atandı ve tahta çıkana kadar orada görev yaptı, bu sırada da teğmen general rütbesine ulaşmıştı. Reşit olduktan sonra senatoya üye yapıldı ve senatonun işleyişine özellikle Belçika'nın gelişimi ve ticaretiyle ilgili konularda canlı bir ilgi gösterdi. 22 Ağustos 1853'te Leopold, Avusturya Arşidükü Joseph'in, Macaristan Palatine'sinin, eşi Marie Dorothea, Württemberg düşesi olan kızı Marie Henriette (1836-1902) ile evlendi. İmparatoriçe Maria Theresa'nın torununun torunu ve Marie Antoinette'in yeğeni olan bu prenses, yüce karakteri ve yorulmak bilmez yardımseverliğiyle halkın sevgisini kazandı ve güzelliği ona "Brabant Gülü" lakabını kazandırdı; ayrıca yetenekli bir sanatçı ve müzisyendi ve iyi bir biniciydi. 1854 ve 1865 yılları arasında Leopold çok fazla yurtdışı seyahati yaptı,
Hindistan ve Çin'in yanı sıra Mısır ve Afrika'nın Akdeniz kıyısındaki
ülkeleri ziyaret etti. 10 Aralık 1865'te babasının yerine geçti.
28 Ocak 1869'da tek oğlu Leopold'u (d. 1859),
Hainaut dükü'nü kaybetti. Kralın kardeşi Flanders kontu Philip
(1837-1905), tahtın varisi oldu; ve onun ölümü üzerine oğlu
Albert (d. 1875) tahtın varisi oldu. Fransa-Prusya Savaşı sırasında
(1870-1871) Belçika kralı, alışılmadık zorluk ve tehlike döneminde tarafsızlığını korudu. Ancak Leopold'un
kariyerindeki en önemli olay Kongo Özgür Devleti'nin (bkz.) kurulmasıydı. Hala
Brabant dükü iken, Belçikalıların ufuklarını deniz ötesine genişletme ihtiyacına dikkat çeken ilk kişiydi ve tahta çıktıktan sonra 1876'da _Association
Internationale Africaine_'i kurarak bu fikrin geliştirilmesine yönelik ilk itici gücü sağladı. 1878'de Kongo nehrini keşfettikten sonra Brüksel'i ziyaret eden ve 1879'da _Comite d'Etudes du Haut
Congo_'nun temsilcisi olarak Kongo'ya dönen H. M. Stanley'in hizmetlerinden yararlandı. Kısa süre sonra "International Association of
the Kongo" olarak yeniden düzenlendi. Bu dernek, 1884-1885'te güçler tarafından _Etat Independant du Congo_ adı altında egemen bir devlet olarak tanındı. Leopold'un, otokratik bir şekilde yönettiği ve kişisel olarak çeşitli mali planlarla ilişki kurduğu bu geniş toprakları sömürmesinin kendisine muazzam bir servet kazandırdığı anlaşıldı; bu, büyük ölçüde kralın 1904'te kurduğu bir soruşturma komisyonunun raporuyla doğrulanan, keskin bir şekilde düşmanca eleştiriye konu oldu ve 1908'de devletin Belçika'ya ilhakı takip etti (bkz. KONGO ÖZGÜR DEVLETİ: _Tarih_). 1880'de Leopold, General C. G. Gordon ile bir görüşme talep etti ve İngiliz hükümetinin onayına tabi olarak, Kongo'da Belçika hizmetine girme sözünü aldı. Üç yıl sonra Leopold, sözünün yerine getirildiğini iddia etti ve Gordon, İngiliz hükümetinin Sudan için hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda Kongo'ya gitmek üzereydi. 15 Kasım 1902'de Kral Leopold'un hayatı Brüksel'de Rubino adında bir İtalyan anarşist tarafından denendi. Kraliçe Marie Henriette aynı yılın 19 Eylül'ünde Spa'da öldü. Daha önce bahsedilen oğlunun yanı sıra Leopold'a üç kız çocuğu daha doğurdu: Louise Marie Amelie (d. 1858), 1875'te Saxe-Coburg ve Gotha'lı Philip ile evlendi ve 1906'da boşandı; Stephanie (d. 1864), 1881'de Avusturya veliaht prensi Rudolph ile evlendi ve 1889'da babasının isteklerine rağmen, 1900'de Kont Lonyay Elemer ile evlendi; ve Clementine (d. 1872). Kraliçenin ölümü sırasında, Leopold'un kızı Stephanie'yi görmeyi reddetmesi ve bunun sonucunda Stephanie'nin annesinin cenazesinde bulunmaması nedeniyle tatsız bir olay yaşandı. Böylece
kamuoyunda
yaratılan
hoş olmayan izlenim, ölen kraliçenin vasiyeti üzerine iki yıl süren (1904-1906) talihsiz bir davayla daha da derinleşti. Bu davada
prenses Louise'in alacaklıları, prenses
Stephanie (Kontes Lonyay) ile birlikte, Belçika yasalarına göre
kraliçenin mülkünün kocasının mülkünün yarısına hak kazandığını iddia ettiler. Bu
iddia Belçika mahkemeleri tarafından reddedildi. Kral, 17 Aralık 1909'da Brüksel yakınlarındaki
Laeken'de öldü. O ayın 23'ünde
yeğeni, Albert I unvanını alarak anayasaya uyma yemini etti. Kral Leopold kişisel olarak önemli başarılara ve çok güçlü bir karaktere sahip bir adamdı, ancak Paris'te ve Riviera'da yaptığı hoşgörülerle son ana kadar
iyi düşünceleri rencide eden, meşhur bir ahlaksız hükümdardı. Kongo'dan topladığı serveti, şüphesiz, sadece bu şekilde değil, aynı zamanda Belçika'daki kamusal iyileştirmeler için de harcadı; ancak uzak mülkünün yerlilerine karşı katı bir kalbi vardı.

Habsburg-Lorraine'li II. LEOPOLD (1797-1870), Toskana büyük dükü,
3 Ekim 1797'de, 1824'te halefi olduğu büyük dük Ferdinand III'ün oğlu olarak doğdu. Saltanatının ilk yirmi yılında kendini devletin iç gelişimine adadı. O, o günün tüm İtalyan despotlukları arasında en ılımlı ve en az gerici olanıydı ve her zaman Avusturya etkisine maruz kalmasına rağmen, Avusturya yönetim yöntemlerini benimsemeyi reddetti, basına adil bir özgürlük ölçüsü tanıdı ve diğer eyaletlerden gelen birçok siyasi sürgünün Toskana'da rahatsız edilmeden yaşamasına izin verdi. Ancak kırklı yılların başlarında İtalya'nın her yerine, hatta Toskana'ya bile bir huzursuzluk yayıldığında, anayasa ve diğer siyasi reformlar için talepler öne sürüldü; 1845-1846'da ülkenin çeşitli yerlerinde isyanlar çıktı ve Leopold bir dizi idari reforma onay verdi. Ancak Avusturya etkisi, daha ileri gitmek istese bile onu engelledi. Papa IX. Pius'un seçilmesi Liberal harekete yeni bir ivme kazandırdı ve Leopold 4 Eylül 1847'de Ulusal Muhafızları kurdu; bu anayasaya doğru atılan ilk adımdı; kısa bir süre sonra Markiz Cosimo Ridolfi başbakan olarak atandı. Napoli ve Piedmont anayasalarının onaylanmasının ardından (17 Şubat 1848) Gino Capponi tarafından hazırlanan Toskana anayasası geldi. Milano ve Viyana'daki devrim, Avusturya'ya karşı savaş talep edilen Toskana'da vatansever bir coşku ateşi
uyandırdı; Leopold, halkın baskısına boyun eğerek, Lombard
seferinde Piedmont ile işbirliği yapmak üzere düzenli askerlerden ve gönüllülerden oluşan bir kuvvet gönderdi. Ayrılışlarındaki konuşması tavizsiz bir şekilde İtalyan ve Liberaldi. "Askerler," dedi, "İtalyan özgürlüğünün kutsal davası bugün Lombardiya'nın tarlalarında kararlaştırılıyor. Milano vatandaşları özgürlüklerini kanlarıyla ve tarihin çok az örneğini sunduğu bir kahramanlıkla
satın aldılar bile... İtalya'nın kollarına şeref! Yaşasın İtalyan bağımsızlığı!" Toskana birliği Curtatone ve Montanara'da cesurca, başarısız olsa da savaştı. 26 Haziran'da ilk Toskana parlamentosu toplandı, ancak Lombardiya'daki kampanyanın başarısızlığıyla ortaya çıkan karışıklıklar, Ridolfi hükümetinin istifa etmesine yol açtı ve ardından Gino Capponi hükümeti geldi. İsyanlar, özellikle gerçek bir iç savaşın pençesinde olan Leghorn'da devam etti ve F. D. Guerrazzi ve G. Montanelli'nin önderlik ettiği demokratik parti her geçen gün daha etkili hale geldi. Capponi istifa etti ve Leopold, isteksizce Montanelli-Guerrazzi hükümetini kabul etti ve bu da aşırı cumhuriyetçi partiye karşı mücadele etmek zorunda kaldı. 1848 sonbaharında yapılan yeni seçimler anayasal çoğunluğu sağladı, ancak bu, bir kurucu meclis lehine oylamayla sona erdi. Leopold'un kral olduğu, daha büyük bir İtalyan federasyonunun parçası olacak merkezi bir İtalyan krallığı kurulmasından söz ediliyordu, ancak bu arada, Toskana'daki devrimci ve cumhuriyetçi ajitasyonlardan endişelenen ve Avusturya ordularının başarısından cesaret alan büyük dük, Montanelli'ye göre, Mareşal Radetzky ve Liberal eğilimlerini terk edip Gaeta'ya kaçan IX. Pius ile müzakere ediyordu. Leopold, Floransa'dan Siena'ya ve sonunda Porto S. Stefano'ya gitti ve Papa'nın protestosu nedeniyle önerilen kurucu meclisi kabul edemeyeceğini bildirdiği bir mektubu Guerrazzi'ye bıraktı. Floransa ve Toskana'nın diğer bölgelerinde büyük bir karışıklık hakimdi. 9 Şubat 1849'da cumhuriyet ilan edildi, büyük ölçüde Mazzini'nin teşvikleri sonucunda ve 18'inde Leopold Gaeta'ya yelken açtı. Üçüncü parlamento seçildi ve Guerrazzi diktatör olarak atandı. Ancak büyük bir hoşnutsuzluk vardı ve Charles Albert'in Novara'daki yenilgisi Liberaller arasında şaşkınlığa neden oldu. Çoğunluk, Avusturya işgalinden korkarken, asla sevilmeyen büyük dükün geri dönmesini istedi ve Nisan 1849'da belediye meclisi meclisin yetkilerini gasp etti ve onu geri dönmeye davet etti, "halk kurumlarıyla çevrili anayasal monarşinin yeniden kurulmasıyla bizi yabancı bir işgalin utancından ve yıkımından kurtarmak için." Leopold, yabancı işgali hakkında hiçbir şey söylememesine rağmen kabul etti ve 1 Mayıs'ta Kont Luigi Serristori'yi tam yetkilerle Toskana'ya gönderdi. Ancak aynı zamanda Avusturyalılar Lucca ve Leghorn'u işgal ettiler ve Leopold onların
eylemlerine şaşırmış gibi davransa da, Avusturyalı general d'Aspre'nin o zamanlar ilan ettiği gibi, Avusturya müdahalesinin büyük dükün
isteğiyle
olduğu kanıtlandı. 24 Mayıs'ta, ikincisi G.
Baldasseroni'yi başbakan olarak atadı, 25'inde Avusturyalılar Floransa'ya girdi
ve 28 Temmuz'da Leopold geri döndü. Nisan 1850'de Avusturya ile Avusturya işgalinin 10.000 adamla belirsiz bir süre devam etmesini onaylayan bir
antlaşma imzaladı; Eylül'de parlamentoyu dağıttı ve ertesi yıl Kilise ile çok dinsel nitelikte bir
konkordato kurdu. Avusturya'ya anayasayı sürdürüp sürdüremeyeceğini zayıf bir şekilde sordu ve Avusturya başbakanı
Prens Schwarzenberg ona papa, Napoli kralı ve Parma ve Modena düklerine danışmasını tavsiye etti. Onların tavsiyesi üzerine anayasayı resmen iptal etti (1852). Siyasi davalar açıldı, Guerrazzi
ve diğerleri uzun süreli hapis cezalarına çarptırıldı ve
1855'te Avusturya birlikleri Toskana'yı terk etse de Leopold'un popülaritesi
yoktu. Ancak Liberallerin bir kısmı hala Avusturya'ya karşı bir savaşta Piedmont'a ikinci kez katılmaya ikna edilebilecek anayasal bir büyük dük olasılığına inanıyordu, oysa F. Bartolommei ve G. Dolfi'nin liderliğindeki halk partisi ulusal özlemlerin ancak Leopold'un sınır dışı edilmesiyle gerçekleşebileceğinin farkındaydı. 1859'da Fransa ve Piedmont Avusturya'ya savaş açtığında, Leopold'un hükümeti çok sayıda genç Toskana gönüllüsünün Fransız-Piedmont güçlerine katılmasını engelleyemedi. Sonunda aristokrat anayasacılar ile halk partisi arasında bir anlaşmaya varıldı ve bunun sonucunda büyük dükün savaşa katılımı resmen talep edildi. Leopold ilk başta pes etti ve Don Neri Corsini'ye bir bakanlık kurma görevini verdi. Corsini'nin sunduğu halk talepleri Leopold'un oğlu lehine tahttan indirilmesi, Piedmont ile ittifak ve İtalya'nın nihai ve kesin yeniden düzenlenmesine uygun olarak Toskana'nın yeniden düzenlenmesiydi. Leopold tereddüt etti ve sonunda teklifleri onuruna aykırı olduğu gerekçesiyle reddetti. 27 Nisan'da Floransa'da büyük bir heyecan vardı, her yerde İtalyan renkleri belirdi, ancak düzen sağlandı ve büyük dük ve ailesi rahatsız edilmeden Bologna'ya doğru yola çıktı. Böylece devrim bir damla kan dökülmeden tamamlandı ve geçici bir hükümet döneminden sonra Toskana İtalya krallığına dahil edildi. 21 Temmuz'da Leopold tahttan feragat etti ve yerine oğlu IV. Ferdinand geçti, Ferdinand asla hüküm sürmedi, ancak Dresden'den bir protesto yayınladı (26 Mart 1860). Son yıllarını Avusturya'da geçirdi ve 29 Ocak 1870'te Roma'da öldü. 

Toskana'lı Leopold iyi niyetli, kaba olmayan ve tebaasına diğer İtalyan despotlarından daha düşkün bir adamdı, ancak zayıftı ve aile bağları ve Habsburg gelenekleriyle asla gerçek bir Liberal olamayacak kadar sıkı bir şekilde bağlıydı. Gaeta'daki otokratlar meclisine katılmasaydı
ve her şeyden önce, 1849'da bunu yaptığını inkar ederken Avusturya'dan yardım istemeseydi, tahtını koruyabilirdi
ve hatta İtalyan tarihinin tüm gidişatını değiştirebilirdi. Aynı zamanda
hükümeti, sert olmasa da, yıpratıcı ve moral bozucuydu.

Bkz. G. Baldasseroni, _Leopoldo II._ (Floransa, 1871), yararlı ama
eğiliminde gerici, yazarı Leopold'un bakanı olan G.
Montanelli, _Memorie sull' Italia_ (Torino, 1853); F. D. Guerrazzi,
_Memorie_ (Leghorn, 1848); Zobi, _Storia civile della Toscana_, ciltler.
iv.-v. (Floransa, 1850-1852); A. von Reumont, _Geschichte Toscanas_ (2
  ciltler, Gotha, 1876-1877); M. Bartolommei-Gioli, _Il Rivolgimento
  Toscano e L'azione popolare_ (Floransa, 1905); C. Tivaroni, _L' İtalya
  Avusturya hakimiyeti sırasında_, cilt. Ben. (Torino, 1892) ve _L' Italia
  degli Italiani_, cilt. Ben. (Torino, 1895). Ayrıca bakınız RICASOLI;
  BARTOLOMMEI; CAPPONI, GINO; &C.     (L.V.*)




LEOPOLD II., Kasai zengin havzasındaki Orta Afrika gölü
Kongo'da 2 derece kesinti oldu. S. ve 18 derece. 10' D. Kuzeyden güneye yaklaşık 75 m. uzunluğundadır, kuzey ucunda 30 m. genişliğindedir ve güney ucuna doğru daralır. Çok sayıda koy ve körfez ana hatlarını oldukça düzensiz hale getirir. Kıyıları düz ve bataklıktır, göl (muhtemelen) Kasai sistemi bariyeri aşmadan önce burada var olan geniş bir gölün en alt kısmıdır - Kwa ağzında - onu Kongo'dan ayırır. Göl, Lokoro (yaklaşık 300 m. uzunluğunda) ve doğudan gelen daha küçük akarsular tarafından beslenir. Kuzey ve batıdaki kaynakları nispeten önemsizdir. Sularını (güney ucunda) gerçekte Lukenye'nin alt kısmı olan Mfini'ye boşaltır. Göl alanı giderek küçülmektedir; yağmur mevsiminde kıyılarından taşar. Çevresindeki ülke çok düz ve yoğun ormanlıktır.

KASAI'ye bakın; ve _Le Mouvement geog._'daki makaleler ve haritalar, özellikle
cilt xiv., No. 29 (1897) ve cilt xxiv., No. 38 (1907).

Eurypontid ailesinden Sparta kralı LEOTYCHIDES,
Theopompus'tan küçük oğlu Anaxandridas (Herod. viii. 131) aracılığıyla geliyordu ve
MÖ 491'de taht unvanına Cleomenes'in yardımıyla başarıyla meydan okuduğu Demaratus'un (bkz.) yerine geçti. Cleomenes'in Aegina'ya yaptığı ikinci sefere katıldı ve bu sefer on rehine ele geçirildi ve güvenli bir şekilde saklanmaları için Atinalılara teslim edildi: bunun için Cleomenes'in ölümünden sonra Aeginetanlara teslim edilmekten kıl payı kurtuldu. 479 baharında onu 110 gemilik Yunan filosunun komutanı olarak buluyoruz, önce Aegina'da ve sonra Delos'ta. Ağustos ayında, Samos'un karşısındaki Küçük Asya kıyısındaki Mycale'deki Pers mevzilerine saldırdı, kara ordusuna ezici bir yenilgi verdi ve kıyıda sıralanmış olan filoyu yok etti. Kısa bir süre sonra Peloponnesoslularla birlikte eve yelken açtı ve Atinalıları Sestos kuşatmasını sürdürmeye bıraktı. 476'da Perslere yaptıkları yardımdan dolayı Larisa'lı Aleuadae'yi cezalandırmak ve kuzey Yunanistan'daki Sparta etkisini güçlendirmek için bir orduyu Tesalya'ya götürdü. Bir dizi başarılı
çatışmadan sonra düşmandan geri çekilmek için rüşvet aldı. Bunun için Sparta'da yargılandı ve hayatını kurtarmak için Tegea'daki Athena Alea tapınağına kaçtı. Sürgün cezası verildi, evi yıkıldı ve torunu II. Arşidamus tahta çıktı (Herod. vi. 65-87, ix. 90-114; Thucydides i. 89; Pausanias iii. 4. 3. 7. 9-10;
Plutarch, _De malignitate Herodoti_, 21, s. 859 D; Diodorus xi. 34-37).

Diodorus'a göre (xi. 48) Leotychides yirmi iki yıl, halefi Arşidamus ise kırk iki yıl hüküm sürdü. İki saltanatın toplam süresinin altmış dört yıl olduğunu biliyoruz, çünkü Leotychides 491'de tahta çıktı ve Archidamus (bkz.) 427'de öldü. Bu temelde, Leotychides'in sürgünü 469'da ve Teselya seferi o yıl veya bir önceki yılda düşecekti (bu nedenle E. Meyer, _Geschichte des
Altertums_, iii. S 287). Ancak Diodorus kendisiyle tutarlı değildir; Leotychides'in ölümünü (xi. 48) 476-475 yılına atfeder ve Archidamus'un 434-433'teki ölümünü kaydeder (xii. 35), ancak onu sonraki yıllarda Peloponnesos ordusunun başında tanıtır (xii. 42, 47, 52). Ayrıca, Leotychides'in [Yunanca:
eteleutesen arxas ete eikosi kai duo], yani tahta çıktıktan sonra yirmi iki yıl
yaşadığını açıkça belirtir. Bu durumda, yirmi iki yıl, sürgünü ile ölümü arasında geçen zamanı da içerebilir. Bu durumda
Leotychides 469'da öldü ve 476-475, yaşamı olmasa da saltanatının sona erdiği yıl olabilir. Genel olarak siyasi durum hakkında bildiklerimize göre, bu tarih, Teselya seferi için daha sonraki tarihten daha olası görünüyor.

G. Busolt, _Griech. Geschichte_, iii. 83, not; J. B. Bury, _History
of Greece_, s. 326; G. Grote, _History of Greece_, yeni basım 1888,
iv. 349, not; Ayrıca kısaltılmış 1907 baskısı, s. 273, not 3. Beloch'un
görüşüne göre (_Griech. Geschichte_, i. 455, not 2) sefer 476'da, deneme ve kaçış ise 469'da gerçekleşti, genel olarak kabul görmemektedir.
(M. N. T.)

LEOVIGILD veya LOWENHELD (ö. 586), Vizigotların kralı, dul eşi Goisvintha ile evlendiği
Kral Athanagild'in ölümünü izleyen kısa bir anarşi döneminden sonra
568'de kral oldu. İlk başta, Pireneler'in güneyinde bulunan Vizigot krallığının o kısmını yönetti,
kardeşi Liuva veya Leova bu dağların kuzeyindeki küçük kısmı yönetti;
ancak 572'de Liuva öldü ve Leovigild tek kral oldu. Bu sırada, 5. yüzyılın başlarında İspanya'ya yerleşen Vizigotlar, yarımadanın kuzeybatısında küçük bir krallığı olan Suevi ve güneydoğudaki bir ülkeyi ele geçirerek Athanagild'in yardım çağrısına cevap veren Bizanslılar olmak üzere iki güçlü düşman tarafından tehdit ediliyordu. Onların krallığı da, Ortodoks Hıristiyanlar ile Ariusçuluk inancını savunanlar arasındaki şiddetli düşmanlık nedeniyle bölünmüş ve zayıflamıştı. Ancak, hem iç hem de dış tehlikeler, Vizigot krallığının restorasyoncusu olarak adlandırılabilecek Leovigild'i yıldıramadı. Önce Bizanslılara karşı döndü ve Bizanslılar birkaç kez yenildi; Kordoba'yı aldı ve Suevileri cezalandırdı; sonra da sert önlemlerle eski kralları siper konumuna düşüren asi ve isyankar şeflerin gücünü yok etti. Tarihçi, halkına barışı sağladıktan sonra, Vizigot hükümdarlarının ilki olarak, bir kral kıyafeti giydiğini ve Toledo'yu başkenti yaptığını anlatır. Ailesinin konumunu güçlendirdi ve krallığının güvenliğini, iki oğlu Recared ve Hermenegild'i krallık görevine dahil ederek ve ülkenin bazı kısımlarını onların yönetimi altına alarak sağladı. Leovigild'in kendisi bir Ariusçuydu, bu inancı benimseyen Vizigot krallarının sonuncusuydu; ancak, dış düşmanlarıyla kendisine karşı komplo kurduklarında onları cezalandırmak zorunda kalsa da, ortodoks Hıristiyanların acımasız bir düşmanı değildi. Ancak oğlu Hermenegild, Frank eşi Ingundis'in, Kral Sigebert I'in ve Sevilla metropoliti Leander'in kızının etkisiyle Ortodoks inancına geçti. Bizanslılar ve Vizigotların diğer düşmanlarıyla ittifak kurarak ve Ortodoks Hristiyanların çoğunun desteğiyle
mücadele etti ve zorlu bir ayaklanmaya öncülük etti. Mücadele şiddetliydi; ancak sonunda ikna ve güç kullanarak yaşlı kral zafer kazandı. Hermenegild yakalandı; inancından vazgeçmeyi reddetti ve Mart veya Nisan 585'te idam edildi. İspanya Kralı II. Philip'in isteği üzerine Papa Sixtus V tarafından kanonlaştırıldı. Bu sıralarda Leovigild, Suevi krallığına son verdi. Son yıllarında Franklarla savaşa girdi. 21 Nisan 586'da Toledo'da öldü ve yerine oğlu Recared geçti.

LEPANTO,[1] MUHAREBESİ, 7 Ekim 1571'de yapıldı. Kıbrıs'ın Türkler tarafından fethi ve Hıristiyan güçlere yönelik saldırıları, Akdeniz devletlerini ortak savunmaları için kutsal bir birlik oluşturmaya
korkuttu. Birliğin başlıca destekçisi Papa
V. Pius'tu, ancak kuvvetlerin büyük kısmı Venedik Cumhuriyeti ve İspanya'nın II. Philip'i tarafından sağlandı. Philip, hem İspanya nüfusundaki Mağribi unsuru hem de Napoli ve Sicilya'nın hükümdarı olması nedeniyle Türkleri kontrol altına almakla özellikle ilgileniyordu. Kral
Philip'e iltifat olarak, birliğin filosunun genel komutanlığı doğal kardeşi Avusturyalı Don John'a verildi. Ancak, yalnızca
yirmi dört İspanyol gemisini içeriyordu. Filonun oluşturduğu iki yüz kadırganın ve sekiz kadırganın büyük çoğunluğu, provenitore Barbarigo komutasındaki Venedik'ten; Gianandrea Doria komutasındaki İspanya ile yakın ittifak halindeki Cenova'dan; ve filosuna Marc Antonio Colonna komuta eden Papa'dan geldi. Sicilya ve Napoli birliklerine Santa Cruz Markisi ve İspanyol subaylar Cardona komuta ediyordu. Sekiz bin İspanyol askeri gemilere bindirildi. Müttefik filosu Messina'da yavaşça toplandı ve oradan İthaka ile Kefalonya arasındaki geçitten Dragonera yakınlarındaki Cape Marathia'ya doğru ilerledi. Kıbrıs ve Girit'ten gelen Türk filosu Patras Körfezi'ne demir attı. Hıristiyanlarınkinden daha hafif yapılı ve top veya küçük silahlarla daha az donatılmış toplam 273 kadırgadan oluşuyordu. Türkler hala çoğunlukla ok ve yay kullanıyordu. Kaptan paşa Ali, başkomutandı ve yanında İskenderiye'den Çulluk Bey, yaygın olarak Scirocco olarak bilinir ve Cezayir'den Uluç Ali vardı. 7 Ekim'de Hıristiyan filosu Cape Scropha civarına ilerledi. Kadırgaların geleneksel düzenine göre oluşturuldu - yan yana uzun bir hat, Don John'un bizzat komuta ettiği merkez veya "savaş", provenitore Barbarigo'nun altındaki sol kanat ve Gianandrea Doria'nın altındaki sağ kanat. Ancak merkezin arkasına Santa Cruz markisi altında bir yedek filo yerleştirildi ve sekiz ağır kadırga, Türklerin oluşumunu bozmak için hattın önünde aralıklarla konuşlandırıldı. Kaptan paşa, filosuyla birlikte Patras Körfezi'ndeki demirleme yerini, yedek veya öncü birlik olmadan tek bir hat halinde terk etti. Kendisi merkezdeydi, sağında Scirocco ve solunda Uluch Ali vardı. İki filo Cape Scropha'nın güneyinde buluştu, ikisi de kuzeyden güneye doğru sıralanmıştı, arazi Hristiyanların sol kanadına yakındı ve Türklerin sağındaydı. Türklerin solunda ve Hristiyanların sağında açık deniz vardı. Ali Paşa'nın daha fazla sayıda olması düşmanını
yanlarından geçmesini sağladı. Türkler, hiçbir işe yaramayan
galeasse'ler arasındaki aralıklardan hücum ettiler. Sağlarında Scirocco, Barbarigo'nun Venediklilerini yanlarından geçirdi, ancak Saint Mark'ın kadırgalarının daha iyi yapısı ve mürettebatlarının takdire şayan disiplini onlara zaferi getirdi. Türklerin neredeyse hepsi batırıldı veya kıyıya sürüldü.
Scirocco ve Barbarigo ikisi de hayatını kaybetti. Merkezde Don John ve
kaptan paşa pruva pruvaya karşı karşıya geldiler - Hıristiyanlar yay toplarının (_di cursia_ denir) ateşini çarpma anına kadar sakladılar ve sonra
gemiye çıktılar. Ali Paşa öldürüldü ve kadırgası alındı.
Merkezin her yerinde Hıristiyanlar üstünlük sağladılar, ancak zaferleri Doria'nın
yanlış manevraları tarafından neredeyse bir yenilgiye dönüştü.
Uluch Ali tarafından kuşatılma korkusuyla, denize açıldı ve kendisi ile merkez arasında bir boşluk bıraktı.
Açılışı gören Cezayir deyi, filosunun emrini tersine çevirdi ve merkezin sağına düştü. Bu noktada konuşlanmış olan Malta Tarikatı'nın kadırgaları ciddi şekilde zarar gördü ve amiral gemileri büyük bir katliamla alındı. Santa Cruz Markisi, yedeği getirerek bir felaketi önledi. Uluç Ali daha sonra yelken ve kürekle geri çekildi ve tümeninin çoğunu düzenli bir şekilde geri çekti.

Savaştaki can kaybı çok büyüktü, Türkler için 20.000, Hıristiyanlar içinse 8.000 olarak belirlendi. Lepanto Muharebesi muazzam
politik öneme sahipti. Türklerin deniz gücüne asla toparlanamayacağı bir darbe
verdi ve Doğu Akdeniz'deki
saldırılarına son verdi. Tarihsel olarak savaş ilginçtir çünkü kadırga filoları arasındaki büyük ölçekli bir
karşılaşmanın son örneğiydi ve ayrıca son haçlı seferiydi. Akdeniz'deki Hıristiyan güçler, Hıristiyanlığın
yıkımını önlemek için gerçekten birleştiler. İspanya veya İtalya'nın neredeyse hiçbir asil hanedanı filoda temsil edilmiyordu ve prensler sınırdaydı. Gönüllüler Avrupa'nın her yerinden geldi ve bunların arasında Azor Adaları'ndaki Flores'in "İntikamında" verdiği mücadeleyle daha sonra ünlenen Sir Richard
Grenville'in de olduğu söyleniyor. Cervantes şüphesiz oradaydı ve sol eli bir Türk kurşunuyla
parçalanmıştı.

Savaşın tam anlatımları için, yetkililere ve çoğunlukla Doria'nın davranışlarından kaynaklanan
eski tartışmalara bolca atıf yapan Sir W. Stirling Maxwell, _Don John of Austria_
(1883); ve Jurien de la Graviere, _La Guerre de Chypre et la bataille
de Lepanto_ (1888)'ya bakın. (D. H.)

DİPNOT:

[1] Lepanto için NAUPACTUS'a bakın.

LE PAUTRE, JEAN (1618-1682), Fransız tasarımcı ve gravürcü. Bir marangoz ve inşaatçının yanında çırak olarak çalıştı ve mekanik ve inşaat işlerini öğrenmenin yanı sıra kalemle de hatırı sayılır bir yetenek geliştirdi. Sayısız ve hayal gücüyle coşkulu olan tasarımları çoğunlukla tavanlar, frizler, şömine rafları, kapılar ve duvar süslerinden oluşuyordu; ayrıca şömine köpekleri, büfeler, dolaplar, konsol masaları, aynalar ve diğer mobilya parçaları tasarladı; uzun süre Gobelins'te çalıştı. Çalışmaları genellikle aşırı gösterişli ve aşırı ayrıntılıydı; amorini ve
swag'lar, arabeskler ve kartuşlarla mest oldu. Ancak şömine rafları genellikle sade ve zarifti. Neredeyse tamamı orijinal olan oyma plakaları yaklaşık 1500'dür ve kendi portresini içerir. 1677'de Paris akademisinin bir üyesi oldu.

LEPCHA, Sikkim'in (bkz.) yerli halkının adı. Barışsever bir halk olan Lepchalar, çevredeki dağ kabileleri tarafından defalarca fethedildi ve eski ataerkil gelenekleri yok oluyor. 1901'de tüm Hindistan'da Lepcha veya Rong konuşanların toplam sayısı sadece 19.291'di. Zengin ve güzel dilleri, General Mainwaring ve diğerlerinin çabalarıyla yok olmaktan
kurtarıldı; ancak edebiyatları neredeyse tamamen Tibetliler tarafından yok edildi ve gelenekleri hızla unutuluyor. Bir zamanlar özgür ve bağımsızdılar, şimdi Sikkim'in en fakir insanları ve hamal sınıfı onlardan geliyor. Her şeyden önce
ormancılardır, hayvanların ve kuşların yollarını bilirler ve kendilerine ait kapsamlı bir zoolojik ve botanik isimlendirmeye sahiptirler.

Bkz. Florence Donaldson, _Lepcha Land_ (1900).

LE PELETIER (veya LEPELLETIER), DE SAINT-FARGEAU, LOUIS MICHEL
(1760-1793), Fransız politikacı, 29 Mayıs 1760'ta Paris'te doğdu. Tanınmış bir aileye mensuptu, büyük büyükbabası, Saint-Fargeau kontu Michel
Robert Le Peletier des Forts, maliye genel denetçisiydi. Büyük bir servet miras aldı ve kısa süre sonra Paris parlamentosunun başkanı oldu ve 1789'da Eyaletler Genel Meclisi'nde _noblesse_ vekili oldu. Bu sırada sınıfının çoğunluğunun muhafazakar görüşlerini paylaşıyordu; Ancak yavaş yavaş fikirleri değişti ve çok ilerledi. 13 Temmuz 1789'da, kral tarafından görevden alınması Paris'te büyük heyecan uyandıran Necker'in geri çağrılmasını talep etti; ve Kurucu Meclis'te ölüm cezasının, kürek cezasının ve dağlama cezasının kaldırılmasını ve asma cezasının yerine baş kesme cezasının getirilmesini önerdi. Bu tutumu ona büyük bir popülerlik kazandırdı ve 21 Haziran 1790'da Kurucu Meclis'in başkanı yapıldı. Yasama Meclisi'nin varlığı sırasında, Yonne bölümünün genel konseyinin başkanıydı ve daha sonra bu bölüm tarafından Konvansiyon'a vekil olarak seçildi. Burada, Louis XVI'nın meclis tarafından yargılanmasından yanaydı ve kralın ölümü için oy kullandı. Bu oy, genel olarak fikirleriyle birlikte, ona kraliyetçilerin nefretini kazandırdı ve 20 Ocak 1793'te, kralın idamının arifesinde, kralın muhafızlarından biri tarafından Paris'teki Palais Royal'de öldürüldü. Konvansiyon, Le Peletier'i muhteşem bir cenaze töreniyle onurlandırdı ve ressam J. L. David, ölümünü daha sonra kızı tarafından yok edilen ünlü bir
resimde temsil etti. Le Peletier, hayatının
sonlarına doğru, kamu eğitimi sorunuyla ilgilendi; bir planın parçalarını bıraktı, içerdiği fikirler daha sonraki planlarda ödünç alındı. Suikastçısı Normandiya'ya kaçtı ve orada keşfedilme noktasında beynini patlattı. Le Peletier'in, ileri fikirleriyle tanınan Felix (1769-1837) adında bir kardeşi vardı. Kızı Suzanne Louise, Fransız ulusu tarafından "evlat edinildi".

Bkz. Oeuvres de M. le Peletier de Saint-Fargeau (Brüksel, 1826)
  kardeşi Felix'in hayatı; E. Le Blant, "Le Peletier de St-Fargeau,
  et son meurtrier", Muhabir incelemesinde (1874); F.
  Clerembray, Bölümler de la Revolution (Rouen, 1891); Brette, "La
  Evrensel Mevzuat Reformu ve Lepelletier Planı
  Saint-Fargeau", La Revolution francaise, xlii. (1902)'de; ve M.
  Tourneux, _Bibliog. de l'hist. de Paris ..._ (cilt i., 1890, Sayılar.
3896-3910 ve cilt iv., 1906, _s.v._ Lepeletier).

LEPİDOLİT veya LİTİYA-MİKA, mika grubundan bir mineraldir (bkz. MİKA).
Yaklaşık formülü KLi [Al(OH, F)2] Al(SiO3)3 olan temel bir alüminyum, potasyum ve lityum flor silikattır. Lityum ve florin her biri yaklaşık %5 oranında bulunur; rubidyum ve sezyum
bazen az miktarda bulunur. Belirgin şekilde gelişmiş monoklinik
kristaller veya büyük boyuttaki yarılma tabakaları nadir görülür, mineral genellikle pullu kümeler halinde bulunur ve bu nedenle 1792'de M. H. Klaproth tarafından lepidolit (Yunanca [Yunanca: lepis], ölçek) olarak adlandırılmıştır. Genellikle leylak veya şeftali çiçeği rengindedir, ancak bazen
gri-beyazdır ve yarılma yüzeylerinde sedefli bir parlaklığa sahiptir. Sertliği 2(1/2)-4'tür ve sp. gr. 2.8-2.9'dur, optik eksen açısı
50 derece-70 derecedir. Pegmatit damarlarında, genellikle
pembe turmalinle (rubellit) birlikte ve bazen muskovitle paralel pozisyonda
birlikte bulunur. Önemli ölçüde pullu kütleler
Moravya'daki Bystrzitz yakınlarındaki Rozena'da ve Kaliforniya'daki San Diego bölgesindeki Pala'da
bulunmaktadır. Rozena'dan gelen malzeme 1791'den beri biliniyor ve bazen süs amaçlı kesilip cilalanıyor: güzel bir renge ve simli bir görünüme sahip ve iyi cilalanıyor, ancak oldukça yumuşak. Pala'da lityum ve rubidyum tuzlarının hazırlanması için yoğun olarak çıkarılıyor. Mineral için diğer yerler İsveç'teki Uto adası ve ABD'nin Maine eyaletindeki Auburn ve Paris; Urallar'daki Mursinka yakınlarındaki Alabashka'da büyük izole kristaller
bulundu ve Orta Avustralya'dan ince leylak renginde şeffaf yarık tabakaları
biliniyor.

Lityum-demir mika _zinnwaldite_ veya _lityonit_, lepidolite yakın akraba olup, yukarıda belirtilen bileşenlere ek olarak biraz demirli demir içermesiyle ondan farklıdır. Erzgebirge, Bohemya ve Cornwall'daki Zinnwald'ın kalaylı granitlerinde altıgen dış hatlara sahip gri gümüş pullar olarak görülür. (L. J. S.)

LEPIDOPTERA (Yunanca [Yunanca: lepis], bir pul veya kabuk ve [Yunanca: pteron], bir kanat), zoolojik sınıflandırmada Hexapoda sınıfının (bkz.) en büyük ve en bilinen takımlarından biri için kullanılan bir terimdir; bu takım, popüler olarak kelebekler ve güveler olarak adlandırılan böcekleri içerir. Terim ilk olarak Linnaeus (1735) tarafından modern zoologlar tarafından hala kabul edilen anlamda kullanılmıştır ve sınırları ve ayırt edici özellikleri daha az tartışma konusu olan birkaç hayvan grubu vardır.

[Resim: Edwards, Riley ve Howard'ın _Böcek Yaşamı_, cilt 3'ten sonra (ABD Tarım Bakanlığı).

ŞEKİL 1.--e, _Crytophasa unipuctata_, Donov., Avustralya. a, Larva; c,
pupa, doğal boyut; b, larvanın 2. ve 3. karın segmentleri; d,
pupanın cremaster'ı, büyütülmüş.]

_Karakterler._--Takımın adı, kanatların
(ve vücudun diğer kısımlarının) düzleştirilmiş kütiküler
yapılarla -pullarla (şekil 7)--örtüldüğünü ve bunların modifiye edilmiş
arthropodan "kılları" olarak kabul edilebileceğini gösterir. Bu tür pullar sadece
Lepidoptera'ya özgü değildir--aynı zamanda Aptera'nın çoğunda, Corrodentia'nın bir ailesi olan Psocidae'de, bazı Coleoptera'da (böcekler) ve Diptera'nın bir ailesi olan
sivrisineklerde (Culicidae) de bulunur. Lepidoptera'nın en belirgin yapısal
özellikleri çenelerde bulunur. Mandibulalar
sadece kalıntılardır veya tamamen yoktur; ikinci maksillalar genellikle
pullarla kaplı labial palpleri taşıyan dar bir enine mentum'a indirgenmiştir, bunların arasında iç yüzeylerinde oluklu olan uzun birinci maksillalar çıkıntı yapar, böylece karşı karşıya geldiklerinde sıvı gıdayı emmeye adapte olmuş tübüler bir hortum
oluşturur.

Tüm Lepidoptera'lar, ısırıcı mandibulalara, üç çift torasik bacağa ve değişken sayıda (genellikle beş çift) tam veya eksik kancalı halkalar taşıyan karın ön bacaklarına sahip tırtıl olarak bilinen erusiform yumuşak gövdeli larva türü olarak
yumurtadan çıkar. Sadece tek bir ailedeki pupa serbesttir (yani, uzantıları vücuttan serbesttir) ve mandibulattır. Takımın büyük çoğunluğunda, az çok obtect'tir (yani, vücudun kütikülüne sabitlenmiş uzantılarla) ve mandibulaları yoktur (şekil 1, c).

[Resim: Riley ve Howard, _Insect Life_, cilt 7 (ABD Tarım Bakanlığı).

ŞEKİL 2.--a, Saturniid Moth'un (_Telea polyphemus_) Dokunma Ucu. b, c, Dalların
uçları, oldukça büyütülmüş.]

[Resim: A. Walter'dan Sonra (_Jen. Zeits. f. Naturw._ cilt 18).

ŞEKİL 3.--A, Mandibula ve B, _Micropteryx_'in (_Eriocephala_) 1. maksillası. Büyütülmüş.

a, Palp.
b, Galea.
c, Lacinia.
d, Stipes. e, maksillanın Cardo'su.]

_Yapı._--Lepidoptera'daki baş, bileşik gözlerin aşırı derecede gelişmiş olduğu ve genellikle tepe noktasında bulunan bir çift ocelli veya "basit göz" ile yarı küresel bir şekle sahiptir. Göğüse nispeten geniş ve zarımsı bir "boyun" ile bağlıdır. Dokunma organları çok eklemlidir, genellikle karmaşıktır, segmentler tarak benzeri bir şekilde düzenlenmiş ve çok sayıda duyusal kılla donatılmış çıkıntılar taşır (şekil 2). Dokunma organlarının karmaşıklığı, dişilerini koku veya benzer bir duyuyla keşfetme gibi harika bir
güçleri olan bazı erkek güvelerde en yüksek gelişimine ulaşır.
Duyu organları genellikle, maksillaları o kadar küçülmüş olan erkek güvelerde aşırı karmaşıktır ki hayali durumda hiç yiyecek almazlar.
Çenelerin doğası daha önce kısaca açıklanmıştır.
Özgün biçimli işlevsel
alt çeneler (şekil 3, A) _Micropteryx_ (veya _Eriocephala_) cinsinin dikkat çekici küçük güvelerinde mevcuttur ve
düşük tipteki diğer güvelerde bu çenelerin kalıntıları vardır, ancak daha önce alt çene olarak tanımlanan daha yüksek Lepidoptera'daki küçük yapıların artık labruma ait olduğuna inanılmaktadır, gerçek alt çeneler belki de baş kapsülüyle eklemlenmemiş
yuvarlak çıkıntılarla temsil edilmektedir. Tüm düzen boyunca, çeneler sıvı gıdayı emmek için uyarlanmıştır ve emici hortum (genellikle hatalı olarak "dil" olarak adlandırılır) 1816'da J. C. Savigny tarafından gösterildiği gibi, genellikle dış lobları veya galeae'yi temsil ettiği düşünülen ilk maksillanın iki uzun ve esnek çıkıntısı tarafından oluşturulmuştur (şekil 4, A, B, g). Bu yapılar iç yüzleri boyunca olukludur ve bir dizi birbirine geçen saç benzeri kıl vasıtasıyla bir araya getirilerek tüp şeklinde bir emici oluşturulabilir (şekil 4, C). Uçlarında, görünür işlevi tat alma olan sopa benzeri duyu organlarıyla çevrilidir. Hortum, kullanımdayken başın önünde gerilir ve sıvı besin emilimi için bir çiçeğin taçyaprağına veya başka bir yere yerleştirilir. Dinlenme halindeyken, hortum başın altında ve labial palpler arasında sıkı bir spirale sarılır (şekil 4, A, p). Sadece yukarıda belirtilen _Micropteryx_ cinsinde maksillanın laciniası (A. Walter'ın gösterdiği gibi) gelişmiştir (şekil 3, B, c). Maksiller palp genellikle sadece bir kalıntıdır (şekil 4, B, p) ancak birkaç küçük güve ailesinde belirgindir. Lepidoptera'nın önemli bir kısmı hayali durumda
hiç yiyecek almaz; bunlarda maksillalar küçülmüştür veya tamamen körelmiştir. İkinci maksillalar, sadece küçülmüş bir mentumdan oluşan labium'u oluşturmak için birbirine sıkıca kaynaşmıştır, bazen körelmiş loblar ve her zaman bir çift palp taşır. Bunların iki veya üç segmenti vardır ve pullarla kaplıdır. Labial palp'in terminal segmentinin biçimi ve yönü, sınıflandırmada değerli
karakterler sağlar.

[Resim: ŞEKİL 4.--Tipik bir Güve'de çenelerin düzenlenmesi.
Biraz diyagramatik ve kısmen E. Burgess ve V. L. Kellogg'dan alınmıştır
(_Amer. Nat._ xiv. xxix.).

A, Başın ön görünümü.
c, Clypeus.
e, Bileşik göz.
m, Vestigial mandibula.
l, Labrum.
g, 1. maksillanın Galeae'si.
p, Labial palp. Büyütülmüş, B.
b, Baştan diseke edilen 1. maksillanın tabanı.
p, Vestigial palp.
g, Galea. Daha da büyütülmüş.
C, Esnek maksillaların yivli iç
yüzlerinin birbirine geçmesiyle hortumun kanalının (A) nasıl oluştuğunu gösteren kısmi enine kesit.
t, Hava tüpü. n, Sinir.
m, Kas lifleri. Çok büyütülmüş.]

Lepidoptera'nın toraksında en öndeki segment veya protoraks çok küçüktür ve mezotoraks üzerinde hareket ettirilemez. Birçok ailede, kanatlarla seri olarak homolog olarak kabul edilen bir çift küçük erektil plaka -patagia- taşır. Mezotoraks
geniş; skutumu dorsal torasik alanın çoğunu oluşturur ve küçük plakalar -tegulae- genellikle ön kanatların tabanında bulunur, tıpkı Hymenoptera'da olduğu gibi. Uzun saç benzeri pullarla çevrili tegulae genellikle belirgindir. Metatoraks, mezotorakstan daha küçüktür. Bacaklar, beş parçalı ayaklara sahip tipik hekzapod formundadır; kaval kemikleri genellikle tabanlarında eklemlenen terminal ve median mahmuzlar taşır ve tüm uzuvlar pullarla kaplıdır. [Resim: A. S. Packard'dan sonra, _Mem. Nat. Acad. Sci._ cilt vii.

ŞEKİL 5.--Bir Notodont Güvesinin Kanat Nörasyonu. 2, Kostal altı; 3, radyal;
4, medyan; 5, kübital; 7, 8, anal sinirler. a, Diskoidal areolet veya
"hücre"; f, frenulum. Ön kanatta radyal sinirin beş dalı (1-5) olduğunu, arka kanatta ise sadece bir dal olduğunu unutmayın. İlk anal sinir (No. 6) yoktur.]

Lepidoptera'nın kanatlarının böceğin yapısına hakim olduğu söylenebilir; yalnızca istisnai olarak, bazı dişi güvelerde,
körelmiş veya yoktur (şekil 17). Ön kanat, belirgin tepe noktasıyla, arka kanattan daha uzundur ve her ikisindeki nörasyon (bkz. şekil 5 ve 6) çoğunlukla uzunlamasınadır, sadece birkaç enine sinir vardır, bunlar aslında medyan gövdenin dallarıdır ve diskoidal bir areolet veya "hücre"yi işaretler (şekil 5, a). Radyal sinirin beş dalı (şekil 5, 6, 3) (bkz. HEXAPODA) genellikle ön kanatta bulunur, ancak arka kanat, çoğu ailede sadece tek bir radyal sinire sahiptir; ancak anal bölgesi genellikle ön kanattan daha güçlü bir şekilde gelişmiştir. Bir tarafın iki kanadı genellikle uçuş sırasında birkaç kalın kılla - frenulum - (şekil 5, f) - arka kanadın kosta tabanından çıkıntı yapar ve ön kanadın alt yüzeyindeki zarımsı bir kıvrımın veya birkaç kalınlaşmış pulun - retinakulum - altına oturur. Kelebeklerde frenulum yoktur, ancak arka kanadın kostal bir çıkıntısı aynı işlevi görür. En ilkel güvelerde ön kanadın sırtından küçük loblu bir çıkıntı - jugum (şekil 6, j.) - bulunur, ancak iki kanadı bir arada tutmada pek işe yaramaz. Arka kanatta da bir jugum bulunabilir. Genellikle yürümekten ziyade tutunmak için kullanılan bacakların beş parçalı ayakları vardır ve pullarla kaplıdır. Bazı ailelerde ön çift küçülmüştür ve tarsal segmentleri yoktur.

[Resim: Packard'dan sonra, _Mem. Nat. Acad. Sci._ cilt vii.

ŞEKİL 6.--Bir Swift Moth'un (Hepialid) kanat neurasyonu. j, Jugum. Sinirler
Şekil 5'teki gibi numaralandırılmıştır. Radyal sinire (No. 3) hem ön hem de arka kanatta beş dal olduğunu ve orta gövde sinirlerinin (No. 4) diskoidal areolet'i geçtiğini unutmayın.]

Birçok Lepidoptera'da on karın segmenti tanınabilir, ancak
terminal segmentler dış üreme organlarını oluşturmak için küçültülmüş veya değiştirilmiştir. Erkeklerde, C. Peytoureau'nun yorumuna göre, dokuzuncu segmente ait lateral plakalar, harplerle çevrili çift tokalar veya sırt veya diş serileri oluştururken, onuncu segmentin tergumu sırt kancası - uncus - ve göğüs kemiği ise ventral çıkıntı veya skafyum oluşturur. Dişilerde terminal segmentler, bazı durumlarda, çıkıntılı bir yumurtlama borusu oluşturur, ancak üç çift çıkıntısı olan tipik hekzapod yumurtlama borusu Lepidoptera'da gelişmemiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, Lepidoptera'nın kanatlarındaki, bacaklarındaki ve gövdesindeki karakteristik pullar kütiküler yapılardır. Çok sayıda uzunlamasına çizgi ve basit bir eklembacaklı "kıl"ı olan en ayrıntılı yassı pullar (şek. 7, B) arasında tam bir geçiş formu serisi izlenebilir. Bir "kıl" veya bir pul, kökenini ektodermin (hipodermis) özel bir
hücresine borçludur, bu süreçte genel kütikülden
büyüyerek kendi etrafında kütikül uzantısının özünü oluşturur. Kanatlardaki pullar düzenli sıralar halinde düzenlenmiştir (şekil 7, A) ve genel kütikül her pulun tabanı etrafında dar bir boyun veya yakaya doğru çekilir. Pullar
kanat yüzeyinden kolayca ovalanabilir ve pulların
içinde durduğu yaka serisi daha sonra kanat zarında belirginleşir (şekil 7, A, c). Birçok erkek kelebeğin kanatlarında özel olarak değiştirilmiş pullar vardır - androconia (şekil 7, C)--bez hücreleri tarafından oluşturulan ve kokulu bir salgı yayan. Bazı durumlarda, androconia sıradan pullarla karışır; diğerlerinde ise belirgin "markalar" ile ilişkilendirilirler (bkz. şekil 66). Lepidoptera'nın kanatlarının hayranlık uyandıran renkleri kısmen pullardaki pigmentten kaynaklanır--sarılar, kahverengiler, kırmızılar ve siyahlarda olduğu gibi--kısmen de pullardaki ince çizgilerden kaynaklanan "müdahale" etkilerinden kaynaklanır--maviler, morlar ve yeşillerde olduğu gibi.

[Resim: ŞEKİL 7.--A, Kelebeğin kanadındaki pulların sıralar halinde düzenlenmesi. n, Sinir; c, kütikülün yaka benzeri çıkıntıları.
Büyütülmüş. B, tek pul ve C, daha fazla
büyütülmüş bir androkonyum.]

Lepidoptera'nın iç yapısındaki birkaç ilgi çekici nokta
anılmayı hak ediyor. Ağız, sıvı gıdayı hortumdan emdiği ve onu ince yemek borusu boyunca "gıda deposu" veya "emici mide" olarak bilinen mahsul benzeri bir genişlemeye veya ön bağırsağın divertikülüne doğru zorladığı düşünülen küresel olmayan, kaslı bir yutağa açılıyor. Gerçek mide tübülerdir ve ötesinde, üç çift boşaltım (Malpighian)
tüpünün açıldığı bağırsak yer alır. Bağırsağın son kısmı geniş çaplıdır ve bazı durumlarda kısa bir kör bağırsak
çıkar. Beyin ve özofageal altı
ganglionlar birbirine çok yakındır; iki veya üç torasik ve dört (nadiren beş) abdominal ganglion vardır. Dişilerde her yumurtalıkta, büyük yumurta hücrelerinin foliküllerle çevrili ve besleyici hücrelerle ilişkili olduğu dört yumurtalık tüpü vardır. Hepialidae'de sekizinci karın sternumunda vajinayla açılan özel bir bursa vardır. Micropterygidae, Enocraniidae ve alt Tineides'te bursa kanalı, hala sekizinci sternumda açılan vajinaya açılır. Ancak çoğu Lepidoptera'da bursa, vajinadan farklı olarak sekizinci sternumda bir vestibülle açılır ve vajinanın açıklığı dokuzuncuya geri kayar, bursa kanalı vajinaya spermateka'nın karşısında açılan bir kanalla bağlanır. Erkeklerde, iki testis genellikle tek bir kütle halinde kaynaşmıştır ve bir çift tübüler aksesuar bezi vasa deferentia'ya veya boşalma kanalına açılır. Birkaç ailede -örneğin Hepialidae ve Saturniidae- testisler ilkel çift düzenlemesini korur. Bu ayrıntılar, aralarında W. H. Jackson ve W. Petersen'in özel olarak anılması gereken
çeşitli öğrenciler tarafından
çalıştırılmıştır. Genital kanalların gelişimsel tarihini özetleyen Jackson, "larval yaşamın sonuna doğru sona eren bir Ephemeridal aşama, pupalaşmadan önceki durgun dönemde belirtilen bir
Ortopteran aşaması ve pupa yaşamının başlamasıyla başlayan bir Lepidopteran aşaması" olduğunu belirtir.

[Resim: ŞEKİL 8 A.--_Cossus macmurtrei._ (MacMurtrie'nin Keçi Güvesi)
Kuzey Amerika.]

[Resim: ŞEKİL 8 B.--_Cossus cossus_ larvası. (Keçi Güvesi.)
Avrupa.]

_Gelişim._--Lepidoptera'nın embriyolojisi üzerine birçok gözlem yapılmıştır; bunların daha önemli sonuçlarından bazıları için bkz.
HEXAPODA. Lepidoptera'nın embriyonik sonrası gelişimi, belki de diğer hayvan gruplarından daha tanıdıktır. Yumurta, dış biçiminde büyük çeşitlilik gösterir, dış zarf veya koryon, bazı ailelerde küresel, diğerlerinde yassı, diğerlerinde ise yine dik ve subkonik veya silindiriktir; yüzeyi ise genellikle güzel bir şekilde düzenli bir dizi kaburga ve oluk sergiler. Tüm düzen boyunca
larva, tırtıl olarak bilinen formdadır (şekil 1, a, b, şekil 8 B)
göğüste üç çift eklemli ve pençeli bacak ve değişken sayıda çift karın
"proleg"--karın segmentlerinin yarı silindirik çıkıntıları,
uçta tam veya eksik bir kanca halkası ile sağlanır.

[Resim: ŞEKİL 9.--Arkadan Keçi Güvesi Tırtılının (_Cossus_)
başı. Büyütülmüş. (Lyonnet'ten sonra Miall ve Denny'den.)

At, Feeler.
Mn, Mandibula.
Mx, Birinci maksilla.
Lm, Spinneretli ikinci maksilla (Labium)]

On tane karın segmenti vardır - dokuzuncusu genellikle küçük ve gizlidir;
prolegler genellikle bu segmentlerin üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı ve onuncusunda bulunur. Tırtılın başı (şek. 9) büyüktür
sıkıca kitinlenmiş kütikül ile; genellikle on iki basit göz
veya ocelli, bir çift kısa duyarga (şek. 9 At) ve bir çift güçlü
mandibula (şek. 9, Mn) taşır, çünkü tırtıl yaprakları veya diğer bitki dokularını ısırarak beslenir. İlk maksillalar, imago'da çok gelişmiştir, larvada küçük ve göze çarpmayan uzantılardır, her biri iki kısa eklemli çıkıntı taşır, galea ve palp (şek. 9, Mx). İkinci maksillalar, yüzeyinde genellikle modifiye edilmiş bir hipofarenks olarak kabul edilen iplik memesinin çıkıntı yaptığı plaka benzeri bir labium oluşturur (şek. 9, Lm). Kanalları bu iplik memesinde açılan ipek bezleri, uzun silindirik midenin yanında uzanan çift kıvrımlı tüplerdir. Yaygın "ipek böceğinde" bu bezler tırtılın gövdesinden beş kat daha uzundur. Bunlar modifiye edilmiş tükürük bezleri olarak kabul edilir, ancak bazı öğrenciler bu ilişkiden şüphe duymaktadır. Tırtılın gövdesi genellikle silindirik ve solucan benzeridir, segmentasyon iyi belirgindir ve kütikül zayıf bir şekilde kitinleşmiş ve esnektir. Ancak, prothoraks ve en arkadaki karın segmentinde sert kitinli plakalar nadiren mevcut değildir. Segmentler çoğunlukla kıl veya diken taşıyan tüberküllerle donatılmıştır ve bunların düzenlemesi son zamanlarda H. G. Dyar tarafından kısmen güvenilir ilişki göstergeleri verdiği gösterilmiştir. Orta çizginin her iki tarafında iki dorsal veya trapezoidal tüberkül (No. 1 ve 2) bulunurken, spiracle etrafında gruplanmış (No. 3, 4 ve 5) supra-, post- ve pre-spiracular tüberküller vardır; aşağıda iki tane olabilen sub-spiraculars vardır (No. 6, 7). Sonuncusu, abdominal proleg'in tabanında yer alır ve proleg'in iç tarafında başka bir tüberkül (No. 8) bulunabilir.
Spiraküller, tırtılın gövdesinde çok belirgindir, prothoraks ve ilk sekiz karın segmentinde bulunur. Çeşitli tüberküller birleşebilir veya düşebilir (şekil 10, B); genellikle, 
taşıdıkları dikenlerle birlikte, tüberküller tırtıl için değerli bir koruyucu iskelet görevi görür. Karın proleglerinin doğrudan embriyonik karın uzantılarından
gelişip
gelişmediği konusunda çok fazla tartışma yaşanmıştır. Lepidoptera'nın daha düşük ailelerinde, bu organlar uçta tam bir kancalı halka ile sağlanır, ancak daha yüksek oranda
düzenlenmiş ailelerde, bu dairenin yalnızca iç yarısı korunur.

[Resim: B, Grote'den sonra, _Mitt. aus dem Roemer Museum_, No. 6.

ŞEKİL 10.--Tırtılların karın segmentleri, tüberküllerin düzenlenmesini göstermek için; oklar öne doğru işaret eder. A, Genelleştirilmiş durum; B, Saturniidae'de özelleşmiş durum. s, Spiracle; tüberküllerin numaralandırılması
metinde açıklanmıştır. B'de No. 2'nin çok
küçüldüğünü ve ilk tüy dökümünden sonra kaybolduğunu unutmayın. 4 ve 5 birleşmiştir ve 6 yoktur.]

[Resim: ŞEKİL 11.--Bir Kelebeğin Pupası (_Amathusia phidippus_).]

Daha yüksek ailelerde gösterildiği gibi tipik Lepidopteran pupası veya "krizalit", mandibula izi olmayan obtect pupadır (şekil 11), uzantılar bir eksüdatla vücuda yapıştırılmıştır ve hareket yalnızca üç abdominal segment bölgesinde mümkündür, beşinci ve altıncı abdominal segmentler en fazla "serbesttir." Düzleştirilmiş veya sivri uçlu bir çıkıntı olan cremaster, genellikle kuyruk ucunda belirgindir ve pupayı kozasına tutturmaya veya kelebek pupalarını ipek yastıklarından asmaya yarayan bir veya birkaç kanca taşıyabilir (şekil 1, d) (şekil 11). Alt familyalarda pupa (şekil 1, c) sadece
eksik obtekttir ve daha fazla sayıda karın segmenti birbiri üzerinde hareket edebilir. Yedinci karın segmenti, tüm dişi lepidopter pupalarında, arkasındakilerle kaynaşmıştır; erkek
"eksik" pupada bu "serbest" hale gelir ve her iki cinsiyette de, üçüncüye doğru ve onu da içerecek şekilde, önündeki segmentler de öyle olabilir. Karın segmentlerinde diken halkalarının varlığı, "eksik" pupanın bir bütün olarak, imagonun ortaya çıkma zamanı yaklaştığında kozadan kısmen dışarı çıkmasını sağlar. Eriocraniidae familyasında (genellikle Micropterygidae olarak adlandırılır) pupa, imagonun ortaya çıkmasından önce aktif olan ve kozadan dışarı çıkmak için ısırdığı güçlü mandibulalarla donatılmış bir caddis sineğine (_Trichopteron_) benzer. Pupanın Lepidoptera'nın filogenisi ve sınıflandırmasındaki önemi son zamanlarda T. A. Chapman tarafından değerli bir dizi makalede gösterilmiştir. Bazen pupada, Sesiidae'nin (açık kanatlı güveler) maksiller palpleri ve dişi Saturniid'lerin duyargalarındaki pektinasyon gibi imago'da gelişmemiş organlar bulunur. E. B. Poulton, bu tür karakterlerin atasal değerine dikkat çekmiştir. _Alışkanlıklar ve Yaşam İlişkileri._--Lepidoptera'nın çekiciliği ve birçoğunun dikkat çekici görünümü, alışkanlıkları hakkında çok sayıda gözlem yapılmasına yol açmıştır. İmago'nun sıvıları emerek beslenme yöntemi, maksillaların ve besin kanalının yapısıyla bağlantılı olarak daha önce belirtilmiştir. Çiçeklerden elde edilen nektar, güvelerin ve kelebeklerin olağan besini olup, bunların çoğu, hortumu çiçeğin taç kısmına sokmadan önce
bir çiçeğe konar, diğerleri ise -örneğin şahin güveleri (Sphingidae)- kanatların aşırı hızlı titreşimi ve hortumun hızla açılmasıyla
çiçeğin önünde havada kalır ve nektarı yudumlar. Oldukça uzun boru şeklindeki taç kısımları olan bazı çiçekler, şahin güvelerinin ziyaretleri için özel olarak uyarlanmış gibi görünüyor. Bazı Lepidoptera'ların başka besin kaynakları vardır. Meyvenin özsuyu sıklıkla aranır ve bazı güveler, yumuşak dokuya ulaşmak için, maksillaların uçlarındaki
pürüzlü kütiküler çıkıntılarla sulu bir meyvenin zarfını delebilirler. Hayvansal sular, yaralı bir memeliden kan emdikleri gözlemlenen diğer Lepidoptera'ları çeker; çürümüş et ise muhteşem "mor imparator" kelebeği için tanıdık bir "cazibedir" (_Apatura iris_). Susuzluklarını gidermek isteyen Lepidoptera'lar tarafından sıklıkla akarsuların suyu veya yaprakların üzerindeki çiy aranabilir,
muhtemelen ölümcül sonuçlarla, böcekler bazen büyük sayılar halinde nehirlerde boğulur. Lepidoptera'nın çeşitli familyalarının üyeleri--örneğin Hepialidae, Lasiocampidae ve Saturniidae--üst çeneleri körelmiş veya düşmüş durumdadır ve kanatlı duruma geldikten sonra hiç yiyecek almazlar. Bu tür böceklerde larval ve hayali evreler arasında tam bir "işbölümü" vardır, ilki tamamen beslenmeye, ikincisi ise üreme işlevlerine ayrılmıştır.

Lepidoptera'da mevsimde görülen çeşitlilik ve çeşitli evrelerin süresi çok ilgi çekicidir. Örneğin, parlak renkli
Vanessid kelebekleri yaz sonunda pupadan çıkar ve kışı korunaklı ortamlarda geçirir, sonraki baharda yumurtalarını bırakmak için tekrar ortaya çıkar. Buhar güveleri (_Orgyia_) gibi birçok tür sonbaharda yumurta bırakır ve bu yumurtalar kış boyunca çatlamadan kalır. İyi bilinen saksağan güvelerinin (_Abraxas_) yumurtaları sonbaharda çatlar ve tırtıl hala oldukça küçükken kış uykusuna yatar, büyümesi için gelecek yılın yapraklarının sağlayacağı bol miktardaki besin kaynağını bekler. Morina güveleri (_Carpocapsa_) kışı dinlenen tam yetişkin larvalar olarak geçirir, bunlar barınak arar ve sonbaharda koza örer, ancak sonraki bahara kadar pupa olmazlar. Son olarak, Lepidoptera'nın çoğu pupa aşamasında kış uykusuna yatar; ölüm başı güvesi (_Acherontia_) ve lahana beyazı kelebekler (_Pieris_) bunlara örnek olarak verilebilir. Son adı geçen böcekler, yılda iki tam yaşam döngüsünün geçtiği "çift kuluçka" durumuna örnek teşkil eder. Un güvesinin (_Ephestia kuhniella_) bir yılda beş ardışık nesil verdiği söylenir. Öte yandan, larvaları odun veya köklerle beslenen bazı türlerin yetişkin aşamasına ulaşması iki veya üç yıl sürer.

Larvanın büyüme hızı büyük ölçüde yiyeceğinin doğasına bağlıdır ve tırtılların beslenme alışkanlıkları öğrenciye çok fazla ilgi ve çeşitlilik sunar. Lepidoptera'daki imago'nun emici ağzı ile tırtılın ısırıcı çeneleri arasındaki karşıtlık çok çarpıcıdır (bkz. şekil 4 ve 9) ve gerçekleşen yapıdaki derin dönüşüm zorunlu olarak katıdan sıvıya geçişle birlikte gerçekleşir. Genç bir tırtılın ilk öğününün genellikle boş yumurta kabuğu olduğu iyi bilinir; buradan, tedbirli ebeveyninin yumurtalarını bıraktığı yapraklarla beslenmeye başlar. Ancak birkaç durumda yumurtadan çıkma kış veya ilkbahar başında gerçekleşir ve genç larvalar kendi özel bitkileri bulunana kadar geçici bir yiyecek bulmak zorundadır. Örneğin, bazı _Xanthia_ türlerinin tırtılları ve diğer gece güveleri ilk başta söğüt kedicikleriyle beslenir. Öte yandan, pith güvesinin tırtılları (_Blastodacna_) yaz ortasında yumurtadan çıkar, gençken yapraklarla beslenir ve sonbaharda odunsu sürgünlerin içine gömülür. Tırtıl yetiştirmeye çalışan herkes, bazı türlerin tırtıllarının yalnızca belirli bir bitki türüyle beslenirken, diğerlerinin aynı cins veya ailenin birkaç türünü yiyeceğini, bazılarının ise daha az seçici olduğunu, bazılarının neredeyse tüm yeşil otlarla beslenebildiğini bilir. Belirli türlerin yiyeceklerini farklı yerlerde nasıl değiştirdiğini, bazı yerlerde bir bitkiyle sınırlı olan tırtılın başka yerlerde daha az seçici olduğunu fark etmek ilginçtir. Yiyeceklerdeki bireysel sapmalar, ırkta bir değişimin başlangıç ​​noktasını önermek açısından özel ilgi çekicidir. Lepidoptera'nın büyük sayılarını ve geçirdikleri yapısal değişiklikleri düşündüğümüzde, genellikle bitkisel bir diyete sadık kalmaları dikkat çekicidir. Tırtılların büyük çoğunluğu
yaprak yer, genellikle yaprakları açıkça yer ve eğer büyükse, bitkideki yaprak miktarını hızla azaltır. Ancak birçok küçük tırtıl, görünüşe göre gizlenmek için
yaprağın alt yüzeyinde kalırken, diğerleri yeşil dokuya girerek iki yaprak kabuğu arasında karakteristik kıvrımlı bir "maden" oluşturur. Birkaç ailede odunsu gövdelerde yuva yapma alışkanlığını görüyoruz, örneğin "keçi"
(_Cossus_, şekil 8) ve şeffaf kanatlılar (Sesiidae), diğerleri ise yer altında yaşayıp kökleri
yiyerek yaşar (şekil 12). Yeşil besinlerdeki daha zengin besin, genellikle, odun ve kökle beslenen türlerin daha yavaş gelişimine kıyasla, onunla beslenen çok sayıda tırtılın daha hızlı büyümesiyle gösterilir. Su larvaları Lepidoptera'da çok nadirdir. Bununla birlikte, piralid "çin işareti" güvelerinin tırtılları (_Hydrocampa_, şekil 13), su altında yaşar, su mercimeğiyle beslenir ve atmosferik havayı solur, bunun bir filmi yaprakların altında
sarılmış bir sığınakta bulunurken, _Stratiotes_ ile beslenen _Paraponyx_ larvaları kapalı spiraküllere sahiptir ve vücudun yanları boyunca uzanan branşiyal filamentler vasıtasıyla çözünmüş havayı solurlar.

[Resim: ŞEK. 12.--Hepialus humuli_ (hayalet güve) larvası.]

[Resim: ŞEK. 13.--_Hydrocampa aquatilis_ (su güvesi). ]

Şimdi daha anormal beslenme biçimlerine dönebiliriz.
Giysi güveleri (Tineidler) evlerimizi istila etti ve larvaları için giysilerimizde uyumlu bir
yiyecek maddesi buldu. Aynı gruptan birkaç küçük tür, un ve diğer insan gıda depolarında yetiştirilir; bazı piralid güvelerinin (_Ephestia_) tırtılları da öyle, diğerleri (_Asopia_,
_Aglossa_) mutfak atıklarıyla beslenir. İki tür krambid güvesi (_Aphomia sociella_ ve _Galleria melonella_) arı kovanlarında yuva bulur,
tırtılları burada mumla beslenirken, büyük Amerikan fener sineğinin (_Fulgora candelaria_)
vücudundan gelen mumsu salgı hem barınak hem de güve _Epipyrops anomala_ tırtılı için yiyecek görevi görür. Çok az tırtıl tamamen etçil bir alışkanlık geliştirmiştir. _Cosmia trapezina_ tırtılı meşe ve diğer yapraklarla beslenir, ancak yoluna çıkan daha küçük tırtılları
yutar ve ağaçtan silkelendiğinde gövdeye tırmanırken diğer larvaları yer. _Xylina ornithopus_ ve birkaç başka türün fırsat buldukça her zaman etçil olduğu söylenir; bir "pug" güvesinin (_Eupithecia coronata_) küçük, kıvrımlı tırtılının kendisinden üç kat daha büyük bir
lavta yediği gözlemlenmiştir. _Orthosia pistacina_ tırtılları yiyecekleri nemliyken barış içinde birlikte yaşarlar, ancak kuruduğunda birbirlerini
yutarlar; bu gerçek yamyamlıktır - başka bir türü avlama alışkanlığına uygulanmaması gereken bir terimdir. Birkaç etçil tırtıl diğer tırtıllara saldırmaz, ancak başka bir takımdan böcekleri avlar; bunlar arasında yaprak bitlerini yiyen _Fenescia tarquinius_ ve pullu böceklerle beslenen _Erastria scitula_, insanlığa hayırsever olarak kabul edilmelidir. İkinci güve türünün yaşam tarihi H. Rouzaud tarafından
çalıştırılmıştır. Akdeniz kıyılarında yaşar ve tırtılı çeşitli meyve ağaçlarındaki koksitleri, özellikle zeytinin siyah pullu böceğini (_Lecanium oleae_)
yiyip bitirir. Gündüzleri dinlenirken kanatlarındaki beyaz işaretler ona kuş pisliği görünümü veren küçük bir gece güvesi olan güve, Mayıs ayında
ortaya çıkar ve yumurtalarını tek tek ve birbirinden uzakta, koksitlerin istila ettiği ağaçlara
bırakır. Yumurtadan çıktığında, genç tırtıl büyük bir dişi 
coccid seçer, pulların arasından yolunu açar ve altındaki böceği yutar;
bunu yaptıktan sonra yeni bir kurbana doğru yol alır.
Boyut olarak büyüdükçe kurbanlarının pullarından, dışkılarından, vb. oluşan ve ördüğü ipekle birbirine bağlanmış bir kılıf oluşturur ve
ağacın isle kaplı kabuğuna çok benzeyen bu örtüyle korunarak, sonraki aşamalarında etrafta dolaşarak her gün birkaç coccid
yu yer. Yiyecek o kadar besleyicidir ki, yaz boyunca dört veya beş ardışık yavru birbirini izler.

[Resim: Marlatt'tan (Riley'den) sonra, _Bull. 4, Div. Ent. U.S.
Dept. Agr._

ŞEKİL 14.--Kutusunda larvalar bulunan Elbise Güvesi (_Tinea pellionella_). Büyütülmüş.]

İpekle birlikte örülmüş yabancı maddelerden bir tür koruyucu kaplama oluşturma alışkanlığı, farklı ailelerden tırtıllar tarafından uygulanır. Örneğin, elbise güvesi larvaları (_Tinea_, şekil 14), kendi bağırsaklarından çıkan yün topaklarından tüp şeklinde bir barınak yaparken, müttefik Tortricid tırtılları yaprakları
yuvarlar ve kendileri için silindirik barınaklar örerler. Bir ailenin tırtıllarının sosyal olarak birlikte yaşayabileceği, besin bitkisinin üzerine koruyucu bir ağ kütlesi örme alışkanlığı nadir değildir. Küçük ermin güveleri (_Hyponomeuta_) durumunda, tırtıllar yaşamları boyunca birlikte kalır ve ortak emekleriyle ürettikleri ağ kütlesinin üzerinde kozalarda pupa olurlar. Ancak vanessid kelebeklerinin daha büyük, dikenli tırtılları genellikle belirli bir boyuta ulaştıklarında
bebeklik yuvalarından uzaklaşırlar.

[Resim: ŞEKİL 15.--Orgyia gonostigma_ larvası. Avrupa. ]

Dikenler ve kıllar tırtıllar için sıklıkla etkili korumalar gibi görünmektedir; E. B. Poulton ve diğerlerinin deneyleri, tüylü tırtılların (şekil 15) kuşlar için tatsız olduğunu gösterme eğilimindedir. Birçok tırtıl, genel yeşil renklerinin çevreleriyle uyumuyla korunur. Böcek büyük bir boyuta ulaştığında - şahin güvesi (Sphingid) tırtıllarında olduğu gibi - geniş yeşil yüzey çapraz koyu işaretlerle parçalanır
(şekil 46b), böylece yapraklar arasındaki ışık ve gölgenin etkisi simüle edilir. Poulton'un deneylerinin dikkate değer bir sonucu, bir tırtılın rengi üzerinde deri yoluyla bir refleks etkisinin
oluşturulmasıdır. Bazı "ilmek" türleri (Geometridae, şekil 43), örneğin, gençken belirli bir renkteki çevrelere yerleştirildiğinde,
koyu kahverengi koyu dallar arasında, yeşil yapraklar arasında
yeşil olmak üzere
yakından asimile olurlar. Bu renk refleksleri, tırtılların uzunlamasına dal benzeri şekli ve kendilerini bir daldan dışarıya doğru uzatma alışkanlıklarıyla birlikte, "koruyucu benzerliğin" en iyi ve en bilinen örneklerinden bazılarını sağlar. Tırtılların "korkutucu tavrı" ve bazılarının yılanlara ve diğer zorlu omurgalılara veya eklembacaklılara benzediği varsayılır, MIMICRY makalesinde tartışılmaktadır.

[İllüstrasyon: Ratzeburg'dan Sonra, _Böcek Hayatı_, cilt 2 (ABD Tarım Bakanlığı).

ŞEKİL 16.--İpek ipliklerle birleştirilmiş yapraklarda barınan Çingene Güvesi (_Porthetria dispar_) pupası. Aşağıda dökülmüş larva kütikülü bulunmaktadır.]

Bir tırtılın ürettiği ipek, gördüğümüz gibi, genellikle kendi yaşam ilişkilerinde
avantajlıdır, ancak büyük kullanımı
pupa aşamasıyla bağlantılıdır. Birçok Lepidoptera'nın yaşam öyküsünde,
tırtılın son eylemi, pupaya koruma sağlayabilecek bir koza örmektir. Bazı durumlarda bu, tamamen eğirme bezlerinin ürettiği ipekten oluşur ve elmas sırtlı güve (_Plutella
cruciferarum_) pupasını örten gevşek ağ örgüsünden ipekböceklerinin (Bombycidae
ve Saturniidae) yoğun şekilde örülmüş kozasına veya yumurta zarlarının (Lasiocampidae) sert kabuk benzeri örtüsüne kadar değişebilir. Sık sık yabancı maddeler ipekle işlenir ve kozayı güçlendirmeye yarar, örneğin tırtılın gövdesinden gelen tüyler, "kaplanlar" (Arctiidae) arasında olduğu gibi veya odun parçaları, "keçi"nin (_Cossus_) oduna oyulmuş larvasında olduğu gibi. Lepidoptera'nın birçok ailesinde kozanın dejenerasyonunu izleyebiliriz. Bu nedenle, çoğu baykuş güvesinin (Noctuidae) ve şahin güvesinin (Sphingidae) pupaları toprak bir hücreye gömülür. Kelebekler arasında kozanın, cremaster'a tutunma sağlayan bir ipek yastığına indirgendiğini görüyoruz; Pieridae'de pupanın bel bölgesinin etrafında ek olarak bir ipek kuşak vardır, ancak Nymphalidae'nin pupaları (şek. 11, 65) kuyruk ucundan destek yastığına basitçe sarkar. Poulton, bazı açığa çıkmış pupaların renklerinin, son aşamada larvanın çevresinin doğasına göre değiştiğini göstermiştir.

Pupa aşaması tamamlandığında böcek kozanın dışına çıkmak zorundadır.

Alt güve ailelerinde, en azından kısmen dışarı çıkan pupadır ve karın bölümlerindeki dikenler sayesinde kendini ilerletir; ilkel _Micropteryx_ pupasının kozayı
ısırarak deldiği işlevsel çeneleri vardır.
Daha yüksek Lepidoptera'da pupa hareketsizdir ve pupa kütikülünün ekdizisinden sonra imago ortaya çıkmalıdır. Bu ortaya çıkış bazı durumlarda ağızdan veya arka bağırsaktan salgılanan asit veya alkali bir çözücünün salgılanmasıyla kolaylaştırılır ve bu da kozayı zayıflatır - böylece hassas güve yaralanmadan
çıkabilir.

Beklenebileceği gibi, larva ve pupanın maruz kaldığı koşullar genellikle imagonun doğası üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir. Larva için kayıtsız bir
gıda tedariki, güve veya kelebeğin cüceleşmesine yol açar. Birbirine yakın birçok deney ve gözlem hattı, pupa aşamasındaki soğuk koşulların sıklıkla imagodaki pigmentin koyulaşmasına neden olduğunu, sıcak bir sıcaklığın ise mükemmel böceğin renklerini açtığını gösterir. Örneğin, çift kuluçkaya yatan birçok kelebek türünde, kışlayan pupalardan çıkan ilkbahar yavruları yaz yavrularından daha koyu renklidir, ancak ikincisini üreten pupalar yapay olarak soğuk koşullara maruz bırakılırsa, imagonun kış formu ortaya çıkar. Ancak, kışlayan pupalardan türün yaz formunu yapay ısıyla üretmek genellikle imkansızdır. A. Weismann, bundan yola çıkarak daha istikrarlı olan kış formunun türün ata ırkını temsil ettiği düşünülmesi gerektiğini savundu. Bu "mevsimsel dimorfizmin" diğer örnekleri, daha koyu bir "ıslak mevsim" ve daha parlak bir "kuru mevsim" nesline sahip birçok tropikal kelebek tarafından sağlanır. Bu iki mevsimsel form genellikle görünüşte o kadar farklıdır ki, gerçek ilişkileri ortaya konmadan önce doğal olarak bağımsız türler olarak kabul edilmişlerdir. Lepidoptera'nın birçok türündeki kanat desenlerinin koyulaşması, kendi İngiliz faunamızda dikkatlice incelenmiştir. Melanik veya melanokroik
çeşitleri özellikle batı ve engebeli bölgelerin karakteristiğidir ve bazı geometrik güvelerin bazı dikkat çekici koyu ırkları (şekil 43)
ortaya çıkmış ve İngiltere'nin kuzeyindeki üretim bölgelerinde
devam etmiştir. Bu melanik formların üretimi, J. W. Tutt ve diğerleri tarafından büyük ölçüde doğal seçilimin etkisi,
ortaya çıktıkları bölgelerin nemli ve isli koşulları,
güvelerin alışılmış şekilde dinlendikleri yüzeyleri--kayalar, ağaç gövdeleri ve
palingler--olağanüstü derecede koyu hale getirerek--koyu olanların hayatta kalmasını ve soluk olanların ortadan kalkmasını, çünkü bunların düşmanları için
göze çarpacağını açıklamaktadır. Üreme deneyleri, bu melanik ırkların bazen ebeveyn stoklarına "hakim" olduğunu göstermiştir. Böceğin dinlenme durumu ve tutumu ile kanatlarının rengi ve deseni arasında açıkça uyarlanabilir bir bağlantı sıklıkla izlenebilir. Arka kanatları ön kanatların altında gizlenmiş şekilde dinlenen güvelerin (şekil 34, f) genellikle ikincileri donuk ve benekliyken,
ön kanatlar bazen oldukça renklidir. Normal dinlenme tutumu kanatları sırtın üzerinde dikey olarak kapalı olan (şekil 63) kelebeklerin alt yüzeyleri genellikle benekli ve göze çarpmazdır, ancak üst yüzey parlak renklerle
parlak olabilir. Bu tür "koruyucu benzerliğin" çeşitli dereceleri izlenebilir ve bu, tropikal "yaprak kelebekleri" (_Kallima_) tarafından gösterilen çevresinin harika "taklidi"nde doruğa ulaşır. Kanatlarının alt yüzeyleri, büyük ölçüde değişse de, her durumda, bir çürüme aşamasındaki bir yaprağın mükemmel bir temsilini oluşturur ve kelebek, aynı zamanda aldatmacayı desteklemek için vücudunun geri kalanını elden çıkarır. Bunun nasıl gerçekleştiğini en iyi anlatan kişi, bunu ilk gözlemleyen kişi olan A. R. Wallace'dır, _Malay Takımadaları_ adlı eserinde:--

"Türün alışkanlığı her zaman bir dalın üzerinde ve ölü veya kurumuş yaprakların arasında dinlenmektir ve bu pozisyonda, kanatlar sıkıca birbirine bastırılmış haldeyken, ana hatları tam olarak orta büyüklükte bir yaprağın ana hatlarına benzer, hafifçe kavisli veya buruşuktur. Arka kanatların kuyruğu mükemmel bir sap oluşturur ve çubuğa dokunur, böcek ise onu çevreleyen dallar ve lifler arasında fark edilmeyen orta bacak çifti tarafından desteklenir. Baş ve antenler, tamamen gizlenecek şekilde kanatların arasına geri çekilir ve kanatların en tabanında, başın yeterince geri çekilmesini sağlayan küçük bir çentik vardır. "

Ancak İngiliz Vanessidler genellikle kanatlarının parlak renkli üst yüzeyleri tamamen görünür şekilde çıplak bir zemin parçasında dinlenirler
ve hatta kanatlarını yukarı aşağı yelpazeleyerek kendilerini daha da belirgin hale getirirler. Lepidoptera'nın bazı cinsleri ve aileleri, onları tatsız hale getiren zararlı sıvılar salgıladıklarına inanılır ve genellikle "uyarı" olarak kabul edilen çarpıcı renk kontrastlarıyla süslenirken, kuşlar ve kertenkeleler tarafından yiyecek olarak aranan zararsız ailelere ait diğer cinslerin, belirgin zararlı gruplara benzerlikleri sayesinde tam veya kısmi bağışıklık elde ettiklerine inanılır. (Bkz. TAKLİT.)

[Resim: ŞEKİL 17.--Buhar Güvesi (_Ocneria detrita_). Güney Avrupa.
A, Erkek; B, Dişi.]

Lepidoptera'da cinsel dimorfizm sık görülür. Birçok ailede bu, erkek

kanatlılarda daha ayrıntılı duyargalar şeklini alır dişi güveden daha fazla. Bu tür karmaşık duyargalar (şekil 2) çok sayıda duyusal (koku) sinir ucu taşır ve bunlara sahip olan erkeklere eşlerini keşfetme konusunda harika bir güç verir. Endromidae veya Lasiocampidae'nin tek bir esaret altındaki dişisi, genellikle kendi türünden yüzlerce erkeğin hapishanesinin etrafında "toplanmasına" neden olur ve bu özellik, örnek toplamak isteyen koleksiyoncular tarafından kullanılır. Birçok kelebekte -özellikle "mavi" kelebeklerde (Lycaenidae)- erkek parlakken dişi donuktur ve diğer gruplarda (örneğin Danainae) işlevi "çekici" olduğuna inanılan koku üreten bezlerle donatılmıştır. Lepidoptera'daki cinsel farklılıkların C. Darwin'in cinsel seçilim teorisini desteklediğine dair belirgin kanıt, alışkanlıklarının incelenmesiyle desteklenmemiştir. Erkek aslında genellikle dişiyi arar, ancak dişinin eşleşmede hiçbir seçeneği yok gibi görünür. Bazı durumlarda dişi erkek tarafından çekilir ve burada değiştirilmiş bir cinsel seçilim biçiminin işlediği görülür. Hayalet güvesi (_Hepialus
humuli_) bu durumun ilginç ve tuhaf bir örneğini sunar, dişi cinsinin olağan kahverengi ve açık kahverengi renklerini gösterirken, erkeğin kanatları saf beyazdır ve bu da onu eşleşmenin gerçekleştiği alacakaranlık akşamlarda dikkat çekici hale getirir. Ancak türün en kuzeydeki, yaz ortası gecesinin olmadığı yerlerde, erkek kanat desenleri bakımından dişiye çok benzer, dikkat çekici beyazın gelişimi gereksizdir. Birkaç dişi güvede kanatsız durumda çok ilginç bir cinsel dimorfizm görülür - örneğin Geometridae'de kış güveleri (_Hybernia_
ve _Cheimatobia_) ve Lymantriidae'de buharlaştırıcılar (_Orgyia_ ve _Ocneria_) (şekil 17). Dişinin uçuş gücünü kaybetmesinin türün menzilini ciddi şekilde kısıtlayacağı düşünülebilir. Ancak bu tür böceklerde tırtıllar genellikle aktiftir ve uzaklara seyahat eder.

_Dağılım ve Göç._--Lepidoptera'nın menzili neredeyse dünya çapındadır; en uzak ve en misafirperver olmayan Arktik ve Antarktika topraklarında yokturlar, ancak Kerguelen'de bile birkaç küçük yerli güve vardır. Büyük ve baskın ailelerin birçoğunun menzili, takımın menzili kadar geniştir ve insanlara bağlanan bazı türler - yemek güveleri ve giysi güveleri gibi - neredeyse kozmopolit hale gelmiştir. Bununla birlikte, ilginç ve düşündürücü menzil kısıtlamaları sıklıkla izlenebilir. Kelebekler Grönland'da 82 derece kuzey enleminde bulunmuş olsa da, İzlanda'da bilinmemektedir ve grubun sadece birkaç türü Yeni Zelanda'ya ulaşır. Büyük kelebek ailesi Nymphalidae'nin üç büyük bölümü - Ithomiinae, Heliconiinae ve Brassolinae - Neotropikal bölgeye özgüdür; karakteristik olarak Güney Amerika grubu olan Morphinae'nin ise Hindistan ve Hint-Malaya'da birkaç Doğu cinsi vardır. Aynı ailenin bir diğer bölümü olan
Acraeinae'nin türlerinin büyük çoğunluğu Etiyopya Afrika'sında bulunur, ancak doğuya doğru Doğu ve Avustralya bölgelerinde ve batıya doğru Güney Amerika'da temsil edilirler. İrlanda, Büyük Britanya ve Avrupa kıtasının lepidopter faunalarının karşılaştırılması çok öğreticidir ve güçlü bir şekilde şunu öne sürer:
Uçuş güçlerine rağmen Lepidoptera'lar menzillerini genişletmek için çoğunlukla kara bağlantılarına bağımlıdır. Örneğin, İrlanda'da yetmiş İngiliz kelebeği türünden sadece kırk tanesi vardır. Birçok Lepidoptera'nın menzili elbette larvalarının beslendiği bitkilerin dağılımıyla belirlenir.

Yine de, güçlü uçuşa sahip bazı türler ve kanatlarda zayıf olduğu düşünülebilecek bazıları genellikle deniz kanallarını geçer ve uzak koloniler kurar veya onları güçlendirir. Büyük ölüm başı güvesinin tırtılları
(_Acherontia atropos_) her yaz İngiliz ve İrlanda patates tarlalarında beslenir, ancak bunlardan kaynaklanan pupaların iklimimizde kışı atlatıp atlatamayacağı şüphelidir. Tutt, türün yalnızca her yaz Güney'den gelen güvelerin yeni göçüyle korunduğuna inanıyor. Beyaz kelebeklerin (_Pieris_) konakçılarının,
Fransa'dan Kent'e kadar İngiliz Kanalı'nı geçerken sıklıkla gözlemlendiği.
Lepidoptera'nın göç eden sürüleri, denizciler tarafından genellikle
okyanusun ortasında karşılaşılmıştır; bu nedenle, Tutt,
Atlantik'te bir yelkenli geminin etrafında,
en yakın bilinen yaşam alanından yaklaşık 1000 m. uzakta, oldukça zayıf güve _Deiopeia pulchella_'nın böyle bir sürüsünün varlığını kaydeder. Bu göç içgüdüsü,
birçok Lepidoptera'nın toplu yaşam alışkanlıklarıyla bağlantılıdır.
Örneğin, H. W. Bates, Güney Amerika'da bir yerde,
güneş ışığında muazzam sayılarda uçan seksen farklı tür fark ettiğini ve bunların, birkaç istisna dışında,
erkekler olduğunu, dişilerin ise
orman gölgelerinde kaldığını belirtir. Darwin, Güney Amerika kıyılarından 10 metre açıkta gözlemlediği ve göz alabildiğine uzanan bir "kelebek yağmuru"ndan bahseder; "teleskop yardımıyla bile," diye ekler, "kelebeklerden arınmış bir alan görmek mümkün değildi." Sir J. Emerson Tennent, Seylan'da beyaz veya soluk sarı renkte, "görünüşe göre millerce genişlikte ve kesintisiz olarak saatler ve hatta günler süren muazzam bir uzantıya sahip" çok sayıda kelebeğe tanıklık etti. H. Gatke'nin Heligoland'daki gözlemleri, göç eden güvelerin "göç eden kuşlarla aynı koşullar altında ve çoğunlukla onların eşliğinde, doğudan batıya doğru seyahat ettiğini; sürüler halinde uçtuklarını, sayıları tüm hesaplama girişimlerine meydan okuduğunu ve ancak milyonlarla ifade edilebildiğini" göstermiştir. Boyalı hanım kelebeği (_Pyrameis cardui_) Akdeniz bölgesinden kuzey ve batı Avrupa'ya tekrarlayan sürüler halinde gelirken, Kuzey Amerika'da monark (_Anosia archippus_) grupları her yaz Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'yı istila eder ve sonbaharda güneye doğru geri döndüklerine inanılır. Bu son tür, son yarım yüzyıl boyunca, menzilini Pasifik boyunca güneybatıya doğru genişletti ve Avusturya-Malezya adalarına ulaştı, birkaç örneği ise güney ve batı İngiltere'de görüldü, ancak Atlantik'in bu tarafında kendini
yerleştirmedi. 1850'de besin bitkisi olan _Asclepias_'ın Sandwich Adaları'na getirilmesinin, görünüşe göre Pasifik'e yayılmasını sağladığı dikkat çekicidir. _Fosil Tarihi._--Lepidoptera'nın jeolojik tarihi hakkındaki bilgimiz yetersizdir. Bavyera'daki Solenhofen'in litografik taşından elde edilen belirli Oolitik fosil böcekler güveler olarak tanımlanmıştır,
ancak şüphesiz Lepidoptera'nın bulunduğu yerler yalnızca Tersiyer yataklarıdır ve bunların hepsi mevcut ailelere atıf yapabilir, çok nadirdir. Bunların çoğu Florissant, Colorado'nun Oligosen yataklarından gelir ve S. H. Scudder tarafından tanımlanmıştır. Fosillerde Lepidoptera'nın azlığı, yapılarının hassasiyetini düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir ve geçmiş tarihleri ​​erken Kainozoik'ten sonrasına kadar izlenemese de, bazı ailelerin coğrafi dağılımından, takımın Mezozoik dönemde diğer daha yüksek Endopterygota ile birlikte ortaya çıktığına dair pek şüphemiz yoktur. _Sınıflandırma._--Lepidoptera takımı elliden fazla aile içerir ve bunların karşılıklı ilişkileri hakkındaki tartışmalar çok fazla görüş ayrılığına yol açmıştır. Genel olarak kabul gören ayrım, kelebekler veya _Rhopalocera_ (topuzlu duyargalara sahip Lepidoptera, gündüz uçma alışkanlığı olan) ile güveler veya _Heterocera_ (çeşitli şekillerde duyargalara sahip Lepidoptera, çoğunlukla alacakaranlıkta veya gececi bir yaşam tarzı) arasındadır. Bu ayrım, zoolojik bir kavram olarak oldukça savunulamazdır,
çünkü kelebeklerin bazı güvelerle ilişkisi, Heterocera'nın birçok ailesinin birbirine olan ilişkisinden daha yakındır. Daha da sakıncalı olanı,
takımın _Macrolepidoptera_ (kelebekler ve büyük güveler dahil) ve _Microlepidoptera_ (daha küçük güveleri içerir) olarak bölünmesidir.
Lepidoptera'nın alt takımlara bölünmesine yönelik son önerilerin çoğu, tek bir karaktere dayanmaktadır. Bu nedenle J.
H. Comstock, caddis sinekleri (Trichoptera) gibi her ön kanatta bir jugum bulunan en alttaki üç aileyi, Lepidoptera'nın geri kalanından farklı bir alt takım olan _Jugatae_ olarak ayırmayı önermiştir -
çoğunlukla arka kanatta bir frenulum bulunan _Frenatae_. A. S. Packard, işlevsel mandibulalara ve tek başına birinci maksillada bir lacinia'ya sahip bir familyayı (Micropterygidae) _Laciniata_ alt takımına yerleştirir, takımın geri kalanı ise _Haustellata_ alt takımını oluşturur. T. A. Chapman, serbest veya eksik obtect ve hareketli pupalara sahip familyaları (_Incompletae_) asla kozadan çıkmayan obtect pupalara sahip olanlardan (_Obtectae_) ayırır ve bu muhtemelen Lepidoptera'nın şu ana kadar önerilen en doğal birincil bölünmesidir. Dyar, tamamen larvanın yapısına dayalı bir sınıflandırma öne sürerken, Tutt, Lepidoptera'yı yumurtanın koryonunun şekliyle karakterize edilen üç büyük stip'e ayırır. Yumurtanın ilkel formu oval, küresel veya bir ucunda mikropil bulunan yassılaştırılmıştır; bundan
görünüşe göre, üstte mikropil bulunan dik yumurta biçimi türetilmiştir
ki bu da kelebekleri ve daha yüksek güveleri karakterize eder. Bu şemalar, önemli farklılıkları belirtmede yardımcı olsa da, diğerlerini eşit derecede önemli olanların dışlanmasıyla tekil, genellikle uyarlanabilir karakterlere vurgu yapmaları bakımından doğal değildir. Lepidoptera'da takım ve aile arasında bir ayrım yapmamak
en iyisi olsa da, bu makalede benimsenen sınıflandırmada aileleri kabilelere veya süper ailelere gruplandırmak için bir girişimde bulunulmuştur
bu da olası yakınlıklarını gösterebilir. G.
F. Hampson, A. R. Grote ve E. Meyrick'in sistematik çalışması, imago'nun karakterleri söz konusu olduğunda Lepidoptera'nın sınıflandırmasını sağlam bir temele oturtmak için çok şey yapmıştır, ancak gerçekten doğal bir sisteme ulaşılmak isteniyorsa hazırlık aşamalarına da dikkat edilmelidir.

_Jugatae._

Bu grupta, kanatların ve nörasyonun (bkz. şekil 6) ve larva ve pupanın belirli ilkel karakterlerine sahip olan üç aile yer alır.
Kanadın tabanına yakın bir zarlı lob veya jugum vardır ve arka kanadın nörasyonu ön kanadın nörasyonuna çok benzerdir,
radyal sinir her ikisinde de beş dallıdır.
Pupanın dört veya beş hareketli segmenti vardır ve larval prolegler
tamamen kancalı halkalara sahiptir.

Jugatae'nin üç ailesi birbirleriyle çok yakın akraba değildir.
Metalik kanatlı birkaç küçük güveden oluşan _Micropterygidae_ (genellikle _Eriocephalidae_ olarak bilinir),
tüm Lepidoptera'nın en ilkel olanıdır. İşlevsel
alt çenelere sahipken, üst çenelerde belirgin laciniae, iyi gelişmiş
palpler ve emme için değiştirilmemiş galeae bulunur (bkz. şekil 3). Larva, uzun dokunaçları, ilk sekiz karın segmentinde
eklemli proleg çiftlerinin varlığı, son segmentin altında bir anal vantuz ve kütikülde mesane benzeri çıkıntılar nedeniyle dikkat çekicidir.
Bu meraklı larvalar ıslak yosunla beslenir. Ailenin, dünyanın yüzeyine geniş bir şekilde dağılmış sadece birkaç cinsi vardır (Avrupa, Amerika, Avustralya, Yeni Zelanda).

_Eriocraniidae_ görünüşte Micropterygidae'ye benzer, ancak
imago'nun alt çenesi yoktur ve üst çeneler, kısa ve belirgin palplerle donatılmış olsa da, laciniae'ye sahip değildir ve genel olarak Lepidoptera'da olduğu gibi bir hortum oluşturur. Dişinin karnında
tırtıklı bir delme işlemi vardır ve yumurtalar yaprak döken ağaçların yapraklarına bırakılır, beyaz larvalar, düşük bacaklı, yaprak dokusunda madencilik yaparlar. Tamamen beslenen larvalar, yeraltındaki bir koza içinde kışlar ve
sonra bilinen tüm lepidopter pupalarının en dikkat çekici olanına dönüşür, son değişime hazırlık olarak kozadan çıkış yolunu ısıran nispeten büyük dişli
alt çenelere sahiptir. Eriocraniidae'nin bu pupa alt çeneleri, Micropterygidae'deki (Eriocephalidae) hayali
üst çenelerin doğası ve her iki ailedeki
kanat-nörasyonu, Lepidoptera ile Trichoptera arasındaki bir ilişkiye güçlü bir şekilde işaret eder.

_Hepialidae_ veya hızlı güveler--Jugatae'nin üçüncü ailesi--bazı açılardan uzmanlaşmıştır. Güveler büyük veya orta büyüklüktedir
maksillalar körelmiş durumdadır, mükemmel duruma ulaştıktan sonra yiyecek alınmaz. Larvalar (şekil 12) ya köklerle ya da ağaç ve çalıların odunuyla beslenir, bir yıldan daha kısa sürede büyümelerine
ulaşmazlar ve bazı büyük egzotik türler iki veya üç yıl yaşar. Aile dünya çapında yaygındır ve Avustralya'da neredeyse devasa ve garip renkli cinsler bulunur.

_Tineides._

Bu grupta çoğunlukla küçük boyutta olan büyük bir güve topluluğu bulunur.
Kanatlarda jugum yoktur, ancak arka kanatta bir frenulum vardır ve Jugatae'nin üzerindeki tüm gruplarda olduğu gibi, sadece tek bir radyal sinire sahiptir. Arka kanatta üç anal sinir bulunur

kanatları iyi gelişmiş ailelerde, ancak birkaç küçük güve ailesinde her iki çiftin kanatları çok dar ve sivridir ve bu nedenle sinirlenme azalmıştır. Arka kanadın subkostal siniri genellikle mevcuttur ve radyal sinirden farklıdır. Yumurta, dik olduğu Cossidae ve Castniidae hariç düzdür. Larval prolegler, birkaç istisna dışında,
tam bir kanca halkasına sahiptir ve larvalar genellikle
gizli bir yerde beslenir. Pupa, üç (bazı dişilerde sadece iki) ila beş serbest karın segmentiyle eksik obtekttir ve güve ortaya çıkmadan önce kısmen kozadan çıkar. Cremaster, pupayı doğru çıkış derecesinde kozasına sabitlemeye yarar ve böylece imagonun çıkışını kolaylaştırır.

[Resim: ŞEK. 18.--_Stygia australis._ Güney Avrupa.]

[Resim: ŞEK. 19.--_Zeuzera scalaris._ Hindistan.]

_Cossidae_ bu bölüme ait büyük güvelerin küçük bir ailesidir (şek. 8, 18, 19)
, dik kaba pullara veya kıllara sahip başları, erkeklerin pektinat duyargaları, mükemmel durumda hiçbir yiyecek alınmaması için küçültülmüş üst çeneleri ve
üçüncüden çıkan beşinci radyal sinire sahip kanatları ve
diskoidal areolet içinde çatallanan ana medyan siniriyle karakterize edilir. Larvalar bitki gövdelerinde, genellikle ağaçların odununda beslenir, tüneller ve galeriler oluşturur ve olgunluğa ulaşmaları genellikle bir yıl veya daha fazla sürer. Erkekte üç veya dört, dişide dört veya beş serbest segmente sahip olan
pupa, genellikle odun parçalarıyla güçlendirilmiş bir koza veya yeraltı kozasında, besin bitkisinin içinde dinlenir. Aile, tropiklerde oldukça iyi temsil edilir; İngiliz faunası yalnızca üç türe sahiptir, bunlardan "keçi" (_Cossus cossus_) ve "leopar" (_Zeuzera pyrina_) iyi bilinir, her ikisinin de tırtılları genellikle kereste ve meyve ağaçlarına
zararlıdır.

_Tortricidae_, küçük güvelerin büyük bir ailesidir (bkz. şekil 1),
Cossidae ile neredeyse akrabadır. Beşinci radyal sinir üçüncüden kaynaklanmaz, maksillalar iyi gelişmiştir, ancak
palpleri eskimiştir; baş dik pullarla yoğun bir şekilde örtülüdür;
labial palpin terminal segmenti kısa ve künttür. Dişi
pupa üç, erkek
pupa dört serbest segmente sahiptir. Bu güvelerin tüm larvaları beslenirken kendilerini gizlemek için bir yönteme sahiptir. Sık uygulanan bir plan, besin bitkisinin bir yaprağını kıvırmak, bükülmüş kısmı ipeksi ipliklerle tutturmak ve böylece tüp şeklinde bir sığınak oluşturmaktır;
bu, genellikle meşe plantasyonlarının yapraklarını tahrip eden yeşil çan güvesinin (_Tortrix
viridana_) tırtılının alışkanlığıdır. Çam filizi güvelerinin (_Retinia_) larvaları, iğne yapraklı besin bitkilerinden gelen katılaşmış reçineli sızıntılarda barınırken, morina güvesi tırtılı (_Carpocapsa pomonella_) elma ve armutla beslenir ve hem yem hem de yuva sağlayan meyvenin büyümesiyle birlikte büyür. "Zıplayan fasulye"nin maskaralıkları, tortricid tırtıllarının tohumun özü içindeki hareketlerinden kaynaklanır.

_Psychidae_, erkeklerinin kafası sert tüylerle yoğun bir şekilde örtülü, karmaşık, bipectinli duyargalar taşıyan, ancak maksillaları küçültülmüş ve işe yaramaz küçük ama yaygın bir güve ailesidir. Larvalar, ipeksi bir astarı olan çimen, yaprak veya çubuk parçalarından yapılmış taşınabilir kutularda yaşar ve bu kutular, Tortricidae'ninkilerle yapı olarak uyuşan pupalar için koza görevi görür. Ancak ailenin en dikkat çekici özelliği, kanatsız, bacaksız ve çeneleri veya duyargaları olmayan dişinin aşırı derecede bozulmasıdır.

[Resim: ŞEK. 20.--_Castnia acraeoides._ Brezilya.]

_Castniidae_, büyük, dikkat çekici, gündüz uçan egzotik güvelerden oluşan küçük bir ailedir (şekil 20) ve sopalı duyargaları ve parlak renkleri onları kelebeklere benzetir, ancak kanat nörasyonları ilkel tineoid tiptedir; pürüzsüz larvalar bitkilerin sapları veya
kökleriyle beslenir ve pupa yapısı Tortricidae ve Psychidae ile uyumludur. Ailenin dağılımı Tropikal Amerika ve Hint-Malaya ve Avustralya bölgeleriyle sınırlıdır.

[Resim: ŞEKİL 21.--_Neurosymploca concinna._ Güney Afrika.]

_Zygaenidae_ (burnet güveleri) parlak metalik renklerle süslenmiş, gündüz uçan güvelerden oluşan büyük bir ailedir (şekil 21). Dokunma organları
uzun, ortada kalın ve sivridir, çok sayıda uzun veya kısa
pektinasyon taşır. İyi gelişmiş maksillaların körelmiş palpleri vardır.
Larvalar--genellikle çok belirgin şekilde renklidir--Tineides arasında proleglerde eksik kanca halkaları olmasıyla dikkat çekicidir ve
çeşitli bitkilerin yapraklarında açıkta beslenirler. İpeksi bir kozayla çevrili
pupa, dört veya beş serbest segmente sahiptir. _Limacodidae_
, Zygaenidae ile akraba olan ve pupanın yapısıyla onlarla aynı olan küçük bir kahverengimsi gece güveleri ailesidir.
Bu ailedeki
larva da açıkta bir besleyicidir, ancak düzleştirilmiş ve sümüklü böcek benzeri, prolegleri olmayan ve ilginç dikenli çıkıntılarla süslenmiş
olmasıyla dikkat çekicidir.

[Resim: ŞEK. 22.--A, _Sesia asiliformis_ (Uçan Sinek Şahin Güvesi).
  Avrupa. B, Larva. ]

_Sesiidae_, arka kanadın alt kaburga siniri olmayan ve kanatlar çoğunlukla pullardan yoksun olan küçük, dar kanatlı güvelerin büyük bir ailesidir (şekil 22). Maksiller
gelişmiştir ancak palpleri körelmiştir, dudak palpinin terminal segmenti ise kısa ve sivridir. Bu böceklerin çoğunun vücutları siyah ve sarı bantlarla kaplıdır; bu, şeffaf kanatlarla birlikte bazılarını görünüşte eşek arısı veya yaban arısı gibi yapar. Larvalar çeşitli bitkilerin odunsu gövdelerinde beslenir. Üç veya dört serbest karın segmentine sahip olan pupa, son değişim zamanı yaklaşana kadar odun parçalarından oluşan kozasının içinde kalır; sonra karın segmentlerindeki dikenler
aracılığıyla kısmen ağaçtan dışarı çıkar.

_Nepticulidae_, tüm Lepidoptera'nın en küçüğüdür ve sadece 3-8 mm uzunluğundadır. yayılmış kanatlar boyunca, hepsi mızrak şeklinde ve
ucu sivridir. Üst çenelerin emme kısımları
körelmiştir, ancak palpler uzun ve eklemlidir. Larvalar, torasik uzuvları veya prolegleri olmadan, ancak bazen bazı segmentlerde çift rudimenter
uzantılarla, bitkilerin yapraklarında bulunurlar. Dişilerde dört ve erkeklerde beş serbest karın segmenti olan
pupa, genellikle koza dışında bir koza içinde dinlenir.

[Resim: ŞEK. 23.--_Adela degeerella._ Avrupa.]

[Resim: ŞEK. 24.--_Euplocampus anthracinus._ Avrupa.]

[Resim: ŞEK. 25.--_Tinea tapetzella_ (Giysi Güvesi). Avrupa.]

_Adelidae_ ailesi, özellikle erkeklerde çok uzun duyargalara sahip narin ama daha büyük güvelerdir (şekil 23). Larvalar, gençken çiçeklerde beslenir; daha sonra düz bir kılıfla korunarak
yaprakları yerler; pupa, yapı olarak Nepticulidae'ninkine benzer.
Dişinin, bitki dokularını delmeye adapte olmuş bir yumurtlama borusu vardır.

_Tineidae_ ailesi, sert tüylü kafaları ve maksillaları ve palpleri genellikle iyi gelişmiş olan büyük ve önemli bir küçük güve ailesidir (şekil 14, 24, 25). Cinslerin çoğunun, bozulmuş sinirlere sahip dar ve sivri kanatları vardır. Larvalar alışkanlıkları bakımından farklılık gösterir,
bazıları--örneğin _Gracilaria_--benimki yapraklarda, diğerleri ise, örneğin _giysi güvesinin (_Tinea_) iyi bilinen tırtılları gibi,
kendi dışkılarını
birlikte döndürerek oluşturdukları taşınabilir kasalarla (şekil 14) kendilerini çevreler.

Dişi pupa üç, erkek pupa dört serbest karın segmentine sahiptir.

_Plutellides._

Bu grup, hayali ve larval yapılarıyla Tineidae'ye (sık sık dahil edildikleri) ve pupa yapılarıyla henüz dikkate alınmamış olan daha yüksek gruplara bağlı olan birkaç büyük küçük güve ailesini içerir. Güvelerin ince, sivri uçlu terminal segmentleri ve dar, sivri kanatları olan dudak palpleri vardır, ancak nörasyon (Elachistidae hariç) çoğu Tineidae'den daha az dejeneredir. Başın tüylü örtüsü pürüzsüzdür ve maksiller palpler genellikle körelmiştir. Yumurta düzdür ve larva prolegleri kancalı tam dairelere sahiptir. Pupa, her iki cinsiyette de sadece iki serbest karın segmenti (beşinci ve altıncı) ile obtekttir ve kozadan dışarı çıkmaz.

[Resim: ŞEKİL 26.--_Cerostoma asperella._ Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 27.--_Psecadia pusiella._]

Bu grupta dört aile yer alır. _Plutellidae_ (şekil 26)
'nın, bazı cinslerde, düz öne doğru yönlendirilmiş ince iplik benzeri uzantılar olarak gelişmiş üst çene palpleri vardır. Larvalar genellikle
yapraklarda kazmazlar, bunun yerine açıkta beslenirler, koruma için alt tarafa tutunurlar (_Plutella_) veya birleşik emekleriyle besin bitkisinin üzerine bir ağ kütlesi örerler (_Hyponomeuta_). Diğer üç ailede
maksiller palpler körelmiş veya modası geçmiştir. _Elachistidae_'nin
dikkat çekici derecede dar, sivri kanatları vardır ve larvaları yapraklarda veya
taşınabilir kasalarda madencilik yapar ve tohumlar arasında beslenir. _Oecophoridae_'de (şekil 27) arka kanadın alt-kostal siniri uzunluğu boyunca serbest ve belirgindir ve larvalar genellikle eğrilmiş yapraklar
veya tohumlar arasında veya çürümüş odunda beslenir. _Gelechiidae_ benzer larval alışkanlıkları olan büyük bir ailedir; güveler arka kanadın kıvrımlı
termenleri ve alt-kostal sinirinin diskoidal areoletle bağlantısıyla ayırt edilir.

_Pyralides._

[Resim: ŞEKİL 28.--_Pterophorus spilodactylus._ Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 29.--_Orneodes hexadactylus_ (24 tüylü güve).
Avrupa.]

Bu grup, uzun bacakları olan, genellikle iyi gelişmiş maksillalara ve palplere sahip narin yapılı bir dizi güveyi içerir. Ön kanatlarda iki anal sinir, arka kanatlarda üç (şekil 30, h, i); arka kanatta subkostal sinir radyal sinire doğru eğilir ve sıklıkla
onunla bağlantı kurar ve frenulum genellikle mevcuttur. Yumurta
düzdür. Larvanın beş çift proleginde tam halkalar halinde kancacıklar vardır ve pupa (genellikle tamamen obtect) kozasından hiç hareket etmez. Bu grup suda yaşayan larvalara sahip olan tek Lepidoptera'yı içerir.

Bu bölümde yer alan ailelerden üçü özel olarak anılmayı hak eder. _Pterophoridae_ (tüy güveleri, şekil 28) genellikle
derin yarıklı kanatlara sahiptir - ön kanatta tek bir yarık ve arka kanatta iki yarık. Tüylü larvalar yapraklarla açık bir şekilde beslenirken, yumuşak ve tüylü pupa, cremaster tarafından kozasına bağlı kalır, ancak
eksik olarak obtect ve üç veya dört serbest karın
segmenti vardır. _Orneodidae_ (çok kanatlı güveler) tüm kanatlara sahiptir
altı yarık. İngiliz türümüz _Orneodes hexadactyla_ (şekil 29), larvası hanımeli çiçekleriyle beslenen zarif bir küçük böcektir. Pupa tamamen obtect'tir ve sadece iki serbest karın
segmenti vardır. Çok sayıda bölümü olan büyük bir aile olan _Pyralidae_ (şekil 13, 30), tüm kanatlara sahiptir ve pupaları obtect'tir. Tırtıllar bir tür barınakta beslenir, bazıları yiyecek bitkilerinin yaprakları arasında gevşek bir kılıf örer, diğerleri kuru
bitkisel maddelere
girer veya arıların mumsu hücrelerini yerler. Bu grubun birkaç türü, Akdeniz un güvesi _Ephestia
kuhniella_ (şekil 30) gibi, ambarlarda ve tahıl ambarlarında ciddi zararlılar haline gelir, larvaları un ve benzeri yiyecek maddelerini
tüketir.

[İllüstrasyon: Riley ve Howard'dan sonra, _Insect Life_, cilt 2 (ABD Tarım Bakanlığı).

ŞEKİL 30.--Un Güvesi (_Ephestia kuhniella_).

c, Kanatları açık.
f, Dinlenme halinde.
g, h, i, Kanatların işaretlenmesi ve neurasyonu.
a, Larva.
b, Pupa.
d, Larvanın baş ve ön vücut segmentleri.
e, 2. ve 3. karın segmentleri.]

_Noctuides._

Bu gruba, ön kanadın ikinci orta sinirinin üçüncüye yakın bir yerden çıktığı bir dizi güve ailesi dahil edilebilir. Bu nörasyon özelliği Jugatae'yi (bkz. şekil 6), Tineides, Plutellides ve Pyralides'i de karakterize eder. Ancak Noctuides, arka kanatta sadece iki anal sinire sahip olmasıyla bu gruplardan farklıdır. Maksiller palpler yoktur veya körelmiştir ve arka kanatta genellikle bir frenulum bulunur. Larva genellikle on adet proleg'e sahiptir ve bunların kancaları sadece iç kenar boyunca düzenlenmiştir, hareketsiz pupa ise her zaman sadece iki serbest karın segmentine (beşinci ve altıncı) sahiptir. Lasiocampidae ve müttefikleri düz yumurtalara sahiptir, ancak Noctuidae, Arctiidae ve müttefiklerinde yumurta diktir.

[Resim: ŞEKİL 31.--_Claterna cydonia._ Hindistan.]

_Lasiocampidae_, birkaç küçük aileyle birlikte, bu grubun çoğundan frenulum istemesiyle farklıdır. Lasiocampidae'nin maksillaları o kadar küçülmüştür ki, hayali durumda hiçbir yiyecek alınmaz ve bu durumla bağlantılı olarak, erkeklerin duyargaları
güçlü bir şekilde (dişilerinkiler daha zayıf bir şekilde) bipectinlenmiştir. Güveler
genellikle kanatlarının deseninde kahverengi veya sarı olan, tıknaz, tüylü böceklerdir. Tırtıllar yoğun tüylüdür ve birçok tür
larval evrede kış uykusuna yatar. Pupa sert, yoğun bir koza ile çevrilidir, bu nedenle "eggars" adı genellikle bu aileye verilir, bu aile geniş bir dağılıma sahiptir, ancak Yeni Zelanda'da yoktur. _Drepanulidae_, frenulumun genellikle mevcut olduğu, larval proleglerin en arka çiftinin olmadığı, segmentlerinin tırtıl dinlenirken yukarı doğru yükselen sivri bir uzantıya
uzadığı bir müttefik ailedir. Kanca uçlu güveler, İngiliz faunasında bu aileyi temsil eder.

_Lymantriidae_, tüylü gövdeleri ve körelmiş maksillaları bakımından Lasiocampidae'ye benzer, ancak frenulum genellikle arka kanatta bulunur ve dokunaçlar yalnızca erkeklerde çift taraflıdır. Bu ailenin bazı dişileri -örneğin buharlaştırıcı güveler (_Orgyia_ ve müttefikleri, şekil 17)- körelmiş kanatlı dejeneratif yaratıklardır. Larvalar (şekil 15) çok tüylüdür ve genellikle segmentlerinin bazılarında yoğun tutamlar taşır; bu nedenle onlara sıklıkla "tüylü" adı verilir. Pupalar da genellikle tüylüdür (şekil 16) -istisnai bir durumdur- ve larva tüylerinin bir kısmıyla karıştırılmış ipek bir koza tarafından korunurken, dişi yumurtaları örtmek için kendi karnından bazı tüyleri döker. Aile geniş bir alana yayılmıştır ve merkezi doğu tropikleridir. Dünyanın o kısmıyla sınırlı olan _Hypsidae_ ailesi, labial palplerin ince, yukarı kıvrık terminal segmenti ve maksillaların gelişimiyle "tüylü"lerden ayrılır.

[Resim: ŞEKİL 32.--_Ophideres imperator._ Madagaskar.]

[Resim: ŞEKİL 33.--_Cyligramma fluctuosa._ B. Afrika.]

[Resim: Mally, _Bull._ 24, _Div. Ent. U.S. Dept. Agr._

ŞEKİL 34.--e, f, _Heliothis armigera._ Avrupa, c, Larva; d, hücredeki pupa.
Doğal boyut. a, b, Yumurta, oldukça büyütülmüş.]

_Noctuidae_, Lepidoptera'nın en büyük ve en baskın ailesidir ve yaklaşık 10.000 bilinen türden oluşur. Çoğunlukla
donuk renkli güvelerdir, alacakaranlıkta veya gece uçarlar. Maksillalar
iyi gelişmiştir, arka kanatta bir frenulum vardır ve alt-kostal
sinirleri tabana yakın bir yerde radyal ile temas eder. Noctuidae larvaları
(şekil 34, c) nadiren tüylüdür ve pupa (şekil 34, d) genellikle toprak bir hücrede dinlenir, bu tür için sıklıkla kışlama aşamasıdır;
bazen pupa ipek ve yapraklardan oluşan gevşek bir koza içinde çevrilir.
Bazı Noctuidae'lerde (şekil 32) arka kanatlar parlak renklidir, ancak
böcek dinlenirken bunlar donuk, göze çarpmayan ön kanatların altında gizlenir (şekil 34, f). Noctuidae'ye neredeyse akraba olan, ancak görünüm olarak çok farklı olan, _Agaristidae_, gündüz uçan güveler ailesidir (şekil 35, 36), dünyanın daha sıcak bölgelerine hapsedilmiştir ve kalınlaşmış duyargalarıyla ayırt edilirler, Noctuid'lerinki iplik benzeri veya hafif pektinattır.

_Arctiidae_ (kaplan güveleri, uşakları, vb.) Noctuidae'ye akrabadır, ancak kanat sinirleri daha özelleşmiştir, arka kanadın alt kaburga siniri, yolunun taban kısmı için radyal sinirle birleşmiştir. Bu güvelerin (şekil 37) _şekil 37) _şekil 38) _şekil 39) kanatları parlak renklidir ve tırtıllar genellikle uzun, düz tüylerle yoğun bir şekilde kaplıdır. Pupalar ipeksi kozalarla çevrilidir (şekil 38). Lepidoptera'nın bu grubundaki en yüksek yapısal uzmanlaşmaya, Arctiidae ile neredeyse akraba olan ancak arka kanattaki subkostal sinirin bulunmadığı _Syntomidae_ familyası ulaşır.
Syntomidae'nin uzun dar ön kanatları ve kısa arka kanatları vardır,
genellikle koyu renklidir, belirgin noktalar ve pullardan yoksun çizgiler vardır
(şek. 40). Öte yandan, gövde genellikle parlak bir şekilde süslenmiştir.
Eski Dünya'nın tropiklerinde bol miktarda bulunan familyanın yalnızca iki
Avrupa türü vardır.

[Resim: ŞEK. 35.--_Rothia pales._ Madagaskar.]

_Sphingides._

[Resim: ŞEK. 36. --_Aegocera rectilinea._ Tropikal Afrika.]

[Resim: ŞEKİL 37.--_Haploa Lecontei._ Kuzey Amerika.]

[Resim: Lugger, Riley ve Howard'dan sonra, _Böcek Hayatı_, cilt 2
(ABD Tarım Bakanlığı).

ŞEKİL 38.--c, Kaplan Güvesi (_Phragmatobia fuliginosa_, Linn.). Avrupa. a,
Tırtıl; b, pupa ile koza. Hafifçe büyütülmüş.]

Bu grup, çoğu noktada Noctuides ile uyuşan bir dizi aileyi içerir, ancak ön kanadın ikinci ortanca sinirinin birinciye yakın veya
birinci ve üçüncü ortancalar arasındaki diskosellüler sinirin ortasından kaynaklanmasıyla ayırt edilirler (bkz.
şekil 5). Bu nörasyonel karakterler biraz önemsiz görünebilir, ancak uyarlanabilir değeri olmayan yapılarda bu tür hafif ama sürekli ayrımlar, ilişki açısından gerçekten önemli olarak kabul edilebilir. Bu gruptaki ailelerin birçoğu frenulumu kaybetmiştir. Larval ve pupa karakterlerinde Sphingides
genellikle Noctuides'e benzer, ancak bazı ailelerde larval proleg sayısında bir azalma vardır. Yumurta küresel veya düzdür, yalnızca Notodontidae'de diktir.

[Resim: ŞEKİL 39.--_Halias prasinana._ Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 40.--_Euchromia formosa._ Güney Afrika.]

Notodontidae, maksilla ve frenulum gelişmiş, tıknaz, tüylü güvelerdir (şekil 5, 41, 42 a). Larvada en arka segmentteki prolegler bazen sivri çıkıntılara dönüşür ve tırtıl hareket ettiğinde dik durur. Bu yapılardan, tırtıl (_Cerura_) alarma geçtiğinde kırbaç benzeri, renkli çıkıntılar çıkar (şekil 42 b); bu çıkıntıların tırtılın düşmanlarını "korkutmaya" yardımcı olduğuna inanılır. Notodontidae'ye bağlı olanlar _Cymatophoridae_--görünüş ve alışkanlıklar bakımından Noctuidae ile aynı olan bir güve ailesi--ve _Geometridae_'nin büyük ve önemli ailesidir. Bu ailenin güveleri (şekil 43)
Notodontidae'den narin yapıları ve uzun ayakları, tırtıllar (şekil 43, c) ise üç ön proleg çiftinin yokluğu veya körelmiş durumu ile ayırt edilir. Bu nedenle, iki arka bacak çifti tek başına işlevseldir ve larva "ilmek atarak", yani vücudu bükerek bu ön bacakları göğüs bacaklarına yaklaştırarak ve ardından üzerinde yürüdüğü dala yeniden tutunarak vücudu tekrar düz bir şekilde uzatarak ilerler. Bu larvaların birçoğu hem biçim hem de renk olarak besin bitkilerinin dallarına çarpıcı bir şekilde benzer. Bazı türlerde dişinin kanatları işe yaramaz kalıntılara indirgenmiştir. Aile, menzili bakımından dünya çapındadır. Tropikal _Uraniidae_ büyük ve yakışıklı güvelerdir (şek. 44, 45), genellikle zarif kanat desenlerine sahiptir, Geometridae ile akrabadır, ancak güvede frenulumun olmaması ve larvada normal on ön bacağın varlığıyla ayırt edilirler. 

[Resim: ŞEK. 41.--_Notodonta ziczac_ (Çakıl Taşı Güvesi).
Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 42 A.--_Cerura borealis._ Kuzey Amerika.]

[Resim: ŞEKİL 42 B.--_Cerura_ (Kedi Güvesi) Larvası.]

[Resim: Grote'den Sonra, _Doğa Bilimi_ (J. M. Dent & Co.).

ŞEKİL 43.--Geometrid Güvesi (_Amphidasys betularia_, Linn.). Avrupa. a,
Büyük gri tip; b, koyu çeşit; c, ilmekli duruşta tırtıl.]

[Resim: ŞEKİL 44.--_Urania boisduvalii._ Küba.]

[Resim: ŞEKİL 45.--_Urania boisduvalii_ dinlenme halinde,
kanatların yüzeyinin altından görülmektedir.]

_Sphingidae_ (şahin güveleri) genellikle büyük boyutta böceklerdir (şek.
46a, 47), iğ biçimli duyargalara, uzun ve güçlü ön kanatlara
ve çok iyi gelişmiş üst çenelere sahiptir. Arka kanat bir frenulum taşır
ve alt kostal siniri radyal sinire kısa bir çubukla bağlanmıştır. Tırtıllar tam sayıda proleg'e sahiptir ve birçok cinste, sekizinci karın segmentinde belirgin bir dorsal boynuz taşırlar
(şek. 46b). Pupa toprak bir hücrede bulunur. Güçlü uçuşları nedeniyle bu ailenin güveleri geniş bir alana yayılmıştır; _Acherontia atropos_ ve _Protoparce
convolvuli_ gibi bazı türler neredeyse her yaz Britanya Adaları'na büyük sayılarda göç eder.

[Resim: ŞEKİL 46 A.--_Chlaenogramma jasminearum_ (Jessamine
Sfenks). Kuzey Amerika.]

[Resim: ŞEKİL 46 B.--Larva.]

[Resim: ŞEKİL 47.--_Smerinthus ocellatus_ (Gözlü Şahin güvesi). Avrupa.]

İlk maksillaların körelmiş,
dokunaçların çift taraflı ve pupanın yoğun ipeksi bir koza içinde olduğu bir aile grubu,
tüm güvelerin en uzmanlaşmış olanı olarak kabul edilmiştir,
ancak diğer görüşlere göre Lepidoptera'nın tüm serisi
Syntomidae'de son bulur. Bu koza ören ailelerden özellikle _Eupterotidae_, tropikal Asya ve Afrika'da yaşayan ve Avrupa'da yalnızca "saç kesme güvesi" (_Cnethocampa processionea_) tarafından temsil edilen büyük kahverengi veya sarı güveler olarak bahsedilebilir.
Bu ailede frenulum bulunur ve larvalar uzun saç tutamlarıyla
korunur. _Bombycidae_'nin frenulumu yoktur ve larvalar
düzdür, bazı segmentler kamburdur ve sekizinci karın
genellikle sırt dikeni taşır. Aile, dağılımında tropikaldir, ancak yaygın ipekböceği (_Bombyx mori_, şekil 48) Güney Avrupa'da iklime uyum sağlamıştır ve üretim ve sanatta kullanılan ipeğin çoğunun kaynağıdır. Ayrıca, _Saturniidae_ ailesinin büyük güveleri tarafından eğrilen ipek de ticari değere sahiptir, sıcak ülkelerde iyi temsil edilir ve İngiliz faunasına tek bir tür (_Saturnia pavonia-minor_) katar. Bu güvelerin (şekil 49) arka kanatta yalnızca tek bir anal siniri ve ön kanatta yalnızca üç radyal siniri vardır. Kanat desenleri güzel ve çarpıcıdır;
genellikle her diskoidal areoletin sonunda mühürlenmemiş bir "göz lekesi" belirgindir. Tırtıllar, dikkat çekici dikenli tüberküllerle korunur (şekil 10, B).

[İllüstrasyon: C.V.'den sonra Riley, _Bull._ 14, _Div. Ent. U.S. Dept.
Agr._

ŞEKİL 48.--_Bombyx mori._ Çin. a, Tırtıl (sıradan ipekböceği);
b, koza; c, erkek güve.]

[Resim: ŞEKİL 49.--_Epiphora bouhiniae._ Batı Afrika.]

_Grypocera._

[Resim: ŞEKİL 50.--_Tagiades sabadius._ Güney Afrika.]

Bu grup, genellikle "kelebekler" olarak ayırt edilen aile serisinin tabanında yer alır.
Duyular uçta geriye doğru kıvrılır ve uçtan hemen önce kalınlaşır. Ön kanatta, belirgin ve eşit aralıklı tam sayıda radyal sinir ve iki
anal sinir bulunur; frenulum genellikle yoktur. Larvalar (şekil 51)
kancalı tam dairelere sahip proleglere sahiptir ve genellikle gizli yerlerde beslenirken
pupa hafif bir koza ile korunur.
Bu grubun yakınlıkları açıkça daha önce açıklanan daha yüksek güve gruplarıyla değil, daha düşük ailelerden bazılarıyladır.
Meyrick'e göre bunlar Pyralidae ile en yakın akrabadır, ancak Hampson
ve diğer öğrencilerin çoğu bunları (Castniidae aracılığıyla)
Cossidae ve Zygaenidae ile akraba olan ilkel bir Tineoid soyundan türetmiştir.

Bölümde üç aile yer almaktadır. Kuzey Amerika
_Megathymidae_ ve Avustralya _Euschemonidae_ frenulum'a sahiptir ve
genellikle "güveler" arasında sayılırlar. Frenulum'un eksik olduğu _Hesperiidae_, kendi faunamızda birkaç türle temsil edilen büyük skipper kelebek ailesini oluşturur. Bunlar, geniş başlı böceklerdir -duyargalar birbirinden oldukça uzaktır- genellikle kahverengi veya gri
kanatlara sahiptir (şekil 50) ve tuhaf sarsıntılı bir uçuşa sahiptir. Ailenin geniş bir menzili vardır ancak Grönland, Yeni Zelanda ve birçok okyanus adasında
bilinmez.

_Rhopalocera._

[Resim: ŞEKİL 51.--Nisoniadestages_'in (pis skipper) Krizalit ve Larvası. Avrupa. ]

Bu grup, Grypocera'dan çok daha fazla uzmanlaşmış tipik kelebekleri içerir ve düğmeli veya topuzlu duyargalar ve frenulumun olmamasıyla kolayca ayırt edilebilir. Ön kanattaki iki veya daha fazla radyal sinir ortak bir sap
tan kaynaklanır veya bastırılır. Yumurta "diktir." Larvaların sadece proleglerin iç kenarlarında kancaları vardır. Pupa çok fazla değişikliğe uğramıştır, sadece iki serbest karın segmenti
tanıtılabilir ve bazı cinslerde bunlar bile sağlamlaşmıştır. Koza, pupanın bağlandığı ve kremastral kancalarla
askıya alındığı ipek bir yastığa indirgenmiştir; bazı ailelerde bel bölgesinin etrafında ipek bir kuşak da vardır. Pupanın açıkta kalan durumuyla ilişkili olarak, içerilen imagonun baş bölgesini korumak için özel olarak geliştirilmiş bir "başlık" veya "burun boynuzu"nun varlığını
buluyoruz. Parlak renkleri ve güneş ışığındaki dikkat çekici uçuşları, Rhopalocera'yı sıradan bir gözlemci tarafından
en çok beğenilen böcek yapmıştır.

[Resim: ŞEKİL 52.--_Chrysophanus thoe._ Kuzey Amerika.]

Birçok kelebek ailesinde meydana gelen bir değişiklik,
ilk bacak çiftinin azalmasıdır. H. W. Bates, aileleri bu karaktere bağlı olarak bir seri halinde düzenlemiştir, ancak nöral ve
pupal özellikler de hesaba katılmalıdır ve burada takip edilen sıra, A. R. Grote ve J. W. Tutt tarafından önerilenden değiştirilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 53.--_Rathinda amor._ Hindistan.]

[Resim: ŞEKİL 54.--_Cheritra freja._ Hindistan.]

_Lycaenidae_, halk arasında mavi, bakır ve saç çizgileri olarak bilinen küçük kelebekleri de içeren büyük bir ailedir.
Dişideki ön ayaklar normaldir, ancak erkekte tarsal
segmentler kısadır ve pençeler bazen yoktur.
Ön kanatta sadece üç veya dört radyal sinir vardır (şekil 55), son ikisi ortak bir sapın
üzerinden çıkar; duyargalar başın
üzerine yakın bir şekilde yerleştirilmiştir. Larva kısa ve tüylüdür, şekil olarak bir
tahta böceğine benzer, geniş kenarları bacakları ve ön bacakları gizler,
ayrıca tüylü veya kıllı olan pupa ise kremaster tarafından ipek bir yastığa tutturulmuş ve ipek bir iplikle sarılmıştır. Bu böceklerin kanatlarının üst yüzeyleri genellikle parlak metalik bir renk tonundadır - mavi veya bakır - altta ise genellikle çok sayıda koyu merkezlenmiş "göz lekeleri" bulunur. Aile yaygın olarak dağılmıştır. Neredeyse akraba olanlar, Neotropikal Bölge'de bol miktarda temsil edilen ancak Eski Dünya'da nadir bulunan ve yalnızca İngiltere'de de bulunan tek bir Avrupa türüne (_Nemeobius lucinia_) sahip olan _Lemoniidae_ ailesidir. Lemoniidae'de (resim 56, 57) erkeğin ön bacakları küçülmüştür ve yürümek için işe yaramaz. _Libytheidae_, uzun burun benzeri palpler, ön kanadın beş dallı radyal siniri, silindirik tüylü larva ve yalnızca cremaster tarafından tutturulmuş pupa ile tanınabilir.

[Resim: After Grote, _Natural Science_, cilt 12 (J. M. Dent & Co.).

ŞEKİL 55.--Lycaena'da Kanatların Sinirlenmesi.

2, Sub-kostal.
3, Radyal.
4, Orta.
5, Kübital.
7, 8, Anal sinirler.]

[Resim: ŞEKİL 56.--_Eurybia carolina._ Brezilya.]

[Resim: ŞEKİL 57.--_Calephelis caenius._ Kuzey Amerika.]

[Resim: ŞEKİL 58.--_Papilio machaon_ (Kırlangıç ​​kuyruğu.). Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 59.--_Parnassius apollo_ (Apollo). Avrupa Alpleri.]

_Papilionidae_ bol kanatlı ve her iki cinsiyette de altı bacağı tam olarak gelişmiş büyük kelebeklerdir. Ön kanatta beş radyal ve iki anal sinir vardır, ikinci sinir birinciden bağımsızdır ve kanadın sırtına kadar uzanır, arka kanatta ise sadece tek bir anal sinir vardır ve sıklıkla üçüncü median sinirde bir "kuyruk"a doğru uzar (şekil 58). Larva silindiriktir, asla tüylü değildir ancak
genellikle tüberküllüdür ve prothoraks üzerinde sırtta geri çekilebilir bir dokunaçla
(osmaterium) donatılmıştır. Çift "burun boynuzu" olan pupa, Papilioninae'de cremaster ve bir bel kuşağıyla
besin bitkisine bağlıdır (şekil 58), ancak Parnasiinae'de yerde bir ağda yatar (şekil 59, 60). İkinci alt aile, Alpler'in iyi bilinen Apollo kelebeklerini içerir. Birincisi, İngiliz faunasında Doğu Anglian kırlangıç ​​kuyruğu
(_Papilio machaon_) tarafından temsil edilir ve dünyanın en sıcak bölgelerinde, en görkemli ve parlak böceklerden bazılarını da içeren
çok bol miktarda bulunur.

[Resim: ŞEKİL 60.--_Thais medesicaste._ Güney Fransa.]

[Resim: ŞEKİL 61.--_Colias hyale_ (Soluk bulutlu Sarı Kelebek). Avrupa.]

Her iki cinsiyetin altı mükemmel bacağı ve pupanın kemer desteğiyle Papilionidae ile uyumlu olarak, beyaz ve sarı kelebeklerin ailesi olan _Pieridae_'yi buluyoruz (şek. 61, 62) - Britanya faunasında on türle temsil ediliyor ve dünyanın yüzeyinde çok yaygın bir şekilde
yayılmış durumda. _Pieridae_'de arka kanatta iki anal sinir bulunurken, ön kanattaki ikinci anal sinir birincisine
ulaşır; larva silindiriktir ve osmaterium olmadan tüylüdür. Pupanın tek bir "burun boynuzu" vardır ve daha yüksek oranda organize olmuş cinslerde
karın segmentleri arasında hiçbir hareketlilik yoktur. Yaygın lahana kelebeklerinin (_Pieris brassicae_ ve _P. rapae_) kışlayan pupaları, duvarlara ve çitlere tutturulmuş yaygın nesnelerdir ve renkleri, çevreleriyle büyük ölçüde uyum sağlar.

[Resim: ŞEKİL 62.--_Appias nero_ (erkek). Malaya.]

[Resim: ŞEKİL 63.--_Dione moneta._ Brezilya.]

[Resim: ŞEKİL 64.--_Argynnis paphia_ (Gümüşle yıkanmış Fritillary) larvası. Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 65.--_Vanessa io_ (Tavus kuşu) ve pupası.]

[Resim: ŞEKİL 66.--_Euploea leucostictos_ (erkek). Malaya.]

[Resim: A. R. Grote'den sonra, _Doğa Bilimleri_, cilt 12 (J. M.
Dent & Co.).

ŞEKİL 67.--Bir Nymphaline Kelebeğinde Kanatların Nörasyonu.

2, Kostal altı.
3, Radyal.
4, Orta.
5, Kübital.
6, 7, 8, Anal sinirler.]

[Resim: ŞEKİL 68.--_Nymphalis jason._ Batı Afrika. Üst ve alt yüzey.]

[Resim: ŞEKİL 69.--_Apatura ilia_'nın Larva ve Pupası.]

[Resim: ŞEKİL 70.--_Callithea sapphira._ Brezilya.]

_Nymphalidae_ kelebeklerin en büyük ve en baskın ailesidir. Her iki cinsiyette de ön bacaklar yürümek için işe yaramaz (şek. 63), tarsal segmentler yoktur ve kısa kaval kemikleri uzun tüylerle kaplıdır, bu nedenle fırça ayaklı kelebeklerin adı genellikle bu aileye verilir. Kanatların neurasyonu Pieridae'de bulunana benzer, ancak Nymphalidae'de çift burun boynuzu olan pupa (şek. 65) - _Papilio_'da olduğu gibi - yalnızca cremaster'dan asılıdır, kuşaklama ipliği yoktur veya sadece yerde yatar. Yumurta uzunlamasına ve alt konik formdadır ve çok sayıda kaburga ile süslenmiştir, larva ise genellikle segmental tüberküllerden çıkan çok sayıda dikenle (şek. 64) korunur. Bu aileye, yaygın olarak gördüğümüz neşeli renkli kelebekler - kaplumbağa kabukları, tavus kuşu (şek. 65), amiraller, fritillaries ve imparatorlar - aittir. Çoğu durumda
parlak renklendirme kanatların üst yüzeyiyle sınırlıdır,
alt tarafı benekli ve genellikle göze çarpmaz. Vanessidi grubunun çoğu üyesi--örneğin tavus kuşu ve kaplumbağa kabukluları (_Vanessa_) ve
kırmızı amiral (_Pyrameis_)--hayali durumda kış uykusuna yatar.
Bu büyük aile, birçok böcek bilimci tarafından ayrı aileler olarak kabul edildikleri için, karakterleri kısaca verilebilecek birkaç alt aileye ayrılır. _Danainae_ (veya _Euploeinae_, şekil. 66) ortak bir sapın
ortasından çıkan ön kanattaki anal sinirlere, her iki kanattaki diskoidal areoletlere ve dişinin ön ayaklarına
kalınlaştırılmıştır; larvaları etli
çıkıntılarla pürüzsüzdür. Danaine kelebekleri dünyanın tüm sıcak bölgelerine
yayılır ve doğu tropiklerinde en çok sayıda olurlar; burada
erkeklerinin kanatlarında genellikle "markalar" olan yakışıklı mor _Euploeae_ gelişir; bu böcekler belirgin şekilde işaretlenmiştir ve
kuşlar ve kertenkeleler için
iğrenç olduklarına inanılır. Aynı şekilde Güney Amerika _Ithomiinae_'leri de dişilerin ince
ayaklarıyla Danainae'lerden ayrılır; dar kanatlı, açık kahverengi _Acraeinae_, basit
anal sinirlere, kalın tüylü palplere ve dikenli larvalara sahiptir; ve palpleri sıkıştırılmış, yanları pullu ve ön tarafı tüylü olan _Heliconiinae_'ler. Son olarak adlandırılan alt familya Neotropikal Bölge ile sınırlıdır, Acraeinae ise Etiyopya'da en çok sayıdadır. _Nymphalinae_, İngiliz vanessidlerini (şekil 65) ve enine "disko-hücresel" sinirlerin yokluğundan dolayı "açık" diskoidal areoletlerle (şekil 67) karakterize edilen çok sayıda egzotik cinsi (şekil 68, 70) içerir. _Morphinae_'de - koyu veya masmavi kanatlı muhteşem Güney Amerika böcekleri ve birkaç donuk renkli Doğu cinsi dahil - areoletler ön kanatlarda ve genellikle arka kanatlarda kapalıdır. _Morphinae'nin larvaları (şekil 71) düzgün veya tüylüdür ve merak uyandıran çatallı bir kuyruk segmentine sahiptir. Benzer bir larva, Güney Amerika'daki _Brassolinae_ veya baykuş kelebeklerini karakterize eder - her iki kanatta da kapalı areoletlere sahip, altlarında büyük "göz lekeleri" olan güçlü böcekler (şekil 72, 73). Yerli kahverengilerimiz ve Alp _Erebiae_ dahil olmak üzere _Satyrinae_, birçok yapı açısından yukarıdaki gruba benzer, ancak alt kaburga siniri tabanda büyük ölçüde kalınlaşmıştır (şekil 74). Bu alt aile, dağılımı bakımından dünya çapındadır. Bir cins (_Oeneis_, şekil 75) yüksek kuzey enlemlerinde bulunur, ancak Güney Amerika'da yeniden ortaya çıkar. Koyu renkli, benekli _Erebia_ türleri, Alpler'deki gezginler için tanıdık böceklerdir; ancak bu Alp böcekleriyle neredeyse akraba olan kelebekler Patagonya'da, Güney Afrika'da
ve Yeni Zelanda'da görülür. Bu tür dağılım gerçekleri açıkça şunu göstermektedir ki
Nymphalidae Lepidoptera arasında yüksek derecede uzmanlaşmaya ulaşmış olsa da, cinslerinden bazılarının geçmişi,
yeryüzündeki kara ve suyun dağılımının günümüzden çok farklı olması gereken bir zamana kadar uzanmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 71.--Amathusia phidippus_ larvası.]

[Resim: ŞEKİL 72.--Opsiphanes syme._ Brezilya.]

[Resim: ŞEKİL 73.--Brassolis astyra._ Brezilya.]

[Resim: A. R. Grote'den sonra, _Doğa Bilimleri_, cilt 12 (J. M. Dent & Co.).

ŞEKİL 74.--Bir satyrid kelebeği olan _Pararge_'da kanatların sinirlenmesi.

2, Alt-kostal. 3, Radyal.
4, Ortanca.
5, Kübital.
7, 8, Anal sinirler.]

[Resim: ŞEKİL 75.--_Oeneis jutta._ Arktik Bölgeleri.]

[Resim: ŞEKİL 76.--_Bia actorion._ Brezilya.]

KAYNAKÇA.--İlginç ve
kolayca gözlemlenebilen yaşam öyküleriyle yakışıklı Lepidoptera, doğal olarak birçok öğrencinin ilgisini çekmiştir ve bu takımın literatürü muazzamdır. M. Malpighi'nin
ipekböceğinin anatomisi üzerine incelemesi (_De Bombycibus_, Londra,
1669) ve P. Lyonnet'in Keçi tırtılı üzerine anıları, en eski ve en ünlü entomolojik yazılar arasındadır. W. F. Kirby'nin
_Handbook to the Order Lepidoptera_ (5 cilt, Londra, 1894-1897)
Linnaeus, J. C. Fabricius, J. Hubner, P. Cramer, E. Doubleday
ve W. C. Hewitson gibi daha eski sistematik yazarlara referanslar için başvurulmalıdır. Kirby'nin _Catalogues_'u da sistematistler için paha biçilmezdir. Lepidoptera'nın çeneleri için bkz. F. Darwin, _Quart.
Journ. Mic. Sci._ xv. (1875); E. Burgess, _Amer. Nat._ xiv. (1880); A. Walter, _Jen. Zeits. f. Naturw._ xviii. (1885); W. Breitenbach, Ib.
xv. (1882); V. L. Kellogg, _Amer. Nat._ xxix. (1895). Sonuncusu ayrıca kanat yapısıyla da ilgilidir ve bu yapı A.
Spuler, _Zeits. wiss. Zool._ liii. (1892) ve _Zool. Jahrb. Anat._
viii. (1895); A. R. Grote, _Mitt. aus dem Roemer-Museum_ (Hildesheim,
1896-1897); G. Enderlein, _Zool. Jahrb. Anat._ xvi. (1903) ve daha birçokları tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Ölçekler için bkz. A. G. Mayer, _Bull. Mus. Comp. Zool. Harvard_,
xxix. (1896). İç anatomi için W. H. Jackson, _Çev. Linn. Soc.
Zool._ (2) v. (1891) ve W. Petersen, _Mem. Acad. Imp. Sci. St
Petersburg_ (8) ix. (1900). Lepidoptera'nın erken evreleri ve dönüşümleri J. Gonin, _Bull. Soc. Vaud. Sci. Nat._
xxx. (1894); E. B. Poulton, _Çev. Linn. Soc. Zool._ (2) v. (1891);
H. G. Dyar, _Ann. New York Acad. Sci._ viii. (1894); T. A. Chapman,
_Çev. Entom. Soc. Lond._ (1893), &c. tarafından tanımlanmıştır. Alışkanlıklar ve yaşam ilişkileri için
bkz. A. Seitz, _Zool. Jahrb. Syst._ v., vii. (1890, 1894); A. Weismann,
_Studies in the Theory of Descent_ (Londra, 1882) ve _Entomologist_,
xxix. (1896); F. Merrifield, _Trans. Entom. Soc. Lond._ (1890, 1893,
1905); M. Standfuss, _Handbuch der palaarktischen
Gross-schmetterlinge_ (Jena, 1896); R. Trimen, _Proc. Ent. Soc. Lond._ (1898); E. B. Poulton, _Colours of Animals_ (Londra, 1890); _Trans.
Entom. Soc._ (1892 ve 1903) ve _Journ. Linn. Soc. Zool._ xxvi.
(1898); F. E. Beddard, _Animal Coloration_ (Londra, 1892).
Dağıtım için bkz. H. J. Elwes, _Proc. Entom. Soc. Lond._ (1894); J. W.
Tutt, _Migration and Dispersal of Insects_ (Londra, 1902); Fossil
Lepidoptera, S. H. Scudder, _8th Rep. U.S. Geol. Survey_ (1889).
Lepidoptera üzerine yakın tarihli genel çalışmalar arasında, çoğu eski literatüre sayısız referans içeren
A. S.
Packard'ın Kuzey Amerika'nın Bombycine Güveleri üzerine tamamlanmamış çalışması, _Mem.
Nat. Acad. Sci. Philadelphia_, vii. (1895) ve _Mem. Acad. Sci.
Washington_, lx. (1905); D. Sharp'ın _Cambridge Nat. Hist._
vi. (Londra, 1898) adlı eserindeki bölümü; G. F. Hampson, _Moths of India_ (4 cilt, Londra,
1892-1896) ve _Catalogue of the Lepidoptera Phalaenae_ (1895) ve sonrası; S. H. Scudder, _Butterflies of New England_ (3 cilt,
Cambridge, Mass., 1888-1889); W. J. Holland, _Butterfly Book_ (New York, 1899). Britanya Lepidoptera'sı üzerine çok sayıda çalışma vardır, örneğin H. T. Stainton (1851), C. G. Barrett (1893-1907), E. Meyrick (1895) ve J. W. Tutt (1899 ve sonrası). Son genel sistematik çalışmalar için öğrenci yukarıda belirtilen kataloglara ve _Zoological Record_'a başvurmalıdır. O. Staudinger, E. Schatz, C. Oberthur, K. Jordan, C. Aurivillius ve P. Mabille'in yazıları özellikle belirtilebilir. (G. H. C.) LEPIDUS, Aemilian gensinde bir Roma patrisyen ailesinin adı.

1. MÖ 201'de Mısır'a gönderilen üç elçiden biri olan MARCUS AEMILIUS LEPIDUS bebek kral Ptolemy V'in koruyucuları olarak. 187 ve 175'te konsül, 179'da censor, 180'den itibaren _pontifex maximus_ ve censorlar _princeps senatus_ tarafından altı kez seçildi. 152'de öldü. Suriye'li III. Antiochus ile ve Liguryalılara karşı savaşta kendini gösterdi. Ariminum'dan Placentia'ya Via Aemilia'yı yaptı ve kolonileri Mutina ve Parma'ya götürdü.

Livy xl. 42-46, _epit._ 48; Polybius xvi. 34.

2. MARCUS AEMILIUS LEPIDUS, soyadı PORCINA (muhtemelen kişisel görünümünden dolayı), MÖ 137'de konsül Numantine savaşını yönetmek için İspanya'ya gönderildiğinde, senatonun isteğine karşı
Vaccaei'ye saldırmaya başladı. Bu girişim o kadar başarısız oldu ki 136'da komutanlığından
mahrum edildi ve para cezası ödemeye mahkûm edildi. Daha önceki Roma hatiplerinin en büyüklerinden biriydi ve Cicero onu, iyi yapılandırılmış cümleleri ve düzgün dil akışını Yunancadan Roma hatipliğine
getirdiği için övüyor.

Cicero, _Brutus_, 25, 27, 86, 97; Vell. Pat. ii. 10; Appian, _Hisp. _
80-83; Livius, _epit._ 56.

3. MARCUS AEMILIUS LEPIDUS, üçlü hükümdarın babası. MÖ 81'de Sicilya'nın praetor'uydu ve burada baskı ve gasp yoluyla nefret
edildi. İç savaşlarda Sulla'nın tarafını tuttu ve Marian partizanlarının el konulan mallarının çoğunu satın aldı. Daha sonra halk partisinin lideri oldu ve Pompey'in yardımıyla Sulla'nın muhalefetine rağmen 78'de konsül seçildi. Diktatör öldüğünde, Lepidus onun cenazesinin Campus Martius'a gömülmesini engellemeye ve onun kurduğu anayasayı değiştirmeye boşuna uğraştı. Meslektaşı Lutatius Catulus, Lepidus'un önerilerine veto koyacak bir tribün buldu; ve eyaletteki iki taraf arasındaki çekişme o kadar şiddetli hale geldi ki senato konsüllere silah
almama yemini ettirdi. Lepidus daha sonra senato tarafından eyaletine, Transalpine Galya'ya gitmesi emredildi; ancak şehirden giderken Etruria'da durdu ve
bir ordu toplamaya başladı. 77'nin başlarında halk düşmanı ilan edildi ve
hemen Roma'ya yürüdü. Campus'ta bir savaş gerçekleşti
Martius, Pompey ve senatör ordusuna komuta eden Catulus ve Lepidus
yenildi. İspanya'daki Sertorius ile bağlantı kurmak için Sardunya'ya yelken açtı, ancak burada da geri püskürtüldü ve kısa bir süre sonra öldü.

Plutarch, _Sulla_, 34, 38, _Pompey_, 15; Appian, _M.Ö._ i. 105, 107;
Livy, _epit._ 90; Florus iii. 23; Cicero, _Balbus_, 15.

4. MARCUS AEMILIUS LEPIDUS, üçlü hükümdar. İç savaşlarda Julius Sezar'ın partisine katıldı ve diktatör tarafından üç kez _magister equitum_ olarak aday gösterildi ve MÖ 46'da konsüllüğe yükseltildi. Büyük bir
zenginliğe ve nüfuza sahip bir adamdı ve Sezar'ın onu bu onurlara yükseltmesinin nedeni muhtemelen yeteneğinden çok daha fazlaydı.
MÖ 44'ün başlarında Gallia Narbonensis'e gönderildi, ancak
ordusuyla şehri terk etmeden önce Sezar öldürüldü. Lepidus,
Roma yakınlarındaki tek ordunun komutanı olarak,
sonraki sıkıntılarda büyük bir öneme sahip bir adam oldu. Marcus Antonius'la (Mark Antonius) birlikte hareket ederek, ikincisinin senato partisiyle gerçekleştirdiği uzlaşmaya katıldı ve daha sonra açık savaş çıktığında onun tarafını tuttu. Antonius, Mutina'daki yenilgisinden sonra Galya'da Lepidus'a katıldı ve Ağustos 43'te senatoyu onu konsül yapmaya zorlayan Octavian (sonradan imparator Augustus), Antonius ve Lepidus ile bir anlaşma yaptı ve üçlü yönetimleri Bononia'da düzenlendi. Antonius ve Octavian kısa süre sonra Lepidus'u daha aşağı bir konuma düşürdü. Galya ve İspanya eyaletleri ondan alındı; ve 37'de yenilendiğinde üçlü yönetime dahil edilmiş olsa da, gücü yalnızca nominaldi. Ertesi yıl bir miktar
güç gerçekliğini yeniden kazanmak için çabaladı, Sicilya'nın bir kısmını fethetti ve tüm adayı kendi eyaleti olarak ilan etti, ancak Octavian askerlerinin sadakatini
söndürmenin bir yolunu buldu ve hayatı için yalvarmak zorunda kaldı. Servetini ve 44'te atandığı _pontifex maximus_ makamını
korumasına izin verildi, ancak özel hayata çekilmek zorunda kaldı. Suetonius'a göre (_Augustus_, 16) 13 yılında Circeii'de öldü.

Bkz. ROMA: _Tarih_ ii., "Cumhuriyet", Dönem C, _ad fin._; Appian,
_Bell. Civ._ ii.-v.; Dio Cassius xli.-xlix.; Vell. Pat. ii. 64, 80;
Orelli'nin _Onomasticon_'u Cicero'ya.

LE PLAY, PIERRE GUILLAUME FREDERIC (1806-1882), Fransız mühendis ve
ekonomist, 11 Nisan 1806'da La Riviere-Saint-Sauveur'da (Calvados) bir gümrük memurunun oğlu olarak doğdu.
Ecole Polytechnique'te eğitim gördü ve oradan Devlet Maden
Dairesi'ne geçti. 1834'te madencilik istatistikleri daimi komitesinin başına atandı ve 1840'ta maden okulunda başmühendis ve metalurji profesörü oldu ve 1848'de müfettiş oldu. Le Play yaklaşık çeyrek asır boyunca tatillerini Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde seyahat ederek geçirdi ve işçi sınıfının sosyal durumuyla ilgili çok miktarda materyal topladı. 1855'te, en çeşitli endüstrilerden seçilen tipik ailelerin bütçeleri hakkında bir dizi otuz altı monografiden oluşan _Les Ouvriers europeens_'i yayınladı. Academie des Sciences ona Montyon ödülünü verdi. Kendisine büyük saygı duyan Napolyon III., ona 1855 Sergisi'nin organizasyonunu emanet etti ve onu devlet danışmanı, 1867 Sergisi'nin genel komiseri, imparatorluk senatörü ve Legion of Honour'un büyük memuru olarak atadı. 5 Nisan 1882'de Paris'te öldü.

1856'da Le Play, enerjisini
başlıca kurucusunun koyduğu çizgilerde sosyal çalışmaları ilerletmeye adamış olan _Societe internationale des etudes
pratiques d'Economie sociale_'yi kurdu. 1881'de kurulan derneğin dergisi _La Reforme sociale_, iki haftada bir yayınlanıyor. Le Play'in diğer eserleri şunlardır: _La Reforme
sociale_ (2 cilt, 1864; 7. basım, 3 cilt, 1887); _L'Organisation de
la
famille_ (1871); _La Constitution de l'Angleterre_ (M. Delaire ile
işbirliğiyle, 1875). H. Higgs'in _Harvard
Quarterly Journal of Economics_ (Haziran 1890) dergisindeki makaleye bakın.

CÜZZAM (_Lepra Arabum_, _Elephantiasis Graecorum_, _Aussatz_,
_Spedalskhed_), ortaçağ Hristiyanlığının en büyük hastalığıdır,
bir yandan, en eski tarihsel zamanlardan (M.Ö. 1500) itibaren Nil deltası ve vadisinde endemik olan bir hastalıkla,
diğer yandan, şu anda Asya, Afrika, Güney Amerika, Batı Hint Adaları ve Avrupa'nın bazı izole bölgelerinde yaygın olan bir hastalıkla tanımlanır.
Ortaçağ cüzzamının otantik bir tasviri, Holbein'in 1516'da Augsburg'da çizdiği Münih'teki bir
resimde mevcuttur; Aziz Elizabeth, sakallı bir adam, yüzü büyük yuvarlak kırmızımsı yumrularla kaplı, kolu kahverengi lekelerle kaplı, bacağı içinden madde sızan bandajlarla sarılmış, çıplak dizinde de renksiz lekeler olan ve başında beyaz bir bez veya alçı bulunan yaşlı bir kadın ve üçüncüsü, boynu ve yüzü (özellikle biraz tüysüz kaşların çevresi) çeşitli boyutlarda kahverengi lekelerle lekelenmiş genç bir adam da dahil olmak üzere, yere serilmiş bir cüzamlı grubuna ekmek ve şarap verir. Virchow, ressamın o zamanlar Augsburg'da bulunan cüzamlı evlerinden cüzamlılarla ilgili çalışmalar yaptığını varsaymaktadır. Ortaçağ cüzzamının bu dışsal karakterleri, kadim insanların tanımlarıyla ve Danielssen ve Boeck'in Norveç için, çeşitli yazarların sporadik Avrupa vakaları için, Anderson'ın Malakka için, Carter'ın Hindistan için, Wolff'un Madeira için ve Hillis'in Britanya Guyanası için verdiği modern cüzzam resimleriyle uyuşmaktadır. Hastalığın teknik isimlendirilmesinde bazı karışıklıklar olmuştur; Yunan yazarlar tarafından _Fil Hastalığı_ (_Leontiasis_, _Satyriasis_)
ve Araplar tarafından _Lepra_ olarak adlandırılmıştır.

Cüzzam artık parazitik hastalıklar arasına dahil edilmiştir (bkz. PARAZİT HASTALIKLARI). Nedenin, Armauer Hansen tarafından 1871'de keşfedilen belirli bir mikrop olan bacillus leprae enfeksiyonu olduğuna inanılmaktadır. Tüberkülozun cüzzamlılar arasında çok yaygın olduğunu ve özellikle seröz
membranlara saldırdığını belirtmekte fayda vardır. Cüzzamın temel karakteri, etkilenen dokularda lupus ve sifilizin "granülasyon hücrelerine" benzeyen hücrelerin büyük bir
çoğalmasıdır, bu hücreler infiltre olur ve kalınlaşır, dejenerasyon ve normal elementlerinin yıkımı ile birlikte. Yeni hücrelerin boyutu sıradan lökositlerden üç veya dört kat daha büyük dev hücrelere kadar değişir. Bu hücrelerde basiller bulunur, bazen az sayıda, bazen de kitleler halinde. En çok etkilenen yapılar cilt, sinirler, mukoza zarları ve lenf bezleridir.

Semptomlar belirtilen anatomik değişikliklerden kaynaklanır ve saldırıya uğrayan
bölgelere göre değişir. Genellikle üç tip hastalık tanımlanır: (1) nodüler, (2) pürüzsüz veya anestezik, (3) karışık. Birincisinde cilt esas olarak etkilenir, ikincisinde sinirler; üçüncüsünde ikisinin de özellikleri birleştirilir. Bu sınıflandırmanın tamamen kolaylık sağlamak için yapıldığı ve her derecede birleşebilen semptomların göreceli belirginliğine dayandığı anlaşılmalıdır. Cüzzamın kuluçka süresi -enfeksiyondan kaynaklandığı varsayılarak- bilinmemektedir, ancak yalnızca uzun yıllar olabileceği hipoteziyle açıklanabilen vakalar kaydedilmiştir. İstila genellikle yavaş ve aralıklıdır. Nadiren ateşli ataklar olur, olağan anayasal bozukluk ve cildin renginde ve hassasiyetinde değişiklikler gibi diğer hafif uyarıcı işaretler vardır. Bazen, ancak nadiren, başlangıç ​​akuttur ve karakteristik semptomlar hızla gelişir. Bunlar, hastalığın türüne göre belirgin şekilde farklılık gösteren bir döküntüyle başlar. Nodüler formda koyu kırmızı veya bakırımsı lekeler
yüzde, ellerin sırtlarında ve ayaklarda veya vücutta görülür;
genellikle simetriktirler ve bir şilin büyüklüğünden yukarı doğru değişirler.
Ateşli ataklardan biriyle gelirler ve geçtiğinde kaybolurlar, ancak yalnızca geri dönmek için. Bir süre sonra cildin infiltrasyonu ve kalınlaşması
fark edilir hale gelir ve nodüller ortaya çıkar. Bunlar ilk başta pembe olan ancak kahverengiye dönen yumrulu çıkıntılardır.
Yüzün derisinin kalınlaşması, bir aslanın görünümünü anımsatan
oldukça karakteristik bir görünüm oluşturur. Gözün dokuları dejeneratif
değişimlere uğrar; burun ve boğazın mukoza zarı kalınlaşır,
nefes almayı ve sesi bozar; kaşlar düşer; kulaklar
ve burun kalınlaşır ve büyür. Hastalık ilerledikçe nodüller parçalanma ve ülserleşme eğilimindedir ve açık yaralar bırakır. Durumu son derece kötü olan hasta, giderek zayıflar ve sonunda bitkinliğe yenik düşer veya genellikle böbrek iltihabı veya tüberküloz gibi bazı araya giren hastalıklara yakalanır. Şiddetli bir vaka iki yıl içinde ölümcül bir şekilde sonlanabilir, ancak kural olarak hastalara iyi bakıldığında hastalık birkaç yıl sürer. Genellikle geçici bir iyileşme olur, ancak bu cüzzam türünden tam iyileşme nadiren veya hiç gerçekleşmez. Pürüzsüz tip daha az şiddetlidir ve daha kroniktir. Döküntü, yüzeyden yukarı çıkmayan kuru, hafif renksiz cilt lekelerinden oluşur. Bu lekeler, cilt sinirlerini etkileyen hastalıklı değişikliklerin sonucudur ve etkilenen cilt bölgelerinde azalmış hassasiyetle birlikte görülür. Aynı zamanda kol ve bacaktaki belirli sinir gövdelerinin ve özellikle ulnar sinirin kalınlaştığı görülür. Daha sonraki aşamalarda semptomlar, sinirlerin artan dejenerasyonunun belirtileridir. Ciltte büller oluşur ve renksiz lekeler büyür;
duyu kaybolur, kas gücü azalır, kasılma, tendonların kasılması ve beslenme bozukluğunun tüm belirtileri görülür. Tırnaklar
sertleşir ve pençelenir; ayaklarda delici ülserler yaygındır; tüm parmaklar ve ayak parmakları dahil olmak üzere
ekstremitelerin bazı kısımları ölür ve düşer.
Daha sonra felç daha belirgin hale gelir ve yüz ve uzuvların kaslarını etkiler. Hastalık çok kronik bir seyir izler ve yirmi veya otuz yıl sürebilir. Bazen iyileşme görülür. Muhtemelen en yaygın olan karma formda, açıklanan semptomlar çeşitli derecelerde birleşir. Cüzzam, frengi, tüberküloz,
ainhum (zencileri etkileyen, küçük parmağın düştüğü belirsiz bir hastalık) ve cildin çeşitli rahatsızlıklarıyla karıştırılabilir. Tanı, nodüllerde veya büllerde basil leprae'nin varlığı ve cildin anestezik bölgelerinde ve kalınlaşmış sinir gövdelerinde görülen sinir dejenerasyonu belirtileriyle konur. Eski zamanlarda cüzzam sıklıkla diğer cilt hastalıklarıyla, özellikle sedef hastalığı ve lökoderma ile karıştırılırdı; Eski Ahit'teki beyaz cüzzam muhtemelen ikincisinin bir biçimiydi. Ancak gerçek cüzzamın çok eski zamanlardan beri var olduğuna şüphe yok. Tedavisi için reçeteler, M.Ö. 4600'e tarihlenen Mısır'da bulunmuştur. Hastalık Aristoteles ve daha sonraki Yunan yazarları tarafından tanımlanmıştır, ancak Hipokrat tarafından tanımlanmamıştır, ancak cüzam adını şüphesiz sedef hastalığı olan "lepra" veya "pullu" hastalığından almıştır. Eski zamanlarda Asya'nın her yerinde ve Mısır'da ve Yunanlılar ile Romalılar arasında yaygındı. Orta çağlarda Avrupa'da ve bazı ülkelerde -Fransa, İngiltere, Almanya ve İspanya- yaygın bir şekilde yayıldı. Her önemli kasabanın, hastaların
ayrıldığı bir cüzzam evi vardı. Bu tür evlerin toplam sayısı
19.000 olarak hesaplanmıştır. İngiltere'deki en eskisi 1096'da Canterbury'de, en sonuncusu ise 1472'de Highgate'te kurulmuştur. Bir zamanlar
Büyük Britanya'da cüzzamlılar için en az 95 dini hastane
ve İrlanda'da 14 (Sir James Simpson) vardı. 15. yüzyılda hastalık
dikkat çekici bir azalmaya uğradı. Avrupa'nın medeni bölgelerinde neredeyse
yok oldu ve cüzzam evleri terk edildi. Bu azalmanın frenginin büyük ölçüde yayılmasıyla aynı zamana denk gelmesi tuhaf bir gerçektir (bkz. FAHİŞELİK). Cüzzamın bu dönemde genel olarak ortadan kalkması daha da anlaşılmazdır çünkü her yerde etkisini göstermemiştir. İskoçya'da hastalık 19. yüzyıla kadar devam etti ve diğer bazı bölgelerde hiç yok olmadı. Şu anda Norveç, İzlanda, Baltık kıyıları boyunca, Güney Rusya'da, Yunanistan, Türkiye, birkaç Akdeniz adasında, Riviera'da, İspanya ve Portekiz'de hala mevcuttur. Bazen başka yerlerde de izole vakalar görülür, ancak bunlar genellikle ithal edilir. Cermen ırkları özellikle bu hastalıktan arınmış gibi görünüyor. Cüzzamlı sığınma evleri Norveç'te ve Baltık'ta iki veya üç yerde, San Remo, Kıbrıs, Konstantinopolis, Alicante ve Lizbon'da tutulmaktadır. İspanya hariç, burada bir miktar artış olmuştur, hastalık yok olmaktadır. Norveç'teki cüzzamlıların sayısı 1856'da 3000 iken, şimdi birkaç yüze düşmüştür. Artık Avrupa'nın hiçbir yerinde çok sayıda değiller. Öte yandan cüzzam, Akdeniz'den Japonya'ya, Arabistan'dan Sibirya'ya kadar Asya'nın her yerinde yaygındır. Ayrıca, özellikle ekvatora yakın doğu ve batı kıyılarında olmak üzere Afrika'nın hemen hemen her yerinde bulunur. Güney Afrika'da büyük ölçüde artmıştır ve Hollandalıların yanı sıra yerlilere de saldırmaktadır. Cape Town yakınlarındaki Robben Adası'nda ve Tembuland'da cüzzamlı sığınma evleri kurulmuştur. Çinliler tarafından getirildiği Avustralya'da Avrupalılara da yayılmıştır. Yeni Zelanda'da Maoriler etkilenmiştir; ancak cüzzam miktarı her iki ülkede de büyük değildir. Çok daha dikkat çekici bir vaka ise hastalığın Çinliler tarafından ithal edildiğine inanılan Hawaii Adaları'dır. 1848'den önce bilinmiyordu, ancak 1866'da cüzzamlıların sayısı 230'a ve 1882'de 4000'e (Yaşayan) yükselmişti. Molokai yerleşiminde cüzzamlıları ayırarak durdurma girişimlerinin hepsi sonuçsuz kalmış gibi görünüyor. Batı Hint Adaları'nda ve Amerika kıtasında, yine cüzzamın geniş bir dağılımı vardır. Güney ve Orta Amerika'nın hemen hemen her yerinde ve Kuzey Amerika'nın belirli bölgelerinde bulunur - yani Louisiana, Kaliforniya (Çinliler arasında), Minnesota, Wisconsin ve Kuzey ve Güney Dakota (Norveçliler), New Brunswick (Fransız Kanadalılar). Cüzzamın coğrafi dağılımı ve davranışı hakkında herhangi bir açıklama bulmak zordur. İç bölgelerden daha çok adaları ve kıyı şeridini etkiliyor gibi görünüyor ve bu, bir dereceye kadar, Bay Jonathan Hutchinson tarafından yeniden canlandırılan ancak genel olarak kabul görmeyen balık diyetinin neden olduğu veya teşvik ettiği yönündeki eski inancı destekliyor. Cüzzam, balığın beslenmede yer almadığı iç kesimlerde görülür.
İklim, yine, çok az veya hiç etkisi yoktur. Kalıtım teorisi, hastalığın bulaşma yoluyla yayılmasını veya duyarlı kişilerin ortadan kaldırılmasıyla ortadan kalkmasını açıklamak için uygulansa da, eşit derecede hatalıdır. İkincisi, kalıtımın, cüzzamlılar oldukça kısır oldukları için, etki etmesi beklenebilecek bir
şekildedir. Ancak hastalığın, en erken zamanlardan itibaren seçici etkisine sürekli maruz kalan Doğu ırkları arasında devam ettiğini görüyoruz.
Ancak, çok daha sonra etkilenen Avrupalılar arasında ortadan kaybolmuştur. Ebeveynlerden yavrulara kalıtımsal bulaşma teorisi de gözlemlenen birçok gerçekle çelişmektedir.
Cüzzam çok nadiren doğuştan gelir ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmiş 160 Norveçli cüzzamlının üçüncü neslinin torunları arasında hiçbir vaka görülmemiştir. Yine, kalıtsal bulaşma etkili bir etki olsaydı, hastalık 15. yüzyılda Avrupa'da olduğu kadar hızlı bir şekilde ortadan kalkamazdı. Sonra bulaşma teorisine sahibiz. İnsanların cüzzamla aşılanamayacağı ve hastalığın yakın temasla bulaşabileceği konusunda şüphe yok. Bunu kesin olarak kanıtlayan vakalar kaydedildi; örneğin, Britanya adalarından hiç çıkmamış, ancak Batı Hint Adaları'nda hastalığa yakalanan kardeşinin yatağını ve kıyafetlerini bir süre
paylaştıktan sonra cüzzam hastalığına yakalanan bir adamın vakası. Orta Çağ'da hastalığın Avrupa'da yaygınlaşması ve ardından hızla azalması gibi belirtilen bazı gerçekler, bilinmeyen bir salgın faktörünün
varlığını düşündürmektedir. Cüzzamın yaygınlığıyla birlikte yoksulluk ve sağlıksızlığın da geldiği söylenir, ancak bunlar her hastalıkla birlikte gelir ve bunların özel bir
etkisi olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Aşılamanın
yayılmasından sorumlu tutulduğu ve kol kola aşılama yoluyla birkaç iletişim vakasının kaydedildiği belirtiliyor. Ancak bu faktörün etkisi ancak önemsiz olabilir. Aşılama yeni bir şeydir, cüzzam ise çok
eski bir şeydir; en çok aşılamanın olduğu yerde cüzzam yoktur ve en çok cüzzamın olduğu yerde çok az veya hiç aşı yoktur. Hindistan'da cüzzamlıların %78'i aşılanmamıştır ve Kanton'da aşılamanın başlatılmasından bu yana cüzzam azalmıştır (Cantlie). Genel olarak cüzzamın yaygınlığını yöneten koşullar hakkında hala öğrenilecek çok şey olduğu sonucuna varmalıyız.

Önleme açısından, hastaların izole edilmesi, özellikle açık yaraların basilleri yayabileceği sonraki aşamalarda açıkça arzu edilir; ancak teşvik edilen tam tecrit, cüzzamlı bölgelerde en fazla deneyime sahip olanlar tarafından
uygulanamaz olarak görülmektedir. Cüzzamlılara bakan veya onlarla yakın temasta bulunan kişiler titiz bir temizlik yapmalıdır. Tedavide en önemli şey, iyi beslenme ve giyimle genel sağlık bakımıdır. Modern terapötiklerin çeşitli hastalıklı durumlarda ve özellikle tüberküloz ve sinir sistemi rahatsızlıkları gibi dejenerasyon hastalıklarında beslenmeye artan bir önem verme eğilimi, her ikisiyle de yakınlıkları olan cüzzamdaki deneyimle doğrulanmıştır; bu, fiziksel yollarla yerel ve genel beslenmeyi iyileştirmek için modern yöntemlerin uygulanmasını önermektedir. Çok sayıda dahili ilaç, değişen sonuçlarla denenmiştir; en çok önerilenler şolmgra yağı, arsenik, soda salisilat, salol ve potasyum klorattır. Vergueira, Collargol'ü intravenöz ve subkutan olarak kullanır ve tedavi edilen tüm vakalarda belirgin bir iyileşme olduğunu ve dökülen saçların tekrar uzadığını belirtir. Calmette'in deri altına enjekte edilen Anterenene'i iyi sonuçlarla takip edildi. Deycke, R. Bey ile birlikte, ülserli olmayan bir lepro nodülden S. leproides adını verdikleri bir streptothrix izole etti. Basil ile ilişkisi belirsizdir. Bu organizmanın enjeksiyonlarının, "Nastin" adını verdikleri nötr bir yağ nedeniyle belirgin iyileştirici etkilere sahip olduğunu buldular. Nastin'in Benzoil Klorür ile birlikte enjeksiyonları, lepra basili üzerinde doğrudan etki eder. Bazı vakalar bu tedaviden etkilenmedi, ancak diğerlerinde etki harika oldu. Chicago'dan Dr. W. A. ​​Pusey, karbondioksit karı uygulamalarını iyi bir etkiyle kullanıyor. Hastalığın sonraki evrelerinde, hastalara çok fazla rahatlama sağlayabilen
cerrahi için geniş bir alan var.

EDEBİYAT.--Tarih ve coğrafi dağılım için bkz. Hirsch,
_Handbuch der historisch-geographischen Pathologie_ (1. basım,
Erlangen, 1860, kapsamlı literatürle). Patoloji için, Virchow,
_Die krankhaften Geschwulste_ (Berlin, 1863-1867), cilt ii. İçin
  klinik geçmişler, R. Living, _Elephantiasis Graecorum veya True
  Lepra_ (Londra, 1873), bölüm. iv. Ortaçağ cüzzamı için - Almanya'da,
  Virchow, Virchow's Archiv'de, beş makale, cilt. xviii.-xx.
  (1860-1861); Hollanda'da, İsrail'de, _Nederl'de. Tijdschr. daha önce
  Geneeskunde_, cilt. Ben. (1857); Britanya'da, J. Y. Simpson, _Edin. Med.
  ve Surg. Journ._, üç makale, cilt. lxvi. ve lxvii. (1846-1847).
  Belirli bölgelerdeki modern cüzzam üzerine incelemeler: Danielssen ve Boeck (Norveç), _Traite de la Spedalskhed_, yirmi dört renkli
tabakadan oluşan atlasla (Paris, 1848); A. F. Anderson, _Leprosy as meet with in
the Straits Settlements_, açıklayıcı notlarla birlikte renkli fotoğraflar
(Londra, 1872); H. Vandyke Carter (Bombay), _On Leprosy and
Elephantiasis_, renkli tablalarla (Londra, 1874); Hillis, _Leprosy
in British Guyana_, Batı Hint Adaları cüzzamının bir anlatımı, yirmi iki renkli
tabakayla (Londra, 1882). Ayrıca bkz. dermatolojik çalışmalar
Hebra, Erasmus Wilson, Bazin ve Jonathan Hutchinson (ayrıca
sonuncusunun 11 Nisan ve 25 Mayıs 1903 tarihli _The Times_'a yazdığı mektuplar); _British Medical Journal_ (1 Nisan 1908); _American
Journal of Dermatology_ (Aralık 1907); _The Practitioner_ (Şubat 1910). Önemli erken dönem çalışmalarından biri P. G. Hensler'in _Vom
abendlandischen Aussatze im Mittelalter_ (Hamburg, 1790) adlı eseridir.

LEPSIUS, KARL RICHARD (1810-1884), Alman Mısırbilimci, 23 Aralık 1810'da Naumburg-am-Saale'de doğdu ve 1823'te Naumburg yakınlarındaki "Schulpforta" okuluna gönderildi ve burada Profesör Lange'nin etkisi altına girdi. 1829'da Leipzig üniversitesine girdi ve bir yıl sonra da Otfried Muller'in etkisi altında sonunda kendini filolojinin arkeoloji
yönüne adamaya karar verdiği Göttingen üniversitesine girdi. Göttingen'den Berlin'e geçti ve 1833'te _De tabulis
Eugubinis_ teziyle doktor olarak mezun oldu. Aynı yıl Paris'te eğitim gördü ve Luynes dükü tarafından antik çağların silahları üzerine yaptığı çalışmalar için Yunan ve Latin yazarlardan materyal toplaması için görevlendirildi. 1834'te _Palaographie als Mittel der
Sprachforschung_ adlı eseriyle Volney ödülünü aldı. Bunsen ve Humboldt ile arkadaş olan Lepsius, 1832'de Champollion'un ölümünden sonra hiçbir önemli ve önemli bilim insanının ilgisini çekmeyen Mısırbilim çalışmalarına büyük bir şevkle kendini adadı. Lepsius burada güçleri için geniş bir alan buldu. İtalya, Hollanda ve İngiltere'deki Mısır koleksiyonlarını ziyaret ederek geçirdiği dört yılın ardından Almanya'ya döndü ve Humboldt ile Bunsen, Mısır'a planladığı ziyareti kraliyet desteğiyle bilimsel bir keşif gezisine dönüştürmek için etkilerini birleştirdiler. Lepsius ve ekibi üç yıl boyunca, Sudan'dan Hartum'un yukarısından Suriye kıyılarına kadar eski Mısır ve Etiyopya işgaline ait anıtların bulunduğu bölgenin tamamını keşfetti. 1845'in sonunda evlerine döndüler ve keşif gezisinin sonuçları, son derece titizlikle toplanmış yazıtların, sahnelerin, haritaların ve planların dökümleri, çizimleri ve baskılarından ve ayrıca antikalar ve papirüslerden oluşarak beklentileri fazlasıyla aştı. 1846'da Elisabeth Klein ile evlendi ve ertesi Ağustos'ta Berlin Üniversitesi'nde profesörlüğe atanması, çalışmalarını tamamlamak için gereken boş zamanı sağladı. 1859'da, kapsamlı _Denkmaler aus Agypten und Athiopien_ adlı eserinin on iki cildi tamamlandı, daha sonra keşif gezisinin not defterlerinden hazırlanan bir metinle desteklendi; bunlar tüm arkeolojik, paleografik ve tarihsel sonuçlarını içerir. 1866'da Lepsius tekrar Mısır'a gitti ve Rosetta Taşı ile aynı karakterde, hiyeroglif, demotik ve Yunanca bir yazıt olan ünlü Tanis Kararnamesi veya Canopus Tablosu'nu keşfetti. 1873'te, Berlin Müzesi gibi onun bakımına çok şey borçlu olan Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nin bekçisi olarak atandı. Yaklaşık on yıl sonra Geheimer Oberregierungsrath olarak atandı. 10 Temmuz 1884'te Berlin'de öldü. Devasa _Denkmaler_ ve _Todtenbuch der Agypter_ (_Ölüler Kitabı_, 1842) gibi metinlerin diğer yayınlarının yanı sıra, aralarında özellikle _Konigsbuch
der Agypter_ (1858) ve _Chronologie der Agypter_ (1849) adlı eserlerinin de bulunduğu diğer eserleri, Mısırbilim gibi hızlı bir gelişim gösteren bir konuda çok dikkat çekici bir kalıcılık niteliğiyle karakterize edilir. Filolojideki bilimsel eğitimine rağmen Lepsius, yazıtların çok az çevirisini veya kelimelerin anlamlarına ilişkin tartışmaları geride bıraktı: tercihen antik metinlerle, alfabeyle, metrolojiyle, metal ve mineral adlarıyla, kronolojiyle, kraliyet adlarıyla bağlantılı tarihi ve arkeolojik sorunlara saldırdı. Öte yandan en son eserlerinden biri olan _Nubische Grammatik_ (1880), o zamanlar az bilinen Nubian dilinin ayrıntılı bir grameridir ve öncesinde Afrika kıtasının dilbilimsel bir taslağı vardır. Hayatı boyunca, ister patronlar ister Weidenbach ve Stern gibi yardımcılar olsun, doğru adamları kendisine bağlama yeteneğinden yararlandı. Lepsius, en iyi Alman bilgin türünün güzel bir örneğiydi.

Bkz. _Richard Lepsius_, Georg Ebers (New York, 1887) ve sanat.
MISIR, bölüm _Keşif ve Araştırma_.

LEPTİNES, Atinalı bir hatiptir ve Harmodius ve Aristogeiton'un soyundan gelenler hariç olmak üzere, hiçbir Atinalının devlet festivalleri için kamusal ücretlerden ([Yunanca: leitourgiai]) muaf tutulmaması gerektiğini belirten bir yasanın teklif eden kişi olarak bilinir. Amaç, hem hazinenin hem de vatandaşların genel olarak para sıkıntısı çektiği bir
zamanda festivaller ve kamusal gösteriler için fon sağlamaktı. Ayrıca, dokunulmazlık alanların çoğunun buna gerçekten layık olmadığı ileri sürüldü. Bu yasaya karşı Demosthenes (MÖ 354) Ctesippus'un tüm dokunulmazlık vakalarının dikkatlice araştırılması
önerisini desteklemek için iyi bilinen _Leptines'e Karşı_ konuşmasını yaptı. Dokunulmazlıkların kaldırılmasının devlete getireceği nankörlük ve sadakatsizlik
itibarına büyük vurgu yapılmaktadır. Ayrıca, yasanın kendisi anayasaya aykırı olarak çıkarılmıştı, çünkü
mevcut bir yasa bu ayrıcalıkları teyit ediyordu ve Solon anayasasına göre, ihlal ettiği mevcut bir yasa yürürlükten kaldırılıncaya kadar hiçbir yasa çıkarılamazdı. Yasa muhtemelen kınandı. Leptinler hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor.

J. E. Sandys'in konuşmasının edisyonuna bakın (1890).

LEPTIS, eski Afrika'daki iki kasabanın adı. Birincisi, Leptis Magna
([Yunanca: Leptimagna]), modern Lebda, Tripolitana'da, Cinyps'in ağzında, Tripolis ve Mesrata arasındaydı; ikincisi, Leptis
Parva ([Yunanca: Leptis he mikra]), Leptiminus veya Leptis
minor olarak da bilinir, modern Lamta, Ruspina
(Monastir) ve Thapsus (Dimas) arasında Byzacena'nın küçük bir limanıydı.

1. LEPTIS MAGNA, büyük Syrtis kıyılarında kurulan Fenike emporiumlarının en eski ve en gelişmişlerinden biriydi, Afrika kıtasının iç kesimleri için
başlıca ticari antrepo.
Sidonlular tarafından kurulmuştu (Sallust, _Jug. _ 78) daha sonra Tyre halkı tarafından katıldı (Plinius, _Hist. Nat._ v. 17). Herodot, topraklarının verimliliği hakkında daha fazla bilgi verir (iv. 175, v. 42). Kartaca'ya günlük bir talent katkı ödediği için ona haraç ödüyordu (Livy xxxiv.
62). İkinci Pön Savaşı'ndan sonra Massinissa kendini oranın efendisi yaptı
(Sallust, _Jug._ 78; Livy xxxiv. 62; Appian viii. 106). Jugurthine Savaşı sırasında Roma'ya koruma talebinde bulundu (Sallust, _Jug._ 78). Juba tarafından ele geçirilip yağmalanmasına rağmen Roma'ya olan bağlılığını sürdürdü, senatörlük davasını destekledi, MÖ 48'de Farsalus'tan sonra Pompei kuvvetlerinin kalıntılarıyla birlikte genç Cato'yu kabul etti. Zaferinden sonra
Julius Caesar buraya yıllık 300.000 ölçek petrol katkısı yükledi. Buna rağmen, kendi yargıçları tarafından yönetilen özgür bir şehir olarak konumunu korudu (_C.I.L._ viii. 7). _Municipium_ (_C.I.L._ viii. 8) unvanını aldı ve daha sonra Trajan tarafından bir _colonia_
yapıldı (_C.I.L._ viii. 10). Orada doğan Septimius Severus,
burayı güzelleştirdi ve ona _Ius Italicum_ adını verdi. Leptis
Magna, Roma devletinin sınırıydı, _limes
Tripolitanus_'un son durağıydı; bu nedenle, özellikle İmparatorluğun son yüzyıllarında, çölün göçebeleri, Garamantes,
Austuriani ve Levathae'den çok çekti (Ammian. Marc. xxviii. 6; Procop. _De
Aedif._ vi. 4). Ticareti geriledi ve limanı çamurla doldu.
Justinian onu yeniden inşa etmek için boşuna bir girişimde bulundu (Procop. _ibid._; Ch. Diehl,
_L'Afrique byzantine_, s. 388). Bir piskoposluğun merkeziydi, ancak
462'den sonra piskoposlarından hiç söz edilmiyor.

Leptis Magna, genel olarak Neapolis olarak adlandırılan ticari şehri koruyan bir kaleye sahipti,
burasının durumu Byrsa'nın eteğindeki Kartaca ile karşılaştırılabilir. Harabeleri hala etkileyici;
surların ve rıhtımların kalıntıları, bir tiyatro, bir sirk ve Roma dönemine ait çeşitli binalar
hala mevcuttur. Yazıtlar, ismin mevcut telaffuzunun Leptis, Leptitana yerine Lepcis, Lepcitana olduğunu göstermektedir (Tissot, _Geogr. comp. de la prov. d'Afrique_, ii. 219;
Clermont-Ganneau, _Recueil d'archeologie orientale_, vi. 41; _Comptes
rendus de l'Acad. des Inscr. et B.-Lettres_, 1903, s. 333; Cagnat, _C.R.
Acad._, 1905, s. 531). Leptis Magna'nın sikkeleri, çevredeki emporiaların çoğu gibi, Pön dönemine ait bir seriyi temsil eder. Bunlar bronzdan olup efsane [İbranice: lepqi] (_Lepqi_) ile yazılmıştır.
Bir taraflarında Baküs, Herkül veya Kibele'nin başı, diğer taraflarında ise bu tanrıların çeşitli amblemleri vardır. Roma döneminden
Augustus, Livia ve Tiberius'un başlarını taşıyan sikkelerimiz de vardır ve bunlarda hala Neo-Punik yazıyla kasabanın adı vardır (Lud. Muller,
_Numism. de l'anc. Afrique_, ii. 3).

Leptis Magna kalıntıları, Frederick William ve Henry William Beechey'den beri çok sayıda gezgin tarafından ziyaret edilmiştir
(_Travels_, s. 51 ve 74) ve Heinrich Barth (_Wanderungen_, s. 306,
360); Ch. Tissot (_Geogr. comp._ ii. 219 ve devamı); Cl. Perroud, De Syrticis emporis, s. 33 (Paris, 1881,
  8 derece); ayrıca New York dergisi _The Nation'daki açıklamaya bakın
  (1877), cilt. xxvii. No. 683. M. Mehier de Mathuisieulx şunları araştırdı:
  1901'de yeniden site; hesabı _Nouvelles'e eklendi
  Görev arşivleri_, x. 245-277; bkz. cilt xii. Ayrıca bkz. J. Toutain,
  _Bulletin'de "Le Limes Tripolitanus en Tripolitaine"
  Archeologique au Comite des Travaux Historyques_ (1905).

2. LEPTIS PARVA (Lamta), 7(1/2) m. Monastir'den, modern yazarlar tarafından antik metinlerin yorumlarında sıklıkla Leptis Magna ile karıştırılan (Tissot, _Geogr. comp._ ii. 169), _Tabula Peutingeriana_'ya göre Hadrumetum'un 18 m güneyindeydi. Leptis Magna gibi açıkça Fenike kökenliydi, Pön döneminde nispeten
önemsizdi. Yine de, surları vardı ve Fransız mühendis A. Daux, olası bir sur hattı keşfetti. Komşusu Hadrumetum gibi, Leptis Parva da son Pön Savaşı'ndan sonra Roma'yı seçti. Ayrıca 146'da Kartaca'nın düşüşünden sonra özerkliğini korudu ve _civitas libera et immunis_ ilan edildi (Appian, _Punica_, 94; _C.I.L._ i. 200; _De bell. Afric._ c. xii.). Julius Caesar, 46'daki Thapsus savaşından önce operasyonlarının üssü olarak burayı seçti (Ch. Tissot, _Geogr. comp._ ii. 728). İmparatorluk döneminde Leptis Parva
son derece müreffeh hale geldi; piskoposları 258'den itibaren Afrika konseylerinde yer aldı. Justinianus'un Afrika'yı yeniden düzenlemesinde Leptis Parva'nın Capsa ile birlikte Dux Byzacenae'nin iki ikametgahından biri olduğunu görüyoruz (Tissot, op. cit._ s. 171). Kasabanın Augustus ve Tiberius döneminde sikkeleri vardı. Ön yüzünde Latince bir efsaneyle imparatorluk heykeli, arka yüzünde ise Merkür büstüyle Yunan efsanesi [Yunanca: LEPTIS] yer alır (Lud. Muller, _Numism. de l'anc. Afrique_, ii. 49). Harabeler Lemta'nın kuzeybatısına kadar deniz kıyısı boyunca uzanır; rıhtımların, amfitiyatronun ve akropolün kalıntıları ayırt edilebilir; bir Hristiyan mezarlığında ilginç mozaiklerle süslenmiş döşenmiş mezarlar vardır.

_Comptes rendus de l'Acad. des Inscrip'e bakın. ve B.-Lettres_ (1883), s.
  189; Cagnat ve Selahaddin, "Notes d'archeol. tunisiennes",
  _Bülten anıtsal_ 1884; _Görev arşivleri_, xii. 111;
  Cagnat, _Explorations arkeol. Tunus, Fas'ta. s. 9-16 ve
  _Tour du monde_ (1881), i. 292; Selahaddin, _Rapport sur une misyonu
  Tunus (1886), s. 9-20; _Bülten arkeol. çalışma vaktin geldi
  historiques_ (1895), s. 69-71 (Lamta'nın yazıtları); _Bülten de
  la Soc. arkeol. de Sousse_ (1905; Lamta kalıntılarının planı).
(E. B.*)

LE PUY veya LE PUY EN VELAY, güneydoğu Fransa'da bir kasaba, Haute-Loire ilinin başkenti, Paris-Lyon demiryolu üzerinde Lyon'un 90 m. güneybatısında.
Nüfus. (1906) kasaba, 17.291; komün, 21.420. Le Puy, deniz seviyesinden 2050 ft. yükseklikten, Dolezon'un sol kıyısını Borne'un sağ kıyısından (Loire'yi 3 m aşağıda birleştiren hızlı bir akarsu) ayıran bir tepe olan Mont Anis'in üzerinde bir amfi tiyatro şeklinde yükselir. Dolezon vadisinde doğu ve batıda bulunan yeni kasabadan, gezgin eski feodal ve kilise kasabasına, lav çakıl taşlarıyla döşenmiş dar ve dik sokaklardan geçerek, Mont Corneille'in fantastik zirvesinin hakim olduğu
katedrale kadar tırmanır. Place de Breuil'den (alt kasabada) 433 ft. yukarıda olan Mont Corneille, volkanik breşten oluşan dik bir kayadır ve üzerinde Bonassieux'ün Sebastopol'da alınan toplardan yapılmış bir modele göre yapılmış, Bakire'nin demir bir heykeli (53 ft. yüksekliğinde) vardır. Bonassieux tarafından yontulmuş olan Le Puy piskoposu Msgr de Morlhon'un bir diğer heykeli de Bakire'nin
yüzüne bakar. Mont Corneille platformundan, kasabanın ve bu bölgeyi Fransa'nın en ilginç yerlerinden biri yapan volkanik dağların muhteşem bir panoramik manzarası elde edilir.

Esas olarak 12. yüzyılın ilk yarısından kalma Romanesk katedral (Notre-Dame), beyaz kumtaşı ve siyah volkanik breşten oluşan, altmış basamaklı bir merdivenle ulaşılan, üç kattan oluşan, en alttaki üç yüksek kemerden oluşan, sundurmaya açılan, nefin ilk bölmelerinin altına uzanan; üstte nefi aydınlatan üç pencere vardır; ve bunlar da sırasıyla üç alınlıkla taçlandırılmıştır, bunlardan ikisi, sağda ve solda, açık işçilikle yapılmıştır. Merdiven, sundurmanın içinde devam eder ve burada ikiye ayrılır, solda manastıra, sağda kiliseye çıkar. Güney transeptin kapısı, güzel bir Romanesk sundurmayla korunmaktadır. Koronun arkasında yedi katta yükselen izole çan kulesi (184 ft.), Romanesk geçiş döneminin en güzel örneklerinden biridir. Nefin bölmeleri sekizgen kubbelerle kaplıdır, merkezi kubbe bir fener oluşturur. Koro ve transeptler beşik tonozludur. Yüksek sunaktaki küçük bir Meryem resmine büyük saygı gösterilir, bu, Devrim sırasında tahrip edilen ortaçağ resminin modern bir kopyasıdır. Koronun kuzeyindeki manastır, çeşitli renklerdeki malzemeleri ve zarif şaftları nedeniyle çarpıcıdır. Viollet-le-Duc, galerilerinden birinin bilinen en eski katedral manastırı türüne ait olduğunu düşünmektedir (8. veya 9. yüzyıl). Manastırla bağlantılı olan, 13. yüzyıldan kalma sur kalıntılarıdır ve bu sayede şehrin geri kalanından ayrılmıştır. Katedralin yakınında, bir Roma binasının temelleri üzerine inşa edilmiş olan St John vaftizhanesi (11. yüzyıl), kazılarla kısmen ortaya çıkarılan duvarlar ve dönemin çok sayıda kalıntısıyla çevrilidir. St Lawrence kilisesi (14. yüzyıl), külleri daha sonra St Denis'e taşınan Bertrand du Guesclin'in mezarını ve heykelini içerir. Le Puy, eski surlarının parçalı kalıntılarına sahiptir, bunların arasında restore edilmiş bir
makikolasyonlu kule ve 12. ila 17. yüzyıla ait birkaç ilginç eski ev vardır. Hastanenin önünde, altından bir sokağın geçtiği güzel bir ortaçağ verandası vardır. Modern anıtlar arasında, La Fayette Markisi Marie Joseph Paul'un heykeli ve Place de Breuil'deki mermer, bronz ve siyenitten yapılmış bir çeşme özellikle sayılabilir. Adını, esas olarak varlığını borçlu olduğu yerel bir heykeltıraş ve metal işçisi olan Charles Crozatier'den alan müze, antikalar,
gravürler, bir dantel koleksiyonu ve etnografik ve doğa tarihi
koleksiyonları içerir. Le Puy'un ilginçlikleri arasında, kasabanın kapısının yanında, Mont Corneille gibi izole bir kayanın üzerine
tünemiş olan ve tepesine 271 basamaklı bir
merdivenle ulaşılan St Michel d'Aiguilhe kilisesi de yer almaktadır. Kilise 10. yüzyılın sonundan kalmadır ve korosu daha da eskidir. Çan kulesi katedralinkiyle
aynı tiptedir. Le Puy'dan üç mil uzaklıkta, Fransa'nın en önemli feodal kalelerinden biri olan
Chateau de Polignac'ın kalıntıları vardır.

Le Puy, bir piskoposluğun, bir valiliğin ve bir assize mahkemesinin merkezidir ve
ilk derece ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret tahkim kurulu, bir ticaret odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Eğitim kurumları arasında kilise seminerleri, liseler ve her iki cinsiyet için eğitim kolejleri ile sanat ve endüstrilere uygulanan
çizim, mimarlık ve matematik alanlarında belediye endüstri okulları yer alır.
Başlıca üretim dantel ve gipürdür (yünlü, keten, pamuk, ipek ve altın ve gümüş ipliklerden) ve damıtma,
deri işleme, maltlama ve çikolata ve kumaş üretimi yapılmaktadır. Sığır, yünlü, tahıl ve sebzeler başlıca ticaret ürünleridir.

Le Puy'un Roma işgalinden önce var olup olmadığı bilinmemektedir. 4. yüzyılın sonu veya 5. yüzyılın başında
Vellavi ülkesinin başkenti oldu ve bu dönemde
aslen Revession'da bulunan, şimdiki St. Paulien olan piskoposluk buraya
taşındı. Tours'lu Gregory, dağda "ad Deum" adlı bir şapel inşa edildiği için
Anicium adıyla anar,
bu yüzden Mont Adidon veya Anis adı hala korunmaktadır. 10. yüzyılda
Podium Sanctae Mariae olarak anılırdı, buradan da Le Puy gelir.
Orta çağlarda
biri manastır,
diğeri kasaba için olmak üzere çift bir muhafaza alanı vardı. Notre Dame tapınağı hacılar tarafından çok
ziyaret edilirdi ve şehir ünlendi ve kalabalıklaştı.
Roma piskoposluğunu doğrudan elinde bulunduran ve
para basma hakkına sahip olan piskoposlar ile Polignac lordları arasındaki rekabet,
kasabanın kraliyet otoritesine karşı isyanları ve feodal üstlerin belediye ayrıcalıklarına tecavüzleri
sık sık kasabanın huzurunu bozardı. 8. yüzyılda Sarazenler, 12. yüzyılda Routierler, 14. yüzyılda İngilizler, 15. yüzyılda Burgonyalılar,
ardışık olarak mahalleyi harap ettiler. Le Puy, şövalyeliğinin çiçeğini 1096'da Haçlı Seferleri'ne gönderdi ve oğullarından biri olan
d'Agiles olarak adlandırılan Raymond d'Aiguille, tarihçisiydi. Languedoc eyaletlerinin birçok konseyi ve çeşitli meclisleri duvarları içinde toplandı;
sonuncusu Charlemagne ve Francis I olmak üzere papalar ve hükümdarlar,
kutsal alanını ziyaret etti. Veba ve din savaşları refahına
son verdi. Uzun süre Ligciler tarafından işgal edilen şehir, tahta çıkmasından yıllar sonrasına kadar
IV. Henry'ye boyun eğmedi.

LERDO DE TEJADA, SEBASTIAN (1825-1889), Meksika başkanı, 25 Nisan 1825'te
Jalapa'da doğdu. Bir avukat olarak eğitim gördü ve
yüksek mahkeme üyesi oldu. Liberal bir lider ve
Başkan Juarez'in bir destekçisi olarak tanındı. 1857'de üç ay boyunca dışişleri bakanıydı ve 1861'de Temsilciler Meclisi başkanı oldu. Fransız müdahalesi ve imparator Maximilian'ın saltanatı sırasında vatansever partiye sadık kalmaya devam etti ve ulusal direnişi yönetmede aktif bir rol oynadı. Başkan Juarez'in dışişleri bakanıydı ve Maximilian'ın Queretaro'da idamını gerçekleştirmede amansız bir kararlılık gösterdi. Juarez 1872'de öldüğünde, Lerdo karışık bir iç savaşın ortasında onun yerini aldı. Ülkeyi yatıştırmada bir miktar başarı elde etti ve demiryollarının inşasına başladı. 24 Temmuz 1876'da yeniden seçildi, ancak ertesi yılın Ocak ayında Porfirio Diaz tarafından ihraç edildi. Yeniden seçilmek için kullandığı araçlar ve güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş bir hükümet lehine eyalet haklarını sınırlama eğilimiyle kendini sevilmeyen biri haline getirmişti. Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı ve 1889'da New York'ta
karanlık içinde öldü.

Bkz. H. H. Bancroft, _Pacific States_, cilt 9 (San Francisco,
1882-1890).

LERICI, İtalya'nın Liguria eyaletine bağlı bir köy olup, Spezia Körfezi'nin kuzeydoğu tarafında, Spezia'nın yaklaşık 12 m. DGD'sinde ve Sarzana'nın 4 m. BGD'sinde, kara yoluyla, deniz seviyesinden 17 ft. yükseklikte yer alır. Nüfus (1901) 9326. Küçük limanı, Tancred tarafından inşa edildiği söylenen eski bir kale tarafından korunmaktadır;
orta çağlarda körfezdeki başlıca yer burasıydı. Lerici'ye ait bir köy olan S. Terenzo, Shelley'nin son günlerinde ikamet ettiği yerdi. Daha kuzeybatıda, büyük kurşun eritme tesislerine sahip Pertusola Körfezi bulunur.

LERIDA, 1833'te eski Katalonya eyaletine dahil olan ilçelerden oluşan ve Kuzey'de Fransa ve Andorra, Doğu'da Gerona ve Barselona, ​​Güney'de Tarragona ve Batı'da Saragossa ve Huesca ile sınırlanan kuzey İspanya'nın bir eyaletidir. Nüfus (1900) 274.590; alan 4690 m². Lerida'nın kuzey yarısı tamamen Akdeniz'e veya Pireneler'in doğu kesimine aittir ve Aran ve La Cerdana vadileri ve geniş orman alanları dahil olmak üzere tüm zincirdeki en güzel manzaralardan bazılarını içerir. En büyüğü Ebro'nun sol kolu olan Segre olan birçok nehir tarafından sulanır. Segre'nin sağda Noguera Pallaresa ile birleştiği noktanın güneyinde, ülkenin karakteri tamamen değişir. Güney Lerida'nın büyük bir bölümünü oluşturan Llanos de Urgel, Ebro vadisinin bir bölümünü oluşturan geniş ovalardır, ancak Aragon'daki bölgenin çoğunu karakterize eden
çoğunluktan
gelişmiş bir kanal sistemiyle kurtarılmıştır. Lerida, Barselona'dan Saragossa'ya giden ana demir yolu ve Tarragona'dan Lerida şehrine giden bir hat ile geçmektedir. 1904'te İspanyol hükümeti, Fransa ile Pireneler'den geçen uluslararası bir tünelin ağzına başka bir hat çekmek konusunda anlaştı. Su gücünün bolluğuna rağmen, endüstriler
Katalonya'nın diğer eyaletlerinden daha geri kalmış durumdadır. Ancak, daha az sayıda pamuk ve keten fabrikası, kağıt fabrikası, sabun fabrikası ve yağ ve deri fabrikasının yanı sıra,
birçok kereste fabrikası, un fabrikası ve alkol ve likör damıtma tesisi vardır. Çinko, linyit ve sofra tuzu
çıkarılır, ancak çıktı küçüktür ve az değerlidir. Şarap, yağ, yün, kereste, sığır, katır, at ve koyun ticareti
gelişmekte, ancak tarım Katalonya'nın deniz vilayetlerine göre çok daha az gelişmiştir. Lerida (bkz.) başkenttir (nüfus 21.432) ve
5000'den fazla nüfusu olan tek kasabadır. Segre'nin
kaynaklarına yakın olan Seo de Urgel, 840'tan beri piskoposluk merkezi olan ve Andorra ile yakın bir tarihi bağlantısı olan müstahkem bir şehirdir
(bkz.). Barselona'dan Akdeniz'e akan Cardoner'in küçük bir kolu üzerinde bulunan Solsona, Romalıların _Setelix_'idir
ve kilisesinde mucizevi güçlere sahip olduğu söylenen ve her yıl yüzlerce hacı tarafından ziyaret edilen bir Meryem Ana heykeli bulunur. Aynı adı taşıyan küçük bir nehir üzerindeki Cervera, V. Philip'in 1717'de burada kurduğu bir
üniversitenin binalarını içerir. Bu üniversite
aslen 15. yüzyılda Barselona'da kurulmuştu ve
1842'de orada yeniden açıldı. Karakter olarak ve özellikle çalışkanlıkları,
zekaları ve keskin yerel vatanseverlikleri bakımından, Lerida sakinleri
tipik Katalanlardır. (Bkz. KATALONYA.)

Lerida'nın başkenti olan LERIDA, Segre nehri ve Barselona-Zaragosa ve Lerida-Tarragona demiryolları üzerindedir.
Nüfus
(1900) 21.432. Şehrin nehrin sağ kıyısındaki eski kısımları, dar ve eğri sokaklardan oluşan bir labirenttir, yıkık duvarlar ve bir hendekle çevrilidir ve kuzeyde Noguera ovalarına ve güneyde Urgel'e bakan bir yükseklikte duran antik kale tarafından yönetilir. Eski mahallelere güzel bir taş köprü ve demir bir demiryolu köprüsüyle bağlanan sol kıyıda, 1880'den sonra modern evlerin geniş ve düzenli caddelerinde düzenlenmiş banliyöler vardır. En son 1707'de kamu ibadeti için kullanılan eski katedral, Gotik ve Mauresk eklemelerle çok ilginç bir geç Romanesk yapıdır; ancak iç mekan 1717'den sonra kışlaya dönüştürülmesiyle büyük ölçüde tahrip olmuştur. 1203'te Aragonlu Pedro II. tarafından kurulmuş ve 1278'de kutsanmıştır. Güzel sekizgen çan kulesi 15. yüzyılın başlarında inşa edilmiştir. Korint cepheli ikinci bir katedral 1781'de tamamlandı. San Lorenzo kilisesi (1270-1300) Gotik pencerelerinin güzel oymalarıyla dikkat çekiyor; nefinin bir Roma tapınağı olduğu,
Mağribiler tarafından camiye ve
Barselona'nın son
kontu Ramon Berenguer IV. tarafından kiliseye dönüştürüldüğü söyleniyor. Diğer ilginç yapılar arasında
13. yüzyılda kurulan ancak birkaç kez
restore edilen Romanesk belediye binası, piskoposluk sarayı ve eskiden bir manastır olan askeri hastane yer alıyor. Müzede iyi bir Roma ve Romanesk
eski eserler koleksiyonu bulunuyor; ayrıca bir öğretmen okulu, bir ilahiyat semineri ve edebiyat ve bilim akademileri bulunuyor. Deri, kağıt, cam, ipek,
keten ve kumaş şehirde üretiliyor ve ayrıca tarımsal ürünlerle de bir miktar ticaret yapılıyor.

Lerida, Romalıların _İlerda_'sıdır ve _İlerdenses_ (Plinius) veya _İlergetes_ (Ptolemaios) dedikleri halkın başkentiydi.
Konum itibariyle Katalonya ve Aragon'un anahtarı olan şehir, çok erken bir dönemden itibaren önemli bir askeri istasyondu. Pön savaşlarında
Kartacalıların tarafını tuttu ve Romalıların silahlarından çok çekti.
Yakınlarında Hanno, MÖ 216'da Scipio tarafından yenildi ve daha sonra iç savaşın ilk yılında (MÖ 49)
Sezar'ın Pompey'in generalleri Afranius ve Petreius ile zorlu mücadelesinin sahnesi olarak ünlendi. Augustus zamanında zaten bir _municipium_ idi ve
sonraki imparatorlar döneminde büyük bir refaha kavuştu. Vizigotlar döneminde
piskoposluk merkezi haline geldi ve en azından bir kilise konseyinin burada toplandığı kaydedildi (546'da). Mağribiler döneminde _Lareda_ Saragossa eyaletinin başlıca şehirlerinden biri oldu; 793'te Franklara vergi verdi, ancak 797'de yeniden fethedildi. 1149'da
Ramon Berenguer IV'ün eline geçti. Modern zamanlarda, Kasım 1707'de Veraset Savaşı sırasında Fransızlar tarafından ele geçirilerek ve ardından 1810'da tekrar ele geçirilerek sayısız kuşatmadan geçti. 1300'de Aragonlu II. James, Lerida'da bir üniversite kurdu ve bu üniversite kendi döneminde bir miktar ün kazandı, ancak 1717'de Cervera üniversitesi kurulduğunda kapatıldı.

LERMA, FRANCISCO DE SANDOVAL Y ROJAS, DÜK (1552-1625), İspanyol bakan, 1552'de doğdu. On üç yaşındayken kraliyet sarayına uşak olarak girdi. Sandoval ailesi eski ve güçlüydü, ancak II. Philip (1556-1598) döneminde soylular, valilikleri elinde bulunduran veya yurtdışında ordulara komuta eden birkaç kişi hariç, hükümette çok az paya sahipti. Lerma'nın gelecekteki dükü, Denia'nın soylu markisiydi, hayatını bir saray mensubu olarak geçirdi ve 1598'de III. Philip tahta çıkana kadar hiçbir siyasi güce sahip değildi. Zaten prensin gözdesi olmuştu ve aslında ölmekte olan kral II. Philip'in öngördüğü gibi yeni hükümdarı yanıltma olasılığı olan beceriksiz adamlardan biriydi. Yaşlı kralın korkuları tamamen haklıydı. III. Philip kral olur olmaz tüm yetkiyi gözdesine verdi ve onu 1599'da Lerma dükü yaptı ve ona muazzam bir görev ve bağış listesi verdi. Lerma'nın lütfu yirmi yıl sürdü, ta ki kendi oğlu tarafından gerçekleştirilen bir saray entrikası tarafından yok edilene kadar. III. Philip hükümetinin tüm yönetimini Lerma'ya emanet etmekle kalmadı, aynı zamanda ona belgelere kraliyet imzasını atma ve kendisine verilen tüm hediyeleri alma yetkisi verdi. Hiçbir kraliyet gözdesi daha fazla güvenilmedi veya gücü daha kötü kullanmadı. Devletin neredeyse iflas ettiği bir zamanda, kralı savurganlığa teşvik etti ve çağdaşları tarafından kırk dört milyon düka olarak tahmin edilen bir servet biriktirdi. Lerma dindardı, büyük ölçüde dini evlere para harcadı ve 1610'da Moriscoes'un kovulması için yıkıcı önlemleri uyguladı - bu politika ona din adamlarının hayranlığını kazandırdı ve ulusun çoğunluğu tarafından sevildi. 1604'te İspanya bitkinlikten barış yapmaya zorlanana kadar İngiltere ile masraflı ve yararsız düşmanlıklarda ısrar etti ve tüm nüfuzunu Aşağı Ülkelerin bağımsızlığının tanınmasına karşı kullandı. Filo ihmal edildi, ordu bir kalıntıya indirildi ve mali durum kurtarılamayacak şekilde mahvoldu. Maliye bakanı olarak tek kaynakları, madeni paranın değerini düşürmek, lükse karşı aptalca fermanlar ve gümüş kaplama yapmaktı. Yine de hayatını festivaller ve dualar arasında bölen III. Philip'in güvenini asla kaybetmezdi, ancak oğlu Uceda dükü, kralın itirafçısı Aliaga ile birleşip onu dışarı attı. Lerma, kralın neredeyse tamamen dilsiz ve pasif olduğu uzun bir entrikadan sonra, sonunda 4 Ekim 1618'de sarayı terk etmek zorunda kaldı. Bir koruma olarak ve gözden düşmesi durumunda bir miktar gücü elinde tutmanın bir yolu olarak, Papa V. Paul'ü, düşüş yılında onu kardinal yapmaya ikna etmişti. Eski Kastilya'daki Lerma kasabasına çekildi, burada kendisine muhteşem bir saray inşa ettirdi ve sonra da Valladolid'e gitti. 1621'de başlayan IV. Filip döneminde servetinin bir kısmı elinden alındı ​​ve 1625'te öldü.

Lerma'nın görev süresinin tarihi, Modesto Lafuente'nin _Historia General de Espana_ (Madrid, 1855) adlı eserinin xv. cildinde yer almaktadır - çağdaş otoritelere atıflarla birlikte.

LERMONTOV, MIKHAIL YUREVICH (1814-1841), Rus şair ve romancı, genellikle Kafkasya şairi olarak anılır, Moskova'da doğdu, İskoç asıllıydı, ancak Tula hükümetinin saygın bir ailesine mensuptu ve şu anda tozunu koruyan Tarkhanui köyünde (Penzensk hükümetinde) büyüdü. Annesinin erken ölümü ve babasının askerlik hizmeti nedeniyle çocukluğunun tüm bakımının kendisine devredildiği büyükannesi tarafından, aklına gelebilecek en iyi eğitimi vermek için hiçbir masraftan ve zahmetten kaçınılmamıştır. Gençliğinde soluduğu entelektüel atmosfer, Puşkin'in büyüdüğü atmosferden pek farklı değildi, ancak Fransızcanın hakimiyeti İngilizceye olan ilginin önünde kaybolmaya başlamıştı ve Lamartine, Byron'la birlikte popülerliğini paylaşıyordu. Lermontov, Moskova'daki akademik liseden 1830'da üniversiteye geçti, ancak orada kariyeri, itici bir öğretmene karşı bazı itaatsizlik eylemlerinde yer almasıyla zamansız bir şekilde sona erdi. 1830'dan 1834'e kadar St. Petersburg'daki askeri okul okuluna gitti ve zamanı gelince muhafızlarda subay oldu. Puşkin'in (1837) kaybından duyduğu öfkeye rağmen, genç asker çara hitaben yazdığı tutkulu bir şiirde içini döktü ve Rusya'nın şairinin katilinden intikam almaması durumunda ona ikinci bir şair verilmeyeceğini ilan eden ses bile, bir şairin çoktan geldiğine dair bir imaydı. Ancak çar, bu hitapta ilhamdan çok küstahlık bulmuş gibi görünüyor, çünkü Lermontov hemen Kafkasya'ya ejderha subayı olarak gönderildi. On yaşında bir çocukken büyükannesiyle Kafkasya'daydı ve kendini çocukça anılardan daha derin sempatilerle evinde buldu. Savaşmak zorunda kaldığı dağcıların sert ve kayalık erdemleri, kayaların ve dağların manzarası kadar yüreğine yakındı; imparator onu memleketine sürgün etmişti. 1838 ve 1839'da St. Petersburg'daydı ve sonraki yıl, Temmuz 1841'de hayatını kaybettiği düelloya sebep olduğu söylenen _Zamanımızın Bir Kahramanı_ adlı romanı yazdı. Bu yarışmada, özellikle bir uçurumun kenarını seçmişti, böylece savaşçılardan biri yaralanıp düşerse kaderi mühürlenecekti.

Lermontov, 1840'ta yalnızca küçük bir şiir koleksiyonu yayınladı. Sansür tarafından büyük ölçüde tahrif edilen üç cilt, 1842'de Glazounov tarafından yayınlandı; ve 1860 ve 1863'te eserlerinin tam baskıları yapıldı. Bodenstedt'in şiirlerinin Almanca çevirisine (_Michail
Lermontov'un poetischer Nachlass_, Berlin, 1842, 2 cilt) ve bu gerçekten de ilk tatmin edici koleksiyona borçludur, Rusya dışında geniş bir üne kavuşmuştur. Romanı birçok çevirmen bulmuştur
(August Boltz, Berlin, 1852, vb.). En bilinen eserleri arasında
"Ismail-Bey", "Hadji Abrek", "Walerik", "The Novice" ve eski Rus baladının bir taklidi olarak dikkat çekici olan "The song of the çar
Vasilivitch, his young bodyguard, and the brave merchant Kalashnikov" yer alır.

Taillandier'e bakın, "Le Poete du Caucase," _Revue des deux mondes_
(Şubat 1855), _Allemagne et Russie_ (Paris, 1856)'de yeniden basılmıştır;
Duduishkin'in "Materyaller Lermontov Biyografisi için," eserlerinin 1863 baskısına eklenmiştir. _The Demon_, Sir Alexander Condie Stephen (1875) tarafından çevrilmiştir, daha uzun şiirlerinden birinin İngilizce versiyonudur. (W. R. S. R.)

LEROUX, PIERRE (1798-1871), Fransız filozof ve ekonomist, 7 Nisan 1798'de Paris yakınlarındaki Bercy'de bir zanaatkarın oğlu olarak doğdu.
Eğitimi babasının ölümüyle kesintiye uğradı ve bu da onu annesine ve ailesine bakmak zorunda bıraktı. Önce bir duvarcı, sonra da bir dizgici olarak çalıştıktan sonra, 1831'de Saint-Simonian
cemaatinin resmi organı haline gelen _Le
Globe_'un kuruluşunda P. Dubois'ya katıldı ve bu cemaatin önde gelen bir üyesi oldu. Aynı yılın Kasım ayında, Enfantin kadınların oy kullanma hakkını ve _couple-pretre_'nin işlevlerini vaaz ettiğinde, Leroux kendini tarikattan ayırdı. 1838'de, kendisiyle birlikte ayrılan J. Regnaud ile birlikte _Encyclopedie nouvelle_'i (editörler 1838-1841) kurdu. İçine eklediği makaleler arasında _De l'egalite_ ve _Refutation de l'eclectisme_ vardı,
ki bunlar daha sonra ayrı eserler olarak ortaya çıktı. 1840'ta sisteminin en kapsamlı açıklamasını içeren ve Hümaniteryenlerin felsefi
manifestosu olarak kabul edilen _De l'humanite_ adlı tezini (2. basım 1845) yayınladı. 1841'de, üzerinde büyük etkisi olduğu George Sand'ın yardımıyla _Revue
independante_'ı kurdu. Kendisine ithaf edilen _Spiridion_, _Sept cordes de
la
lyre_, _Consuelo_ ve _La Comtesse de Rudolstadt_, Hümaniteryen ilhamıyla yazıldı. 1843'te Boussac'da (Creuse) sistematik fikirlerine göre düzenlenmiş bir matbaa derneği kurdu ve _Revue sociale_'yi kurdu. 1848 devriminin patlak vermesinden sonra Kurucu Meclis'e ve 1849'da Yasama Meclisi'ne seçildi, ancak aşırı sosyalist kanat adına yaptığı konuşmalar o kadar soyut ve mistik bir karaktere sahipti ki hiçbir etkisi olmadı. 1851 darbesinden sonra ailesiyle birlikte Jersey'e yerleşti, burada tarımsal deneyler yaptı ve sosyalist şiiri _La Greve de Samarez_'i yazdı. 1869'daki kesin aftan sonra Paris'e döndü ve Nisan 1871'de Komün sırasında öldü. Leroux'nun yazılarının düşünce tarihinde kalıcı bir önemi yoktur. O, sistematik bir teorinin yorumcusu olmaktan ziyade duyguların ve özlemlerin propagandacısıydı. Gerçekten de bir
sistemi var, ancak bu yalnızca Saint-Simoncu'dan değil, Pisagor ve Budist kaynaklardan ödünç alınmış doktrinlerin benzersiz bir karışımı. Felsefede temel ilkesi, "üçlü" dediği şeydir; her şeye nüfuz ettiğini bulduğu bir üçlülüktür; Tanrı'da "güç, zekâ ve sevgi", insanda ise "duygu, duygu ve bilgi"dir. Dini doktrini Panteisttir; ve yaygın olarak kavrandığı gibi gelecek bir hayata olan inancı reddederek, bunun yerine bir metempsikoz teorisi koyar. Toplumsal ekonomide görüşleri çok belirsizdir; aileyi, ülkeyi ve mülkiyeti korur, ancak üçünde de, şu anda olduğu gibi, ortadan kaldırılması gereken bir despotizm bulur. O, bu üçlü tiranlığın ortadan kaldırılabileceği belirli kombinasyonları hayal ediyor, ancak çözümü
başları olmayan ailelerin, hükümetleri olmayan ülkelerin ve mülkiyet hakları olmayan
mülkiyetlerin yaratılmasını gerektiriyor gibi görünüyor. Politikada mutlak eşitliği savunuyor - anarşiye sürüklenen bir
demokrasi.

Bkz. Raillard, _Pierre Leroux et ses oeuvres_ (Paris, 1899); Thomas,
_Pierre Leroux: sa vie, son oeuvre, sa doctrine_ (Paris, 1904); L.
Reybaud, _Etudes sur les reformateurs et socialistes modernes_;
R. H. Inglis Palgrave'in _Dictionary of Pol.'deki makale. Ekonomik_




LEROY-BEAULIEU, HENRI JEAN BAPISTE ANATOLE (1842- ), Fransız yayıncı,
12 Şubat 1842'de Lisieux'de doğdu. 1866'da yayımladı.
_Une troupe de Comediens_ ve ardından _Essai sur la restauration de
nos anıtlar tarihi devant l'art et devant le budget_, hangi fırsatlar
özellikle Evreux katedralinin restorasyonu ile. Slav uluslarının politik ve ekonomik örgütlenmesi hakkında belgeler toplamak için Rusya'yı ziyaret etti ve dönüşünde _Revue des deux mondes_ (1882-1889) dergisinde bir dizi makale yayınladı; bu makaleler kısa bir süre sonra _L'Empire des tsars et les Russes_ (4. basım, 3 ciltte revize edildi, 1897-1898) başlığı altında kitap halinde yayınlandı. 1879'da yayınlanan _Un empereur, un roi, un pape, une restauration_ adlı eser, İkinci İmparatorluğun politikalarının bir analizi ve eleştirisiydi. _Un
homme d'etat russe_ (1884) adlı eser II. Aleksandr tarafından serflerin özgürleştirilmesinin tarihini verdi. Diğer eserleri ise Les Catholiques liberaux'dur.
l'eglise et le liberalisme_ (1890), _La Papaute, le Socialisme et la
democracie_ (1892), Les Juifs et l'antisemitisme; İsrail chez les
uluslar_ (1893), _Les Armeniens ve la Question armenienne_ (1896),
_L'Antisemitisme_ (1897), _Etudes russes et europeennes_ (1897). Bunlar
yazılar, esas olarak makale ve ders koleksiyonları
genel kamuoyu, aydınlanmış görüşler ve geniş bilgiler sergileyin. 1881'de
Leroy-Beaulieu, Ecole Libre des Sciences Politiques'te çağdaş tarih ve doğu işleri profesörü olarak seçildi, 1906'da Albert Sorel'in ölümü üzerine bu kurumun müdürü oldu ve 1887'de
Academie des Sciences Morales et'in üyesi oldu Politiques.

Leroy-Beaulieu'nun iki eseri İngilizceye çevrilmiştir: biri Z. A. Regozin (New York, 1893-1896) tarafından _Çarlar ve Ruslar İmparatorluğu_ adıyla ve diğeri B. L. O' tarafından _Papalık, Sosyalizm, Demokrasi_ adıyla Donnell (1892). Bkz. W. E. H. Lecky, _Tarihsel ve Politik
Denemeler_ (1908).

LEROY-BEAULIEU, PIERRE PAUL (1843- ), Fransız ekonomist, öncekinin kardeşi, 9 Aralık 1843'te Saumur'da doğdu ve Paris'te Lycee Bonaparte ve Ecole de Droit'te eğitim gördü. Daha sonra Bonn'da okudu ve Berlin'de ve Paris'e döndüğünde _Le Temps_, _Revue nationale_ ve _Revue contemporaine_ için yazmaya başladı. 1867'de _Ahlak Bilimi Akademisi tarafından verilen bir ödülü, _"L'Influence de l'etat moral et intellectuel des nüfuslar
maaşlı işçiler." 1870'te "La Colonization chez les peuples modernes", "L'Administration
en France et en Angleterre" ve "L'Impot foncier et ses consequences
economiques" konulu denemeleriyle üç ödül kazandı. 1872'de Leroy-Beaulieu finans profesörü oldu yeni kurulan Ecole Libre des Sciences Politiques'te ve 1880'de, College de France'da
siyasi ekonomi kürsüsünde kayınpederi Michel Chevalier'in yerini aldı. Eserlerinden birkaçı,
sınırların ötesinde iz bıraktı kendi ülkesi. Bunlar arasında, 1863 ve 1869 yılları arasında yayınlanmış bir dizi çalışma olan _Recherches economiques, historiques et statistiques sur les guerres
contemporaines_ sayılabilir; bu çalışmada, büyük Avrupa çatışmalarının neden olduğu insan ve sermaye kaybını hesaplamıştır. Diğer eserleri ise--_La Question monnaie au
dix-neuvieme siecle_ (1861), _Le Travail des femmes au dix-neuvieme
siecle_ (1873), _Traite de la science des finans_ (1877), _Essai sur
la repartition des richesses_ (1882), _L'Algerie et la Tunisie_ (1888),
_Precis d'economie politique_ (1888) ve _L'Etat moderne et ses
işlevler_ (1889). Ayrıca 1873'te Economiste francais'i kurdu.
İngiliz _Economist_ modeli. Leroy-Beaulieu, Fransa'da ortodoks politik ekonominin önde gelen temsilcisi ve korumacı ve kolektivist doktrinlerin en belirgin muhalifi olarak kabul edilebilir.

LERWICK, İskoçya'nın Shetland eyaletine bağlı bir belediye ve polis kasabası, Britanya Adaları'nın en kuzeydeki kasabası. Pop . (1901) 4281.
Brassay Sound'da, Mainland olarak adlandırılan adanın doğu kıyısında,
Kirkwall'ın 115 m. kuzeydoğusunda, Orkney'de ve Leith'ten 340 m. uzaklıkta, güzel bir doğal limanda yer almaktadır. Kasabanın tarihi 17. yüzyılın başından itibaren
ve eski kısım, Commercial
Street adı verilen, denize paralel 1 m. boyunca uzanan (birkaç ilginç görünümlü evin üçgen çatısının
kaldığı) bayraklı bir geçitten oluşuyor ve çok dar bazı yerlerde
iki aracın yan yana geçmesine izin vermeyecek şekilde. Bu sokağa dik açılarda, şeritler tepe yamacından Hillhead'e doğru yükselir, burada daha
modern yapılar ve villalar inşa edilmiştir. Kuzey ucunda
Cromwell tarafından inşa edilen, 1665'te Charles II tarafından onarılan ve
1781'de değiştirilen
Fort Charlotte bulunur George III., kraliçesinin adını almıştır.
Şu anda Deniz Kuvvetleri Rezervi için bir depo olarak kullanılıyor ve onlar için büyük bir talim salonu
eklendi. Güney ucundaki Anderson Enstitüsü, 1862'de yerli Arthur Anderson tarafından bir ortaokul olarak inşa edildi. Anderson aynı zamanda Shetland denizcilerinin dul eşleri için
öncelikle tasarlanmış bir kurum olan Dullar Sığınma Evi'ni de sundu. 1881'de inşa edilen belediye binası, ikisi Amsterdam ve Hamburg vatandaşlarının, adalıların bu limanlardaki balıkçılara ve denizcilere
verdiği hizmetlere şükran olarak hediye ettiği birkaç vitray pencere içeriyor. Lerwick'in ana endüstrileri, önemli bir merkez olduğu balıkçılıkla bağlantılıdır. Rıhtımlar, iskeleler, kürleme istasyonları ve depolar, ticaretin büyümesiyle başa çıkmak için sağlandı veya genişletildi ve ön tarafta bir gezinti yolu inşa edildi. Kasaba ayrıca adalar için başlıca dağıtım kuruluşudur ve örme yünlü ürünlerle ilgili bazı işler yürütmektedir. Lerwick'in bir mil batısında, dar bir kara şeridiyle denizden ayrılmış
Clickimin Gölü bulunur. Göldeki bir
adacıkta harap bir "broch" veya yuvarlak kule vardır.

LE SAGE, ALAIN RENE (1668-1747), Fransız romancı ve oyun yazarı,
13 Aralık 1668'de
Rhuys yarımadasındaki Sarzeau'da, Morbihan ve deniz arasında
doğdu. Rhuys yasal bir bölgeydi ve romancının babası olan Claude le
Sage, kraliyet mahkemesinin avukatı,
noteri ve
kayıt memuru olarak birleşik görevlerde bulundu. Karısının adı Jeanne
Brenugat'tı. Le Sage çok küçükken hem babası hem de annesi öldü ve
mal varlığı velileri tarafından israf edildi veya zimmete geçirildi. Gençliği hakkında çok az şey biliniyor,
sadece on sekiz yaşına kadar Vannes'daki Cizvitlerle birlikte okula gitti. Tahminlere göre çalışmalarına Paris'te devam etti ve 1692'de başkentte avukatlığa çağrıldığı kesin. Ağustos 1694'te bir marangozun kızı olan Marie Elizabeth Huyard ile evlendi. Güzel bir kızdı ama serveti yoktu ve Le Sage'in çok az
pratiği vardı. Bu sıralarda eski okul arkadaşı olan oyun yazarı Danchet ile tanıştı ve kendisinin edebiyata yönelmesini tavsiye ettiği söyleniyor. Mütevazı bir şekilde tercüman olarak başladı ve 1695'te Aristaenetus'un _Epistles_'ının Fransızca versiyonunu yayınladı, ancak başarılı olmadı. Kısa bir süre sonra değerli bir patron ve danışman olan Lyonne rahibiyle tanıştı, ona 600 livre yıllık maaş verdi ve klasikleri kendisinin öğrencisi ve koleksiyoncusu olduğu İspanyol edebiyatıyla değiştirmesini önerdi. Le Sage, esas olarak Rojas ve Lope de Vega'dan oyunlar çevirerek başladı. _Le Traitre puni_ ve _Le Point d'honneur_ ilkinden, _Don Felix
de Mendoce_ ise ikincisinden, 18. yüzyılın ilk iki veya üç yılında sahnelendi veya yayınlandı. 1704'te Avellaneda'nın _Don Quixote_'sinin devamını çevirdi ve kısa süre sonra Calderon'dan _Don Cesar Ursin_ adlı bir oyun uyarladı. Bu oyunun kaderi ikiye bölünmüştü, sarayda başarılı olmuş ancak şehirde lanetlenmişti. Ancak kesin bir başarıya ulaşması neredeyse kırk yaşındaydı. Ancak 1707'de _Crispin rival de son maitre_ adlı hayranlık uyandıran
farkı büyük alkışla sahnelendi ve _Le
Diable boiteux_ yayınlandı. Bu sonuncusu aynı yıl birkaç baskı yaptı ve 1725'e kadar sık ​​sık yeniden basıldı, Le Sage onu önemli ölçüde değiştirip geliştirerek bugünkü biçimini verdi. _Crispin_'in başarısına rağmen, oyuncular Le Sage'den hoşlanmadılar ve _Les Etrennes_ (1707) adlı küçük bir parçasını reddettiler. Bunun üzerine onu tiyatro şaheseri ve Fransız edebiyatının en iyi komedilerinden biri olan _Turcaret_'e dönüştürdü. Bu 1709'da yayınlandı. 
Birkaç yıl sonra tekrar romantik yazmayı denedi ve sonra _Gil Blas de Santillane_'in ilk iki bölümü 1715'te yayınlandı. Gariptir ki, _Le Diable boiteux_ kadar popüler olmadı. Le Sage
uzun süre bunun üzerinde çalıştı ve üçüncü kısmı 1724'e kadar, dördüncü kısmı da 1735'e kadar çıkarmadı. Sonuncusu için, ortaya çıkmasından birkaç yıl önce yüz tabancaya kadar kısmi ödeme almıştı. Ancak bu yirmi yıl boyunca sürekli meşguldü.
_Turcaret_ ve _Crispin_'in büyük meziyetine ve başarısına rağmen,
Théâtre Francais onu hoş karşılamadı ve _Gil Blas_'ın yayınlandığı yıl, festival zamanında kabinlerde düzenlenen komik opera olan Theatre de la
Foire için yazmaya başladı. Bu, çok onurlu bir meslek olmasa da, o tarihte birçok seçkin yazar tarafından takip edildi ve hiçbiri Le Sage kadar gayretle takip etmedi.
Bir hesaplamaya göre, tek başına veya başkalarıyla birlikte, düzenli diyalogları olmayan şarkı dizilerinden, düzenli oyunlardan yalnızca müzikle ayırt edilen komedilere kadar değişen yaklaşık yüz parça üretti. Ayrıca düzyazı kurguda da çalışkandı. _Gil Blas_'ı bitirmenin yanı sıra _Orlando innamorato_'yu (1721) çevirdi, _Guzman d'Alfarache_'yi (1732) yeniden düzenledi, iki tane daha özgün roman yayınladı, _Le Bachelier de Salamanque_ ve _Estevanille Gonzales_ ve 1733'te ilginç bir şekilde Defoe'nun bazı eserlerine benzeyen _Vie et aventures de M. de Beauchesne_'i üretti. Tüm bunların yanı sıra Le Sage, _La Valise trouvee_ adlı hayali mektuplar koleksiyonunun ve _Une journee des parques_'in en dikkat çekici
olan bazı küçük parçaların da yazarıydı. Bu zahmetli hayatı 1740'a kadar sürdürdü ve o zaman yetmiş yaşını geçmişti. En büyük oğlu bir aktör olmuştu ve
Le Sage onu reddetmişti, ancak ikincisi Boulogne'da rahat koşullarda bir rahipti. Az önce bahsedilen yılda babası ve
annesi onunla yaşamaya gitti. Le Sage, hayatının son yedi yılını Boulogne'da geçirdi ve 17 Kasım 1747'de öldü. Son eseri
_Melange amusant de saillies d'esprit et de traits historiques les plus
frappants_ 1743'te yayınlanmıştı.

Le Sage'in hayatı ve kişiliği hakkında pek fazla şey bilinmiyor ve önceki paragraf sadece en önemli değil, aynı zamanda neredeyse tek gerçekleri içeriyor. Onun hakkında sahip olduğumuz birkaç anekdot onu çok bağımsız bir mizaca sahip bir adam olarak tasvir ediyor ve yüzyılın başlarında hala edebiyatçıların bir parçası olan küçümseyici himayeye
kabul etmeyi reddediyor. Böylece, Bouillon Düşesi'nin evine _Turcaret_'i okumak için gelmede kaçınılmaz bir gecikme olduğu için, kaba bir şekilde uyarıldığı
söylenir, hemen oyunu cebine koyar ve geri dönmeyi kesinlikle reddederek
çekilir. Ancak, zaman olarak olduğu gibi konum olarak da 17. ve 18. yüzyılların büyük yazarlarının çoğundan ayrı bir yer işgal ettiği söylenebilir. Birinci gibi kraliyet himayesinin nesnesi değildi, ikinci gibi _salonların_ ve çevrelerin gözdesi değildi. Gerçekten de, hayatı boyunca alışkanlıklarında tamamen evcimen, ilgi alanlarında ise tamamen edebi olmuş gibi görünüyor.

Le Sage'in Fransız ve Avrupa edebiyatındaki önemi tamamen aynı değildir ve ikincisinde birincisinden daha önemli olma gibi nadir bir ayrıcalığa sahiptir. Edebi eseri
üç bölüme ayrılabilir. Birincisi, Theatre de la Foire'ı ve birkaç farklı yazısını, ikincisi iki dikkat çekici oyununu, Crispin ve Turcaret'i, üçüncüsü düzyazı kurgularını içerir. İlk ikisinde, Fransa'daki genel edebi akım içinde yüzer; kendi ulusundan diğerleriyle karşılaştırılabilir ve karşılaştırılmalıdır. Ancak üçüncüsünde, tamamen ulusal karşılaştırmadan ortaya çıkar. Ölçülmesi gereken kişi Fransızlar değildir. Fransa'da hiçbir okul oluşturmadı; hiçbir Fransız modelini takip etmedi. Eserleri, yalnızca stil ve biçim açısından hayranlık uyandırıcı olsa da, Fransız romanının genel gelişiminde bir parantezdir. Bu ürün, Le Sage'den değil, Madame de la Fayette'den Marivaux ve Prevost'a doğru ilerler. Edebi ataları İspanyollardır, edebi çağdaşları ve halefleri İngilizlerdir. Konum neredeyse benzersizdir; kesinlikle en yüksek derecede ilginç ve dikkat çekicidir. Le Sage'in çok sayıda fars-operetini de içeren çeşitli eserleri hakkında,
edebiyatın en iyi
türünden
basit eserler oldukları dışında söylenecek pek bir şey yok. Yazarın saf ve özgün üslubu,
bol zekası, insan hayatına karşı soğukkanlı, mizahçı tavrı, ki bu hayatı gerçek bir mizah haline getirmek için
sadece daha büyük bir samimiyet ve daha geniş bir anlayış istiyordu,
tüm bunlar boyunca fark edilebilir. Ancak eserinin bu kısmı
pratik olarak unutulmuştur ve incelemesi yalnızca eleştirmene aittir. _Crispin_ ve _Turcaret_ daha güçlü ve daha
derinlemesine belirgin bir deha sergilerler, ki bu, oyuncuların kötü niyeti olmasa,
bu yönde çok daha ileri gidebilirdi. Ancak Le Sage'in kesinlikle yeni bir şey denemeye karşı tuhaf isteksizliği burada kendini keşfetti. Kendini Foire tiyatrosuna adadığında bile, fırsat gerektirdiğinde, yalnızca bir oyuncuyla bir oyunun mutlak yeniliğini denemeye isteksiz görünüyor, bu da daha az yetenekli ama daha cesur bir deha olan Alexis Piron'un kabul ettiği ve gerçekleştirdiği bir dönüm noktası. _Crispin_ ve _Turcaret_ şüphesiz Molierevaridir, ancak belki de Moliere'i takip etme konusunda isimlendirilebilecek diğer oyunlardan daha özgündürler. Çünkü bu da Le Sage'in tuhaflığının bir parçasıydı, kendisi için tamamen yeni bir çizgi
çizmek
istemesine veya becerememesine rağmen, alışılmışın dışına çıkar çıkmaz kendi yöntemlerini takip etmek için oradan ayrıldı. _Crispin rival de son maitre_, daha önceki hareket tarzına göre, tek perdelik ve birçok sahneli bir farstır. Konusu
biraz abartılı, çünkü her zamanki gibi efendisinin çıkarlarını ilerletmek için değil, o efendiyi aşk ve kazançta
yerine geçirmek için bir düzenbaz uşağın çabasında yatıyor. Ancak eserin cazibesi ilk olarak kısa sahnelerin canlı, hareketli aksiyonunda yatıyor, bu sahneler birbirini o kadar hızlı ve akıllıca ele alıyor ki seyirci aksiyonun olasılıksızlığına itiraz etmeye vakit bulamıyor ve ikinci olarak da diyalogların bolca esprili olmasında. _Turcaret_ çok daha önemli bir eser ve dönemin gerçek toplumuyla ilgilenen komediler arasında üst sıralarda yer alıyor. En yüksek yeri almasını engelleyen tek şey olay örgüsünde birlik eksikliği. Ancak bu eksiklik _Turcaret_'te ayrı bölümlerdeki
en ustaca karakter çizimi bolluğuyla telafi ediliyor. Acımasız, sahtekâr ve ahlaksız finansçı Turcaret, kendisi kadar ahlaksız kaba karısı, beyinsiz
marki, düzenbaz şövalye, barones (güzel hanımefendiliğinin daha ince bir kenarı alınmış ama kesinlikle sevimsiz olmayan bir cilveli) her biri en iyi komik türün tamamlanmış portreleridir, ancak yan karakterler için de hemen hemen aynı şey söylenebilir. Stil ve diyalog da en büyük övgüyü hak ediyor; zekâ asla basit
"zekâ dövüşlerine" dönüşmüyor.

Ancak, dünya Le Sage'i bir romancı olarak hatırlamayı kabul etti. Özgünlük iddialarının tartışılması için çok fazla gereksiz emek harcandı. Daha önce söylenenler bu dikenli zeminde yeterli bir ipucu verecektir. Sadece biçimiyle Le Sage
özgün değildir. 16. ve 17. yüzyılın İspanyol pikaron romanının uyarlamasından biraz daha fazlasını yapar. Ayrıca, sıklıkla mevcut çalışmaları yeniden düzenlemeyi ve uyarlamayı tercih eder ve daha da sıklıkla önceki bir yazarın çalışmasını temel alarak kendine bir tür başlangıç ​​sağlar. Ancak, özgünlük iddiasında bulunan hiçbir çalışmasında, adil bir şekilde intihal olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyden suçlu olmadığı kesin bir gerçek olarak ortaya konabilir. Aslında daha da ileri gidebilir ve kendi fonlarıyla uğraşırken borçluluğunu iddia etmeyi veya ima etmeyi çok sevdiğini söyleyebiliriz. Böylece _Diable boiteux_, Luis Velez de Guevara'nın _Diablo Cojuelo_ adlı eserinin başlığını ve bir veya iki bölümünü ve neredeyse kelimelerini ödünç alır. Ancak birkaç sayfadan sonra Le Sage, selefini yalnız bırakır. İspanyolca orijinalin planı bile tamamen atılmış ve olaylar, bölümler, üslup, sanki _Diablo Cojuelo_ gibi bir kitap hiç var olmamış gibi bağımsızdır. _Gil Blas_ vakası daha da dikkat çekicidir. İlk başta Le Sage'in bunu Vincent Espinel'in _Marcos de Obregon_'undan ödünç aldığı iddia edilmişti, bu tuhaf bir şekilde aceleci bir iddiaydı, çünkü bu eser var ve kolayca erişilebilir ve en ufak bir danışma bile, Le Sage'e birden fazla kitabı için ayrı olaylar ve ipuçları sağlasa da, _Gil Blas_'ın bir bütün olarak buna en ufak bir şekilde borçlu olmadığını kanıtlıyor. Daha sonra Peder Isla, _Gil Blas_'ın gerçek bir İspanyolca kitaptan yapılmış bir çeviri olduğunu ileri sürdü - bu iddia hem kanıtlanabilir hem de çürütülebilir değildi, çünkü böyle bir kitabın hiçbir izi yoktu. Üçüncü bir hipotez, Le Sage'in her zamanki gibi, örneğin _Bachelor of Salamanca_'yı işlediğini iddia ettiği gibi, aynı şekilde işlediği bir el yazması orijinalinin olmasıdır. Bu da doğası gereği çürütülemezdir, ancak _Bachelor_'ın argümanı buna karşı güçlüdür, çünkü Le Sage'in bir durumda yükümlülükleri konusunda diğerinden daha çekingen olması için hiçbir neden olamaz. Ancak, tarihsel nedenler hariç, tartışma güvenle göz ardı edilebilecek bir şeydir ve bazen denenen kaynakların -özellikle Olivares'in tarihi üzerine çalışmaların- daha tarafsız bir şekilde gösterilmesinin de çok fazla önemi yoktur. Le Sage'in İspanyol edebiyatını iyi bildiği elbette açıktır; ancak gerçek özgünlüğü konusunda (önceden belirlenmiş sınırlamalarla) dünyadaki herhangi bir büyük yazarınki kadar az şüphe vardır. _Gil Blas_ o zaman onun malı olarak kalır ve kabul edilmelidir ki kendi tarzının en iyi örneğidir. Çünkü Le Sage, Homeros ve Shakespeare'in sahip olduğu, insan doğasına mutlak hakikatin, şu veya bu ulusal karaktere hakikatten farklı olduğu özelliğine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda onlarda bulunan tarafsızlık niteliğine de sahiptir. Fielding'in (Cervantes'le birlikte kesinlikle efendisiydi) bazen yaptığı gibi asla karakterlerinin tarafını tutmaz. Asmodeus ve Don Cleofas, Gil Blas ve Başpiskopos ve Doktor Sangrado, onun tarafından tam olarak aynı tarafsız tavırla üretilir. Roman yazımına bu en yüksek sanatsal hakikat niteliğini getirmesi dışında, düzyazı kurgusunu kendi başına ilerletmek için pek bir şey yaptığı söylenemez. Daha önce de söylendiği gibi, yeni bir tür icat etmedi; Marivaux ve Prevost'un yaptığı gibi, romana romandan farklı olarak yardımcı olmadı. Biçim olarak kitapları, yalnızca İspanyol romanslarından değil, aynı zamanda ortaçağ _romans d'aventures_ ve Yunan düzyazı romanslarından da ayırt edilemez. Ancak bireysel mükemmellikte
çok az rakipleri vardır. Bazen olduğu gibi, Le Sage'in Fransız stilinin büyük bir ustası olduğu,
şüphesiz 17. yüzyıl klasikleri ile 18. yüzyıl klasikleri arasında en büyüğü olduğu unutulmamalıdır. O, belki de çöküşten önceki son büyük yazardır
(çünkü Paul Louis Courier'in zamanından beri _filozof_ döneminin stil açısından bir çöküş dönemi olduğu inkar edilmemiştir). Stili mükemmel derecede kolaydır ve aynı zamanda sıklıkla takdire şayan bir şekilde epigramatiktir. Bolca renk, bolca esneklik içerir ve genel edebi çalışmalar için
olağanüstü derecede uygun olduğu söylenebilir.

Le Sage'in en önemli eserlerinin orijinal baskılarının tarihleri ​​daha önce verilmiştir. Yaşamı boyunca düzenli
dramatik eserlerinin bir koleksiyonunu ve ayrıca Foire için yazdığı parçalardan birini yayınlamıştır,
ancak ikincisi kapsamlı olmaktan uzaktır; ayrıca 1782 ve 1818 tarihli _Oeuvres choisies_ yararlı olsa da, 1821 ve 1840 tarihli _Oeuvres completes_ olarak adlandırılanlar olmasına rağmen, böyle adlandırılabilecek herhangi bir baskı da yoktur. Başlıca edebiyat eleştirmenleri ve tarihçilerin eleştirel makalelerinin yanı sıra, Eugene Lintilhac'ın Grands _ecrivains
francais_ (1893) adlı eserine de başvurulmalıdır. _Diable boiteux_ ve _Gil
Blas_ sayısız kez yeniden basılmış ve çevrilmiştir. Her ikisi de, küçük romanların en iyileri olan _Estevanille Gonzales_ ve _Guzman d'Alfarache_ ile birlikte, Garnier'in _Bibliotheque amusante_ (Paris, 1865) adlı eserinin dört cildinde rahatlıkla basılmış olarak bulunabilir. _Turcaret_
ve _Crispin_ Fransız dramasının tüm toplu baskılarında bulunur. Bunların, Le Sage'in Foire için yaptığı çalışmaların bol miktarda örneğiyle birlikte, iki ciltte (Paris, 1821) faydalı bir baskısı vardır. (G. Sa.)

LES ANDELYS, kuzey Fransa'da bir kasaba, Eure bölümündeki bir bölgenin başkenti
Rouen'in yaklaşık 30 m. güneydoğusunda. Nüfus (1906)
3955. Les Andelys, Le Grand Andely ve Le Petit Andely'nin birleşmesiyle oluşmuştur, ikincisi Seine Nehri'nin sağ kıyısında, ilki ise nehirden yaklaşık yarım mil uzaklıktadır. Geleneğe göre 6. yüzyılda kurulan Grand Andely'de, bazı bölümleri güzel geç Gotik ve Rönesans mimarisine sahip bir kilise (13., 14. ve 15. yüzyıllar) vardır. İç mekandaki sanat eserleri arasında son dönemin güzel vitrayları yer almaktadır. Diğer ilgi çekici yapılar arasında 16. yüzyılın ilk yarısından kalma hotel du
Grand Cerf ve yakınlarda bulunan, şifalı olduğu varsayılan
güçleri nedeniyle hac ziyaretlerinin hedefi olan bir pınarın yanındaki Sainte-Clotilde şapeli yer alır. Grand Andely'de, buranın yerlisi olan Nicolas Poussin'in bir heykeli vardır. Petit Andely, şu anda harabe halinde olan ancak eskiden Fransa'nın en güçlü kalelerinden biri olan Gaillard şatosunun bulunduğu yükseltinin eteğinde ortaya çıkmıştır (bkz.
KALKAN VE KUŞATMA SAVAŞI ve KALE). 12. yüzyılın sonunda Norman sınırını korumak için Richard Coeur de Lion tarafından inşa edilmiş, 1204'te Fransızlar tarafından ele geçirilmiş ve sonunda 1449'da onların eline geçmiştir. Petit Andely'deki St Sauveur kilisesi de 12. yüzyılın sonundan kalmadır. Les Andelys, bir
alt-vali ve birinci derece mahkemesinin merkezidir, bir hazırlık
piyade okuluna sahiptir; ipek değirmenciliği ve
deri, organ ve şeker imalatı yapmaktadır. Sığır, tahıl, un vb. ticareti vardır.

LES BAUX, güneydoğu Fransa'da, Bouches-du-Rhone ilinde, Arles'ın 11 m. kuzeydoğusunda, karayoluyla bir köydür. Nüfus. (1906) 111. Orta çağlarda gelişen bir kasaba olan Les
Baux, artık neredeyse
terkedilmiştir. Birkaç meskun konut dışında, bir zamanlar ünlü bir "aşk sarayı"nın merkezi olan
büyük bir şatonun kalıntılarıyla taçlandırılmış bir tepenin yamacını kaplayan yıkık kuleler, yıkılmış duvarlar ve diğer molozlardan oluşan bir topluluktan oluşmaktadır. Surlar, bir ortaçağ kilisesi,
11. yüzyıla ait bazı kısımları olan şato ve birçok konut, büyük ölçüde, üzerinde durdukları beyaz ufalanabilir kireç taşından oyulmuştur. Burada ve orada Rönesans işçiliğinin oyulmuş cephelerini koruyan evler bulunabilir. Les Baux,
çevrede bol miktarda bulunan ve alüminyumun elde edildiği kırmızımsı kayaya (boksit) adını vermiştir.
Orta çağlarda
Les Baux, Provence ve Dauphine'deki geniş alanlar olan Terre Baussenques'e sahip güçlü bir ailenin merkeziydi. Provence'taki senyörler Baux'un etkisi, birçok mal varlığını terk ettikleri Anjou hanedanının gücü karşısında azaldı.
1632'de şato ve surlar kaldırıldı.

Midillili LESBONAX, Yunan sofist ve retorikçi, Augustus zamanında
gelişti. Photius'a (_cod._ 74) göre, ikisi günümüze ulaşan on altı siyasi konuşmanın, Thucydides tarzında bir öğüt konuşmasının ve Korint Savaşı hakkında bir konuşmanın yazarıydı.
İlkinde Atinalıları Spartalılara karşı, ikincisinde ise (başlığı yanıltıcıdır) Thebanlara karşı (F. Kiehr, _Lesbonactis quae supersunt_, Leipzig, 1907). Bazı erotik mektuplar da ona atfedilir.

Suidas'ta çok sayıda felsefi eserin yazarı olarak tanımlanan Lesbonax muhtemelen çok daha eski bir tarihe aittir; diğer

taraftan, dilbilgisi figürleri üzerine küçük bir incelemenin [Yunanca: Peri Schematon] yazarı (editör Rudolf Muller, Leipzig, 1900) muhtemelen
sonrakidir.

LESBOS (Midilli, Türk. _Midullu_), Ege Denizi'nde, Mysia kıyılarında, İzmir Körfezi'nin girişinin kuzeyinde, Avrupa Türkiye'sinin takımada vilayetinde bir sancağın ana bölümünü oluşturan bir ada. Üç bölgeye ayrılmıştır, doğuda Mytilene veya Kastro, kuzeyde Molyvo ve batıda Calloni. Orta çağlardan beri, ana kasabasının adından dolayı Mytilene olarak bilinir. Strabon, adanın çevresini 1100 stadia veya yaklaşık 138 m olarak tahmin etti ve Scylax, Akdeniz adaları arasında yedinci büyüklüğe sahip olduğunu
söyledi. Ada ile anakara arasındaki kanalın genişliği 7 ila 10 m arasında değişir.
Ada kabaca üçgen şeklindedir; üç nokta, kuzeydoğuda Argennum, batıda Sigrium (Sigri) ve güneydoğuda Malea'dır (Maria).
Euripus Pyrrhaeus (Calloni), batıda Sigrium ve Malea arasında derin bir körfezdir.
Ülke dağlık olmasına rağmen çok verimlidir,
Midilli eski zamanlarda şarabı, yağı ve tahılıyla ünlüdür. Homeros zenginliğinden bahseder. Başlıca ürünü artık zeytindir ve bu aynı zamanda başlıca ihracatını oluşturur. Sabun, deri ve valonea da ihraç edilir ve
katırlar ve sığırlar yaygın olarak yetiştirilir. Sardalya balıkçılığı önemli bir ticarettir ve adada antimon, mermer ve kömür bulunur.
Yüzey engebeli ve dağlıktır, en yüksek nokta Olimpos Dağı
(Hagios Elias) 3080 ft'dir. Ada periyodik
depremlerden zarar görmüştür. Yollar 1889'da yeniden yapılmıştır ve adada telgraf
iletişimi ve anakaraya kabloyla ulaşım vardır. Limanlar
Sigri ve Midilli'dir. Calloni ve Hiera Körfezi veya Olivieri'ye yalnızca düşük su çekimi olan gemilerle girilebilir.

Midilli adı verilen ana şehir, antik bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış küçük bir tepenin etrafında amfi tiyatro şeklinde inşa edilmiştir. Şu anda bir katedral de dahil olmak üzere 14 cami ve 7 kilise bulunmaktadır. Başlangıçta Lesbos'un doğu kıyısına yakın bir adada inşa edildi ve daha sonra kasaba ada için çok büyük hale geldiğinde, Lesbos'a bir geçitle bağlandı ve şehir kıyı boyunca yayıldı. Küçük adanın her iki tarafında bir liman vardı. Bazıları tarafından bunların kuzeyi olduğu düşünülen Maloeis çok uzakta değildi. Adaya Pentapolis adını veren beş şehrin (Mytilene, Methymna, Antissa, Eresus, Pyrrha) yanı sıra, Herodot zamanında bir depremle yıkılan Arisba adlı bir kasaba vardı. Profesör Conze, bunun şu anda Calloni'nin kuzeydoğusunda Palaikastro olarak adlandırılan yer olduğunu düşünüyor. Pyrrha, Calloni'nin güneydoğusunda yer alır ve şu anda Palaikastro olarak da adlandırılır. Antissa, Sigri yakınlarındaki kuzey kıyısındaydı. MÖ 168'de Romalılar tarafından yıkıldı. Eresus da Sigri'nin güneyindeki kıyıdaydı. Methymna, adanın ikinci şehri olan Molyvo'nun bulunduğu Kuzey kıyısındaydı. Methymna ismi, meşhur olduğu şaraptan (Yunanca [Yunanca: methy]) türemiştir. Tüm bu alanlarda şehir duvarları ve diğer yapıların önemli kalıntıları görülebilir.
(E. Gr.)

_Tarih._--Midilli'nin Hellespont'a giden eski ticaret yoluna yakın konumu, onu tarih öncesi dönemlerde bile önemli bir alan olarak gösterse de, adanın erken durumu hakkında henüz hiçbir kanıt elde edilememiştir. Bu kanıt, Truva Savaşı sırasında adanın orijinal Pelasgi
sürüğü ve göçmen İyonyalı nüfus tarafından iskan edildiğini gösteren Yunan geleneğinin ötesindedir. Tarihi dönemlerde, Boeotia'yı anavatanları olarak kabul eden ve M.Ö. 1050 civarında göç ettiklerini iddia eden bir "Aeolian" ırkı tarafından iskan edilmiştir; Başlıca soylularının soyağacı Agamemnon'un oğlu Orestes'e dayanıyordu. Lesbos, Eol yerleşimlerinin en belirginiydi ve aslında Yunan yaşamının erken gelişiminde büyük bir rol oynadı. Ticari faaliyetleri Trakya ve Troya'daki birkaç koloni ve tüccarlarının Mısır'daki Naucratis yerleşimine katılımıyla kanıtlanmıştır; bu nedenle, iyi limanı sayesinde Midilli kasabası da adanın siyasi başkenti haline geldi. Refahının zirvesine MÖ 600 civarında, Pittacus adlı bir vatandaşın yönetici soylular ile isyancı avam arasındaki dengeyi ayarlamak için _aesymnetes_ (diktatör) olarak atanmasıyla ve akıllı yönetimi ve yasalarıyla Yunanistan'ın Yedi Bilgesi arasında bir yer edinmesiyle ulaşıldı. Bu yıllar aynı zamanda Lezbiyen kültürünün altın çağını da oluşturur. 7. yüzyılda iki
Lezbiyen'e, müzisyen Terpander ve ditirambist
Arion'a çok şey borçlu olan Yunanistan'ın lirik şiiri, Pittacus'un
çağdaşları Alcaeus ve Sappho döneminde klasik mükemmellik standardına ulaştı. 6. yüzyılda adanın önemi, kısmen Hellespont yakınlarındaki Sigeum'un ele geçirilmesi için Atina ile yapılan uzun ve başarısız bir mücadele, kısmen de Samos'lu Polycrates'in
(yaklaşık 550) verdiği ezici bir deniz yenilgisi nedeniyle azaldı.
Lezbiyenler, Lidya'lı Kroisos'un düşüşünden sonra kolayca Pers'e boyun eğdiler ve Pers himayesindeki tiranları Coes'e duydukları nefret onları İyon ayaklanmasına (499-493) katılmaya yöneltse de, büyük donanmalarını pek kullanmadılar ve Lade'deki kesin savaşta kötü bir ruh sergilediler. 5. yüzyılda Lesbos uzun süre Delos Birliği'nin (bkz.) ayrıcalıklı bir üyesi olarak kaldı, tam özyönetim haklarına sahipti ve tek yükümlülüğü Atina'ya donanma birlikleriyle yardım etmekti. Yine de Peloponnesos Savaşı'nın başında Midilli'nin yönetici oligarşisi bir isyan çıkardı ve bu isyan o şehrin iki yıllık kuşatmasından sonra sona erdi (429-427). İsyancıları toptan bir idamla cezalandırmayı planlayan Atinalılar, elebaşlarını öldürmekle, topraklara el koymakla ve bir garnizon kurmakla yetindiler. Savaşın sonraki yıllarında Midilli, Peloponnesoslular tarafından defalarca saldırıya uğradı ve 405'te Midilli limanı amiraller Callicratidas ve Conon arasındaki bir savaşa sahne oldu. 389'da adanın çoğu Thrasybulus tarafından Atinalılar için geri alındı; 377'de İkinci Delos Birliği'ne katıldı ve
yüzyılın ikinci yarısında baskın demokrasi bir süreliğine tiranlık tarafından yerinden edilmesine rağmen sadık bir üye olarak kaldı.
334'te Lesbos, Büyük İskender'e karşı Pers amirali Memnon'un üssü oldu.
Üçüncü Makedonya Savaşı sırasında Lesboslular, Roma'ya karşı Perseus'un yanında yer aldılar; benzer şekilde 88'de Pontus'un VI. Mithradates'inin hevesli müttefikleri oldular ve Mytilene onun adına uzun süreli bir kuşatma
ya
da durdu. Yine de bu şehir, şüphesiz sırdaşı Mytilene'li Theophanes sayesinde Pompey tarafından özgür bir topluluk statüsüne yükseltildi.

Adadaki diğer şehirlerden Antissa, Eresus ve Pyrrha'nın ayrı bir tarihi yoktur. 5. ve 4. yüzyıllarda Methymna bazen bağımsız bir politikayla Mytilene'nin rakibi olarak görülür. Seçkin 
Lezbiyenler arasında, belirtilenlere ek olarak,
döngülü şair Lesches, tarihçi Hellanicus ve filozoflar
Theophrastus ve Cratippus'tan bahsedilebilir.

Bizans döneminde, şimdi Mytilene adını alan ada gelişmeye devam etti. 1091'de bir süre Selçukluların eline geçti ve sonraki yüzyılda Venedikliler tarafından tekrar tekrar işgal edildi. 1224'te Bizans imparatorları tarafından geri alındı ​​ve 1354'te Ceneviz ailesi Gattilusio'ya çeyiz olarak verdiler. Onların yönetimi altında refaha kavuştuktan sonra Mytilene, 1462'de Türk kontrolüne geçti ve o zamandan beri olaylı olmayan bir tarihe sahip oldu.
Şu anki nüfusu yaklaşık 130.000'dir, bunların 13.000'i Türk ve Müslüman ve 117.000'i Yunan'dır.

Strabon xiii'e bakın. s. 617-619; Herodot II. 178, iii. 39, vi. 8, 14;
  Thukydides iii. 2-50; Ksenophon, Hellenica, i., ii.; S. Plehn,
  _Lesbiacorum Liber_ (Berlin, 1828); C. T. Newton, _Travels and
  Levant'taki Keşifler_ (Londra, 1865); B. V. Head, _Historia
  Numorum_ (Oxford, 1887), s. 487-488; E. L. Hicks ve G. F. Hill,
  Yunan Tarihi Yazıtları (Oxford, 1901), Sayılar 61, 94, 101, 139,
  164; Conze, _Reise auf der Insel Lesbos_ (1865); Koldewey, _Antike
Baureste auf Lesbos_ (Berlin, 1890). (M. O. B. C.)

LESCHES (Lescheos in Pausanias x. 25. 5), _Küçük İlyada_'nın ([Yunanca: İlias mikra]), "döngüsel" şiirlerden biri.
Genel kabul gören geleneğe göre, Lesbos'taki Pyrrha'nın yerlisiydi ve M.Ö. 660 civarında gelişti (diğerleri onu yaklaşık 50 yıl önce yerleştirir). _Küçük İlyada_ hikayeyi ele aldı Homeros'un _İlyada_'sından ve Aias ile Odysseus arasındaki
Aşil'in armaları için verilen mücadeleyle başlayarak, bunu Truva'nın düşüşüne kadar taşıdı (Aristoteles, _Poetics_, 23). Proclus'un _Chrestomathy_'sindeki özete göre, tahta atın şehrin surları içine kabul edilmesiyle sona ermiştir. Bazı antik otoriteler eseri Cinaethon adlı bir
Lacedaemonian'a ve hatta Homeros'a atfederler.

Bkz. F. G. Welcker, _Der epische Cyclus_ (1865-1882); Muller ve
Donaldson, _Hist. of Greek Literature_, i. b. 6; G. H. Bode,
_Geschichte der hellenischen Dichtkunst_, i.

LESCURE, LOUIS MARIE JOSEPH, MARQUIS DE (1766-1793), Fransız askeri ve
anti -devrimci, Bressuire yakınlarında doğdu.
Ecole Militaire'de eğitim gördü ve on altı yaşında ayrıldı. Regiment de Royal-Piemont'ta bir süvari bölüğünün komutanıydı, ancak Devrim fikirlerine karşı olduğu için 1791'de göç etti; ancak kısa süre sonra Fransa'ya döndü ve 10 Ağustos 1792'de Tuileries'in Paris kalabalığına karşı savunulması. Ertesi gün,
Paris'i terk etmek zorunda kaldı ve Bressuire yakınlarındaki Clisson şatosuna sığındı. Vendee'nin Cumhuriyet'e karşı isyanının patlak vermesi üzerine tutuklandı ve hapse atıldı tüm ailesiyle birlikte, ayaklanmanın destekçilerinden biri olarak. Kraliyetçiler tarafından serbest bırakıldı ve onların liderlerinden biri oldu, Thouars'da savaştı, Fontenay ve Saumur'u aldı (Mayıs-Haziran 1793) ve Nantes'a başarısız bir saldırıdan sonra, bir başkası olan H. du Verger de la Rochejaquelein'a katıldı ünlü Vendean
lideri. Cumhuriyetçi general F. J.
Westermann'a karşı çıkan köylü birlikleri çeşitli yenilgiler aldılar, ancak sonunda 19 Eylül 1793'te Tiffauges ve Cholet arasında bir zafer kazandılar. Mücadele daha sonra Chatillon çevresinde yoğunlaştı ve bu da defalarca ve Cumhuriyetçiler tarafından kaybedildi. Lescure, 15 Ekim 1793'te Einee ile Fougeres arasındaki La Tremblaye şatosunun yakınında öldürüldü.

Bkz. Marquise de la Rochejaquelein (Lescure'un dul eşi, daha sonra
  La Rochejaquelein ile evlendi, Memoires (Paris, 1817); Jullien de
  Courcelles, Dictionnaire des generaux francais, cilt vii. (1823); T.
  Muret, Histoire des guerres de l'ouest (Paris, 1848); ve J.A.M.
  Cretineau-Joly, Guerres de Vendee (1834).




LESDIGUIERES, FRANCOIS DE BONNE, DUC DE (1543-1626), polis memuru
Fransa, 1 Nisan 1543'te Saint-Bonnet de Champsaur'da doğdu.
asalet iddiasında bulunan noterlerden oluşan bir ailenin. Protestan bir öğretmenin gözetiminde Avignon'da eğitim gördü ve okçu olarak askere alındığında Paris'te hukuk öğrenimine başladı. Dauphine eyaletinin teğmeni Bertrand de Simiane, baron de Gordes'un emrinde görev yaptı, ancak Huguenotlar asker topladı
Dauphine Lesdiguieres onlarla birlikte kaderini paylaştı ve 1570'te halefi olan akrabası
Antoine Rambaud de Furmeyer, askerleri cesur ama ihtiyatlı bir şekilde idare etmesinin ardından dağ savaşında kendini gösterdi. Jarnac'ta savaştı ve Moncontour, ve Navarre'lı IV. Henry'nin düğününde konuktu. Yaklaşan katliam konusunda uyarıldığında aceleyle Dauphine'e çekildi, burada gizlice belirli bir Huguenot grubunu donattı ve eğitti ve 1575'te Montbrun'un idamından sonra bölgedeki Huguenot direnişinin kabul edilen lideri oldu ve 1577'de Mareşal Damville, 1580'de Conde ve 1582'de Navarre'lı Henry tarafından onaylanan komutan general unvanına sahip oldu. 3 Ocak 1577'de şanslı bir gece saldırısıyla Gap'i ele geçirdi, oradaki reform edilmiş dini yeniden kurdu ve kasabayı güçlendirdi. Gap'in teslim olmasını içeren Poitiers (1578) antlaşmasına uymayı reddetti ve iki yıllık mücadeleden sonra eyalet için daha iyi koşullar sağladı. Yine de 1580'de burayı Mayenne'e devretmek ve tahkimatların sökülmesini sağlamak zorunda kaldı. 1585'te Henry IV için silaha sarıldı, Chorges, Embrun, Chateauroux ve diğer yerleri ele geçirdi ve 1588-1589 ateşkesinden sonra Dauphine'in tamamen teslim olmasını sağladı. 1590'da Grenoble'un direnişini bastırdı ve artık lig üyelerini tehdit edebiliyor ve Savoy'lu Charles Emmanuel I'in akınlarına karşı Provence valisini destekleyebiliyordu. Nisan 1591'de Esparron'da Savoyard'ları yendi ve 1592'de Charles Emmanuel tarafından ele geçirilen Saluzzo markizliğinin yeniden fethine başladı. Haziran 1593'te Savoy'un İspanyol müttefiklerini Salebertrano'da yenmesinden sonra, Lesdiguieres'in Provence'ta Eperon'a karşı kraliyet otoritesini sürdürmekle meşgul olduğu bir ateşkes yapıldı. Savoy ile savaş, 1601'e kadar aralıklı olarak devam etti. Bu tarihte IV. Henry, Lesdiguieres'in hoşnutsuzluğuna rağmen barışı sağladı. Kral, teğmeninin Dauphine'deki hakimiyetine biraz şüpheyle baktı. Ancak, en iyi kaptanlarından biri olarak kabul ediliyordu. Yine de, onu 1609'da Fransa mareşali yaptı ve 1597'den beri Lesdiguieres'e verilen Dauphine'in teğmen generalliğinin damadı Charles de Crequy'ye geçmesini sağladı. Tahtına içtenlikle bağlı olan Lesdiguieres, XIII. Louis'in azınlığını rahatsız eden entrikalara katılmadı ve Nantes Fermanı'nın şartları altında dindaşlarının yaptığı siyasi iddiaları yumuşattı. İlk karısı Claudine de Berenger'in ölümünden sonra, 1617'de öldürülen Grenoble'li bir dükkan sahibi olan Ennemond Matel'in dul eşiyle evlendi. Lesdiguieres o zamanlar 73 yaşındaydı ve bu hanımefendi Marie Vignon uzun zamandır metresiydi. İki kızı vardı, bunlardan biri olan
Francoise, Charles de Crequy ile evlendi. 1622'de Protestan inancından resmen vazgeçti, dönüşümü kısmen Marie Vignon'un etkisinden kaynaklandı. Zaten Fransa'nın bir dükü ve aristokratıydı; şimdi Fransa'nın konstable'ı oldu ve Saint Esprit nişanı aldı. Huguenotların güvenini çoktan kaybetmişti, ancak yine de
Vaudois'e Savoy düküne karşı yardım etti. Lesdiguieres büyük bir generalin niteliklerine sahipti, ancak koşullar onu Dauphine, Provence ve Savoy'un dağ savaşlarıyla sınırladı. Altmış yıllık savaş boyunca neredeyse
değişmeyen bir başarı elde etti. İspanyolları Valtelline'den
kovmak için Savoy ile ittifak halinde yaptığı son seferi, girişimlerinin en başarısızıydı. 21 Eylül 1626'da Valence'de ateşten öldü.

Huguenot kaptanının hayatı Ch. Dufuyard, _Le Connetable de Lesdiguieres_ (Paris, 1892) tarafından ayrıntılı olarak yazılmıştır. İlk
biyografi yazarı sekreteri Louis Videl'di, _Histoire de la vie du
connestable de Lesdiguieres_ (Paris, 1638). Görevlilerinin çoğu
  Hayatının takdire şayan bir taslağını içeren yazışmalar,
  _Actes et yazışma du connetable de Lesdiguieres_, düzenleyen:
  Comte Douglas ve J. Roman, _Documents historiques inedits pour'da
  servir a l'histoire de Dauphine_ (Grenoble, 1878). Diğer harfler ise
  Duplessis-Mornay'ın Lettres et memoires (Paris, 1647) adlı eserinde. LESGHIANS veya LESGHIS (Farsça _Leksi_'den, Grusianlar veya Gürcüler, Ermeniler ve Osetler tarafından Leki olarak adlandırılır), Çeçenlerle birlikte çok eski zamanlardan beri Dağıstan'da yaşayan bir dizi doğu Kafkasya kabilesinin ortak adıdır. Güneyde Transkafkasya çevrelerine, Kuba, Shemakha, Nukha ve Sakataly'ye yayılmışlardır. Strabo ve Plutarch tarafından [Yunanca: Lechai] olarak anılırlar, [Yunanca: Gelai] (muhtemelen modern Galgai, bir Çeçen kabilesi) ile birlikte ve isimleri, yüzyıllar boyunca toprakları onların baskınlarına maruz kalan Gürcülerin kroniklerinde sıklıkla geçer, ta ki Çeçen reisi Şamil'in Rusya'ya teslim olmasına (1859) kadar, Rus tebaası oldular. Koreneli Musa, Ermeni kralı Baba'nın saltanatında (M.S. 370-377) Lekianların kralı Şagir'in öldürüldüğü bir savaştan bahseder. En önemli Lezgi kabileleri Avarlar (bkz.), Kasimukhians veya Lakians, Darghis
ve Kurins veya Lezgianlardır. Komarov[1] kabilelerin toplam sayısını yirmi yedi olarak verir, hepsi farklı lehçeler konuşur. Buna rağmen, Udi ve Kubatschi hariç, Lezgi halklarının etnik olarak aynı olduğu kabul edilir. Lezgiler genellikle Çerkesler veya Çeçenler kadar yakışıklı değildir. Uzun boylu, güçlü yapılıdırlar ve melez kökenleri renk çeşitliliğiyle, bazı kabilelerin oldukça açık tenli, bazılarının ise oldukça koyu tenli bireyler sergilemesiyle
önerilir. Bazılarının arasında belirgin bir Moğol türü vardır. Mizaçları itibariyle zeki, cesur ve ısrarcıdırlar ve bağımsızlıklarını sürdürme mücadelelerinde kanıtlandığı gibi pervasızca cesaret gösterebilirler. Büyük fiziksel yorgunluğa dayanabilirler. Çoğunlukla avcılık ve hayvancılıkla geçinerek dağ yamaçlarında yarı vahşi bir hayat yaşarlar. Çok az tarım yapılabilir. Endüstrileri çoğunlukla demircilik, çatal bıçak takımı ve keçe pelerin yapımıyla sınırlıdır ve kadınlar mükemmel şallar dokurlar. Çoğunlukla fanatik Müslümanlardır.

Bkz. Moritz Wagner, _Schamyl_ (Leipzig, 1854); von Seidlitz, _Petermann's Mitteilungen_ (1880)'de "Ethnographie des Kaukasus";
Ernest Chantre, _Recherches anthropologiques dans le Caucase_ (Lyon,
1885-1887); J. de Morgan, _Recherches sur les origines des peuples du
Caucase_ (Paris, 1889).

DİPNOT:

[1] _Dağıstan Etnoloji Haritası._

LESINA (Sırp-Hırvatça, _Hvar_), Adriyatik Denizi'nde bir adadır ve Avusturya'nın Dalmaçya'sının bir parçasını oluşturur. Lesina, kuzeyde Brazza ve güneyde Curzola adaları arasında yer alır; ve Narenta kanalıyla Sabbioncello yarımadasından ayrılır. Uzunluğu 41 m'dir; en geniş yeri 4 m'den azdır. İnce ağaçlıklı kireçtaşı tepelerinden oluşan dik kayalık bir kıyısı vardır. İklim ılımandır ve sadece üzüm ve zeytin değil, hurma, incir ve harnup veya keçiboynuzu da yetişir. Bu meyvelerin yetiştirilmesi, tekne yapımı, balıkçılık ve
biberiye özü ve likörlerinin hazırlanması adalıların başlıca kaynaklarıdır. Lesina (_Hvar_) ve Cittavecchia (_Starigrad_) sırasıyla 2138 ve 3120
nüfusa sahip başlıca kasabalar ve limanlardır. Başkent Lesina, bir cephanelik, bir gözlemevi ve 16. yüzyıldan kalma bazı ilginç eski binalara sahiptir. Bir Roma
Katolik piskoposluğudur ve Cittavecchia, Lissa ve bazı küçük komşu adaları içeren bir idari bölgenin merkezidir. Nüfus.
(1900) ada 18.091, bölge 27.928.

Başkent yakınlarındaki höyüklerden taş sandıkları ve bronz aletleri çıkarılan ilkel "İlirya" ırkına, belki de Cittavecchia'daki "Kiklop" surları atfedilebilir. M.Ö. 385 civarında, Paros'tan gelen bir Yunan kolonisi, bugünkü Lesina'nın bulunduğu yere bir şehir inşa etti ve ona _Paros_ veya _Pharos_ adını verdi. _Phara_, _Pharia_
(Latince yazarlar arasında yaygın) ve _Pityeia_ biçimleri de görülür. M.Ö. 229'da Ada, İliryalı kraliçe Teuta'nın teğmeni Demetrius tarafından Romalılara ihanete uğradı; ancak 219'da Demetrius'un Roma'ya
da ihaneti kanıtlanınca, başkenti Lucius Aemilius Paullus tarafından yerle bir edildi. _Neos Pharos_,
şimdiki adıyla Cittavecchia, adanın yerini aldı ve 6. yüzyıla kadar,
ada barbar istilacılar tarafından harap edilene kadar gelişti. Konstantin
Porphyrogenitus, Lesina'dan 10. yüzyılda pagan Slavların bir kolonisi olarak bahseder.
Orta Çağ boyunca tamamen Slav bir topluluk olarak kaldı; ve eski belgelerde _Lisna_,
_Lesna_ veya _Lyesena_ olarak görünen adı, "ormanlık" anlamına gelen İtalyanca _lesina_'dan değil, neredeyse kesinlikle Slavca _lyes_, "orman" kelimesinden türemiştir. Ancak
eski Pharia biçimi _Far_ veya _Hvar_ olarak varlığını sürdürdü ve ilginç bir sonuç olarak
modern Sırp-Hırvatça adı Yunanca, modern İtalyan adı ise Slavca kökenliydi. Lesina 1145'te piskoposluk oldu ve
1331'de Venedik'ten bir tüzük aldı. 1354 ve 1358'de Venedik'in düşmanları tarafından yağmalandı; aynı yıl Macaristan'a devredildi; 1413'ten 1416'ya kadar Ragusa tarafından tutuldu; ve 1420'de Venedik topraklarına dahil edildi. 16. yüzyılda Lesina şehri önemli bir deniz ticaretine sahipti ve 1571'de Türkler tarafından yağmalanıp kısmen yakılmasına rağmen
1776'ya kadar bu sularda Venedik'in başlıca deniz üssü olarak kaldı,
daha sonra yerini Curzola aldı. 1797'de Avusturya'ya ve 1805'te Fransa'ya geçen lezion, 1807'de Rus saldırısına dayandı, ancak 1813'te Fransızlar tarafından teslim edildi ve sonunda 1815'te Avusturya'ya ilhak edildi. 

LEZYON (Fr.'dan Latince _laesio_, yaralanma, _laedere_, incitmek), bir
yaralanma, incinme, hasar. İskoç hukukunda terim, bir sözleşmede bir tarafın, sözleşmeyi iptal etme davası açmasını sağlayacak kadar
yeterli olan
zarar için kullanılır. Patolojide, başlıca kullanımda, kelime, bir organın yapısındaki, ister görünür değişikliklerle isterse işlev bozukluğuyla gösterilmiş olsun, herhangi bir hastalıklı değişiklik için kullanılır. 

LESKOVATS (LESKOVATZ veya LESKOVAC), Sırbistan'da, Niş ile Vranya arasında, Niş'ten Selanik'e giden demiryolu hattı üzerinde bir kasaba. Nüfus (1901) 13.707. Sırp kenevir endüstrisinin merkezi, kasabanın Balkan yarımadasındaki en iyi keten ve keneviri yetiştirdiği geniş ovadır. Ova sadece Sırbistan'ın en verimli kısmı değil, aynı zamanda en iyi yetiştirilenidir. Keten ve kenevirin yanı sıra mükemmel tütün de yetiştirilir. Ovada farklı yönlerden beş vadi birleşir ve bu vadilerdeki köylerin sakinleri keten ve kenevir yetiştirmekle meşguldür ve bunları depolanması veya ip haline getirilmesi için Leskovats'a gönderirler. Belgrad ve Niş'ten sonra Leskovats Sırbistan'ın en
müreffeh kasabasıdır.

LESLEY, JOHN (1527-1596), İskoç piskopos ve tarihçi, 1527'de
doğdu. Babası, Kingussie rektörü Gavin Lesley'di. Eğitimini Aberdeen Üniversitesi'nde aldı ve burada M.A. derecesi aldı. 1538'de, doğal oğlu olmasına rağmen, kendisine bir ayrıcalık sağlayan bir muafiyet elde etti ve Haziran 1546'da Aberdeen katedral kilisesinde yardımcı rahip oldu ve daha sonra bu kilisenin kanon ve baş rahip olarak atandı. Ayrıca Poitiers, Toulouse ve Paris'te eğitim gördü ve 1553'te hukuk doktoru oldu. 1558'de emir aldı ve Aberdeen Görevlisi olarak atandı ve Oyne'nin papaz evine ve baş rahip olarak atandı. Reformasyon sırasında Lesley, Katolikliğin bir şampiyonu oldu. 1561'de Knox ve Willox'un rakibi olduğu Edinburgh'da düzenlenen tartışmada hazır bulundu. Aynı yıl genç Kraliçe Mary'yi İskoçya hükümetini ele geçirmek için göreve getirmek üzere gönderilen komisyon üyelerinden biriydi. Kraliçenin maiyetinde geri döndü ve
King's College, Aberdeen'de özel danışman ve kilise hukuku profesörü olarak atandı ve 1565'te adalet kolejinin senatörlerinden biri oldu. Kısa bir süre sonra Lindores başrahibi ve 1565'te Ross piskoposu oldu, piskoposluk seçimi ertesi yıl onaylandı. İskoçya yasalarını revize etmek için atanan on altı komisyon üyesinden biriydi ve _Actis and Constitutionis of the Realme of Scotland_ adlı kitap, esas olarak onun özeni sayesinde 1566'da basıldı.

Piskopos, Kraliçe Mary'nin en sadık dostlarından biriydi. Kraliyet davasının başarısızlığa uğramasından sonra ve Mary İngiltere'de esirken, Lesley (Bolton'da ona gitmişti) onun adına çaba göstermeye devam etti. 1568'de York'taki konferansta komisyon üyelerinden biriydi. Elizabeth'in sarayında, kendisine yapılan haksızlıktan şikayet etmek için onun elçisi olarak göründü ve dinlenmediğini görünce onun kaçması için planlar yaptı. Ayrıca, onun için Norfolk düküyle bir evlilik planladı ve bu evlilik, o asilzadenin idamıyla sonuçlandı. Bunun için Londra piskoposu ve ardından Ely (Holborn'da) piskoposu tarafından sorumlu tutuldu ve sonrasında Londra Kulesi'ne hapsedildi. Hapishanede kaldığı süre boyunca, isminin artık esas olarak bilindiği
İskoçya tarihi için materyaller topladı. 1571'de, bu eserin İskoçça yazılmış son bölümünü, esaretinde eğlendirmek için Kraliçe Mary'ye sundu. Ayrıca onun için _Piae
Consolationes_ adlı eserini yazdı ve kraliçe esaretinin bazı saatlerini, bir bölümünü Fransızca şiire çevirmeye adadı. 1573'te hapisten serbest bırakıldı, ancak İngiltere'den sürgün edildi. İki yıl boyunca, Kraliçe Mary lehine Kıta prenslerinin yardımını almaya çalıştı ancak başarısız oldu. 1578'de Roma'dayken, Latince tarihi _De Origine, Moribus, et Rebus Gestis
Scotorum_'u yayınladı. 1579'da Fransa'ya gitti ve Rouen başpiskoposluğunun yardımcı piskopos ve genel vekili yapıldı. Ancak piskoposluğunu ziyaret ederken hapse atıldı ve Elizabeth'e teslim edilmemesi için 3000 tabanca ödemek zorunda kaldı. Henry III'ün
kalan saltanatı boyunca rahatsız edilmeden yaşadı, ancak Protestan Henry IV'ün tahta çıkmasıyla tekrar başını derde soktu. 1590'da hapse atıldı ve özgürlüğünü daha öncekiyle aynı
maliyetle satın almak zorunda kaldı. 1593'te Normandiya'daki Coutances piskoposu yapıldı ve eski piskoposluğun barışçıl mülkiyetini elde edene kadar Ross piskoposluğunu elinde tutma lisansına sahip oldu. Brüksel yakınlarındaki bir Augustinus manastırına çekildi ve 31 Mayıs 1596'da orada öldü.

Lesley'nin başlıca eserleri şunlardır: _Eusebius Dicaeophile'in
... İskoçya Kraliçesi Marie'nin
Onurunun Savunması_ (Londra,
1569), 1571'de Liege'de, değişikliklerle yeniden basıldı,
_İskoçya Kraliçesi Marie'nin
Onurunun Savunmasıyla İlgili Bir İnceleme, İlahiyat Lisansı Morgan Philippes tarafından yapıldı, Piae
afflicti animi consolationes, ad Mariam Scot. Reg._ (Paris, 1574); _De
origine, moribus et rebus gestis Scotorum libri decem_ (Roma, 1578;
1675'te yeniden basıldı); _De illustrium feminarum in republica administranda
authoritate libellus_ (Reims, 1580; "Kadın Alayı'nın
Yasallığı" üzerine bir risalenin Latince versiyonu: bkz. Knox'un broşürü); _De titulo
et jure Mariae Scot. Reg., quo regni Angliae successionem sibi juste
vindicat_ (Reims, 1580; 1584'te çevrildi). İskoçya'nın 1436'dan 1561'e kadar olan tarihi, daha önceki bölümlerinde, Hector Boece (bkz.) ve John Major'ın (bkz.) anlatımlarına çok şey borçludur, ancak topografik
konuların küçük bir kısmı birinci eldendir. Daha sonraki bölümlerde, Buchanan ve Knox'un çalışmalarına değerli bir tamamlayıcı ve birçok ayrıntıda bir düzeltme olan bağımsız bir anlatım (Katolik bakış açısından) sunar. Tarihin İskoç versiyonu 1596'da Regensburg'daki İskoç Manastırı'ndan James Dalrymple tarafından yazılmıştır.

İskoç Metin Derneği için basılmıştır (2 cilt, 1888-1895)
Rev. E. G. Cody, O.S.B. editörlüğünde. Lesley'nin 1562'den 1571'e kadar İskoç tarihiyle ilgili küçük bir taslağı, Forbes-Leith tarafından _Narrative of Scottish Catholics_ (1885) adlı eserinde, şu anda Vatikan'da bulunan orijinal el yazmasından çevrilmiştir.

LESLEY, J. PETER (1819-1903), Amerikalı jeolog, 17 Eylül 1819'da Philadelphia'da doğmuştur. Sir A. Geikie tarafından "Babası ve büyükbabasının adının ardından Peter adıyla vaftiz edildi ve ilk başta adını 'Peter Lesley, Jr.' olarak yazdı, ancak kendisine verilen Hristiyan unvanını beğenmediği için sonunda imzasını başına 'Junior' J. koyarak değiştirdi." ifadesi yer almaktadır. Pensilvanya Üniversitesi'nde din görevlisi olarak eğitim gördü ve 1838'de mezun oldu; ancak yakın incelemenin etkileri
sağlığı üzerinde etkili olduktan sonra, Profesör H. D. Rogers yönetimindeki
Pensilvanya'nın ilk jeolojik araştırmasında bir süre yardımcı asistan olarak görev yaptı ve sonrasında kömür bölgelerinin özel bir incelemesine katıldı. 1841'de araştırmanın sona ermesiyle Princeton ilahiyat okuluna girdi ve teolojik çalışmalarını yeniledi, aynı zamanda boş zamanını Profesör Rogers'a Pensilvanya'nın nihai raporunu ve haritasını hazırlamada yardımcı olmak için harcadı. 1844'te vaaz verme lisansı aldı; ardından Avrupa'ya bir ziyaret gerçekleştirdi ve Halle Üniversitesi'nde kısa bir eğitime başladı. Amerika'ya döndüğünde iki yıl boyunca American Tract Society'de çalıştı ve 1847'nin sonunda Boston'da jeolojik haritalar ve kesitler hazırlamak için Profesör Rogers'a tekrar katıldı. Daha sonra Boston'un bir banliyösü olan Milton'daki Cemaat Kilisesi'nin papazlığını kabul etti ve 1851'e kadar orada kaldı. Görüşleri Üniteryen olunca, görevi bıraktı ve danışman jeolog olarak çalışmaya başladı. Çalışmaları sırasında Cape Breton kömür sahasının ve diğer kömür ve demir bölgelerinin ayrıntılı araştırmalarını yaptı. 1855'ten 1859'a kadar Amerikan Demir Derneği'nin sekreteriydi; yirmi yedi yıl boyunca (1858-1885) Amerikan Felsefe Derneği'nin sekreteri ve kütüphanecisiydi; 1872'den 1878'e kadar Pennsylvania Üniversitesi'nde jeoloji profesörü ve fen fakültesi dekanıydı ve 1874-1893 yılları arasında eyaletin ikinci jeolojik araştırmasından sorumluydu. Daha sonra Milton, Mass.'e emekli oldu
ve 1 Haziran 1903'te öldü. _Manual of Coal and its Topography_ (1856); _The Iron Manufacturer's Guide to the Furnaces, Forges and Rolling Mills of the United States_ (1859) adlı eserlerini yayınladı.

Memoir'a bakınız Sir A. Geikie, _Quart. Journ. Geol. Soc._ (Mayıs 1904);
ve Memoir (with portrait) by B. S. Lyman, önceden portreyle basılmış ve sonrasında sadece _Trans. Amer. Inst.
Mining Engineers_, xxxiv. (1904) s. 726.

LESLIE, CHARLES (1650-1722), Anglikan yeminsiz ilahiyatçı, John
Leslie'nin oğlu (1571-1671), Raphoe piskoposu ve sonrasında Clogher piskoposu, Temmuz 1650'de Dublin'de doğdu ve Enniskillen okulunda ve Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü. İngiltere'ye giderek bir süre hukuk okudu, ancak
kısa süre sonra dikkatini teolojiye çevirdi ve 1680'de emir aldı. 1687'de Connor Katedrali'nin şansölyesi ve sulh yargıcı oldu ve Clogher'ın Roma Katolik piskoposunun meydan okumasına Monaghan'da kamusal tartışmada yanıt vererek uzun bir kamusal tartışma
kariyerine başladı. Roma Katolikliğinin ateşli bir muhalifi olmasına rağmen, Leslie Stuart hanedanının sıkı bir destekçisiydi ve Devrim sırasında William ve Mary'ye yemin etmeyi reddettiği için, bu nedenle bu haktan mahrum bırakıldı. 1689'da İrlanda'daki artan sıkıntılar onu İngiltere'ye çekilmeye yöneltti ve burada sonraki yirmi yıl boyunca yeminsiz davanın lehine çeşitli tartışmalı broşürler yazmakla ve Quaker'lara, Yahudilere, Socinian'lara ve Roma Katoliklerine karşı ve özellikle de adının artık en yaygın olarak ilişkilendirildiği Deistlere karşı çok sayıda polemikte bulundu. Her türlü sapkınlığa karşı keskin bir kokuya sahipti ve özellikle kutsal ayinleri savunmada gayretliydi. 1710'da _The Good Old Cause, or Lying in Truth_ adlı broşürü için aleyhine bir tutuklama emri çıkarıldıktan sonra, İngiltere'yi terk etmeye ve daha önce sık sık yazıştığı
Pretender'ın kendisine Bar-le-Duc'ta ikamet etmesi yönündeki teklifini kabul etmeye karar verdi. 1715'te Stuart davasının başarısızlığa uğramasının ardından Leslie, patronuna İtalya'ya kadar eşlik etti ve orada 1721'e kadar kaldı. Bu yıl, Roma Katolikleri arasındaki ikametini son derece tatsız bulduktan sonra, memleketine geri dönmek için izin istedi ve aldı. 13 Nisan 1722'de Monaghan, Glaslough'da öldü. 
Leslie'nin _Teolojik Eserleri_ kendisi tarafından 1721'de 2 ciltlik folio halinde toplandı ve yayınlandı; Daha sonraki bir baskı, biraz genişletilmiş olarak, 1832'de Oxford'da yayınlandı (7 cilt. 8 cilt). Sürekli bir çember içinde tartışmayla gölgelenmiş olsalar da canlı bir üslupla yazılmışlardır ve hatırı sayılır bir bilginlik gösterirler. Muhakemeleriyle birkaç kişiyi ikna etme gibi nadir bir ayrıcalığa sahipti ve Johnson, "Leslie'nin bir muhakemeci olduğunu ve kendisine karşı muhakemede bulunulmaması gereken bir muhakemeci olduğunu" ilan etti. En bilinen eserinin başlığında verilen vaatle gerçek performansın karşılaştırılmasıyla görülebileceği gibi, şimdi konularına ve yöntemlerine bağlı olan her şeye yönelik tarihsel bir ilgi. Kitap, _Deistlerle Kısa ve Kolay Bir Yöntem, burada Hristiyan Dininin kesinliği, şimdiye kadar olmuş veya olabilecek herhangi bir sahtekarlıkla bağdaşmayan Dört Kuraldan Gelen Yanılmaz Kanıtla Gösterilir_ (1697) olarak tanımlanıyor. Leslie'ye göre, Hıristiyanlığın gerçeğinin sadece olasılığını değil, mutlak kesinliğini saptamak için titizlikle uygulanması gereken dört kural şunlardır: (1) olgu, insanların dışsal duyuları, gözleri ve kulakları tarafından yargılanabilecek şekilde olmalıdır; (2) bu, herkesin gözü önünde, kamuya açık olarak yapılmalıdır; (3) yalnızca kamusal anıtların anısına
depolanması değil, bazı dışsal eylemlerin gerçekleştirilmesi; (4) bu tür anıtların ve bu tür eylemlerin veya törenlerin kurulması ve olgu yapıldığı zamandan itibaren başlaması gerekir. Leslie'nin diğer yayınları şunlardır: _The Snake in the Grass_ (1696), Quaker'lara karşı; _A Short
Method with the Jews_ (1689); _Gallienus Redivivus_ (William III.'e bir saldırı, 1695); _The Socinian Controversy Discussed_ (1697); _Katolik Kilisesi'nin
Gerçek Kavramı_ (1703); ve _Roma Kilisesi ile İngiltere Kilisesi Arasında
Beyan Edilen Dava_ (1713).

LESLIE, CHARLES ROBERT (1794-1859), İngiliz tür ressamı, 19 Ekim 1794'te Londra'da doğdu. Ebeveynleri Amerikalıydı ve beş yaşındayken onlarla birlikte memleketlerine döndü.
Oğullarının eğitim gördüğü ve
sonrasında bir kitapçıda çıraklık yaptığı Philadelphia'ya yerleştiler. Ancak,
çoğunlukla resim ve tiyatroyla ilgileniyordu ve George Frederick Cooke şehri ziyaret ettiğinde, sahnedeki anılarından yola çıkarak aktörün bir portresini çizdi ve bu portre o kadar umut verici bir eser olarak kabul edildi ki, genç sanatçının Avrupa'da eğitim alabilmesi için bir fon toplandı. 1811'de Londra'ya gitti ve West, Beechey, Allston, Coleridge ve Washington Irving'in arkadaşlığını sağlayan
tanıtımlarla birlikte gitti ve Kraliyet Akademisi'ne öğrenci olarak kabul edildi ve burada iki gümüş madalya kazandı. İlk başta West ve Fuseli'den etkilenerek "yüksek sanat"ı denedi ve en önemli
konusu Saul ve Endor Cadısı'nı tasvir etti; ancak kısa süre sonra gerçek yeteneğini keşfetti ve Wilkie'ninkiler gibi onu çevreleyen çağdaş yaşamla değil, Shakespeare ve Cervantes, Addison ve Moliere, Swift, Sterne, Fielding ve Smollett gibi büyük kurgu ustalarının sahneleriyle ilgilenen bir dolap resimleri ressamı oldu. Bireysel resimlerden şunları belirtebiliriz: "Sir Roger de Coverley Kiliseye Gidiyor" (1819); "Kraliçe Elizabeth Zamanında 1 Mayıs" (1821); "Sancho Panza ve Düşes" (1824); "Toby Amca ve Dul Wadman" (1831); _La Malade Imaginaire_, iii. bölüm 6 (1843); ve _Don Kişot_'tan (1849) "Dük'ün Rahibi Masadan Öfkeyle Ayrılıyor". Daha önemli konularının çoğu çeşitli kopyalarda mevcuttur. Yazarın ruhuna serbestçe girmesini sağlayan sempatik bir hayal gücüne, kadın güzelliğine karşı hassas bir algıya, karaktere karşı kusursuz bir göze ve yüz ve figürdeki dışsal tezahürlere ve iyi zevkin sınırlarını aşmasını engelleyen içgüdüsel bir incelikle yönlendirilen cana yakın ve neşeli bir mizah anlayışına sahipti. 1821'de Leslie A.R.A.'ya seçildi ve beş yıl sonra tam akademisyen oldu. 1833'te West Point'teki askeri akademide çizim öğretmeni olmak için Amerika'ya gitti, ancak görev can sıkıcıydı ve yaklaşık altı ay sonra İngiltere'ye döndü. 5 Mayıs 1859'da öldü. Leslie bir sanatçı olarak becerisine ek olarak hazır ve hoş bir yazardı. Arkadaşı Constable'ın, manzara ressamının _Hayatı_
1843'te, _Genç Ressamlar İçin El Kitabı_ ise 1855'te Kraliyet Akademisi'nde resim profesörü olarak verdiği derslerin özünü içeren bir cilt olarak yayımlandı. 1860'ta Tom Taylor, seçkin arkadaşlarının ve çağdaşlarının ilginç anılarını içeren _Otobiyografi ve Mektuplar_ adlı eserini düzenledi.

LESLIE, FRED [FREDERICK HOBSON] (1855-1892), İngiliz aktör, 1 Nisan 1855'te
Woolwich'te doğdu.
Londra'da ilk sahneye çıkışını 1878'de _Paul Pry_ oyununda Albay Hardy olarak yaptı. İyi bir sesi vardı ve
1882'de Comedy'de Planquette'in aynı adlı operasında Rip Van Winkle rolüyle büyük bir hit yaptı. 1885'te Gaiety'de H. P. Stephens ve W. Yardley'in burlesque _Little Jack Sheppard_ oyununda Jonathan Wild olarak göründü. Bu roldeki olağanüstü başarısı sonraki kariyerini belirledi ve birkaç yıl boyunca kendisi ve mükemmel bir uyum içinde oynadığı Nelly Farren, Gaiety burlesque'inin temel direkleriydi. Leslie'nin _Ruy Blas, or the Blase Roue_ oyunundaki "Don Caesar de Bazan"ı belki de sonraki rollerinin en popüleriydi. Hepsinde ilgiyi oluşturan şey kendi çok yönlülüğü ve eğlenceli kişiliğiydi; ister şarkı söylesin, ister dans etsin, ister ıslık çalsın veya "ağızlarını tıkasın", performansı hiç bitmeyen bir neşe ve gülünç bir çekicilik akışıydı. "A. C. Torr" takma adıyla programlarda bu burlesklerin ortak yazarı olarak kabul edildi ve ara sıra daha ciddi komedilerde rol alsa da, ki bunda şüphesiz bir kapasitesi vardı, ünü onlarla olan bağlantısına dayanıyordu. 1881 ve 1883'te Amerika'da oynadı. 7 Aralık 1892'de öldü.

Bkz. W. T. Vincent, _Recollections of Fred Leslie_ (1894).

LESLIE, SIR JOHN (1766-1832), İskoç matematikçi ve fizikçi, 16 Nisan 1766'da Largo, Fifeshire'da mütevazı bir aileden doğdu ve ilk eğitimini orada ve Leven'da aldı. On üçüncü yılında, o zamanlar bile matematik ve fizik bilimlerine olan yeteneğini fark eden arkadaşlarının teşvikiyle St. Andrews Üniversitesi'ne girdi. Sanat dersini tamamladıktan sonra, 1787'ye kadar Edinburgh'da ismen ilahiyat okudu; 1788-1789'da Virginia'lı bir ailede bir yıldan biraz daha fazla özel öğretmenlik yaptı ve 1790'dan 1792'nin sonuna kadar Staffordshire'daki Etruria'da Josiah Wedgwood'un ailesiyle birlikte boş zamanlarını deneysel araştırmalarla ve Buffon'un _Doğal Kuş Tarihi_ adlı eserinin çevirisini hazırlamakla geçirdi; bu eser 1793'te dokuz cilt halinde yayınlandı ve ona biraz para kazandırdı. Sonraki on iki yıl boyunca (çoğunlukla Londra'da veya Largo'da, ara sıra Avrupa kıtasına yaptığı ziyaretlerle birlikte) fizik çalışmalarına devam etti ve bu da Nicholson'ın _Felsefi Dergisi_'ne kendisinin katkıda bulunduğu çok sayıda makale ve _Isının Doğası ve Özellikleri Üzerine Deneysel Soruşturma_ adlı eserin yayınlanmasıyla (1804) sonuçlandı. Bu eser ona Londra Kraliyet Cemiyeti'nin Rumford Madalyası'nı kazandırdı. 1805'te, John Playfair'in yerine Edinburgh'daki matematik kürsüsüne seçildi, ancak dar görüşlü bir din adamı grubunun, neden-sonuç ilişkisiyle ilgili "insanlığın basit düşünceleri" hakkında söylediği bir şeyde onu sapkınlıkla suçlaması sonucu şiddetli ama başarısız muhalefeti olmadan değil. Bu kürsüdeki görevi sırasında iki ciltlik bir
_Matematik Dersi_ yayınladı - birincisi _Geometri Elemanları,
Geometrik Analiz ve Düzlem Trigonometrisi_ başlıklı 1809'da ve ikincisi _Eğri Çizgilerinin Geometrisi_ başlıklı 1813'te; üçüncü cilt, _Tanımlayıcı
Geometri ve Katılar Teorisi_ başlıklı asla tamamlanmadı. Yapay donma sürecini icat etmesiyle (1810'da) ilgili olarak, 1813'te _Hava ile Isı ve Nem arasındaki ilişkilere bağlı
Deneyler ve Aletler Hakkında Kısa Bir Hesap_ yayınladı; ve 1818'de kendisinin "Yüksek atmosferden iletilen soğuk izlenimleri, bunları ölçmek için uyarlanmış bir aletle (aethrioscope)" başlıklı bir makalesi _Transactions of the Royal Society of Edinburgh_'da yayınlandı. 1819'da, Playfair'in ölümü üzerine, daha uygun bir doğa felsefesi kürsüsüne terfi etti ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü ve 1823'te, özellikle sınıfının kullanımı için, asla tamamlanmamış _Doğa Felsefesinin Elementleri_ adlı eserinin ilk cildini yayınladı. Leslie'nin fiziğe yaptığı en önemli katkılar, icadı Kont Rumford tarafından kendisine itiraz edilen bir alet olan "diferansiyel
termometre" yardımıyla yapıldı. Bu alete çeşitli yaratıcı cihazlar uyarlayarak, özellikle fotometri, higroskopi ve uzayın sıcaklığıyla ilgili çok çeşitli araştırmalarda bunu kullanabildi. 1820'de, Fransa Enstitüsü'nün muhabir üyesi olarak seçildi, bu onun değer verdiği tek ayrıcalıktı ve 1832'nin başlarında şövalye ilan edildi. Coates'te, Largo yakınlarında edindiği küçük bir mülkte 3 Kasım 1832'de öldü.

LESLIE, THOMAS EDWARD CLIFFE (1827-1882), İngiliz ekonomist, Wexford ilçesinde (inanıldığına göre) 1827 yılında doğdu. Dromore prebendary'si ve Down ilçesindeki Annahilt'in rektörü olan Rahip Edward Leslie'nin ikinci oğluydu. Ailesi İskoç kökenliydi,
ancak I. Charles'ın saltanatından beri İrlanda ile bağlantılıydı.
Ataları arasında, önce Raphoe'nin sonra da Clogher'in piskoposu olan ve eski piskoposluğu elinde tuttuğunda Cromwell güçlerine inatla direnen başarılı piskopos John Leslie (1571-1671) ve piskoposun oğlu Charles (yukarıya bakın) vardı. Cliffe Leslie, ilköğrenimini, kilise terfisi almış ve İrlanda'da bazı toprak mülklerine sahip olmasına rağmen İngiltere'de ikamet eden babasından aldı; babasından alışılmadık derecede erken bir yaşta Latince, Yunanca ve İbranice öğrendi; daha sonra kısa bir süre Clapham'da bir din adamının bakımı altında kaldı ve ardından Man Adası'ndaki King William's College'a gönderildi ve orada 1842'de, o zamanlar henüz on beş yaşındayken Dublin'deki Trinity College'a girene kadar kaldı. Orada seçkin bir öğrenciydi ve diğer onurların yanı sıra 1845'te klasik bir burs ve 1846'daki lisans sınavında zihinsel ve ahlaki felsefede kıdemli moderatörlük (altın madalya) aldı. Lincoln's Inn'de hukuk öğrencisi oldu, iki yıl boyunca Londra'daki bir emlakçının odasında öğrenciydi ve İngiliz barosuna
çağrıldı. Ancak dikkati, 1853'te Belfast'taki Queen's College'da hukuk felsefesi ve siyasi ekonomi profesörlüğüne atanmasıyla, hiç eğilimi olmadığı görünen hukuk pratiği arayışından kısa sürede uzaklaştı. Bu kürsüdeki görevlerin her yıl belirli dönemlerde İrlanda'ya kısa ziyaretler gerektirmesi nedeniyle, Londra'da ikamet etmeye ve çalışmalarını sürdürmeye devam etti ve başlıca dergilerde ve diğer süreli yayınlarda ekonomik ve sosyal konular üzerine sık sık yazan biri oldu. 1870'te, birkaç yeni makale ekleyerek, bir dizi makalesini _Land Systems and Industrial Economy of Ireland, England and Continental
Countries_ adlı bir ciltte topladı. J. S. Mill, _Fortnightly Review_'da Leslie'yi "uygulamalı siyasi ekonomi alanında yaşayan en iyi yazarlardan biri" olarak ilan ettiği bir makalede bu çalışmanın içeriğinin tam bir açıklamasını yaptı. Mill, _Macmillan's Magazine_'deki ilk makalesini okuduktan sonra onunla tanışmak istemişti; Leslie'nin yeteneklerine hayrandı ve toplumundan zevk alıyordu ve ona Leslie'nin her zaman minnettarlıkla kabul ettiği bir saygı ve nezaketle davranıyordu.

Leslie'nin kıtaya, özellikle Belçika'ya ve Fransa ve Almanya'nın daha az bilinen bölgelerine yaptığı sık ziyaretlerde, ekonomik ve sosyal gözlemlerle çok meşgul oldu, her bölgede hakim olan kurumların ve yaşam sistemlerinin sakinlerinin maddi ve manevi durumu üzerindeki etkilerini inceledi. Bu şekilde, kıta kırsal ekonomisiyle ilgili kapsamlı ve doğru bir bilgi edindi ve bunu evde paralel fenomenleri incelemek için mükemmel bir şekilde kullandı. Gözlemlerinin sonuçlarıyla ilgili verdiği açıklamalar, en mutlu çabalarından biriydi; "hiç kimse," dedi Mill, "hem bu kadar öğretici hem de bu kadar ilgi çekici yabancı ziyaretlerin anlatılarını yazamadı." Bu gezilerde, aralarında M. Leonce de Lavergne ve M. Emile de Laveleye'nin de bulunduğu birkaç seçkin kişiyle tanıştı. Bunlardan ilkinin anısına daha sonra biyografik bir taslakta (_Fortnightly Review_,
Şubat 1881) zarif bir övgüde bulundu; ve hayatının sonuna kadar kendisi ile M. de Laveleye arasında karşılıklı saygı ve samimi bir yakınlık ilişkisi vardı.

Leslie'nin iki denemesi Cobden Kulübü himayesinde yayınlanan ciltlerde yer aldı, biri "Fransa'nın Toprak Sistemi" (2. basım, 1870) hakkındaydı,
_la petite culture_ ve daha da fazlası
_la petite propriete_'in ciddi bir savunmasını içeriyordu; diğeri "Mali Reform" (1871) hakkındaydı, burada dolaylı vergilendirmeden kaynaklanan üretim ve ticaret engellerini ayrıntılı olarak sergiliyordu. 1875 ile 1879 yılları arasında incelemelere birçok başka makale
katkıda bulundu. Bunlar arasında Avrupa'daki
fiyatların tarihi ve ücret hareketleri ile ilgili birkaç tartışma ve Auvergne'deki yaşamın en iyi şekilde bir taslağı da vardı; ancak bunların en önemlisi,
politik ekonominin felsefi yöntemiyle ilgiliydi,
özellikle Dublin Üniversitesi'nin _Hermathena_ adlı dergisinde çıkan unutulmaz bir tanesi. 1879'da Trinity College'ın rektör yardımcısı ve kıdemli üyeleri, bu makalelerin bir kısmının _Politik ve Ahlaki Felsefede Denemeler_ başlığı altında toplandığı bir cilt yayınladı. Bunlar ve daha sonraki bazı denemeler, _Toprak Sistemleri_ hakkındaki önceki ciltle birlikte, Leslie'nin ekonomi literatürüne olan temel katkısını oluşturur. Uzun zamandır İngiliz ekonomi ve hukuk tarihi üzerine bir eser tasarlamıştı ve kısmen yazmıştı, bu eser onun _magnum opus_'u olacaktı - dehasının ve emeklerinin geride bıraktığı her şeyden daha önemli bir meyvesi. Ancak bu incelemenin elyazması, üzerinde çok fazla emek harcandıktan sonra, 1872'de Nancy'de açıklanamayacak şekilde kayboldu; ve eksik kısmı hızla yeniden üretip eseri bitirebileceğini ummasına rağmen, yayınlanmaya uygun durumda hiçbir materyal kalmadı. Bunun doğasının ne olduğu, Kasım 1881 tarihli _Fortnightly Review_ dergisinde yer alan "Kârın Tarihi ve Geleceği" üzerine bir denemeden öğrenilebilir; bu makalenin özünde bundan bir alıntı olduğu düşünülüyor.

Bu kadar çok şey başarabilmesi, çalışmalarının uzun süredir acı verici ve depresif bir hastalık tarafından engellendiği, bu hastalıktan ara ara ciddi şekilde muzdarip olduğu ve tekrarlayan ataklardan kendini asla güvende hissetmediği bilindiğinde, hayret konusu olabilir. Bu hastalığa sonunda 27 Ocak 1882'de Belfast'ta yenik düştü.

Leslie'nin çalışmaları iki başlık altında toplanabilir: Uygulamalı
siyasi ekonomi ve bilimin felsefi yöntemi üzerine tartışma. _Kara Sistemleri_ esas olarak ilk bölüme aitti. Yazar, hem İrlanda hem de İngiltere'nin sosyal refahı için "toprak sorunu" olarak adlandırılan şeyin büyük ve artan önemini fark etti ve bu ciltte bunu hem geniş bir bakış açısıyla hem de zengin çeşitlilikte açıklayıcı ayrıntılarla ele aldı. Genel amacı, her iki ülkenin toprak sistemlerinin feodal kökenli unsurlarla o kadar yüklü olduğunu göstermekti ki, modern bir endüstriyel toplumun amaçlarına hizmet etmeye tamamen uygun değildi. Tavsiye ettiği politika, aşağıdaki gereklilikler listesinde özetlenmiştir: "toprakla ilgili basit bir hukuk, eşit mirasçı miras yasası, miras yasağı, kiracıların iyileştirmeleri için yasal bir güvenlik, mülkiyet ve transferin açık bir kaydı ve önemli sayıda köylü mülkü." Cilt, pratik sağduyuyla doludur ve yurtiçi ve yurtdışı tarım ekonomisi hakkında kapsamlı bir bilgi sergiler; ve konunun ele alınmasında, yazarının yazdıklarını hem ilginç hem de öğretici hale getirme konusunda sahip olduğu özel güç her yerde gösterilir. Tartışmada akıllıca gözlem ve kurnaz yorumun sürekli olarak birbirine karıştığı yol, bize sıklıkla Adam Smith'i anımsatır. Smith'in tarzı, Ricardo'nun soyut ve kurak tarzından daha çok Leslie'ye uygundur. Ancak, onu her şeyden daha çok özgün bir düşünür olarak belirleyen ve çağdaş iktisatçılar arasında ona ayrıcalıklı bir yer kazandıran şey, siyasi ekonomideki tarihsel yöntemin açıklaması ve savunusudur. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında, bir süredir, bugüne kadar baskın olan okulun yöntemi ve birçok doktriniyle ilgili derin ve artan bir hoşnutsuzluk var olmuştur. Bu doktrinlerin, "kurgusal bir bütünlük, simetri ve kesinlik" altında gerçek bir boşluğu ve gerçekle uyumsuzluğu gizlediği iddia edilmektedir. Bir toplumun ekonomik olgularını, "zenginlik arzusu" olarak adlandırılan evrensel ilkeden çıkarma girişiminin yanıltıcı olduğu ve bunların, sonucu oldukları genel toplumsal koşullar ve tarihsel gelişimden ayrı olarak verimli bir şekilde incelenemeyeceği ileri sürülmektedir. Leslie, bu düşünce hareketinin İngiltere'deki başlıca temsilcisi, hatta başlatıcısıydı. Hiç şüphe yok ki, kendisi de bunu kayda geçirmiştir, onu tarihsel yönteme yönelten ilk etki, hukuk felsefesinin kişisel öğretileri ve yazılarının örnekleriyle, "mevcut ekonomik yapıya ve toplumun durumuna uzun bir evrimin sonucu olarak bakmaya" yöneltilen Sir Henry Maine'in etkisiydi. Benzer eğilimleri temsil eden Alman ekonomistlerin incelenmesi, şüphesiz, girdiği yeni düşünce çizgisinde onu doğruladı, ancak bunlardan hiçbirine, belki de küçük bir ölçüde Roscher dışında, daha fazla borçlu görünmüyordu. Ve _Philosophie
Pozitif_'te sergilediği gibi "muazzam dehası" ile Comte'un yazıları, kendi sistemini bir bütün olarak kabul etmese de, kendisinde ekonomi bilimini sosyolojinin yalnızca tek bir dalı olarak görme alışkanlığını oluşturmak için güçlü bir şekilde işbirliği yapmış olmalı ve bu her zaman diğerleriyle yakın ilişki içinde tutulmalıdır. Leslie'nin sözde "ortodoks okul"a karşı isyanının açıkça ortaya çıktığı en eski yazı, ilk olarak 1868'de yayınlanan ve _Toprak Mülkiyetleri_ adlı kitabın eki olarak yeniden üretilen _Ücretler Üzerine Deneme_'dir. Bunda, ücret fonu teorisinin anlamsızlığını açığa çıkardıktan ve sonuçları ile gözlemlenen olgular arasındaki mutlak uyuşmazlığı gösterdikten sonra, "siyasi ekonominin, tamamen tümdengelimli bir bilim yerine, tümevarımsal bir bilim olarak yer almakla yetinmesi gerektiğini" ve bu karakter değişikliğiyle "matematiksel kesinlik ve kesinliğe ilişkin hayali bir unvanın kaybedilmesinin tam bir telafisinden çok daha fazla fayda, ilgi ve gerçek gerçeklik kazanacağını" ilan ederek sonuca varır. Ancak, yöntem sorununa ilişkin tutumunun en belirgin şekilde belirginleştiği yer, 1879 tarihli ciltte toplanan denemelerdir. Bunlardan birinde, "Adam Smith'in siyasal ekonomisi" üzerine, Montesquieu tarzındaki tarihsel-tümevarımsal araştırmanın _Milletlerin Zenginliği_'nde teolojik-metafizik temellere dayanan a priori spekülasyonla birlikteliğini çok ilginç bir şekilde sergiliyor ve Smith'in toplumsal felsefesinin gerçekten karakteristik özelliği olan ilk unsuru görmezden gelmenin
hatasına işaret ediyor ve onu Ricardo okulunun _soi-disant_ takipçileriyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Ancak, "ortodoks okul"a karşı en parlak polemiği ve yeni yönün en aydınlık
açıklamasını ve en güçlü savunusunu içeren deneme, yukarıda ilk olarak _Hermathena_'da yayınlandığını söylediğimiz denemeydi. Ekonomik yönteme ilişkin iki karşıt görüşten birinin en iyi mevcut sunumunu sağladığı için tavsiye edilebilir. Bu denemede esas olarak Leslie'nin İngiliz siyasi ekonomi tarihi okulunun kurucusu ve ilk başkanı olarak kabul edilme iddiası temel alınmıştır. Bilimin felsefi yapısı hakkındaki görüşlerini paylaşanlar, sistematik olmayan karakterine rağmen yaptığı işi, gerçekte 19. yüzyılın ikinci yarısında herhangi bir İngiliz ekonomisti tarafından yapılmış en önemli iş olarak görmektedir. Ancak eski okulun en ateşli taraftarları bile, daha önce çok ihmal edilmiş, ekonomik gerçeğin
kurulmasıyla ne şekilde ilişkilendirilirse ilişkilendirilsin, en yüksek ilgi ve değere sahip bir tür soruşturmada ısrar ederek mükemmel bir hizmette bulunduğunu kabul etmektedir. Her iki grubun üyeleri de onun büyük öğrenimini, sabırlı ve vicdanlı araştırma alışkanlıklarını ve biliminin sorunlarını ele aldığı geniş toplumsal ruhu kabul etmektedir. (J. K. I.)

LESLIE, İskoçya, Fifeshire'da bir polis kasabası. Pop. (1901) 3587. Kasabanın
gözetlediği vadinin bulunduğu Leven üzerinde, Markinch'in 4 m batısında, Kuzey Britanya demir yolu tarafından
yasaklanmıştır. Endüstriler arasında
kağıt yapımı, keten eğirme, ağartma ve keten dokumacılığı yer alır. Eski kilise,
bu ismin eski baladlarındaki "Green'deki Mesih Kilisesi" olduğunu iddia eder.
Green'deki Bull Stone adlı bir taşın,
boğa dövüşünün popüler bir eğlence olduğu
dönemde kullanıldığı söylenir. Sir William Bruce tarafından tasarlanan, Rothes kontunun ikametgahı olan Leslie Evi, ihtişamda
Holyrood ile rekabet ederdi.
Gobleni ve aile portreleri ile
diğer resimlerin galerisi, bunların arasında Rembrandt'ın kendisinin
bir portresi de vardı. Daniel Defoe, parkını krallığın ihtişamı olarak görüyordu. Malikane, 1763'teki yangında ciddi hasar gördü. Norman
Rothes'un efendisi Leslie, Kardinal Beaton'ın öldürülmesinde rol oynamıştır (1546) ve Norman'ın amcası John Leslie'nin ölümcül darbeyi
vurduğu hançer Leslie Evi'nde saklanmaktadır.

Markinch (nüfusu 1499), Conland Burn ile Leven arasında bulunan bir polis kasabasıdır, Kirkcaldy'nin 7(1/4) m. kuzey doğusunda, Kuzey Britanya demir yolu ile
çok eski bir yerdir. Culdees'in bir hücresi, Kelt piskoposlarının sonuncularından biri tarafından buraya kurulmuştur, bu yer muhtemelen antik Balgonie haçıyla işaretlenmiştir. Markinch'in ayrıca, 11. yüzyıldan önce ara sıra adaleti yerine getirdikleri eski kralların ikametgahı olduğuna inanılmaktadır; ve Aslan William'ın (ö. 1214) saltanatında, çalındığı iddia edilen malların kefillerinin burada görünmesi gerekiyordu. Endüstrileri arasında
ağartma, keten eğirme, kağıt yapımı, damıtma ve kömür madenciliği yer alır.
Yakınlardaki Balgonie Kalesi, kalesi 80 ft. yüksekliğindedir ve Leven'in ilk kontu Alexander Leslie'nin ikametgahıydı ve Balfour Kalesi'nde Kardinal Beaton ve amcası ve yeğeni Glasgow başpiskoposları doğdu.

LESPINASSE, JEANNE JULIE ELEONORE DE (1732-1776), Fransız yazar, 9 Kasım 1732'de Lyon'da doğdu.
Kontes d'Albon'un doğal çocuğu olan
Lespinasse of Lyons'un kızı olarak yetiştirildi. Manastır okulundan ayrıldıktan sonra annesinin meşru kızı Mme de Vichy'nin evinde mürebbiye oldu. Mme de Vichy, Markiz du Deffand'ın kardeşiyle evliydi. Burada Mme du Deffand onunla tanıştı ve onun olağanüstü yeteneklerini fark ederek onu Paris'e arkadaşı olarak gelmeye ikna etti. İttifak on yıl sürdü
(1754-1764) ta ki Mme du Deffand genç kadının artan etkisinden kıskanana kadar, sonra şiddetli bir kavga çıktı. Mlle de Lespinasse
kendi salonunu kurdu ve Mme du Deffand'ın çevresindeki en parlak üyelerden birçoğu katıldı. D'Alembert arkadaşlarının en çalışkanlarından biriydi ve sonunda aynı çatı altında yaşamaya başladı. Bu düzenlemede hiçbir skandal yoktu, bu da d'Alembert'in rahatını sağladı ve Mlle de Lespinasse'ın salonuna etki etti. Ne güzelliği ne de rütbesi olmasına rağmen, bir ev sahibi olarak yeteneği
toplantılarını Paris'teki en popüler toplantılar haline getirdi. Ancak, bu ayrıcalığını sosyal başarısına değil,
en yakın arkadaşlarından yaşamı boyunca gizli kalan koşullara borçludur. 1809'da yayınlanan iki ciltlik _Lettres_ onu nadir görülen yoğunlukta bir tutkunun kurbanı olarak gösterdi. Bu ateşli, yoğun niteliği nedeniyle Sainte Beuve
ve diğer eleştirmenleri onun mektuplarını Heloise'in Latin mektupları ve Portekizli Nun'un mektuplarının ait olduğu sınırlı kategoriye yerleştirir. İlk tutkusu, makul ve ciddi olan, Paris'teki İspanyol elçisinin oğlu olan
Marquis de Mora'yaydı. De Mora 1765'te Paris'e geldi ve bazı aralıklarla 1772'ye kadar orada kaldı.
Sağlık durumu için İspanya'ya gitmesi emredildi. 1774'te Mlle de Lespinasse ile karşılıklı verilen sözleri yerine getirmek için Paris'e giderken
Bordeaux'da öldü. Ancak, ölümcül tutkusunun değersiz nesnesi olan kont de Guibert'e yazdığı mektuplar 1773'ten itibaren başlar. De Mora'ya olan sevgisi ile yeni sevgilisine olan kör tutkusu arasındaki mücadeleden, Guibert'in evliliğine olan kısmi hayal kırıklığını ve son umutsuzluğunu anlatmaya devam ederler. Mlle de Lespinasse 23 Mayıs 1776'da öldü, ölümü görünüşe göre hayatının son üç yılında avı olduğu ajitasyon ve sefalet tarafından hızlandırıldı. _Lettres_'e ek olarak, Sterne'in _Sentimental Journey_'inin bir tür devamı niteliğinde olan iki bölümün yazarıydı. _Lettres_'i ... Mme de Guibert tarafından 1809'da yayınlandı ve 1820'de sahte bir ek koleksiyon ortaya çıktı. Modern baskılar arasında Eugene Asse'nin (1876-1877) adı sayılabilir. _Lettres inedites de
Mademoiselle de Lespinasse a Condorcet, a D'Alembert, a Guibert, au
comte de Crillon_, M. Charles Henry (1887) tarafından düzenlenmiştir, biyografisi için mevcut belgelerin kopyalarını içerir. Bayan Humphry Ward'ın
romanı, _Lady Rose's Daughter_, Mlle de Lespinasse karakterine bir şeyler borçludur.

LES SABLES D'OLONNE, Batı Fransa'nın bir limanı, Vendee departmanının bir bölgesinin başkenti, Atlantik kıyısının bir koyunda, La Roche-sur-Yon'un 23 m. GB'sinde, trenle. Nüfus (1906) 11.847. Kasaba güneyde deniz ve kuzeyde liman arasında yer alırken, batıda La Chaume banliyösünden bir kanalla ayrılır. La Chaume, 65 ft. yüksekliğindeki bir dizi kumulun eteğinde inşa edilmiştir ve güneyde L'Aiguille kayalık yarımadasında sonlanır. 1 m. uzunluğundaki güzel, düzgün eğimli plaj, yüzücüler tarafından çokça ziyaret edilir. Sables'ın kuzeyinde tuz bataklıkları ve istiridye parkları uzanır ve yılda 6.000.000 ila 8.000.000 istiridye verir. Sables'ın 17. yüzyılın ortalarına doğru Geç Gotik tarzda inşa edilmiş bir kilisesi vardır. Gelgit havzası ve ıslak rıhtımdan oluşan liman, 2000 tonluk gemilere açıktır, ancak rüzgarlar güneybatıdan estiğinde tehlikelidir. Denizde batıya doğru bir mil uzaklıktaki Barges feneri 17 ila 18 deniz mili uzaklıktan görülebilir.
Halk çoğunlukla sardalya ve ton balığı avcılığıyla uğraşır; kömür, odun, petrol ve fosfat ithalatı vardır. Tekne yapımı ve sardalya saklama
yapılmakta. Kasabanın bir alt prefektörlüğü ve bir ilk derece mahkemesi vardır.

Bask veya İspanyol denizciler tarafından kurulan Sables, 817'de Normanlar tarafından işgal edilen Poitou'daki ilk yerdi. 1472'de oraya giden XI. Louis, sakinlere çeşitli ayrıcalıklar tanıdı, limanı iyileştirdi ve girişi güçlendirdi. Din Savaşları sırasında yakalanıp tekrar ele geçirilen kasaba, daha sonra İspanyolları ve daha sonra İngilizleri taciz eden dayanıklı denizcilerin ve korsanların yuvası oldu. 1696'da Sables, İngiltere ve Hollanda'nın birleşik filoları tarafından bombalandı. 18. yüzyılın ortalarında kasırgalar kasabaya ve limana büyük hasar verdi. 

LES SAINTES-MARIES, güneydoğu Fransa'da Bouches-du-Rhone bölümünde, Arles'ın 24 m. G.G.B.'sinde bulunan bir sahil köyüdür. Nüfus. (1906) 544. Saintes-Maries, Petit-Rhone'un ağzının 1(1/2) m. doğusunda, Camargue ovasında yer almaktadır. Meryem, Meryem Ana ve Yakup ve Yuhanna'nın annesi Meryem'in, siyah hizmetkarları Sara, Lazarus, Martha, Mecdelli Meryem ve Aziz Maximin ile birlikte Yahudiye'deki zulümden kaçmak için oraya kaçtıkları geleneği nedeniyle eski ve ünlü bir hac yolculuğunun nesnesidir. Saintes-Maries'de gömüldüğü söylenen iki Marie'nin kalıntıları, 12. yüzyıldan kalma, mazgallı ve machikollu duvarlara sahip dikkat çekici bir yapı olan kale-kilisenin apsisinin üst katına bağışlanmıştır. Şehirde iki festival düzenlenmektedir, biri Ekim ayında daha az önemli olan, diğeri ise 24 ve 25 Mayıs'ta, büyük sayılar halinde hamileri Sara'nın apsisin altındaki kriptada bulunan mezarını onurlandırmak için gelen çingenelerin bir araya gelmesiyle eşsizdir. 
LESSE, Belçika'nın en romantik küçük nehirlerinden biridir. Ardenler'deki Ochamps'tan doğar ve kuzeybatı yönünde akarak Dinant'ın birkaç mil yukarısındaki Anseremme'de Meuse'e ulaşır. Nehir sadece 49 m. uzun, ancak kıvrımlı rotası, Ochamps'tan Anseremme'ye düz bir çizgide 29 metreden fazla olmaması gerçeğiyle değerlendirilebilir. Bu nehir boyunca, örneğin Ciergnon'da olduğu gibi, oldukça güzel manzaralar var, ancak vadinin en çarpıcı kısmı, Houyet'ten Anseremme'ye kadar olan son 12 metrede yer almaktadır. Bu bölümde, nehir, nehrin 300 ila 500 fit yukarısında bulunan karşıt uçurum duvarları arasında sınırlanmıştır. Burada, Walzin yakınlarındaki mağaralarda, tarih öncesi insanların kemikleri ve bu kürenin ilkel sakinlerinin neredeyse hesaplanamayacak bir dönemdeki diğer kanıtları keşfedildi. Lesse'nin bir diğer ilginç doğal özelliği, Han tepesine ulaştığında yeraltında kaybolması ve yaklaşık 1 m. ötede, aynı adı taşıyan köyde yeniden ortaya çıkmasıdır. İşte ilginç ve ilginç Han
mağaraları. Lesse, kısa yolculuğunda toplamda on üç kolun suyunu alır. 

LESSEPS, FERDINAND DE (1805-1894). Fransız diplomat ve Süveyş Kanalı'nın yapımcısı, 19 Kasım 1805'te Versay'da doğdu. Ailesinin kökeni 14. yüzyılın sonuna kadar uzanıyor. Atalarının İskoçya'dan geldiği ve İngilizler tarafından işgal edildiğinde Bayonne'a yerleştiği düşünülüyor. Büyük büyükbabalarından biri belediye katibiydi ve aynı zamanda İspanya Kralı II. Charles'ın dul eşi olan ve V. Philip'in tahta çıkmasından sonra Bayonne'a sürgün edilen
Kraliçe Anne of Neuberg'in sekreteriydi. 18. yüzyılın ortalarından itibaren
Ferdinand de Lesseps'in ataları diplomatik kariyeri takip etti ve kendisi de 1825'ten 1849'a kadar aynı meslekte gerçek bir ayrıcalıkla birkaç görevde bulundu. Amcası Kral XVI. Louis tarafından soyluluk unvanına layık görüldü ve babası Napolyon I tarafından kont yapıldı. Babası Mathieu de Lesseps (1774-1832) konsolosluk hizmetindeydi; annesi Catherine de Grivegnee İspanyol'du ve imparatoriçe Eugenie'nin annesi olan Montijo kontesinin teyzesiydi. İlk yıllarını babasının konsolosluk görevleriyle meşgul olduğu İtalya'da geçirdi. Paris'teki
IV. Henry Koleji'nde eğitim gördü. 18 yaşından 20 yaşına kadar ordunun 
komiserlik bölümünde çalıştı. 1825'ten 1827'ye kadar amcası Barthelemy de Lesseps'in Fransız maslahatgüzarı olduğu Lizbon'da yardımcı konsolos yardımcısı olarak görev yaptı. Bu amca La Perouse'un eski bir arkadaşıydı ve o denizcinin öldüğü seferden sağ kurtulanlardandı. 1828'de Ferdinand babasının başkonsolos olduğu Tunus'a yardımcı konsolos yardımcısı olarak gönderildi. Saray yasasını ihlal ettiği için bey'in askerleri tarafından takip edilen Youssouff'un kaçmasına cesaretle yardım etti. Youssouff, Cezayir'in fethi sırasında Fransız ordusunun saflarında kendini göstererek bir Fransız tarafından verilen bu korumayı kabul etti. Ferdinand de Lesseps ayrıca babası tarafından Cezayir'deki işgal ordusunun başkomutanı Mareşal Kont Clausel'e görev emanet edildi. Mareşal 18 Aralık 1830'da Mathieu de Lesseps'e şöyle yazdı: "Taşıdığı ismi büyük bir itibarla sürdürme vaadinde bulunan oğlunuzla tanışmaktan
memnuniyet duydum." Ferdinand de Lesseps 1832'de İskenderiye'de yardımcı konsolos olarak atandı. Kendisini Mısır'a götüren geminin karantinaya alınması, Süveyş kıstağından geçen bir kanal fikrinin kökenidir. Fransa'nın İskenderiye'deki başkonsolosu M. Mimaut, lazarettoda vakit geçirmesine yardımcı olmak için ona birkaç kitap gönderdi. Bunların arasında, Fransız seferinin bilimsel üyelerinden biri olan inşaat mühendisi Lapere tarafından Bonaparte'ın talimatları doğrultusunda Süveyş Kanalı üzerine yazılmış anılar da vardı. Bu çalışma de Lesseps'in hayal gücünü etkiledi ve ona Afrika kıstağını delme fikrini verdi. Dahası, bu fikir gerçekleşmesinin yolunu
hazırlayacak koşullar altında tasarlanmıştı. Mısır valisi olan Mehemet Ali, konumunu bir dereceye kadar, Mehemet Ali basit bir albayken Mısır'da başkonsolos olan Mathieu de Lesseps'in Fransız hükümetine yaptığı tavsiyelere borçluydu. Bu nedenle vali Ferdinand'ı sevgiyle karşılarken, Mehemet'in oğlu Said Paşa, ona Süveyş Kanalı'nı yapma imtiyazını verdiğinde daha sonra unutamayacağı o dostça ilişkileri başlattı. 1833'te Ferdinand de Lesseps Kahire'ye konsolos olarak gönderildi ve kısa bir süre sonra İskenderiye'deki başkonsolosluğun yönetimine verildi, bu görevi 1837'ye kadar sürdürdü. Orada olduğu sırada korkunç bir veba salgını patlak verdi ve iki yıl sürdü, Kahire ve İskenderiye sakinlerinin üçte birinden fazlasını götürdü. Bu süre zarfında tehlike daha acil olduğu için bir şehirden diğerine gitti ve sürekli olarak takdire şayan bir şevk ve sarsılmaz bir enerji gösterdi. 1837 yılının sonuna doğru Fransa'ya döndü ve 21 Aralık'ta Angers mahkemesindeki hükümet savcısının kızı olan Mlle Agathe Delamalle ile evlendi. Bu evlilikle M. de Lesseps beş oğlunun babası oldu. 1839'da Rotterdam'da konsolos olarak atandı ve sonraki yıl annesinin ailesinin memleketi olan Malaga'ya transfer edildi. 1842'de Barselona'ya gönderildi ve kısa süre sonra başkonsolos rütbesine terfi etti. Katalonya'da Barselona'nın bombalanmasıyla sonuçlanan kanlı bir ayaklanma sırasında, Ferdinand de Lesseps en ısrarcı cesareti göstererek, rakip gruplara mensup adamları ayrım gözetmeksizin ölümden kurtardı ve sadece tehlikede olan Fransızları değil, tüm milletlerden yabancıları koruyup uzaklaştırdı. 1848'den 1849'a kadar Madrid'de Fransa bakanıydı. Sonraki yıl, Fransız Cumhuriyeti hükümeti, kovulan papanın Vatikan'a kanlı mı yoksa kansız mı döneceği sorusunun sorulduğu bir anda ona Roma'ya bir görev verdi. Aldığı talimatları yorumladıktan sonra de Lesseps, Roma'daki mevcut hükümetle müzakerelere başladı. Buna göre Pius IX. Vatikan'a barışçıl bir şekilde yeniden girecek ve aynı zamanda Romalıların bağımsızlığı güvence altına alınacaktı. Ancak müzakereler sürerken, Fransa'daki seçimler hükümetin dış politikasında bir değişikliğe neden olmuştu. İzlediği yol onaylanmadı; geri çağrıldı ve kendisini haklı çıkarma şansı vermeden davranışlarını suçlayan devlet konseyine getirildi. Fransız ordusu tarafından saldırıya uğrayan Roma, bir aylık kanlı kuşatmanın ardından saldırıya uğradı. M. de Lesseps daha sonra diplomatik hizmetten emekli oldu ve daha sonra hiçbir kamu görevinde bulunmadı. 1853'te birkaç gün arayla karısını ve kızını kaybetti. Belki de enerjisi, 1854'te eski dostu Said Paşa'nın Mısır valiliğine gelmesi, son yirmi iki yıldır Süveyş Kanalı ile ilgili olarak aklını kurcalayan fikirlere yeni bir ivme kazandırmasaydı, kaderin bu tekrarlanan darbelerine karşı onu ayakta tutmaya yetmeyecekti. Said Paşa, M. de Lesseps'i kendisini ziyarete davet etti ve 7 Kasım 1854'te İskenderiye'ye çıktı; aynı ayın 30'unda Said Paşa, M. de Lesseps'in Süveyş kıstağını delme yetkisini veren imtiyazı imzaladı. Kendisinin gösterdiği ilk plan, Mısır hizmetinde olan iki Fransız mühendis, M. Linant Bey ve Mougel Bey tarafından hemen çizildi. Daha önce sunulmuş veya ona karşı çıkan diğerlerinden farklı olan bu proje, Akdeniz ile Kızıldeniz arasında doğrudan bir iletişim sağlıyordu. Biraz
değiştirildikten sonra, plan 1856'da sunulduğu uluslararası bir inşaat mühendisleri
komisyonu tarafından kabul edildi. Bu onaydan cesaret alan de Lesseps artık hiçbir şeyin kendisini durdurmasına izin vermedi.
Hiçbir olumsuz eleştiriyi dinlemedi ve hiçbir engelin önünde geri çekilmedi. Ne Lord Palmerston'ın, planlanan karışıklığı Büyük Britanya'nın ticari konumunu tehlikeye atmayacak kadar radikal olarak görmesi, ne de Fransa'da ve İngiltere'de, Port Said'in önündeki denizin kanala girişi engelleyecek çamurla dolu olduğu, çölden gelen kumların siperleri dolduracağı yönündeki görüşleri, kısacası hiçbir olumsuz argüman Ferdinand de Lesseps'i yıldıramazdı. İnancı, rakiplerinin haksız olduğuna inandırıyordu onu; ancak bu inanç ne kadar büyük olmalıydı ki, böyle bir girişimin yürütülmesi için mekanik cihazların olmadığı ve önerilen kanalın kullanımı için henüz bir buharlı ticari gemi olmadığı bir zamanda bu işi üstlenmesine izin verdi! İnançları ve yeteneğiyle harekete geçen ve imparator Napolyon III tarafından desteklenen. ve imparatoriçe Eugenie ile birlikte, Fransızların vatanseverliğini uyandırmayı ve onların abonelikleriyle bir şirket kurmak için ihtiyaç duyduğu iki yüz milyon franklık sermayenin yarısından fazlasını elde etmeyi başardı. Mısır hükümeti seksen milyonluk hisse senedi için abonelik yaptı. Şirket 1858'in sonunda kuruldu. 25 Nisan 1859'da ilk kazma darbesi Lesseps tarafından Port Said'de vuruldu ve 17 Kasım 1869'da kanal Hidiv İsmail Paşa tarafından resmen açıldı (bkz. SÜVEYŞ KANALI). Lesseps, kanalının çıkarları doğrultusunda, Fransa'ya Hindistan'a giden en kısa yolun kontrolünü verme tehdidinde bulunan bir girişime karşı İngiliz diplomasisinin muhalefetine direnirken, Lord Beaconsfield'ın Hidiv'e ait Süveyş hisselerini satın almasından sonra, şirketin yönetim kuruluna İngiliz hükümetinin üç temsilcisini açıkça kabul ederek Büyük Britanya'ya karşı sadakatle hareket etti. 1884'te nakliye tüccarları ve iş adamları arasından seçilen yedi İngiliz yöneticinin eklenmesiyle ortaya çıkan ve geliştirilen çıkarların konsolidasyonu, tüm ilgililerin yararına, girişimin ticari karakterini artırdı. Ferdinand de Lesseps, politikadan uzak durmaya kararlı bir şekilde çabaladı. 1869'da Marsilya'da Corps Legislatif'e aday olarak bu ilkeden sapmış gibi görünse de, bunun nedeni Süveyş Kanalı'na olan iyi niyetini güçlendirmek için İmparatorluk hükümetinin
yalvarışlarına boyun eğmesiydi. Bu iyi niyet gösterildikten sonra, Gambetta'yı tercih ederek kendisine özgürlüğünü verenlere karşı hiçbir
kötü niyet beslemedi. Daha sonra kendisine
teklif edilen diğer adaylıkları reddetti: 1876'da Senato için ve 1877'de Meclis için. 1873'te Avrupa ve Asya'yı Bombay'a giden bir demiryolu ve Pekin'e bir şube ile birleştirme projesiyle ilgilenmeye başladı. Daha sonra Sahra Çölü'nü bir iç denize dönüştürmek isteyen Binbaşı Roudaire'i teşvik etti. Belçika kralı, Uluslararası Afrika Topluluğu'nu kurduktan sonra, de Lesseps Fransız komitesinin başkanlığını kabul etti, M. de Brazza'nın keşiflerini kolaylaştırdı ve daha sonra Fransız hükümetine bıraktığı istasyonları satın aldı. Bu istasyonlar Fransız Kongosu'nun başlangıç ​​noktasıydı. 1879'da, Amiral de la Ronciere le Noury ​​başkanlığında Paris'teki Coğrafya Topluluğu'nun odalarında bir kongre toplandı ve Panama Kanalı'nın yapılması lehinde oy kullandı. Kamuoyunun, Ferdinand de Lesseps'i girişimin başı olarak belirlediğini ilan edebileceği
belirtilebilir. Gambetta'nın ona _Le Grand
Francais_ unvanını vermesi bu vesileyle oldu. Sorumluluktan kaçacak bir adam değildi ve 74 yaşına gelmesine rağmen Panama
Kanalı projesini yürütmeyi üstlendi (bkz. PANAMA KANALI ve FRANSA: _Tarih_). De Lesseps'in her zaman kaçındığı
siyaset, bu konudaki en büyük düşmanıydı. Panama Şirketi'nin tasfiyesinin 1888 Aralık ayında ilan edilmesiyle, hükümeti tehlikeye atacak bir skandal arayan Fransız Cumhuriyeti'nin muhalifleri, Panama Şirketi yöneticilerinin kovuşturulmasını sağlamayı umuyorlardı. Saldırıları o kadar şiddetliydi ki, hükümet kendini savunmak için Ferdinand de Lesseps, oğlu Charles (d. 1849) ve iş arkadaşları Fontane ve Cottu'ya karşı yargısal işlem başlatmak zorunda kaldı. Politikacıların öfkesine kurban edilen Charles de Lesseps, fırtınayı kendi başına çevirmeye ve babasına ulaşmasını engellemeye çalıştı. Verilen kınamaların yükünü tek başına kendi üzerine çekmeyi başardı. Kendisine uygulanan zulmün sonuçlarından biri, 1896'dan 1899'a kadar üç yılını İngiltere'de geçirmeye mecbur kalmasıydı. Burada Süveyş Kanalı'nın yönetimindeki rolü ona güçlü dostluklar kazandırdı ve babasının anısına ve ismine İngilizler tarafından ne kadar büyük saygı duyulduğunu görebildi. Ferdinand de Lesseps, 7 Aralık 1894'te La Chenaie'de öldü. 1869'da Mauritius'un eski bir yargıcının kızı olan Mlle Autard de Bragard ile ikinci bir evlilik yaptı; ve bu evlilikten olan on iki çocuktan on biri ondan sonra hayatta kaldı. M. de Lesseps, Fransız Akademisi, Bilimler Akademisi, çok sayıda bilimsel topluluk, Legion of Honour ve Star of India Büyük Haçı üyesiydi ve Londra Şehri'nin özgürlüğünü almıştı. Bazılarına göre, hayatının son aylarında gerçekleşen felaketli olayların farkında değildi. Diğerleri ise, toplanan bulutları dağıtmak için kendini güçsüz hissettiğini ve fiziksel güçsüzlüğünün farkında olduğunu, ailesinin gözünde gerçeği ondan gizlemek için sarf ettikleri çabaların bir aldanmışı olarak görünmek için ahlaki cesarete sahip olduğunu bildiriyor. Bu son versiyon, onu yakından tanıyan birinin çizdiği şu portreye güvenirsek şaşırtıcı olmazdı: "Zevklerinde sade, asla kendini düşünmeyen, sürekli başkalarıyla meşgul, son derece nazik, kötü bir şeyi tanımadı ve tanımayacaktı. Güvenen bir yapıya sahipti, başkalarını kendisine göre yargılamaya meyilliydi. Herkesin içinde hissettiği bu doğal şefkatli terk edilmişlik, ona derin bağlar ve nadir bağlılıklar kazandırmıştı. Süveyş Kanalı'nı geçerken, yönettiği pasifik ordularını toplamak için ne kadar yetenekli olduğunu gösterdi. Görevi her şeyin üstünde tuttu, en yüksek derecede şerefe saygı duydu ve yenilmez cesaretini hiçbir şeyin yoramayacağı bir fedakarlıkla faydalı olan her şeyin hizmetine sundu. Harika fiziksel ve ahlaki dengesi ona toplumunu her zaman çekici kılan bir mizaç dengesi kazandırdı. Ne olursa olsun, ne
işleri ne de sıkıntılar, onda cömert dürtülerden ve insan sevgisinden başka bir şey fark etmedim, hatta sadece kendilerini insanlığın iyileştirilmesine adayanların becerebildiği kahramanca tedbirsizliklere kadar. Şüphesiz bu övgü bazı çekinceler gerektiriyor. Süveyş Kanalı'ndaki çalışmalarını taçlandıran çarpıcı ve evrensel başarı, ona hiçbir çelişkiye tahammülü olmayan bir düşünce kesinliği, herkesin önünde eğilmesi gereken despot bir mizaç kazandırdı ve bir kez karar verdiğinde, en yetkili muhalefet veya en meşru yakarışlar bile buna karşı galip gelemezdi. Panama Kanalı'nı kilitsiz inşa etmeye, onu kesintisiz bir seyir yolu haline getirmeye karar vermişti. Onu bu karardan caydırmak için yapılan tüm girişimler, inatçı iradesi karşısında başarısız oldu. İleri yaşında, en küçük çocuğuyla birlikte Panama'ya giderek yeni girişiminin alanını kendi gözleriyle görmeye gitti. Orada Culebra ve Chagres'i gördü; dağ ve dereyi gördü, doğanın yolunu
kesmeye çalışan o iki en büyük engeli. Onlara hiç aldırmadı, Culebra ve Chagres'e karşı mücadeleye başladı. Yenilmez iradesi onlara karşı kırıldı, yenilgiyle Panama'nın eserini, kendi servetini,
şöhretini ve neredeyse onurunun bir zerresini
silip süpürdü. Ancak bu zerre, sadece iftirayla
sıyrılmış, daha sonradan ona geri verilmiştir, çünkü o, hayallerinin felaketinden ilk acı çeken kişi olarak,
fakir bir şekilde ölmüştür.
Politik ajitatörler, Oportünist partinin gücünü baltalamak için,
Fransa'nın en büyük vatandaşlarından birini çamura sürüklemekten çekinmediler. Ancak Panama "skandalı" unutulduğunda, yüzyıllar boyunca Süveyş Kanalı'nın girişinde Ferdinand de Lesseps heykelini selamlayan gezgin, 19. yüzyılın yaratıcı dehasının en güçlü örneklerinden birine saygılarını sunacaktır.

Bkz. G. Barnett Smith, _The Life and Enterprises of Ferdinand de Lesseps_ (Londra, 1893); ve Ferdinand de Lesseps'in _Souvenirs de quarante ans_ (çeviren C. B. Pitman). (de B.)

LESSING, GOTTHOLD EPHRAIM (1729-1781), Alman eleştirmen ve oyun yazarı, 22 Ocak 1729'da Saksonya'nın Yukarı Lusatia'daki (Oberlausitz) Kamenz'de doğdu. Babası Johann Gottfried Lessing bir din adamıydı ve oğlunun doğumundan birkaç yıl sonra _pastor primarius_ veya Kamenz'in başpapazı oldu. Memleketindeki Latin okuluna gittikten sonra Gotthold, 1741'de Meissen'deki ünlü St. Afra okuluna gönderildi ve burada özellikle klasikler ve matematikte o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, okul kariyerinin sonuna doğru rektör tarafından "çift yem gerektiren bir at" olarak tanımlandı. 1746'da Leipzig Üniversitesi'ne teoloji öğrencisi olarak girdi. Ancak Johann Friedrich Christ (1700-1756) ve Johann August Ernesti'nin (1707-1781) filoloji dersleri teoloji üzerine olanlardan daha çekici çıktı ve matematik profesörü ve aynı zamanda ünlü bir epigrammatist olan arkadaşı A. G. Kastner'in başkanlık ettiği felsefi tartışmalara katıldı. Lessing'in Leipzig'deki başlıca arkadaşları arasında oyun yazarı C. F. Weisse (1726-1804) ve gazeteci olarak ün yapmış olan Christlob Mylius (1722-1754) vardı. Özellikle yetenekli aktris Karoline Neuber'in (1697-1760) yönettiği tiyatrodan etkilenmişti. Gottsched, Alman sahnesini edebiyatla buluşturma çabalarında ona yardımcı olmuştu. Frau
Neuber, Lessing'in okulda başladığı ilk komedisi _Der junge
Gelehrte_'yi (1748) sahneye koymayı bile kabul etti. Babası doğal olarak bu yeni ilgi alanlarını ve tanışıklıkları onaylamadı ve onu
eve çağırdı. Leipzig'e ancak kendini tıp çalışmalarına adaması koşuluyla dönmesine izin verildi. Bazı tıp derslerine katıldı, ancak Frau Neuber'in topluluğu bir arada kaldığı sürece tiyatro onun için karşı konulamaz bir hayranlık
du.

Ancak 1748'de topluluk dağıldı ve aktörlerin bazı borçları için kefil olmaya izin veren Lessing, alacaklılarından kaçmak için Leipzig'i de terk etmek zorunda kaldı.
Wittenberg'e ve daha sonra yıl sonuna doğru arkadaşı Mylius'un gazeteci olarak kendini kanıtladığı Berlin'e gitti. Lessing, Berlin'de üç yıl geçirdi ve kendini çoğunlukla edebi çalışmalarla geçindirdi. Charles Rollin'in _Histoire
ancienne_ adlı eserinin üç cildini çevirdi, birkaç oyun yazdı--_Der Misogyn_, _Der Freigeist_, _Die
Juden_--ve Mylius ile birlikte, drama ile ilgili konuların tartışıldığı bir dergi olan _Beitrage zur Historie
und Aufnahine des Theaters_ (1750) adlı dergiyi çıkardı--ki bu dergi kısa süre sonra sona erdi. 1751'in başlarında _Vossische Zeitung_'un edebiyat eleştirmeni oldu ve bu pozisyonda
öğrenme, yargı ve zekâ eleştirmeni olarak ününün temelini attı. 1751'in sonunda tekrar Wittenberg'deydi ve burada yaklaşık bir yıl aralıksız çalışma ve araştırmayla meşgul oldu. Daha sonra edebiyatı mesleği haline getirmek amacıyla Berlin'e döndü; ve sonraki üç yıl hayatının en yoğun yılları arasındaydı. Kitapçılar için çeviri yapmanın yanı sıra, Mylius ile başladığı dergiye benzer bir dergi olan _Theatralische Bibliothek_'in birkaç sayısını çıkardı; ayrıca _Vossische Zeitung_ için eleştirmen olarak çalışmalarına devam etti. 1754'te _Vademecum fur Herrn S. G. Lange_ adlı eserinde eleştirel güçlerinin özellikle parlak bir kanıtını sundu; Lessing, bu yazarın
küstah eleştirilerine bir karşılık olarak, Lange'nin Horace'ın popüler çevirisindeki hatalarını
acı bir hicivle açığa çıkardı.

1753'te Lessing, toplu yazılarının bir baskısını yayınlamasına izin verecek kadar konumunun güvence altına alındığını hissetti (_Schriften_, 6 cilt, 1753-1755). Bunlar arasında, çoğu daha önce Berlin'deki ilk ikametgahı sırasında anonim olarak yayınlanan _Kleinigkeiten_ adlı bir ciltte yer alan şarkı sözleri ve epigramları da vardı. Daha da önemlisi, _Rettungen_ başlıklı makalelerdi; bu makalelerde, önceki nesiller tarafından yanlış anlaşılan veya yanlış yargılanan çeşitli yazarların -Horace ve Cochlaeus ve Cardanus gibi Reformasyon dönemi yazarlarının- karakterini haklı çıkarmayı üstlenmişti. _Schriften_ ayrıca Lessing'in ilk oyunlarını ve _Miss Sara Sampson_ (1755) adlı yeni bir oyunu da içeriyordu. Lessing, bir oyun yazarı olarak, Leipzig'de geliştirilen çağdaş Fransız komedisinin yöntemlerini takip etmişti; ancak _Bayan Sara
Sampson_, Alman
dramasının tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. Az çok Lille'in _Londra Taciri_'ne dayanan ve karakter çiziminde Richardson'ın romanlarından etkilenen bu oyun, Almanca'da ilk _burgerliches Trauerspiel_ veya "sıradan yaşamın trajedisi"dir. İlk kez 1755 yazında Frankfurt-on-Oder'de sahnelendi ve büyük beğeni topladı. Lessing'in Berlin'deki ikinci ikametgahı sırasındaki başlıca arkadaşları arasında, 1755'te şairi filozoftan ayıran çizgileri keskin bir şekilde çizen _Pope ein Metaphysiker!_ adlı hayranlık uyandıran bir incelemeyi birlikte yazdığı filozof Moses Mendelssohn (1729-1786) vardı. Ayrıca, Berlinli bir kitapçı ve rasyonalist yazar olan C. F. Nicolai (1733-1811) ve "Alman Horace" K. W. Ramler (1725-1798) ile de yakın ilişkiler içindeydi; ayrıca Halberstadt şairi J. W. L. Gleim (1719-1803) ve güzel şiiri _Der Fruhling_ ile Lessing'in sıcak saygısını kazanan Prusyalı bir subay olan E. C. von Kleist (1715-1759) ile tanışmıştı. Lessing, Ekim 1755'te kendisini daha çok tiyatroya adamak amacıyla Leipzig'e yerleşti. 1756'da zengin bir genç tüccar olan Gottfried Winkler'in üç yıl boyunca yapacağı yurtdışı turuna eşlik etmesi için yaptığı daveti kabul etti. Ancak Amsterdam'ın ötesine gidemediler çünkü Yedi Yıl Savaşı'nın patlak vermesi Winkler'in vakit kaybetmeden eve dönmesini gerektirdi. Kısa bir süre sonra patronuyla yaşadığı anlaşmazlık Lessing'in aniden işten çıkarılmasına yol açtı; tazminat talep etti ve mahkeme sonunda onun lehine karar verse de dava yaklaşık altı yıl sürdü. Lessing bu sırada, İsviçreli eleştirmenler Bodmer ve Breitinger'in dikkatini çektiği ortaçağ edebiyatı çalışmalarına başladı ve Nicolai'nin _Bibliothek der schonen
Wissenschaften_ adlı eseri için ara sıra eleştiriler yazdı. Leipzig'de Lessing, orada görevli olan Kleist ile arkadaşlığını geliştirme fırsatına da sahipti. İki adam birbirlerine karşı ilgi duyuyorlardı ve aralarında sıcak bir sevgi
doğdu. 1758'de Kleist'in alayı yeni bir karargâha gönderildiğinde, Lessing onun arkasında kalmamaya karar verdi ve tekrar Berlin'e döndü. Kleist, ertesi yıl Kunersdorf savaşında ölümcül şekilde yaralandı. Lessing'in Berlin'deki üçüncü ikametgahı, Yedi Yıl Savaşı'nın başlangıcından bu yana çıkan başlıca kitaplar üzerine yazılmış, yaralı bir subaya mektuplar biçimindeki bir dizi eleştirel deneme olan _Briefe,
die neueste Literatur betreffend_ (1759-1765) ile unutulmaz hale geldi. Plan, _Mektuplar_'ı yayınlayan Nicolai tarafından önerildi. Lessing'in bu yayındaki payında, eleştirel güçleri ve yöntemleri en iyi şekilde görülebilir. Özellikle, yaşamın gerçeklerinin yaratıcı sunumunda doğaya karşı gerçeğin gerekliliği konusunda ısrar etti ve bir mektupta Shakespeare'in Corneille, Racine ve Voltaire'e üstünlüğünü cesurca ilan etti. Aynı zamanda, sempatimizi kazanmak için dahinin bile uyması gereken değişmez koşulları belirtti. Bu sırada
Berlin'deyken, Ramler ile birlikte 17. yüzyılın epigrammatisti F. von Logau'nun yazılarından bir seçkiyi düzenledi ve Alman halkına J. W. L. Gleim'ın _Lieder eines preussischen Grenadiers_ adlı eserini tanıttı. 1759'da tek perdelik bir düzyazı trajedisi olan _Philotas_'ı ve ayrıca masallarının tam bir koleksiyonunu yayınladı, ardından masalın doğası üzerine bir deneme geldi. İkincisi, eleştiri üzerine yazdığı en iyi denemelerden biridir, hayal gücü eserlerinde "aksiyon"un ne anlama geldiğini mükemmel bir berraklıkla tanımlar ve masalın aksiyonunu epik ve dramanın aksiyonundan ayırır.

1760'ta, sahne ve iş değişikliğine ihtiyaç duyduğunu hisseden Lessing, Breslau'ya gitti ve orada Kleist'ın onu Leipzig'de tanıştırdığı General Tauentzien'in sekreteri görevini aldı. Tauentzien, yalnızca Prusya ordusunda bir general değil, aynı zamanda Breslau valisi ve darphane müdürüydü. Lessing'in Breslau'da geçirdiği dört yıl boyunca, çoğunlukla Prusyalı subaylarla ilişki kurdu, topluma katıldı ve kumar masasına tehlikeli bir düşkünlük geliştirdi. Ancak, gerçek hedefini gözden kaçırmadı; büyük bir kütüphane kurdu ve Yedi Yıl Savaşı'nın 1763'te sona ermesinden sonra, kısmen kesintiye uğramış çalışmalarına her zamankinden daha coşkulu bir şekilde devam etti. Hristiyanlığın erken tarihini araştırdı ve Spinoza'nın felsefesinin önemini çağdaş düşünürlerden daha derinlemesine inceledi. Ayrıca, sonunda _Laokoon_ başlıklı ciltte yer alacak olan çalışmalar için zaman buldu ve
baharın taze sabahlarında bir bahçede _Minna von
Barnhelm_'in planını çizdi.

1765'te Breslau'daki görevinden istifa ettikten sonra, Dresden'de uygun bir görev
almak için bir zaman umuyordu, ancak bundan hiçbir şey çıkmadı ve
yine, iradesine aykırı olarak, Berlin'e geri dönmek zorunda kaldı.

Orada arkadaşları, onun için kraliyet kütüphanesinin bekçisi
ofisini elde etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak Frederick, Lessing'in Voltaire ile olan
kavgasını unutmamıştı ve iddialarını değerlendirmeyi reddetti. Lessing'in Prusya başkentinde geçirdiği iki yıl boyunca huzursuz ve mutsuzdu, yine de en büyük eserlerinden ikisini, _Laokoon, oder uber die Grenzen der Malerei und Poesie_
(1766) ve _Minna von Barnhelm_ (1767) adlı eserlerini yayınladığı dönemdi. Sadece Alman edebiyatında değil, Avrupa edebiyatında da klasik olarak kabul edilen Laokoon'un amacı, şiirin ve plastik sanatların sınırlarını analiz yoluyla tanımlamaktır. Sonuçlarının çoğu daha sonraki eleştiriler tarafından düzeltilmiş ve genişletilmiştir; ancak seleflerinden herhangi birinden daha kesin bir şekilde, her sanatın belirli koşullara tabi olduğu ve ancak kendini özel işleviyle sınırlayarak büyük sonuçlar elde edebileceği verimli ilkesini belirtmiştir. Eserin en değerli kısımları, heykel ve resimden çok daha yakın bir bilgiye sahip olduğu şiirle ilgili olanlardır. Homeros ve Sofokles'in yöntemlerini açıklaması özellikle düşündürücüdür ve bu yazarların ve genel olarak Yunan edebiyatının takdir edilmesinde bir çağı işaretlediği söylenebilir. Lessing'in en büyük draması olan _Minna von Barnhelm_'in gücü de hemen fark edildi. Komedinin kahramanı Tellheim, geleneksel onur konusunda biraz
abartılı fikirlere sahip, erkeksi ve hassas bir askerin hayranlık uyandıran bir incelemesidir; ve kahraman Minna, Alman komedisindeki en parlak ve en çekici figürlerden biridir.
Bağımlı karakterler daha da fazla güç ve canlılıkla tasarlanmıştır;
ve Yedi Yıl Savaşı'nı hemen takip eden dönemin mücadelelerini ve özlemlerini tam olarak yansıtan olay örgüsü, basit ve
doğal bir şekilde ortaya çıkar.

1767'de Lessing, ulusal bir tiyatronun kurulmasına katılmaya davet edildiği Hamburg'a yerleşti. Plan iyi vaat ediyordu ve saygı duyduğu edebiyatçı Johann Joachim Christoph Bode (1730-1793) ile bir matbaa işletmesi kurarken birlikte hareket ettiğinden, sonunda huzurlu ve müreffeh bir kariyere
dönebileceğini umuyordu. Ancak tiyatro kısa süre sonra kapandı ve matbaa işletmesi iflas etti ve geride ağır bir borç yükü bıraktı.
Çaresizlik içinde, Lessing Hamburg'daki ikametinin sonuna doğru Almanya'yı terk etmeye karar verdi, İtalya'da ihtiyaçlarını karşılayacak uygun bir iş bulabileceğine inanıyordu. Lessing'in Ulusal Tiyatro'nun performansları üzerine yorumu olan _Hamburgische Dramaturgie_ (1767-1768), dramatist sanatının ilk modern el kitabıdır. Aristoteles'in trajedi teorisinin özgün yorumuyla, Alman oyun yazarlarını Fransa'nın klasik trajedisinin boyunduruğundan kurtardı ve onları Yunan oyun yazarlarına ve Shakespeare'e yönlendirdi. Lessing'in Hamburg'daki çalışmalarının bir başka sonucu da, Halle Üniversitesi'nde profesör olan ve Lessing'i pohpohladıktan sonra ona saldıran ve doğrudan veya dolaylı olarak kontrol ettiği eleştirel dergiler aracılığıyla bir tür entelektüel despotizm kurmaya çalışan Christian Adolf Klotz'a (1738-1771) cevaben yazılmış bir dizi ustaca mektup olan _Antiquarische Briefe_ (1768) oldu. Bu tartışmayla bağlantılı olarak Lessing, ölümün bir iskelet olarak ortaçağ tasvirini, ölümün uykunun ikiz kardeşi olarak Yunan anlayışıyla karşılaştıran parlak küçük incelemesi _Wie die Alten den Tod gebildet_'i (1769) yazdı. Lessing, İtalya'ya yerleşmek yerine, 1770'te Brunswick'in kalıtsal prensi tarafından kendisine teklif edilen Wolfenbuttel'deki kütüphanecilik görevini kabul etti. Kalan yıllarını bu görevde geçirdi. Bir süre mutsuz olmadı, ancak Hamburg'da aldığı borçlar ona ağır geldi ve arkadaşlarının arkadaşlığını özledi; o zamana kadar mükemmel olan sağlığı da yavaş yavaş bozuldu. 1775'te Brunswick Prensi Leopold ile birlikte dokuz ay İtalya'da seyahat etti ve ertesi yıl yakın bir dostluk ilişkisi içinde olduğu Hamburglu bir tüccarın dul eşi Eva Konig ile evlendi. Ancak mutlulukları sadece kısa bir süre sürdü; 1778'de doğum sırasında öldü. Wolfenbuttel'e yerleştikten kısa bir süre sonra Lessing, kütüphanede Berengarius of Tours'un Lanfranc'a cevaben yazdığı transubstansiyasyon üzerine bir incelemenin el yazmasını buldu. Bu, Lessing'in Berengarius hakkındaki güçlü denemesinin, ikincisinin ciddi ve tutarlı bir düşünür olarak karakterini haklı çıkardığı vesilesiydi. 1771'de _Zerstreute
Anmerkungen uber das Epigramm, und einige der vornehmsten
Epigrammatisten_ adlı eserini yayınladı. Herder'in "kendisi bir epigram" olarak tanımladığı bir eserdi. Lessing'in epigramın kökenine dair teorisi biraz hayal ürünüdür, ancak
başka hiçbir eleştirmen epigramatik şiirin yasaları hakkında bu kadar çok anlamlı ipucu sunmamış veya Martial'in karakterini bu kadar güçlü ve yaratıcı bir şekilde savunmamıştır. 1772'de, yıllar önce Leipzig'de başladığı bir trajedi olan _Emilia Galotti_'yi yayınladı. Konu, Virginia'nın Roma efsanesinden esinlenmişti, ancak sahne bir İtalyan sarayında geçiyor ve oyunun tamamı "sıradan yaşamın trajedisi" ruhuyla tasarlanmıştı. "Kusuru, trajik sonucunun kesinlikle kaçınılmaz görünmemesidir, ancak karakterler -özellikle Grafin Orsina ve Guastalla prensinin uşağı Marinelli, Emilia'nın ölümle kaçtığı entrikayı ören kişiler- güçlü bir şekilde çizilmiştir. Genç oyun yazarları kuşağının hemen bir model olarak kabul ettiği _Emilia Galotti_'yi tamamladıktan sonra Lessing, birkaç yıl boyunca neredeyse sadece Wolfenbuttel kütüphanesinin hazineleriyle ilgilendi. Bu araştırmaların sonuçlarını, ilki 1773'te, sonuncusu ise öldüğü yıl yayınlanan _Zur Geschichte und Literatur_ adlı bir dizi ciltte somutlaştırdı.

Lessing'in hayatının son dönemi esas olarak teolojik tartışmalara adanmıştır. Hamburg'da doğu dilleri profesörü olan ve genel Bir akademisyen ve düşünür olarak saygı duyulan, _Apologie oder Schutzschrift fur die
vernunftigen Verehrer Gottes_ adlı bir kitap yazdı. Bakış açısı İngiliz deistlerin bakış açısıydı ve tereddüt etmeden İncil'de kayıtlı
mucizevi olayların kanıtlarını araştırdı. Bu eserin el yazması, yazarın ölümünden sonra, kızı tarafından Lessing'e emanet edildi ve Lessing, 1774-1778 yıllarında _Zur Geschichte und Literatur_ adlı eserinde bu eserden alıntılar yayınladı. Yazarlığı kamuoyuna açıklanmayan bu alıntılar _Wolfenbutteler Fragmente_ olarak biliniyordu. Ortodoks teologlar arasında derin bir heyecan yarattılar ve Lessing'in bu kadar tehlikeli bir eğilimde yazılar yayınladığı için sert bir şekilde kınandığı birçok yanıtı uyandırdılar. En korkutucu saldırganı Hamburg'un başpapazı, samimi ve ciddi bir ilahiyatçı olan Johann Melchior Goeze'ydi (1717-1786) ancak bir rakibe karşı silah seçiminde tamamen vicdansızdı. Bu nedenle Lessing 1778'de ona en ayrıntılı cevaplarını verdi: _Eine Parabel_, _Axiomata_, _Anti-Goeze_ başlıklı on bir mektup ve Goeze'nin Lessing'in Hristiyanlıkla ne kastettiğine dair bir sorusuna cevaben yazılmış iki broşür. Bu makaleler yalnızca düşünce ve öğrenimle dolu değil; aynı zamanda Lessing'in çağdaşları için olduğundan daha az ilgi çekici olmayan bir zarafet, canlılık ve enerjiyle yazılmışlar. Reimarus'un sonuçlarını savunmayı taahhüt etmiyor; acil amacı insan düşüncesinin en yüksek konularına ilişkin olarak bile özgür eleştiri hakkını talep etmek. Başlıca dayandığı argüman, İncil'in Hristiyanlık inancı için gerekli olarak kabul edilemeyeceğidir, çünkü Hristiyanlık Yeni Ahit'in şu anki haliyle kilise tarafından tanınmasından önce yaşayan ve fetheden bir güçtü. Hristiyanlıkta neyin esas olduğuna dair gerçek kanıtın, insan doğasının ihtiyaçlarına uyum sağlaması olduğunu ileri sürer; bu nedenle dini ruh, en cesur düşünürlerin spekülasyonlarından etkilenmez. Bu tartışmanın etkisi, teoloji yazarları için daha geniş bir özgürlük sağlamak ve Hristiyanlığın büyümesi, kanonun oluşumu ve dinin özüyle ilgili yeni sorunlar ortaya koymaktı. Brunswick hükümeti, konsillere saygı göstererek _Fragments_'a el koydu ve Lessing'e tartışmayı durdurmasını emretti, Elise Reimarus'a yazdığı gibi, "eski kürsüsünden, sahneden rahatsız edilmeden vaaz vermesine izin verip vermeyeceklerini" denemeye karar verdi. 1778-1779 kışında yazdığı _Nathan der Weise_ adlı eserinde, daha önce nesir olarak geliştirdiği fikirlere şiirsel bir biçim verdi. Bu eserin temel anlayışı, asil karakterin en çeşitli inançlarla ilişkilendirilebileceği ve bu nedenle, bir dinsel ilke mezhebinin sahiplerinin, tamamen farklı doktrinleri savunanlara tahammül etmemesi için iyi bir neden olamayacağıdır. Boş nazımla yazılmış olan oyun, Lessing'in teolojik tartışmasının şiir olarak üst sıralara yerleşmek için açıkça bir devamı niteliğindedir, ancak üç dinin temsilcileri - Müslüman Selahaddin, Yahudi Nathan ve Hıristiyan Tapınak Şövalyeleri - incelikle tasarlanmıştır ve Lessing'in dramatik içgüdüsünün, diğer ilgi alanlarına rağmen, onu terk etmediğini gösterir. 1780'de _Die
Erziehung des Menschengeschlechts_ ortaya çıktı, ilk yarısını 1777'de _Fragments_'tan biriyle birlikte yayınlamıştı. Yüz kısa paragraftan oluşan bu eser, sonuncusuydu ve Lessing'in yazılarının en anlamlı olanlarından biridir. Argümanının dayandığı doktrin, hiçbir dogmatik inancın nihai olarak kabul edilemeyeceği, ancak her tarihsel dinin insanlığın manevi yaşamının gelişiminde payı olduğudur. Lessing ayrıca tarihin kesin bir ilerleme yasası ortaya koyduğunu ve dünyanın nihai hedefine doğru ilerlemesi için ara sıra gerilemelerin gerekli olabileceğini savunur. Bu fikirler, Lessing'in zamanındaki hem ortodoks hem de şüpheci yazarların ilkeleriyle çarpıcı bir tezat oluşturdu ve din felsefesine tamamen yeni bir yön verdi. Lessing'in son yıllarına ait bir diğer eseri olan _Ernst und Falk_ (ilk üçü 1777'de, son ikisi 1780'de yayınlanan beş diyalogdan oluşan bir dizi) da birçok yeni bakış açısı ortaya koydu. Adı geçen eseri masonluktur, ancak gerçek amacı dar bir vatanseverliğe, rütbeye aşırı saygıya ve belirli bir kiliseye özel bağlılığa karşı insani ve hayırsever bir ruh için yalvarmaktır. Lessing'in teolojik görüşleri onu çok fazla önemsiz zulme maruz bıraktı ve neredeyse sürekli olarak para sıkıntısı çekiyordu. Ancak hiçbir şey onun erkeksi ve cömert ruhunu kırmadı. Sonuna kadar kendisine yardım için başvuranlara yardım etmeye hazırdı ve giderek artan bir şevkle kendini gerçeği aramaya adadı. Birçok yeni çalışma planı oluşturdu, ancak 1780 yılı boyunca arkadaşlarına çalışmalarına daha fazla devam edemeyeceği açıkça belli oldu. Aşırı çalışma ve endişe yüzünden sağlığı bozulmuştu ve kısa bir hastalıktan sonra 15 Şubat 1781'de Brunswick'te öldü. Lessing'in ölümünden sonra Goethe, "Onda çok şey kaybediyoruz," diye yazdı, "düşündüğümüzden daha fazla." Almanların daha derin bir minnet borcu olan başka bir yazar olup olmadığı sorgulanabilir. Yerine, Almanya'ya bir süre dünyanın entelektüel yaşamında birinci sırayı veren şairler ve filozoflar geçti ve kendilerinin de kabul ettiği gibi, başarılarının yolunu Lessing hazırladı. Kendini herhangi bir felsefi doktrin sistemine bağlamadan, hatayla aralıksız savaştı ve sanat, şiir, tiyatro ve din konusunda, istekli zihinlerin coşkusunu
ateşleyen ve
en yüksek enerjilerini harekete geçiren fikirler önerdi.

BİBLİYOGRAFYA.-- Lessing'in toplu eserlerinin ilk baskısı, kardeşi Karl Gotthelf Lessing (1740-1812), J. J. Eschenburg ve
F. Nicolai tarafından
düzenlendi, 1791 ile 1794 arasında 26 cilt olarak çıktı, Lessing'in kendisi tarafından 4 ciltte
düzenlenen _Vermischte Schriften_'in devamı olarak çıktı. (1771-1785); Karl Lachmann tarafından düzenlenen _Samtliche Schriften_ ise 13 cilt olarak yayınlandı. (1825-1828), bu baskı daha sonra W. von Maltzahn (1853-1857) ve F. Muncker (21 cilt, 1886 vd.) tarafından yeniden düzenlendi, sonuncusu Lessing'in eserlerinin standart baskısıdır. Diğer baskılar şunlardır: _Lessings Werke_,
Hempel tarafından çeşitli akademisyenlerin editörlüğünde yayınlanmıştır (23 cilt, 1868-1877); Grote tarafından 8 ciltte yayınlanan resimli bir baskı (1875, yeni baskı, 1882); _Lessings Werke_, R. Boxberger ve H. Blumner tarafından yayınlanmıştır, Kurschner'in _Deutsche Nationalliteratur_ kitabında, ciltler.
58-71 (1883-1890). Ayrıca birçok popüler baskı da vardır. Lessing'in
yazışmaları Lachmann baskılarında ve
Hempel'in (C. C. tarafından düzenlenmiştir) baskısında yer almaktadır. Redlich, 1879; _Nachtrage und Berichtigungen_,
1886); karısıyla yazışmaları 1789 gibi erken bir tarihte yayınlanmıştır
(2 cilt, A. Schone tarafından yeni basım, 1885). Lessing'in başlıca biyografileri K. G. Lessing (kardeşi) tarafından yazılmıştır (1793-1795, Reclam'ın _Universalbibliothek_ adlı eserinde yeniden basılmıştır); J. F. Schink (1825); T. W. Danzel
ve G. E. Guhrauer (1850-1853, 2. basım W. von Maltzahn ve R. Boxberger tarafından yazılmıştır, 2 cilt, 1880-1881); A. Stahr (2 cilt, 1859, 9. basım,
1887); J. Sime, Lessing, Hayatı ve Eserleri (2 cilt, 1877); H.
  Zimmern, Lessing'in Hayatı ve Eserleri (1878); H. Duntzer, _Lessings
  Leben_ (1882); E. Schmidt, _Lessing, Geschichte seines Lebens und
  seiner Schriften_ (2 cilt, 1884-1892, 3. baskı, 1910) - bu
  en eksiksiz biyografi; T. W. Rolleston, _Lessing_ ("Harika
  Yazarlar," 1889); K. Borinski, Lessing (2 cilt, 1900). Ayrıca bkz. C.
  Hebler, Lessing-Studien (1862); A. Lehmann, _Forschungen uber
  Lessings Sprache_ (1875); W. Cosack, _Materialien zu Lessings
  Hamburgischer Dramaturgie_ (1876, 2. baskı, 1891); H. Blumner,
  _Lessings Laokoon_ (1876, 2. baskı, 1880); H. Blumner,
  _Laokoon-Studien_ (2 cilt, 1881-1882); K. Fischer, _Lessing als
  Reformator der deutschen Literatur dargestellt_ (2 cilt, 1881, 2.
  ed., 1888); B. A. Wagner, Lessing-Forschungen (1881); JW Braun,
  _Lessing im Urteile seiner Zeitgenossen_ (2 cilt, 1884); P.Albrecht,
  _Lessings Plagiate_ (6 cilt., 1890 ve devamı); K. Werder, _Vorlesungen uber
  Lessings Nathan (1892); G. Kettner, _Lessings Dramen im Lichte ihrer
  und unsrer Zeit_ (1904). Lessing'in _Dramatic Works_ çevirileri (2
  vols., 1878), E. Bell tarafından düzenlenmiş ve _Laokoon, Dramatic Notes ve
  Eskiler Tarafından Ölümün Temsili, E. C. Beasley ve H.
  Zimmern (1 cilt, 1879), Bohn'un "Standart Kütüphanesi"nde bulunacaktır.
       (J. Si.; J. G. R.)

LESSON (Fr. _lecon_ aracılığıyla Lat. _lectio_, okuma; _legere_, okumak), yüksek sesle okunmak üzere belirlenmiş bir kitabın belirli bir bölümü,
veya tekrar için öğrenilen bir şey, dolayısıyla öğrenilen veya çalışılan herhangi bir şey, bir öğretim veya çalışma kursu. Kelimenin belirli bir anlamı, "lectionary" olarak bilinen bir tabloya göre, ilahi ayin sırasında okunmak üzere belirlenmiş bir Kutsal Kitap veya diğer dini yazılar bölümüdür.
İngiltere Kilisesi'nde lectionary öyle düzenlenmiştir ki, Eski Ahit'in çoğu yıl boyunca Sabah ve Akşam Duasında Birinci Ders olarak, Yeni Ahit'in tamamı ise İkinci Ders olarak okunur, ancak Vahiy hariç, Yeni Ahit'in sadece bazı bölümleri okunur. (Bkz.
LECION ve LECTIONARY.)

LESTE, Madeira'da gözlemlenen Leveche'ye (bkz.) benzeyen bir çöl rüzgarı. Sonbahar, kış ve ilkbaharda doğu yönünden eser, yazın nadiren görülür ve yoğun bir kuraklık vardır, bazen Funchal'daki bağıl nemi %20'nin altına düşürür. Leste genellikle ince kırmızı kum bulutlarıyla birlikte gelir.

L'ESTRANGE, SIR ROGER (1616-1704), Restorasyon döneminde kraliyetçi ve saray tarafında İngiliz broşür yazarı, ancak gazeteciliği meslek haline getiren ilk seçkin İngiliz edebiyatçısı olarak özellikle dikkat çekicidir, 17 Aralık 1616'da Norfolk'taki Hunstanton'da doğdu. 1644'te, iç savaş sırasında, kral için Lynn kasabasını ele geçirmek için bir komploya öncülük etti, bu da casus olarak ölüme mahkûm edilmesine yol açan koşullar altındaydı. Ancak, cezası infaz edilmedi ve Newgate'de dört yıl hapis yattıktan sonra Kıta'ya kaçtı. Tazminat Yasası'ndan muaf tutuldu, ancak 1653'te kişisel isteği üzerine Cromwell tarafından affedildi ve Restorasyon'a kadar sessizce yaşadı, ancak bir süre sonra hizmetleri ve
acıları basının ruhsatçısı olarak atanmasıyla kabul edildi. Bu görev, onun tarafından gayretli bir şövalyeden beklenebilecek bir ruhla yönetildi. Kendini sadece edebi sansürünün şiddetiyle değil, aynı zamanda gizli
baskıyı bastırmadaki
dikkatiyle de ün saldı. 1663'te (bkz. GAZETELER) _Public Intelligencer_ ve _News_'in yayınlanmasına başladı,
sonunda 1665'te ünlü resmi gazete _London
Gazette_ ortaya çıktı. 1679'da, mahkemeyi gizli bir papalık eğilimi suçlamasından aklamak için özel olarak tasarlanmış bir dergi olan _Observator_ ile tekrar öne çıktı. Papalık Komplosu'nu itibarsızlaştırdı ve bu nedenle edindiği şüphe, kızının Roma Katolikliğine geçmesiyle daha da arttı,
ancak İngiltere Kilisesi'ne olan bağlılığının samimiyetini sorgulamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. 1687'de, James II'nin Hoşgörü
Fermanı'nı savunma konusundaki isteksizliğinden dolayı _Observator_'ı durdurarak bağımsızlığının daha fazla kanıtını verdi, ancak daha önce mahkemenin önlemlerini desteklemek için her yolu denemişti. Devrim, ona lisansör olarak ofisine mal oldu ve hayatının geri kalanı belirsizlik içinde geçti. 1704'te öldü. Yoğun bir siyasi yaşamın çalkantıları arasında Josephus, Cicero, Seneca, Quevedo ve diğer standart yazarların tercümanı olarak salt edebi çalışmalara zaman bulması L'Estrange'ın başarısıdır. LESUEUR, DANIEL, 1860 yılında Paris'te doğan Fransız şair ve romancı JEANNE LAPANZE, _nee_ Loiseau'nun (1860-
) takma adıdır. Akademi tarafından taçlandırılan _Fleurs d'avril_ (1882) adlı bir şiir kitabı yayınladı. Ayrıca
günümüz yaşamıyla ilgili bazı güçlü romanlar yazdı: _Le Mariage de Gabrielle_ (1882); _Un Mysterieux
Amour_ (1892), bir dizi felsefi soneyle; _L'Amant de
Genevieve_ (1883); _Marcelle_ (1885); _Une Vie tragique_ (1890);
_Justice de femme_ (1893); _Comedienne Haine d'amour_ (1894); _Honneur
d'une femme_ (1901); _La Force du passe_ (1905). Şiirleri 1895'te toplandı. 1905'te kadınların ekonomik durumuyla ilgili bir kitap yayınladı, _L'Evolution female_; ve 1891-1893'te Lord Byron'ın eserlerinin bir çevirisini (2 cilt) yayınladı ve Akademi tarafından ödüle layık görüldü. Aynı adlı romanından (1904) uyarlanan beş perdelik bir oyun olan _Masque d'amour_, 1905'te Theatre Sarah Bernhardt'ta sahnelendi. 1900'de Legion d'Honour nişanını ve 1905'te Fransız Akademisi'nden prix
Vitet ödülünü aldı. 1904'te sanat alanında tanınmış bir yazar olan Henry Lapanze ile evlendi.

LE SUEUR, EUSTACHE (1617-1655), Fransız Resim Akademisi'nin kurucularından biri, 19 Kasım 1617'de Paris'te doğdu,
tüm hayatını orada geçirdi ve 30 Nisan 1655'te öldü. Erken ölümü ve emekli alışkanlıkları, Claude'unki kadar çok masalla süslenmiş basit tarihine romantik bir hava katmak için bir araya geldi. Yeteneğinden dolayı kıskanan Le Brun tarafından zulüm gördüğü, Poussin'in yakın arkadaşı ve muhabiri olduğu ve karısının ölümüyle kalbi kırılan Le Sueur'ün Chartreux manastırına çekilip başrahibin kollarında öldüğü söyleniyor. Ancak bunların hepsi tamamen kurgu.
Le Sueur'ün hayatının gerçekleri şunlardır. O, oğlunu Vouet'ye yerleştiren ve
atölyesinde hızla kendini gösteren, ahşap tornacısı ve heykeltıraş Cathelin Le
Sueur'un oğluydu. Küçük yaşta
usta ressamlar loncasına kabul edildi, resim ve heykel akademisinin kurulmasına katılmak için onları terk etti ve bu kurumun ilk on iki profesöründen biriydi.
Goblen olarak yeniden üretilen, Hypnerotomachia Polyphili'yi tasvir eden bazı resimler,
onu fark ettirdi ve ünü, Lambert de Thorigny'nin malikanesindeki bir dizi dekorasyonla (Louvre) daha da arttı,
çünkü bunların yapımı sıklıkla diğer komisyonlar tarafından kesintiye uğrardı. Bunlar arasında, Bailly'nin envanterine (1710) girilmiş olmasına rağmen, artık kayıp olan Louvre'daki kral ve kraliçenin daireleri için yapılmış birkaç resim vardı; ancak, küçük patronlar için yapılmış birkaç eser bize ulaştı. Louvre'un galerisinde, De Tonnay Charente'nin malikanesinden "Melek ve Hacer"; Fieubet koleksiyonundan "Tobias ve Tobit"; Saint Gervais kilisesi için yapılmış birkaç resim; Saint Germain de l'Auxerrois'den "Aziz Lawrence'ın Şehitliği"; yıkılmış Marmoutiers manastırından iki çok güzel eser; Le Sueur'un en eksiksiz ve kapsamlı performanslarından biri olan, 1649'da kuyumculuk şirketi için yapılmış "Aziz Paul Efes'te Vaaz Veriyor" ve Chartreux manastırında yapılmış ünlü "Aziz Bruno'nun Hayatı" serisi yer alıyor. Bunlar Le
Sueur'un ürettiği her şeyden daha kişisel bir karaktere sahiptir ve orijinal güzelliklerinin çoğu yaralanmalara, restorasyonlara ve duvardan tuvale taşınmasına rağmen
kalmıştır. Louvre ayrıca birçok güzel çizime sahiptir (Braun tarafından yeniden üretilmiştir) ve bunların
Le Sueur'un bıraktığı inanılmaz miktarda çizim vardır, bunların çoğu siyah ve beyaz tebeşirle çizilmiştir. Çalışmalarında kendisine çok yardımcı olan öğrencileri karısının kardeşi Th. Gousse ve üç kardeşinin yanı sıra Claude Lefebvre ve manzara ressamı Patel'dir.

Eserlerinin çoğu, çoğunlukla Picart, B. Audran, Seb. Leclerc, Drevet, Chauveau, Poilly ve Desplaces tarafından oyulmuştur. Le Sueur'un çalışmaları
kendini gravürcünün sanatına kolayca ödünç vermiştir, çünkü o büyüleyici bir çizerdi; ciddi ve yüce duyguların çeşitli tonlarını gerçekten hassas bir şekilde algılayabiliyordu ve bunları resmetme gücüne sahipti. Kompozisyondaki zarif yeteneği her zaman çok ince bir zevkle sınırlanmıştır, ancak eserleri çoğu zaman tam olarak memnun etmeyi başaramaz, çünkü çok fazla eser ürettiği için geleneksel tiplere çok sık başvururdu ve kısmen de Vouet okuluna özgü soğuk ve killi kalite dışında nadiren renk görürdü; yine de "Efes'teki Aziz Paul" ve bir veya iki başka eseri onun bu anlamda doğal olarak eksik olmadığını gösterir ve doğaya doğrudan bir gönderme yaptığımızda -örneğin Aziz Bruno serisindeki rahiplerde- çeşitli ve ciddi tipteki fizyonomiyi okuma ve aktarma konusundaki hayranlık uyandırıcı gücünü tanırız.

Bkz. Guillet de St Georges, _Mem. ined._; C. Blanc, _Histoire des
peintres_; Vitet, _Catalogue des tableaux du Louvre_; d'Argenville,
_Vies des peintres._

LESUEUR, JEAN FRANCOIS (1760 veya 1763-1837), Fransız müzik bestecisi,
15 Ocak 1760'ta (veya 1763) Abbeville yakınlarındaki Drucat-Plessiel'de
doğdu. Amiens katedralinde koro çocuğuydu ve daha sonra
çeşitli kiliselerde müzik direktörü oldu. 1786'da açık yarışmayla
Paris'teki Notre-Dame katedralinin müzik direktörlüğünü elde etti ve burada tam bir orkestrayla
başarılı dini müzik performansları sergiledi. 1787'de bu görevinden istifa etti; ve bir arkadaşının kır evinde beş yıl emekli olduktan sonra Paris'teki Theatre Feydeau'da _La Caverne_ ve iki opera daha üretti. Paris Konservatuvarı'nın kuruluşunda (1795) Lesueur, eğitim müfettişlerinden biri olarak atandı, ancak Mehul ile anlaşmazlıkları nedeniyle 1802'de görevden alındı. Lesueur, G. Paisiello'nun yerine Napolyon'un _Maestro di cappella_'sı oldu ve Opera'da (1804) _Ossian_'ını üretti. Ayrıca, imparatorun taç giyme töreni için bir ayin ve bir Te Deum besteledi. Lesueur'u sarayında tutan XVIII. Louis, onu (1818) Konservatuvar'da kompozisyon profesörü olarak atadı; ve bu kurumda, diğer birçok öğrencisinin yanı sıra, Hector Berlioz, Ambroise Thomas, Louis Desire, Besozzi ve Charles Gounod vardı. 6 Ekim 1837'de öldü. Lesueur, sekiz opera ve birkaç ayin ve diğer kutsal müzikler besteledi. Bütün eserleri katı bir sadelik üslubuyla yazılmıştır.

  Bkz. Raoul Rochette, Les Ouvrages de M. Lesueur (Paris, 1839). LE TELLIER, MICHEL (1603-1685), Fransız devlet adamı, 19 Nisan 1603'te Paris'te doğdu. Kamu hizmetine girdikten sonra
maitre des requetes ve 1640'ta Piedmont'un intendant'ı oldu; 1643'te Mazarin ile olan dostluğu sayesinde askeri işler
devlet sekreteri oldu ve etkili bir yönetici oldu. 1677'de Fransa şansölyesi yapıldı ve XIV. Louis'i Nantes Fermanı'nı iptal etmeye
etkileyenlerden biriydi. 30 Ekim 1685'te, iptalin imzalanmasından birkaç gün sonra öldü. Büyük bir servet
kazanan Le Tellier, biri ünlü devlet adamı Louvois ve diğeri Reims başpiskoposu olan iki oğul bıraktı. Yazışmaları Paris'teki Bibliotheque nationale'dedir.

Bkz. L. Caron, _Michel Le Tellier, intendant d'armee au Piemont_
(Paris, 1881).

Başka bir MICHEL LE TELLIER (1643-1719) Fransız kralı XIV. Louis'in itirafçısıydı. 16 Aralık 1643'te Vire'de doğdu, İsa Cemiyeti'ne katıldı ve daha sonra Jansenistlere yönelik şiddetli saldırıları
sonucunda öne çıktı. Fransa'daki tarikatının eyalet görevlisi olarak atandı, ancak kralın itirafçısı olması 1709'a kadar sürdü. Bu sıfatla tüm etkisi Louis'i Protestanlara daha fazla zulmetmeye
çabalamaya yöneltildi. Naip Orleans tarafından sürgüne gönderildi, ancak 2 Eylül 1719'da La
Fleche'de öldüğünde Fransa'ya geri dönmüştü.

LETHAL (Lat. _lethalis_, _letalis_, ölümcül, _letum_, ölüm kelimesinden; yazım, Yunanca [Yunanca: lethe], unutkanlık ile karıştırılmasından kaynaklanmaktadır),
özellikle silahlar, uyuşturucular, vb. için kullanıldığında "ölümcül", "ölümcül" anlamına gelen bir sıfat. "Ölümcül oda", zehirli gazların içeri alınmasıyla hayvanların acısız bir şekilde öldürülebildiği bir oda veya kaptır.

LETHARGY (Yunanca [Yunanca: lethargia], [Yunanca: lethe], unutkanlık kelimesinden),
uyuşukluk, uyuşukluk. Patolojide terim, hastanın zorlukla ve sadece geçici olarak uyandırılabildiği
derin ve uzun süreli uykunun neden olduğu hastalıklı bir durum için kullanılır. Zenci veya Afrika uyuşukluğu terimi, eskiden günümüzde genel olarak "uyku hastalığı" (bkz.) olarak bilinen hastalığa uygulanırdı.

LETHE ("Oblivion"), Yunan mitolojisinde Eris'in kızı (Hesiod,
_Theog._ 227) ve unutkanlığın kişileştirilmiş hali. Ayrıca cehennem bölgelerindeki bir nehrin adıdır. Gizemlere inisiye olanlara, alt dünyadaki iki akıntıyı, biri hafızanın, diğeri de unutuşun akıntısını ayırt etmeleri öğretilirdi. Bu amaçla, altın bir
tabakta yazılmış talimatlar, Petilia'daki bir mezarda ve Lebadeia yakınlarında, alt dünyaya giriş sayılan Trophonius'un kahininde, Mnemosyne ve Lethe adlı iki pınarın gösterildiği yerde bulunmuştur (Pausanias ix. 39.
8). Bu düşünce, MÖ 5. yüzyılın sonlarında, Aristophanes'in (_Kurbağalar_, 186) Lethe ovasından bahsetmesiyle edebiyatta görünmeye başlar. Platon (_Rep._ x.) bu fikri en güzel mitlerinden birinde somutlaştırır.

LE TREPORT, Fransa'nın kuzeyinde, Seine-Inferieure bölümünde, Manş Denizi'nde, Bresle'nin ağzında, Paris'in 114 m. kuzey-kuzeybatısında, Kuzey demir yolu üzerinde bir deniz kasabasıdır. Pop. (1906) 4619. Başkente yakınlığı nedeniyle Le Treport, Parislilerin favori bir
su içme yeridir. Şehrin güneybatısına doğru yükselen Mont Huon'dan güzel bir manzara elde edilir. Bresle'nin ağzı, 13 ila 16 ft. çeken gemilerin erişebildiği bir dış gelgit limanı ve bir iç rıhtımdan oluşan küçük bir liman oluşturur. Balıkçılık ve istiridye parkları, bağımlı endüstrileri, gemi yapımı ve cam imalatı, sakinlerin başlıca
mesleklerini sağlar. Kömür, kereste, buz ve jüt ithal edilir; _Articles de Paris_, şeker vb. ihraç edilir. Başlıca
binalar, ince oymalı tonozlara ve iyi modern vitraylara sahip St Jacques kilisesi (16. yüzyıl) ve 1896-1897'de inşa edilen kumarhanedir. Yaklaşık 1 m. Le Treport'un kuzeydoğusunda küçük bir yüzme tesisi olan Mers bulunmaktadır. İki kasabayı birleştiren Eu-Treport kanalının uzunluğu yaklaşık 3 m'dir. , ve 14 ft. çeken gemiler tarafından gezilebilir. Le
Treport (antik _Ulterior Portus_) orta çağlarda önemli bir limandı ve İngiliz istilalarından
ağrı çekti. Louis Philippe
Kraliçe Victoria'yı burada iki kez ağırladı.

LETRONNE, JEAN ANTOINE (1787-1848), Fransız arkeolog, 25 Ocak 1787'de Paris'te doğdu. Fakir bir gravürcü olan babası onu
ressam David'in yanında sanat eğitimi almaya gönderdi, ancak kendi zevkleri edebiydi ve College de France'ta öğrenci oldu. Burada, eski ve kötü Yunan yazarlarının metinlerini kendi eğlencesi için düzelterek
zaten gelişmiş eleştirel yeteneğini kullandığı ve daha sonra sonuçları en son ve en çok onaylanan
baskılarla karşılaştırdığı söylenir. 1810'dan 1812'ye kadar Fransa, İsviçre ve İtalya'da seyahat etti ve Paris'e döndüğünde Thucydides'i aydınlatmak için tasarlanmış bir _Essai critique sur la
topographie de Syracuse_ (1812) yayınladı. İki
yıl sonra Dicuil'in _Recherches geographiques et critiques on
De Mensura Orbis Terrae_ adlı eseri çıktı. 1815'te hükümet tarafından Laporte-Dutheil tarafından başlatılan Strabo'nun çevirisini
tamamlamakla görevlendirildi ve Mart 1816'da kraliyet kararıyla Yazıtlar Akademisi'ne kabul edilenlerden biri oldu, daha önce taçlandırılmış olan bir _Memoire_, "Mısırlıların Metrik Sistemi Üzerine"
adlı eserine katkıda bulunmuştu. Daha fazla terfi hızla geldi; 1817'de 
Ecole des Chartes'ın müdürü, 1819'da üniversitenin genel müfettişi ve 1831'de College de
France'da tarih profesörü olarak atandı. Bu kürsüyü 1838'de arkeoloji kürsüsüyle değiştirdi ve 1840'ta Pierre C. Francois Daunou'nun (1761-1840) yerini alarak ulusal
arşivlerin sorumlusu oldu. Bu arada diğer eserlerinin yanı sıra şunları da yayınlamıştı:
_Yunan Monnaies ve Monnaies'in Değerlendirilmesiyle İlgili Genel Hususlar
romaines et sur la valueur de l'or et de l'argent avant la decouverte de
l'Amerique_ (1817), _Mısır Tarihi'ne hizmet etmek için Recherches
pandantif la domination des Grecs et des Romains_ (1823) ve _Sur
l'origine grecque des zodiaques iddialı egyptiens_ (1837). Tarafından
Son isim, o zamana kadar var olan bir yanılgıyı nihayet çürüttü.
çağdaş Mısırbilimcilerin kronolojisini bozdu. _Diplomes et
Chartres de l'epoque Merovingienne sur papyrus et sur velin_ adlı eseri 1844'te yayımlandı. Letronne'un en önemli eseri _Recueil
des inscriptions grecques et latines de l'Egypte_ adlı eseridir. Bu eserin ilk cildi 1842'de, ikinci cildi ise 1848'de yayımlandı. 14 Aralık 1848'de Paris'te öldü.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Encyclopaedia Britannica, 11.
Baskı, Cilt 16, Dilim 4, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 42048.txt or 42048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/4/42048/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

