*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Merriwell's Champions (Frank Merriwell'in Şampiyonları)
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: February 08, 2013 [EBook #42049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
                      FRANK MERRIWELL'S CHAMPIONS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Frank Merriwell's Champions
       All In The Game
Author: Burt L. Standish
Release Date: February 08, 2013 [EBook #42049]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S CHAMPIONS

*** START OF TURKISH PART ***
***

Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

FRANK MERRIWELL'İN ŞAMPİYONLARI

VEYA

Hepsi Oyunda

YAZAR

BURT L. STANDISH

Ünlü _Merriwell Hikayeleri_'nin yazarı.

STREET & SMITH CORPORATION

YAYIMCILAR

79-89 Seventh Avenue, New York

Telif hakkı, 1904

STREET & SMITH tarafından

Frank Merriwell'in Şampiyonları

Tüm hakları saklıdır, İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri de dahil.

İçindekiler

BÖLÜM I--FRANK VE ARKADAŞLARI
BÖLÜM II--LAKE LILY ATLETİZM KULÜBÜ
BÖLÜM III--ALTIN ​​DİSKİNİ ATMAK
BÖLÜM IV--BRUCE BROWNING'İN MACERASI
BÖLÜM V--HAMMOND'UN KOMPLOSU
BÖLÜM VI--NELL BİR ŞEFKAT GERİ VERİYOR
BÖLÜM VII--LAKE LILY SULARININ YANINDA
BÖLÜM VIII--ADİL BİR REHBER
BÖLÜM IX--CESUR HOLLANDALI ÇOCUK
BÖLÜM X--NELL'İN MEKTUBU
BÖLÜM XI--BİR HAİN VE BİR CASUS
BÖLÜM XII--HARLOW'UN BOZUKLUĞU
BÖLÜM XIII--OLASILIKLARA RAĞMEN
BÖLÜM XIV--FRANK VE ELSIE
BÖLÜM XV--BİR BOKS MAÇI
BÖLÜM XVI--KULÜP TOPLANTISI
BÖLÜM XVII--SEKİZ KÜREKLİ KURULU
BÖLÜM XVIII--YARIŞ
BÖLÜM XIX--YOLDA BİR KURTARMA
BÖLÜM XX--SPRINGBROOK ÇİFTLİĞİNDE
BÖLÜM XXI--İKİ KARŞILAŞMA
BÖLÜM XXII--HANS HORTUM KULLANIYOR
BÖLÜM XXIII--MIDİLLERİN SEÇİMİ
BÖLÜM XXIV--İLK GİRİŞ
BÖLÜM XXV--OYUNUN SONU
BÖLÜM XXVI--AVDAN ÖNCE
BÖLÜM XXVII--AV
BÖLÜM XXVIII--SAHNE DEĞİŞİKLİĞİ
BÖLÜM XXIX--FRANK YENİLGİYLE KARŞILAŞIYOR
BÖLÜM XXX--FRANK FİKRİNİ AÇIKLIYOR
BÖLÜM XXXI--İLK DARBE
BÖLÜM XXXII--BİR SÜRPRİZ PARTİ
BÖLÜM XXXIII--BİR KIZIN PİŞMANLIĞI
BÖLÜM XXXIV--OLASILIKLARA KARŞI BİR MÜCADELE
BÖLÜM XXXV--MERRIWELL'İN KISA KAÇIŞI
BÖLÜM XXXVI--YAKLAŞAN BİR PATLAMA
BÖLÜM XXXVII--SON DARBE--SONUÇ

Frank Merriwell'in Şampiyonları

BÖLÜM I--FRANK VE ARKADAŞLARI

Ping! pang! çarpma!

Frank Merriwell, dar bir dağ yolunda keskin bir dönüş yaparken, bisikletinin ağırlığı altında ezilen bir şeye çarptığını ve neredeyse onu bir
şaklama, müzikal bir sesle
yakaladığını hissetti ve neredeyse
makinesinin gidonuna
düşecekti.

Hemen arkasında olan Bart Hodge, zorlukla kendini kontrol etti ve
şarkı söyledi:

"Ne oldu, Frank?"

"Sanırım bir müzik kutusunu parçaladım," diye cevapladı Frank, aşağı atlayıp geri dönerek.

Frank Merriwell ve arkadaşı Bart Hodge'un arkasında tek sıra halinde bisiklet partisinin diğer üyeleri vardı:
şişman ve tembel Bruce Browning;
yiğit Virginialı, Jack Diamond; neşeli Harry Rattleton;
Yankee genç, Ephraim Gallup;
Hollandalı çocuk, Hans Dunnerwust;
damarlarında İrlanda kanı ve üstüne üstlük bir de aksanlı konuşan çocuk, Barney Mulloy ve
evde Merriwell çiftliğinin etrafında çalışan renkli çocuk Toots.

Bu serinin önceki ciltlerinde Frank ve Yale arkadaşlarının üniversiteden ayrılıp San Francisco'ya tekerlekli bir tur için nasıl yola çıktıklarını anlatmıştık. Bu büyük yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı ve şimdi çocuklar
bir kez daha Doğu'ya doğru yola çıktılar.
Kaliforniya, Teksas, Missouri, Kentucky ve diğer eyaletlerden çeşitli yollarla yolculuk ettiler ve
şimdi Virginia'nın güneybatı kesimindeki dağlık bölgeye ulaştılar. Vadinin girişindeki demiryolundan ayrıldılar ve
şimdi Blue Ridge sıradağlarının tepesine yakın bir gölün kenarında bulunan Glendale'in güzel küçük yazlık tatil beldesine doğru az kullanılan bir patikadan yolculuk ediyorlardı. Glendale ve Lake Lily olarak bilinen gölün manzarası, bir dakika önce, ormanlık alana dalmak üzereyken, bir yükseltinin tepesinde, yolun kısa bir dönüş yapıp Merriwell'e az önce bahsedilen kazayı getirdiği yerde onlara verilmişti.

Gördükleri manzaranın çekiciliği, Frank Merriwell ve arkadaşları için, gölün kıyıları boyunca uzanan rustik evler ve üzerlerinde dalgalanan ve burayı Lake Lily Atletizm Kulübü'nün yaz kampı ilan eden bayrakla azalmadı.

"Bu bir keman," diye pişmanlıkla duyurdu Frank, tekerleği tarafından ezilen enstrümanı alıp diğerlerinin görmesi için tutarak.
"Ben----"

Çalılıklardaki bir hareketle sözleri durduruldu ve on dokuz veya yirmi yaşlarında bir genç kendini görünür hale getirdi. Üzerinde mavi flanelden bir gezi elbisesi ve bol kahverengi saçlarının üzerinde kendisine çok yakışan beyaz bir hasır şapka vardı. Uzun boylu ve çam kadar dikti, dinlenirken hoş görünebilecek ama şimdi öfkeyle çarpıtılmış koyu bir yüzü vardı.

"Bunu sen yaptın!" diye haykırdı Merriwell'e dönerek. "O benim kemanım ve sen onu
ezdin ve mahvettin. Zaten bu yoldan gelmenin ne anlamı vardı ki?
Bu özel bir yol!"

"Eğer bu senin kemanınsa, itiraf etmeliyim ki onu
oldukça kötü bir şekilde
mahvetmişim gibi görünüyor," diye karşılık verdi Merriwell, kendisine hitap edilen
ısırıcı tona rağmen sakinliğini koruyarak. "Yolun özel bir yol olduğundan pek emin değilim. Her neyse, bilerek
kemanınıza çarpmadım. Bana öyle geliyor ki, ister kamusal ister özel olsun, bu tür bir yol, müzik aletleriyle gelmeyi
bekleyebileceğiniz bir yer değil ve onu oraya
yerleştirdiğiniz için biraz da siz suçlusunuz. Ancak, sizi temin ederim ki----"

"Kemanın parasını ödeyeceksin, hem de iyi bir meblağ!" diye iddia etti genç, yumruklarını iki katına çıkarıp, elinde kırık enstrümanla tekerleğinin yanında duran Frank'e doğru ilerlerken. "Bu ormanlık alan
babama ait ve kulübümüzün üyeleri dışında hiç kimse bu yola girme hakkına sahip değil. Eğer izinsiz girmeseydiniz,
kemanla karşılaşmazdınız!"

"Enstrümanı hasara uğrattığım için pişmanlığımı size bildirecektim ve tabii ki kaybınızı telafi etmek için doğru olan her şeyi yapmaya hazırım," diye devam etti Merriwell hafifçe ve aldatıcı bir şekilde gülümseyerek.
"Ama yine de böyle bir yerin sizin veya başka birinin keman bırakabileceği bir yer olmadığı konusunda ısrar ediyorum. Sanırım gölün aşağısındaki atletizm kulübünden bahsediyorsunuz?"

Genç adamın yüzünde şimdi hem küçümseme hem de öfke vardı.

"Şu Lilywhite'lar mı? Hayatına yemin etme! Blue Mountain Athletic Club'dan bahsediyordum. Bizim kulübeler tam burada, ağaçların arasında. Onları o virajdan görebilirsin. Keman içinse, bir süre önce çalıyordum ve çocuklardan biri beni çağırdığında
atlayıp burada bıraktım, bir dakika içinde geri döneceğini bekliyordu----"

Çalılıklarda yine bir hareketlenme oldu, acele eden ayak sesleri duyuldu ve bir ses bağırdı:

"Merhaba, Hammond! Orada neler oluyor?"

Sonra kemanın sahibi gibi giyinmiş yarım düzine çocuk aceleyle görüş alanına girdi.

Merriwell'in arkadaşları bu güç dizisini gördüklerinde ona doğru
yaklaştılar ve Rattleton'ın Frank'in kemancının
başına yumruk attığıyla ilgili bir şeyler mırıldandığı duyuldu.

"Burada kavga etmeye gerek olduğunu sanmıyorum," diye ilan etti Jack
Diamond, öne doğru iterek. "İşte, arkadaşlar! Bütün gün Merriwell'e ve diğer arkadaşlarıma Virginia halkının büyük yürekliliği hakkında
övündüm. Ben de bir Virginialıyım ve söylediklerime inandım.
Umarım sözlerimi yememi sağlayacak bir şey
yapmakta ısrar etmezsiniz!"

Bu açıklama etkisiz değildi.

"Kemanın parasını bana ödemeli!" diye homurdandı Hammond. "Böyle bir
enstrümanın yakacak oduna
dönüp öylece kalmasını göze alamam.
Bu topraklara gelince, babamın ve kulübümüzün üyeleri dışında çok az kişi
bu patikadan geçiyor."

"O zaman patika tamamen özel değil mi?" diye sordu Frank. "Bunu
öğrendiğime sevindim. "

"Ve o şeyi bıraktığı yerde bıraktığı için suçlu olduğunu söyledi!" diye haykırdı Harry Rattleton. "Bence bir kuruşa bile hakkı yok."

"Hadi, hadi!" diye yalvardı Diamond, yine barış elçisi rolünü üstlenerek,
ama içten içe kavgacı Virginia çocuklarına öfkeleniyordu. "Glendale'de birkaç gün kalmayı umuyoruz ve senin arkadaşlarından başka bir şey olamayız, biliyorsun. Kemanın değeri ne kadar?"

"Yüz dolar!" diye duyurdu Hammond, ama aslında enstrüman ona sadece yirmi dolara mal olmuştu. "Bu kadar iyi bir tane daha bulabileceğimden şüpheliyim."

"Seninle tartışmak istemiyorum," dedi Merriwell, "ve zorlanmazsam tartışmayacağım. Bu işi tek bir şekilde, sadece tek bir şekilde çözmeye hazırım. Kemanlar hakkında bir şeyler bilen üç tarafsız kişi seçeceğiz. Enstrümana bir değer koysunlar. Sen, itiraf ettiğin gibi, tamamen özel olmayan bir yolda dikkatsizce bıraktığın için kaybın yarısını ödersin ve ben de yaptığım şeyin diğer yarısını öderim."

"Thot'un konuşması, Merry, ben geliyorum!" diye bağırdı Barney Mulloy, bu kampçılarla bir "kavga" için can atıyordu.

Hammond, Barney'e nefret dolu bir bakış attı.

"Ben öyle bir şey yapmam," diye iddia etti, tekrar Frank'e dönerek. "Bana yüz dolar öde, yoksa onu senin derinden çıkarırım!"

"Ah, ödeyeceksin, değil mi?" dedi Merriwell, ona dönerek ve hafifçe gülerek. "Ne zaman başlamaya hazır olursan hemen atla!"

Hammond'ın takipçilerinden biri, Frank Merriwell'in tavrının hafifliğine rağmen dövüşmek istediğini görünce, Hammond'ı omuzlarından yakaladı ve geri çekti.

"Bırak beni!" diye bağırdı Hammond, bir anda öfkelenerek, ve
arkadaşından uzaklaşmak için görünür bir girişimde bulunuyor. "Bırakın beni, diyorum!
Yüzünü dağıtırım!"

"Bırakın gitsin, çok endişeli!" diye güldü Merriwell. "Hemen
vurmaya başlamasını istiyorum."

Bunun üzerine, Hammond'un arkadaşlarından biri onu tuttu, Merriwell'in destekçilerinin bakışlarından hoşlanmadı ve ikisi öfkeli çocuğu
çalılıkların arasından görünmez kampa doğru zorlamaya başladılar.

"İşte kemanı," dedi Merriwell, kemanı arkalarından fırlatarak. "Ona
çarptığım için üzgünüm ve adil olan her şeyi yapmaya hazırım. Aynı ruh halinde olduğunda, köydeki otele gelsin ve
bu konuyu dostça konuşmaya çalışalım. Eğer izin verirse, ben onun arkadaşı olacağım; veya düşmanı, eğer o tercih ederse!"

BÖLÜM II--LAKE LILY ATLETİK KULÜBÜ

Frank Merriwell'in partisi Blue Ridge Oteli'ne henüz yerleşmişti ki
iki ziyaretçi duyuruldu. Bunların Lake Lily Atletik Kulübü'nden bir heyet olduğu ortaya çıktı.

"Gelişinizi az önce duyduk ve hemen
yukarı çıktık," dedi biri, onları selamlamak için meydandaki sandalyesinden
kalkan Merriwell'e dönerek. "Benim adım Septimus Colson--kısaca Sep--ve bu da arkadaşım, Philip Tetlow."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Colson--ve siz, Bay Tetlow," diye cevapladı
Merriwell, ardından kendisini ve arkadaşlarını ziyaretçilere tanıttı.

Colson ve Tetlow, on yedi veya on sekiz yaşında, güneş yanığı gençlerdi--hevesli görünümlü, zeki adamlardı, gezi kıyafetleri giymiş.

"Aramamız için bizi mazur görün," diye yalvardı Colson, "ama görüyorsunuz ki şöyle: Orada, üzerlerinde bayrak dalgalanan ve içlerinde neredeyse hiç kimsenin olmadığı kulübelerimiz var. Kulübeler görünüm olarak övünecek kadar
fazla değiller ama rahatlar."

"Ve onları işgal etmenize yardım etmemizi mi istiyorsunuz?" diye güldü Merriwell.

"Evet ve Blue Mountain arkadaşlarının işini bitirmemize yardım edin!"

Barney Mulloy ve Harry Rattleton sandalyelerini daha yakına çektiler.

"Bunları dağdaki ormanda mı besliyorsunuz?" diye sordu Barney. "Begorra! av yez say yis to thot, Oi'm wid yez."

"Blue Mountain Athletic Club'ın arkadaşlarından bahsediyorum," dedi Colson. "Bir hafta önce bize meydan okumalar gönderdiler, biz de kabul ettik, ancak sizin partiniz katılmaya ve bize yardım etmeye istekli olmadığı sürece geri adım atmak zorundayız. Görüyorsun ya, o zamanlar kampta on altı çocuğumuz vardı. Şimdi sadece beş çocuğumuz var. Kıyıdaki aynı kasabadan gelen diğerleri, evlerindeki hastalık nedeniyle
ayrılmak zorunda kaldılar."

"Blue Mountain Kulübünde kaç çocuk var?" diye sordu Jack Diamond.

"Eh, liderleri olan Ward Hammond dışında on dört çocuk var.
Onlar zaten bizim hoşlanmadığımız bir şekilde bize övünüyorlar, çünkü
bizim onlarla tanışamayacağımızı düşünüyorlar."

"Yaz ziyaretçileri mi?" diye sordu Rattleton.

"Bazıları öyle. Diğerleri buraya, köye ait. Hammond burada
büyüdü ve babası bu dağlarda epeyce araziye sahip. Ama pek iyi bir ismi yok ve pek sevilmiyor.
Bana bu savaşçı dağcılardan bazılarıyla kan bağı olduğunu söylediler ama bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Onunla tanıştığınızda,
bir dağcının uzun, sıska görünümüne sahip olduğunu fark edeceksiniz."

"Onunla tanıştık!" diye homurdandı Browning.

"Zorluklar hakkında. Karakterleri nasıl?" diye sordu Merriwell.

"Düzenlemeler, yarından sonraki gün bir okçuluk atışı, ertesi gün gölde bir yüzme maçı ve ardından bir
dağ tırmanışı yarışması içindi."

Colson, Merriwell ve arkadaşlarına umutla baktı.

"Davetimize 'hayır' dememelisiniz," diye ısrar etti. "Göl kenarındaki evlerimizde bu otelde olmaktan çok daha keyifli bulacaksınız ve
size ihtiyacımız var! Kulübümüze katılmanızı istiyoruz. Bu tamamen meşrudur,
çünkü her yerden üye almamıza izin veriliyor. Dediğim gibi, Blue Mountain çocuklarının birçoğunun -sanırım yarısından fazlasının- Glendale'de evi yok."

"Ne diyorsunuz, çocuklar?" diye sordu Merriwell arkadaşlarına dönerek.

"Av, tepedeki o ahmaklar!" diye haykırdı Barney Mulloy.

Merriwell başını salladı.

"Bunu isterim, maşallah!" diye ilan etti Ephraim Gallup.

"Poots'umu okşuyorsun, dot voult pe a bicnic!" diye iddia etti neşeli görünümlü Hollandalı çocuk Hans Dunnerwust.

Diğerleri, her biri kendine özgü bir şekilde onay verdi.

"Ne zaman aşağı inmemizi istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Hemen şimdi, hemen şimdi!" diye bağırdı Colson'ın arkadaşı, şimdiye kadar ciddi bir sessizlik
korumuştu. "Aşağısı bir mezarlık kadar
yalnız. Ve biraz pratik yapmak isteyeceksin! Yay ve ok kullanabilir misin?"

Philip Tetlow'un yüzü öyle güzel bir coşkuyla aydınlandı ve
sevinci öyle belirgindi ki, Frank kahkahasını zor zaptedebildi.

"Önce otelin ev sahibini görmeliyiz," dedi Merriwell, "çünkü
buraya çoktan kaydolduk ve o, özet vedamıza itiraz edebilir. Ama güvenebilirsin ki seninle
çok gecikmeden" olacağız.

İki saat sonra, Merriwell ve tüm Yale Combine, Lake Lily Atletizm Kulübü'nün kulübelerine
sıkıca yerleşmişti.

"Korkarım ki yine o cehennem üşümelerinden birini geçireceğim," diye homurdandı Browning, üstüne bir battaniye çekip, bir hamakta uzanıp suyun karşısındaki köye doğru bakarken. "Sanırım Arkansas sıtmasını
asla vücudumdan atamayacağım, ama eczane açacak kadar kinin aldım."

Rattleton, oldukça dayanıksız duvarlara sahte bir endişeyle baktı.

"Diyorum ki, Browning, o diğer seferki gibi iyice titremeye başladığında,
yatağın ağaçların altına konacak, değil mi? Sadece geri kalanımızın güvenliği için, biliyorsun."

"Hayır, yapmayacağım!" diye homurdandı Browning. "Eğer evi kendi başıma yıkarsam,
yaşlı Samson gibi,
geri kalanınızı yıkıntılara gömmek beni çok mutlu edecek."

"Söyleyin, arkadaşlar," diye haykırdı bastırılamaz Rattleton, "Browning neden belli bir
tanınmış dini örgütün üyesi gibi?"

"Ah, git buradan kendini kovala!" diye yalvardı Bruce. "Ben zaten hastayım,
ve senin zayıf şakaların beni daha da hasta ediyor."

"Çünkü o bir Shaker."

Browning inledi ve yüzünü duvara doğru çevirdi.

"Birisi o aptalı benim için nazikçe öldürmeyecek mi?" diye yalvardı.

Frank Merriwell odaya girdi, elinde güzel bir mızrak ağacı yayı ve
bir deste ok tutuyordu. "Eğer yarından sonraki gün Ward Hammond ve Blue Mountain'lı çocuklarıyla buluşacaksak," dedi, dinlenen grubu inceleyerek, "Lake Lily Atletizm Kulübü'nün yeni üyelerinin biraz okçuluk pratiği yapmasının iyi olacağını düşünüyorum."

Buna genel bir onay geldi ve tüm grup odadan çıkmaya hazırlandı, Bruce Browning hariç. Browning titredi ve kalkıp gitmek için battaniyeyi daha da sıkı sardı.

Gölün kenarında düz bir çimenlik vardı. Burada bir hedef
konulmuştu ve kulüp üyeleri okçuluk pratiği yapmıştı.

Lake Lily Atletizm Kulübü'nün hem yeni hem de eski üyeleri, kendilerine verilen sınırlı sürede yay ile o kadar sadık bir şekilde çalıştılar ki, Blue Mountain'ın ormanlık tepesindeki okçuluk alanına tırmandıklarında, Ward Hammond ve arkadaşlarına zorlu bir mücadele verebileceklerini hissettiler, ancak Hammond, Lilywhites'ın yeni üyelerinin kulübün gücüne hiçbir şey
katmayacağını açıkça ilan etmişti.

Bu yer ideal bir yerdi ve göl ile kasabanın manzarasına sahipti. Köye doğru uzanan, kısa otlarla kaplı bir açıklık, ormanlık yamaçlarla çevriliydi. Yakınlarda Blue Mountain Kulübü'nün evleri vardı. Diğer kulübün evlerinden daha güzel ve daha pahalıydılar, ancak daha rahat değillerdi. Açıklığın bir köşesinden, karanlık ormana doğru uzanan, Merriwell'in bisikletinin
kemanla çarpıştığı ve onu ezdiği patika uzanıyordu.

Ward Hammond ve arkadaşları çoktan yere inmişlerdi ve Hammond, Merriwell'in ekibi yaklaşırken saatine bakıyordu.

"Bilmiyordum ama siz geri çekilmişsiniz," diye alaycı bir şekilde ilan etti, altın kasayı birleştirdi ve saati cebine attı.

Jack Diamond kızardı ve kendi saatini çıkardı.

"Saatim doğruysa, on dakikamız var!" diye iddia etti.

"Elbette saatin doğru!" imalı bir karşılıktı.

"Umarım saatimi herhangi bir nedenle geri çevirdiğimi ima etmek istemiyorsundur," dedi Diamond, büyüyen öfkesini yutarak.

"Lilywhites'ın hiçbir üyesine karşı böyle bir şey ima etmem, bunu bilmen gerekirdi," diye mırıldandı Hammond alaycı bir şekilde, ama daha yumuşak bir tonla.

Frank Merriwell yayını gerdi ve hedefe doğru baktı. Otuz kiloluk, uçlarında boynuz çentikleri olan, yakışıklı ve iyi bir yaydı, bunu bilmesi için nedenleri vardı.

Hedef, okçulardan varsayılan altmış yarda uzaklıktaydı. Dört ayak çapında, bükülmüş samandan yapılmış düz, dairesel bir yastıktı ve üzerinde altın adı verilen merkezi sarı bir diskin boyandığı bir bezle kaplıydı. Bu diskin etrafına kırmızı bir şerit,
yanına mavi bir şerit, sonra siyah bir şerit ve son olarak beyaz bir şerit çizilmişti.

"Sanırım puanların nasıl sayılacağını anlıyorsundur?" diye sordu Hammond, konuyu değiştirmekten memnundu, çünkü Diamond'ın esmer yüzüne gelen ifadeyi
beğenmemişti. "Altına isabet eden dokuz, kırmızıya isabet eden yedi, maviye isabet eden beş, siyaha isabet eden üç ve beyaza isabet eden bir sayı."

"Ve o lanet olası altın şeyi tamamen ıskalarsan?" diye sordu Vermont'lu çocuk.

"Ormanda bir yerlerde muhtemelen bir ok kaybedersin," diye güldü Hammond.

Hammond'un en yakın arkadaşı ve hayranı olan, yaklaşık on yedi yaşında, güçlü kuvvetli bir çocuk olan Craig Carter, yayı çekilmiş bir şekilde öne çıktı ve isminin listede ilk sırada yer almasıyla atışa hazır hale geldi.

"Henüz hazır değiliz," diye itiraz etti Merriwell, hareketi fark edip tekrar hedefe doğru bakarak. "Mesafe henüz ölçülmedi."

"Sen gelmeden önce ölçtük," dedi Hammond, tedirgin bir bakışla.

"Bizim huzurumuzda ölçülmesi adil olur," diye devam etti Frank. "Hatalar olabilir, biliyorsun ve kurallar altmış yarda gerektirdiğinden ve bunun için pratik yaptığımızdan, başka bir mesafeden atış yaparak herhangi bir risk almak istemiyoruz. "

Okçulukta atış yapılacak mesafenin tam olarak bilinmesinin ne kadar önemli olduğunu Ward Hammond'dan daha iyi kimse bilemezdi.

Hammond'un huzursuzluğu Blue Mountain Atletizm Kulübü'nün diğer üyelerine de yansımış gibiydi.

"Metreyi al," diye emretti Hammond, Craig Carter'a hitap ederek.

Carter yayını ve oklarını kulübün diğer bir üyesine verdi ve aceleyle kulübelerden birine girdi. Bu kulübeden
bir diğerine ve sonra bir diğerine koştuğu görüldü ve birkaç dakika sonra geri döndü ve mesafenin adımlanması gerektiğini, çünkü bir şekilde
mezuranın kaybolduğunu ve onu bulamayacağını duyurdu.

Harry Rattleton hemen cebinden bir mezura çıkardı.

"Bunun bir zar kadar doğru olduğunu göreceksin," dedi gülümseyerek Hammond'a uzatarak. "Orada yere ger, eğer istersen
ölçmene yardım edeyim. "İsterim."

"Elbette," dedi Hammond, bandı eleştirel bir şekilde süzerek. "Herkes kadar iyi iş çıkaracaksın."

Rattleton ipin bir ucunu alıp hedefe doğru koştu ve Hammond diğerini yere koydu. Rattleton noktayı işaretledi ve Hammond oraya doğru ilerledi.

"Mesafe beş yarda kısa," diye duyurdu Rattleton, ölçüm yapıldığında.

"Bu çizgi doğru değil," diye ilan etti Hammond, içten içe öfkeyle bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Köye gönderip bir tane daha getir, o zaman," dedi Merriwell. "İstersen bir düzine. Ya da kendin için bir kez daha bak."

"Elbette hedefi olması gerektiğini söylediğin yere koyacağız," diye öfkelendi Hammond, Frank Merriwell'in gerçek gözü tarafından engellenen
kötü bir avantaj elde etmeyi ummuştu.

Hammond için keşfi bu kadar acı yapan şey, kendisinin ve arkadaşlarının yarışmadaki şanslarını zedelediği bilgisiydi, çünkü neredeyse tüm pratiklerini yanlış mesafede yapmışlardı. Hile girişimi kendi kafasına geri dönmüştü.

Craig Carter tekrar yayını aldı ve atış yapmak için öne çıktı. Kendini
kolayca ve zarifçe tuttu ve sabit bir elle oku başa çekti.

Vın-vın--güm!

Havada vınlayan rotasında ok, hedefin tepesinden daha yükseğe çıktı, ancak isabet etmeden hemen önce daha da alçaldı ve bükülmüş saman yastığına donuk bir güm sesiyle çarptı.

"Beş--mavide!" diye bağırdı işaretleyici, kendini gizlediği ağacın arkasından
çıkarak ve oku hedeften çekerek.

"Aman Tanrım! Bundan daha iyisini yapamaz mıyım?" diye homurdandı Carter.

Sep Colson iki kulübün üyelerinin listelerine sahipti ve sonra
Jack Diamond'ın adını söyledi.

Diamond kendinden emin bir şekilde öne çıktı ve okunu fırlattı.

"Mavide - beş!" diye duyurdu işaretçi.

"Neyse, berabere!" dedi Diamond, hayal kırıklığıyla gülerek.

"Aman Tanrım, o hava şeyine vurmak o kadar da kolay değil!" diye geveledi Gallup. "Sanırım bir kürekle altın vurup Alasky'de kazmak için daha iyi bir gösteriye
sahip olurdum."

Sonra Blue Mountain Kulübü'nün çocuklarından biri olan Dan Matlock geldi ve
sonra Hans Dunnerwust'un adı söylendi.

"Shoost you vatch me!" diye bağırdı tombul Hollandalı çocuk, yayı eline almadan önce ilerleyip
ellerine tükürürken. "Seni okşuyorum, hayatını seviyorum,
preaks der recort."

Blue Mountain oğlanlarından bunun üzerine alaycı bir uluma yükseldi ve
hatta Hollandalı oğlanın arkadaşları bile gülmeye katıldı.

"Eğer istemezsen, buna gülebilirsin," diye haykırdı, "gülmek
istemiyorsan, ağzını diğer tarafa koy. Hadi
git! Okumu nokta vuruşlu, titrek bir şekilde fırlatacağım ve
bana yalvardın!"

Yayı yavaşça yüzüne doğru çekti, bir gözünü kapattı ve oka doğru
kısarak baktı. Sonra muzaffer bir kahkaha atarak yayı indirdi.

"Az önce bana bu kadar pis kilolu dediğini kim söyledi, hala? Vy, beni bir bebekmişsin gibi kaldırabilirim."

"Hadi, ateş et," dedi Merriwell. "Yay otuz pound ağırlığında değil.
Bükmek için otuz poundluk bir çekiş gerekir. Bu yüzden buna otuz poundluk yay denir. "

"Yani, dot vos id, eh?" diye sordu Dunnerwust, yayı merakla inceleyerek. "Beni bükmek için o pis pound'ları istiyorum! Vell, yine başlıyorum.
Bak, efferypoty."

Parmakları oktan kaydı ve yay kirişi erken
çatladı.

Bunun ardından Toots'tan bir uluma duyuldu, yere düştü ve
sanki büyük bir acı içindeymiş gibi yuvarlanmaya başladı.

BÖLÜM III--ALTIN ​​DİSKE ATEŞ ETMEK

"Aman Tanrım, öldüm!" diye homurdandı Toots. "Temiz bir
şekilde kafamdan ateş ettim. O-oh, Tanrım! Ah, ruhum!"

"Poly hoker!" diye soludu Rattleton, okun yerde yatan
renkli çocuğun şapkasına saplandığını gördü. "Korkarım bu sefer yaralandı."

Frank Toots'un yanına atladı ve onu ayağa kaldırdı.

Hans Dunnerwust yayı düşürdü ve dikilip eserine baktı, yuvarlak
yanakları kül rengindeydi.

"Yaralanmadın!" diye haykırdı Merriwell, aceleyle bir incelemeden sonra,
renkli çocuğu kendine getirmek için sarstı. "Ok
şapkanı deldi ve başının üstündeki deriyi çizdi, ama
yaralanmadın. Ayağa kalk, şimdi ve ulumayı bırak!"

Toots bir kamp sandalyesine çöktü ve hasta bir şekilde sırıtmaya çalıştı.

"Wo-oh!" diye soludu. "Bu, Bayan Browning'in başımdan geçen bir mızrak hakkında bilgi edinmeme neden oluyor.
Dört dolarına bahse girerim ki bir daha vuramam! Bir dahaki sefere şu atıcıların arkasına geçeceğim."

"Ama Dunnerwust, ileri attığı kadar geriye de atabilir,"
diye ilan etti Rattleton, Toots'un yaralanmadığını öğrendiğinde gülmeye hazırdı. "Şaşı bir adam gibi. "Baktığı yöne
atacağından emin olamazsın."

"Yayı biraz daha dikkatli tut, Hans," diye uyardı Merriwell.
"Bu öğleden sonra burada kimsenin ölmesini istemiyoruz."

Hans isteksizce yayı aldı ve başka bir deneme için hazırlandı, ancak
bu talihsizlik enerjisini tüketmiş gibiydi ve ok hedefe kadar
uçmadı.

Ephraim Gallup, ince, çirkin yüzünde tuhaf bir sırıtışla öne çıktı.

"Gol, bu şeyi o eski ağacın içinden temiz bir şekilde
atabilirsem kendimi iyi hissetmemem için lanet olsun!" diye mırıldandı, yaya bir ok takarken. "Şeye, yani üzerinden mi
atıyorsun?"

"Üzerinden," dedi Merriwell. "Bu kadar büyük bir mesafeyi atarken, yörüngeyi veya eğriyi hesaba katmalısın. Eğer yapmazsan, okun
aşağıya düşecek."

Merriwell bunu söylerken gülümsedi, çünkü Gallup'a çoktan
dikkatli talimatlar vermişti ve Vermont'lu çocuğun birkaç iyi atış yaptığını görmüştü.

Gallup garip bir pozisyonda durmasına rağmen, oku dikkatlice çekti.
Hedefin merkezine yakın bir yere isabet ettiği görüldü ve sonra işaret
çıkardı:

"Kırmızıda - yedi."

"Aferin sana!" diye bağırdı Diamond. "Bu benden iki iyi."

"Bugün bizi yenerlerse birileri acele etmek zorunda, ve sen
unutma," dedi Gallup, o garip sırıtış hala yüzündeydi.

Ward Hammond hedefe kendinden emin bir tavırla baktı. Yay ile iyi bir
atışçıydı ve bunun gayet farkındaydı.

"Altında - dokuz!" diye bağırdı işaretçı, Hammond'un oku isabet ettiğinde ve sonra Blue Mountain çocukları bir tezahürat.

Merriwell onu takip etti ve sabit bir elle oku kaydırdı.

"Altında dokuz!" diye bağırdı işaretleyici, Hammond'un arkadaşları tezahüratlarını
kesmeden hemen önce, ve sonra sıra Merriwell'in takipçilerine geldi.

Toots atış yapmayacaktı, eğer yaparsa birini öldüreceğini bildiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi ve Dunnerwust tekrar çiziklere geldiğinde okçuların etrafında toplanan yarım dairenin dikkatli bir şekilde
genişlediğini söyledi.

Hans bu sefer kendini vurmaya yaklaştı, çünkü ok, onu ipe
uydurmaya çalışırken kaydı ve burnunun yanından göğe doğru uçtu.

"Bakın!" diye bağırdı Hans. "Eğer kafana bir şey gelirse,
yaralanırım!"

Gallup'un yanına düştü, Gallup da ok inerken çevik bir şekilde bir kenara çekildi.

"Buraya bak, be!" diye homurdandı. "Bana karşı bir huysuzluğun varsa, söyle, ama sen Kızılderili ve ben Hacı Baba isem bana ateş etme. "

"Affedersiniz!" diye yalvardı Hollandalı çocuk. "Nokta ipi ok py'nin üzerinden kaydı
ve onu düzeltmek için kurudum. Shust eferypoty hemen uzaklaş, şimdi, bu yüzden başımla onaylayacağım."

Yarım daire bu sefer çok saygın bir mesafeye genişledi. Hans
ellerine tükürdü, yayın ortasındaki peluş sapı kavradı,
oku yerleştirdi ve aşırı bir özenle aşağı çekti.
Herkes sabırsızlanana kadar
açık sağ gözüyle nişan aldığında,
yay kirişini kaydırdı.

"Beyaz olana!" diye bağırdı işaretleyici.

Hans tüm pratiğinde daha önce hiç hedefe ok vurmamıştı ve
o kadar memnundu ki şimdi kendini zevkten kucakladı.

"Vot vos bana söylemiştin?" diye bağırdı, büyük bir sevinçle. "Bu oyunu bir kütüğün üzerinden düşmek kadar kolay kazanacağız!"

"Evet, kazandık!" dedi Hammond, fark edilebilir bir alayla. "Hiç şüphe yok, Dutchy, sen bir Shootville'den bir tetikçi. Tekrar
beyaza vurursan, iki sayılacak."

"Kendini sev, der v'ite vill bana on altı on sent kadar sakladı!" diye bağırdı Hans, alaycı bir şekilde.

Hammond tekrar altını vurdu, ancak Merriwell sadece kırmızıyı aldı. Bu iki kez
tekrarlandı; ardından Merriwell okunu üç kez üst üste altına sapladı, Hammond ise kırmızıya ve bir kez de maviye düştü, bu sonuncusu sadece beş sayıldı.

Her iki tarafta da iyi okçular olduğu hemen ortaya çıktı ve
yarışma kızıştı. Diamond, Rattleton ve Gallup iyi atış yaptı, Colson ve Tetlow da öyle. Vermont'lu sarı saçlı, iri eklemli çocuk altı kez okunu altına sapladı, ancak hedefe o kadar garip bakıyordu ki
yay tutması mümkün görünmüyordu.

Browning'e gelince, o kampta bırakılmıştı, bir battaniye
ve başka bir üşümenin pençesinde.

"Babamın eski ahırındaki dövüşçüleri yay ve okla vurmayı öğrenmedim!" Gallup, biri onun nişancılığını övdüğünde sırıttı.

Ward Hammond'a ek olarak, Blue Mountain çocuklarından Craig Carter, Dan Matlock ve diğer yarım düzine kişi gibi mükemmel atışlar yaptı.

Yarışma giderek kızıştı. Kulüp puanları - her kulübün birleşik üyeliğinin ortalama puanları - çok eşit bir şekilde ilerledi ve atış sona ererken, kulüp puanlarının sayımı Lake Lily çocuklarının lehine beş gösterdi, Ward Hammond'ın puanı Merriwell'inkinden üç fazlaydı ve yapılmış olanların en iyisiydi.

"Onu dövdürme, Merry, ben buradayım!" diye fısıldadı Barney Mulloy.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsin, Barney," diye cevapladı Merriwell,
çizgiye tekrar adım atarken ve yayı alırken dudaklarını sıkarak.

"Yedi - kırmızıda!" diye bağırdı işaretçi.

Ardından, Ward Hammond onu takip ederken:

"Dokuz - altınlarda!"

Yarım dört turdan yirmi biri atılmışken, sadece üç tur daha kalmıştı.

"İşte son atıştan sonra revize edilen lider puanları,"
diye duyurdu skor kartını tutan genç, karttan okurken,
heyecanlı ve endişeli çocuklar onun etrafında toplandı. "Ward
Hammond, 145; Frank Merriwell, 140."

Blue Mountain'lı çocuklar şapkalarını salladılar ve sevinç çığlıkları attılar.

Frank tekrar hedefe döndü ve okunu fırlattı.

"Dokuz - altınlarda!" diye geldi işaretçinin sesi.

"İyi çocuk!" diye bağırdı Harry Rattleton. "Bu sana yüz kırk dokuz verir. Başka bir zaman yap."

Frank Merriwell başka bir zaman yaptı; ve işaretçi "dokuz" dediğinde,
Ward Hammond belirgin bir şekilde sarsıldı, çünkü önceki atışta sadece yedi yapmıştı.

Hammond, yay kirişini çekerken ellerinin titrediği görüldü ve işaretçi "sadece beş--mavi" dediğinde, koyu tenli yüzü neredeyse renksizleşti.

"Bir tur daha," dedi skor işaretçisi. "Frank Merriwell'in şimdi 158'i var;
Ward Hammond, 157."

Merriwell tekrar atış yapmak için öne çıktığında heyecan doruktaydı.

Her şeyin bu son atışa bağlı olduğunu biliyordu. Eğer tekrar altını vurabilirse, Hammond'un onu yenmesi imkansız olurdu, çünkü Hammond'u bir sayı önde götürmüştü ve Hammond altını vurmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu yüzden hazırlıklarını son derece soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde yaptı.

Sol eliyle yayı ortasından kavrayarak, tüylü okun çentiğini sağ eliyle yayın ortasına yerleştirdi,
sapı yayın sol tarafına, hemen üstüne koydu ve
sol eline dokundu. Sonra, deri uçlarla kaplı sağ elinin ilk üç parmağıyla,
yayı ve okun sapını kavradı.

Merriwell'in bu yüce anda, atışa hazır bir şekilde dururken ona bakmak bile ilham verici bir görüntüydü. Dünyada başka birinin olduğunun farkında değil gibiydi.
Vücudu zarif bir şekilde dikti,
sol tarafı hafifçe hedefe doğru dönüktü, sol kolu sertçe uzatılmıştı ve sağ eli yayının telini sabit bir şekilde çekiyordu. Gözlerinde parlayan bir ışık ve yüzünde hafif bir kızarıklık vardı.

Herkesin üzerine çöken derin sessizlik, yay kirişinin tınısı, okun vızıldayan uçuşu ve hızla ilerlerken duyulan
iç çekişlerle bozuldu.

"Dokuz - altınla!" diye bağırdı işaretleyici, genellikle monoton olan sesinde bir heyecanla.

Ama tezahürat yoktu, Rattleton gökyüzünün mavi kubbesini ve boğazını da çatlatmak istiyordu. Heyecan çok yoğundu.

"Bunu tekrarlayacağım ya da yayı kıracağım!" diye mırıldandığı duyuldu Hammond.

Merriwell, okçunun yolundan uzak durduğu sürece tamamen kabul edilebilir bir işlem olan hedefe doğru yürüdü.

Hammond'ı izleyen Diamond, ikincisinin yüzünün karardığını ve çocuğun göz bebeklerinin iğne ucu kadar küçüldüğünü gördü.

"O adam tam bir şeytan," diye düşündü Diamond. "Frank'i uyarmalıyım, yoksa bu güzel akşamların bazılarında pusuya düşüp vurulacak."

Hammond, sabit bir elle oku kafasına çekti, ancak tam
bıraktığı anda ayağı çimenlerin üzerinde kaydı ve ok hedefe
ulaşmak için geçmesi gereken çizgiden keskin bir şekilde saptı.
Altına doğru uçmak yerine, Merriwell'e doğru uçtu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Diamond, ayağa fırlayarak.

Merriwell, arazinin içinden geçen dar patikaya ulaşmıştı ve
yolun üzerinde duran ve köye doğru olan
görüntüyü kesen bir ağacın tam önündeydi.

Okun "vız-vız" sesini duydu, Diamond'ın çığlığını duydu ve
yüzüstü yere düştü.

Aynı anda, ağacın arkasından on yedi veya on sekiz yaşında bir kızın dik, kıvrak bedeni belirdi.

Tam okun uçuş hattındaydı. O da uyarıyı duydu ama anlamadı. Tehlikeyi hayal bile etmedi.

Sonra ok ona çarptı ve bir çığlık atarak geriye doğru sendeledi
ve bir yığın halinde yere yığıldı.

BÖLÜM IV - BRUCE BROWNING'İN SERÜVENİ

"Aman Tanrım, öldürüldü!" diye düşündü Frank, ayağa fırlayıp yere düşen kıza doğru
koşarken.

Okçular grubundan heyecanlı haykırışlar ve
aceleci ayak sesleri duyuldu.

Frank, kızın oturma pozisyonuna geçmek için çabaladığını ve sol kolunun üst kısmına veya
omzuna saplanmış gibi görünen oku
çektiğini gördü. Sonra sendeleyerek ayağa kalktı. Kızın yanına geldiğinde
şiddetli bir şekilde titriyordu ve ince yüzü ölülerin yüzü kadar beyazdı.

Ona, Blue Ridge Dağları'nın fakir beyazlarından birinin kızı olduğunu söylemek için sadece bir bakış yeterliydi. Elbisesi solmuş
pamuktandı, ayakkabıları ağır ve kaba. Bir elinde, düşerken başından düşen bir
patiska güneş başlığı tutuyordu.

"Yaralısın!" diye soludu Merriwell. "Bana bir şekilde yardım etmeme izin vermeyecek misin?"

Titredi ve ona hızlıca bir bakış attı, sonra o yöne doğru koşan çocuklara doğru baktı. Görüntü onu harekete geçirdi. "Yardım istenecek bir şey olup olmadığını bilmiyorum!" diye iddia etti, geriye doğru
başladı ve ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde duran oka son bir bakış attı,
sanki bir yılanmış gibi fırlatmıştı. "En azından, eve nasıl
gideceğimi biliyorum. Yaralı olmaktan çok korkmuşum."

"Ama okun sana çarptığını gördüm!" diye ısrar etti Merriwell.

Ellerini uzattı sanki onun yaklaşmasını engellemek istercesine, sonra
geri patikaya sıçradı ve ağacın arkasına ve ormanın derinliklerine doğru kayboldu, adam hareketini engellemek için hiçbir şey yapamadan.

Diğerleri koşarak yaklaşırken Frank, "Gitti," dedi. "İşte
ok. Onu kolundan veya omzundan çıkardığını gördüm, ama ne kadar
kötü yaralandığını açıklamak için kalmadı."

"Bu Bob Thornton'ın kızı, Nell," dedi Hammond titrek bir sesle. "Umarım çok incinmemiştir. Yaptığım garip bir hataydı ve onu öldürmüş olsaydım kendimi asla affedemezdim."

Merriwell ona hızlı ve kapsamlı bir bakış attı. Hammond bunu yakaladı ve onun heyecanını artırdı.

"Sizin de dediğiniz gibi çok garip bir hataydı, Bay Hammond. O ok beni
öldürebilirdi. Eğer
böylece düşmeseydim kesinlikle bana çarpardı."

"Kazalar olur, biliyorsunuz!" diye yalvardı Hammond. "Umarım böyle bir şeyi
kasıtlı olarak yapacağımı düşünmüyorsunuzdur. Tıpkı
Dunnerwust'un oku senin zencinin şapkasına fırlatması gibi bir hataydı."

Daha fazlasını söylemek üzereydi ama kendini tuttu, fazla itiraz etmeye başladığı korkusuyla.

"Belki de kızı takip etsek daha iyi olur," diye önerdi Rattleton. "Yine düşmüş olabilir."

Bir emir beklemedi, ağacın arkasına giden patikaya atladı ve peşinden yarım düzine meraklı adamla birlikte hızla ilerledi.

Kızın, onu köye geri götürecek olan patikaya sadık kalmadığı, ormana
girdiği ve yer yer çalılıklarla kaplı olduğu kısa sürede anlaşıldı.

"Onu takip etmenin bir faydası yok," dedi Hammond, arama yapanlara katılarak. "Muhtemelen evine giden kısa bir yol bulacaktır, babasının muhtemelen olduğu yer ve yarayı sardırabileceği yer. Yani, eğer gerçekten
yaralıysa, ki bundan şüpheliyim, hareketlerinden dolayı. Belki de ok sadece
giysisine saplandı ve onu korkuttu. Okumu alıp ucunu incelediğimde, üzerinde kan göremedim."

Okçuluk yarışması neredeyse sona erdi, kazananlar Merriwell ve Lake Lily Kulübü oldu ve kimse atış alanına geri dönmek için acele etmiyordu. Ancak kısa bir süre sonra, vahşi doğa yollarını, geyikler kadar iyi bilen birini takip etmeye çalışmanın hiçbir işe yaramayacağı herkesçe kabul edildi, çünkü o geçilmek istemediği sürece onu geçmek imkansızdı.

Çocuklar konuşurken ve tahmin yürütürken, Nell Thornton defne çalılıklarının arasından hızla ilerliyordu, omzundaki bıçak saplanırcasına ağrıyı fark etmiyordu; aynı anda, Bruce Browning, kalın bir paltoya sarılı ve titreyen boynuna bir mendil bağlamış bir şekilde, okçuluk alanına doğru patikada yavaşça ve uyuşuk bir şekilde ilerliyordu.

"Korkarım ki o lanet soğuk geri geliyor," diye homurdandı Bruce,
bir asmayı yolundan iterek, "ve sanırım kulübeyi terk ettiğim için aptallık ettim. Keşke o diğer yolu seçseydim, daha uzakta olsa bile. Buradaki çalılar, aralarından geçmeye çalışan bir sincabı hasta edecek kadar sık. Merhaba! Bu ne anlama geliyor?"

Ormandan bu patikaya giren Nell Thornton görüş alanına girdi ve bir fırtınadaki bir tekne gibi sendeleyip yalpaladığı görüldü.

Browning durdu ve baktı.

Sonra onun bir fidana tutunarak kendini sabitlemek için uzandığını ve
baygın bir yığın halinde yere çöktüğünü gördü.

"Aman Tanrım! Bayıldı!" diye mırıldandı, görüntüden etkilenerek. "Hasta veya yaralı olmalı! Acaba kim?"

Tembel uyuşukluğunu unuttu ve arkadaşlarını şaşırtacak bir çeviklikle patikaya tırmandı ve birkaç dakika içinde Nell Thornton'ın yanına
vardı.

"Elinde kan ve kolundan aşağı akan kan!" diye hayretle
indi. "İşte sana bir gizem!"

Nell Thornton gözleri kapalı, hareketsiz ve görünüşte cansız bir şekilde yatıyordu. Bruce'a durumu endişe verici geldi. Başını kaldırdı, sonra
geri bıraktı ve ayağa kalkıp sersem sersem etrafına baktı, ne
yapması gerektiğini merak etti. Biraz aşağıda kayaların üzerinden
sızan küçük bir su akıntısı gördüğünü hatırladı.

"Tam aradığım şey!" diye düşündü. "Onu oraya taşıyacağım!"

Sanki tüy kadar hafifmiş gibi, onu güçlü kollarında kaldırdı ve
telaşla patikada yürümeye başladı, artık kaygısı iyice uyanmıştı.

"Çocuklar beni şimdi görselerdi," diye inledi, "sonunu asla duymam. Neyse ki, beni görmeleri pek olası değil. Şüphesiz
tepenin tepesinde yaylarıyla
çalışıyorlardır. Acaba nasıl yaralandı?
Acaba----"

Durup ince, solgun yüze baktı.

"Hedefi ıskalayıp ormana doğru
uçan vahşi bir okla vurulmuş olabilir miydi? Aman Tanrım! Umarım olmamıştır!"

Dik patikadan aşağı, kayarak, kayarak, zorlukla dengesini koruyarak, Bruce Browning, Nell Thornton'la birlikte, kayaların üzerinden gürül gürül akan
dereye varana kadar ilerledi. Orada onu, uyuyan bir çocukmuş gibi şefkatle yere bıraktı ve ceketini toplayıp başının ve omuzlarının altına
sıkıştırarak onu rahat ettirmeye çalıştı.

Bunu yaptıktan sonra, başlığındaki sudan biraz aldı ve ellerini suyla yıkamaya
ve yüzüne serpmeye başladı.

Ama Nell Thornton bilincine o kadar yavaş kavuştu ki Bruce, kanın hala sızdığı yaranın doğasını anlamak için elbisesinin kolunu yırtmak üzereyken, huzursuzca kıpırdandı.

Böylece cesaretlenen Nell Thornton çabalarını yeniledi ve biraz sonra gözlerinin
açıldığını görmenin zevkini yaşadı.

Şaşkın bir şekilde yüzüne baktı, sonra ayağa kalkmaya çalıştı.

"Sana yardım edeyim," diye yalvardı Bruce, bir kolunu başının altına kaydırarak.

"Neredeyim ben?" diye sordu, elini protesto edercesine kaldırdı.

"Yaralısın ve az önce yukarıdaki patikaya düştün," diye açıkladı Bruce. "Seni buraya derenin yanına getirdim."

Eline baktı, kanı gördü ve ayağa kalkmak için bir çaba daha gösterdi.

Bu sefer başardı, kayaların üzerinde soluk soluğa ve çılgın bakışlarla duruyordu.

"Konuşmaya devam etmek için yaralanmadım!" diye iddia etti. "Başımın dönmesi ve düşmem gerektiğini biliyorum ama konuşmaya devam etmek için yaralanmadım."

Yola doğru yürümeye başlamak üzereydi ama kendini tuttu, belki de bu yakışıklı yabancıya bir tür onay verilmesi gerektiği hissiyle, ve devam etti:

"Sana kanadım. Olayın oluş şekli bir hataydı.
Ağacın arkasındaydım ve dışarı çıktığımı bile görmediler, sonra okçu geldi ve yardım etmek için çok geçti."

"Sonra korktuğum gibi oklardan biri sana isabet etti!" diye homurdandı Browning. "Çok
yaralandığını mı düşünüyorsun? Belki de bir muayene yapsan iyi olur.
Yara oldukça serbestçe kanıyor gibi görünüyor."

Görünen rengi gizlemek istercesine kolunu aşağı çekti.

"Eve gittiğimde, eğer oraya gidersem,
ben de kendimi oraya
götürmem gerek!" diye bolca zamanım var.

Tekrar yola koyulacakmış gibi hareket etti ama
Browning'in şu sözleri tarafından durduruldu:

"Tek başınıza gidecek durumda değilsiniz, Bayan--Bayan----"

"Benim adım Nell Thornton," dedi hafifçe kızararak, "eğer demek istediğiniz buysa. Ama bu hyar tırmanan insanlar bayan ve bay diye
söyleyerek nefeslerini boşa harcamıyorlar."

Yine de, Browning onun memnun olduğunu görebiliyordu.

"Bayan Thornton," dedi, hala suyun damladığı şapkayı tutarak, "kendimi tanıtmama izin verin. Benim adım Bruce Browning ve
Frank Merriwell'in ekibindenim, ki onlar Glendale'e dün geldiler. O zamandan beri Lake Lily Atletizm Kulübü'nün üyesiyiz ve size isabet eden ok,
arkadaşlarımdan biri tarafından atılmış olabilir, çünkü onlar tepedeki okçuluk atışına katılıyorlar."

Bruce Browning için çok uzun bir konuşmaydı, kendisi de fark etti,
ama koşullar altında çok kolay bir şekilde dilinden çıktı.

"Bu yüzden her zamankinden daha fazla size yardım etmem gerektiğini hissediyorum," diye devam etti, "ve daha fazla kaza geçirmeden eve ulaşmanızı sağlamak."

"Babamın bu konuda ne diyeceğini bilmiyorum," diye utangaç bir şekilde gözlemledi. "Hep, o
mağaza giysileriyle şehirli insanlara hiçbir faydası olmadığını söylüyor ve böyle. Bu yüzden tepeye geri dönmeniz alışılmadık derecede iyi bir fikir olurdu diye düşünüyorum."

"Hayır, seni o şekilde bırakamam," diye ilan etti Browning, beyaz yüzüne
baktığında onun o kadar zayıf olduğunu ve tekrar düşme noktasına geldiğini gördü. "Tek başınıza devam edecek durumda değilsiniz, Bayan Thornton. Buna
izin
veremem."

Sonra şapkasından suyu sıktı, ceketini giydi
ve ona tepeden aşağı ve evine kadar yardım etmeye hazırlandı.

Bob Thornton'ın kulübesi, Nell Thornton'ın evi, genel görünümü itibariyle Bruce Browning'in dağlarda gördüğü diğer kulübelerden
maddi olarak farklı değildi, sadece daha büyüktü.
Alçalan güneşten gelen bir ışık çubuğu tepelerdeki ormanlık bir çentikten içeri düştü ve
bir penceresinin küçük camlarını kızıl bir ateşle aydınlattı.
Kapalı yaprakları olan bir sabah sefası, çirkinliğini gizlemeye çalışıyormuş gibi
çöp ve çamurdan yapılmış kaba bacaya tırmandı ve bir kabak asması yeşil, armut biçimli soğanlarını kapının üzerine doğru salladı.

Nell Thornton yolculuk devam ederken güç kazanmış gibi görünüyordu ve
yol engebeli olsa bile Bruce'un yardım eline sık sık ihtiyaç duymamıştı.
Şimdi kapının önünde, sanki onun daha fazla
gitmesini istemiyormuş gibi.

"Sana 'kanıyorum!" dedi, görünüşe göre
teşekkürlerini ifade edecek kelimeleri bulamamış bir şekilde. "Kolum eskisi kadar acımıyor,
ve babam böyle bir yarayı iyileştirmekte ustadır. Ter-morrer'e kadar
her şeyin yoluna gireceğinden şüphem yok. Bana zahmet ederek bu kadar zaman kaybettiğin için üzgünüm."

"Bunu söyleme," diye yalvardı Bruce. "Yardımcı olabildiğim için mutluyum."

Sonra şapkasını çıkardı ve homurdanarak uzaklaştı.

"Elveda!" diye seslendi kadın çekinerek.

Bruce döndü ve ona baktı.

"Elveda!" dedi, şapkasını tekrar kaldırarak.

Kadının kulübeye girdiğini gördü ve bir kez daha kulübeden dağa doğru giden
kör patikayı aradı.

"Kulübelere dönmeden önce bir yığın kara kediden daha karanlık olacak," diye homurdandı. "Bu kadar ücra bir yerde yaşamak isteyen kim?"

Geleceğinden korktuğu soğuğu neredeyse unutmuştu ama şimdi
tekrar ceketinin yakasını boğazına çekti ve titremeye başladı, ağır ağır yürümeye devam etti.

"O sonsuz Arkansas sıtması "Benim ölümüm henüz!" diye inledi. "Sanki sırtımda bir sürü buz sarkıtı
kovalıyormuş gibi hissediyorum. Acaba o oku atan adamlardan hangisiydi?"

Güneş gözden kayboldu ve gölgeler tepelerin oyuklarında hızla
birikti. Tırmanmanın verdiği efor Bruce'u ısıttı,
terinin yüzünden ve vücudundan çıkmasına neden oldu. Ceketinin yakasını geriye itti ve yüzünü sildi. Sonra tekrar devam etti, kayarak, kayarak, homurdanarak.

"Bu yolun her zaman yükseldiğini sanıyordum," diye homurdandı, koyulaşan karanlığa bakarak. "Bu eğimi hatırlamıyorum ama
elbette aşağı inerken geçtik. Bu tepeler ve çukurlar bu ışıkta şaşırtıcı derecede
benziyor."

Yarım saat sonra, doğru yoldan
çıkmış ve kaybolmuş gibi tatsız bir hisle aniden durdu.

"İşte güzel bir balık kazanı!" diye inledi. "Bu gece bu ormanda yatmak zorunda kalırsam bir
araba dolusu sıtmaya daha katlanacağım. Eh,
geri dönmenin bir faydası yok. Thornton'ın kulübesini bulmaya çalışsam da bulamazdım."

Yarım saat daha tökezledikten sonra, karanlık giderek artarken, bir kez daha durdu. Bir lambadan veya mumdan gelen bir ışık huzmesi, ağaçların arasından ona ulaştı.

"Başka bir şey olmasa bile, oraya giden yolu sorabilirim," diye düşündü, "ve
eve gitmem imkansız gibi görünüyorsa, gece için bir yatak
bulabilirim."

Hâlâ homurdanan bir ruh halinde olmasına rağmen, kararlı bir rahatlama hissiyle devam etti, ancak ışığa yeterince yaklaştığında, evin nasıl
olduğunu seçebilecek kadar şaşırdı ve şaşkınlığa dönüştü.

Bob Thornton'ın kulübesine geri dönmüştü!

BÖLÜM V--HAMMOND'UN KOMPLOSU

"Bunu nasıl yapabildiğimi anlamıyorum," diye homurdandı Bruce Browning,
hoş olmayan bir şekilde şaşkına dönmüş bir şekilde. "Sanırım Nell beni
gördüğüne çok sevinecek ve muhtemelen bilerek geri döndüğümü düşünecek. Ama onun 'babası', ona böyle
dedi, bana buradan çıkış yolunu gösterecek ya da bana
barınak sağlayacak."

Yumuşak çimen ve yaprak halısı ayak seslerini
boğarak kapıya doğru yürüdü. Ama kulübenin köşesinde, sanki yüzüne bir tokat yemiş gibi aniden durdu.

"Adı Frank Merriwell ve ben size ondan bahsetmek için aşağı indim!"

Ward Hammond'ın sesiyle, yoğun nefretin tıslayan vurgusuyla söylenen bu sözler Bruce Browning'e bir darbe gibi ulaştı ve ayaklarını
tutturdu.

"Yaz ziyaretçisi gibi davranıyor ve göl kenarındaki kulübelerde bir kalabalığın arasında kalıyor, ama dün gece onun konuşmasını duydum ve
her şeyi anladım. O, seni avlamak ve hapse atmak için hükümet tarafından buraya gönderildi."

Ses kabinin içinden değil, Bruce'un hatırladığı gibi, gölgelik bir ağacın altında bir bankın olduğu yerden geliyordu.

Bruce, bir destek olarak kabin duvarına elini koydu, çünkü kendini
beklenmedik şekilde zayıf ve şiddetli bir şekilde titrerken buldu ve cevabı dinledi.
Bir anda öfkeli, gıcırtılı bir tonla geldi:

"O zaman o lanet olası revnoo adamlarından biri! Baba, derimi yak, ef
keşke bir hafta daha
yaşlanmadan bu hyar bineklerine ayak basmasaydı! Eğer etrafta dolaşmaya başlarsa, ona bir dişi kurttan daha fazla merhamet göstermem!"

"Eğer hatırlarsan, Bob, o savaş geçen yıl da bu zamanlarda olmuştu!" diye araya girdi daha genç bir ses. "Sanırım ufak bir
ateş etme zamanı geldi!"

"İlk gelen Nell'in babası olmalı, çünkü adının Bob olduğunu söyledi,"
Browning her kelimeyi yakalamak için kulaklarını zorlayarak düşündü. "Acaba evde mi ve bunu duyuyor mu?"

"Ne yapacağını söylemek sana kalmış," diye mırıldandı Ward Hammond. "Keşfettiğim şeyi sana söylemeyi görevim olarak gördüm, çünkü seninle
akraba olduğumu unutamam, çok farklı yaşıyor olsak da. Seni hapse sürüklenirken görme fikrine dayanamadım, bunu engellemek için parmağımı bile kıpırdatmadım."

"Sana 'acı çektik, Ward," diye itiraf etti Bob Thornton. "Köydeki diğer büyük böceklere hiç benzemiyordun ve bana bir p'inter vermek için kendini
ortaya koyduğun ilk sefer de değildin."

"Kan sudan daha koyudur, bilirsin!" diye itiraf etti Ward, "Ben her zaman benimle akraba olanların yanındayım. Eğer o adamı avlamaya gidersen, gözlerini açık tutman konusunda seni uyarmak istiyorum. O zekidir ve ona yarım şans verirseniz, siz ona vuramadan o size vurur."

"Onun çok keskin olduğundan şüphem yok, çelik bir tuzak," diye itiraf etti Thornton. "Hükümet kaçak içki satıcılarını avlamak için başka hiçbir tür göndermez, çünkü bunun hiçbir işe yaramayacağını bilir."

Bob Thornton ayağa kalktı ve Ward Hammond yonttuğu
bıçağı kapattı.

"Bu gece mi gidiyorsun?" diye sordu genç adam.

"Daha iyi olacağına inanıyorum," dedi Thornton boğuk bir sesle. "Yapacağın bir şey varsa yap. Bunlar benim düşüncelerim ve ben de her zaman onlara göre hareket ederim. Eğer bir şey yapacaksan, yap!"

"Bu gece Frank'i öldürmeye yönelik bir girişim olacağına inanıyorum," diye içinden homurdandı Bruce Browning, neredeyse göz kapağını oynatmaktan korkarak, keşfedilmemek için. "Bu adamlardan önce kulübelere geri dönmeliyim, yoksa denerken boynumu kırarım."

Sonra karanlık ormanları ve sincap izlerinden daha iyi görünmeyen patikaları düşündü, orada kendini çoktan kaybetmişti ve bu haylazlara karşı kulübeler için vahşi bir yarışta daha iyisini yapabileceğini ummuyordu.

Hammond ve Thornton uzaklaştı. Bruce üçüncü adamın bir kibrit çaktığını duydu ve yanan tütün kokusu aldı. Sonra ayın dağın bir omzunun üzerinden yükseldiğini ve gecenin aydınlandığını fark etti.

"O ayla geçinebilirim," diye düşündü. "Ama kaçmam için beni şaşırtacağından korkuyorum "Bu kulübeden fark edilmeden."

Bir hamle yapıp güvenlik için topuklarına güvenmek üzereydi, çünkü iri uzuvlu ve ağır olmasına rağmen, kıta boyunca yaptığı bisiklet yolculuğu onu koşmak için iyi bir duruma getirmişti ve ona yapışmış gibi görünen sıtma sorunu henüz gücünü önemli ölçüde etkilememişti. Ancak, bu noktada kulübeye giren ve ormanın o eski, eski şarkısını söyleyen Nell Thornton'un sesi onu bundan alıkoydu:

"Güzel Charlotte, dağın yamacında,
Vahşi ve ıssız bir yerde,
Ormanların on mil çevresinden ötede yaşamıyordu,
Babasının karyolası dışında!"

Ses ahenksiz değildi, ancak dağcıların uğultulu tınısına sahipti.

"Bir yerlerdeydi ve bu konuşmaların hiçbirini duymadı," diye düşündü Browning, rahat bir nefes alarak. "Sanırım kolu o okla benim düşündüğüm kadar kötü
incinmemiş. Neyse, şarkı söyleme şekline bakılırsa, şu anda çok fazla acı çekmiyor gibi görünüyor."

Başını kulübe duvarına doğru eğdi, ağacın altındaki banktan genç adamın sesini ve Nell'in sözlerine verdiği cevabı duymayı bekliyordu. Ama sadece Nell'in, ebeveyn otoritesine meydan okuyarak kızakla dansa giden ve itaatsizliği yüzünden kızakta donarak cezalandırılan diğer dağ kızından bahsettiğini duydu.

Browning arkasına baksaydı, düşünceleri başka bir yöne dönerdi, çünkü hayatında o andan daha fazla tehlike altında olmamıştı.

Kulübenin köşesinden artan ışığa doğru bakma şansı bulan
adam, Bruce'un ayın gümüş çerçevesine karşı net bir şekilde çizildiğini
görmüştü. Aklına gelen ilk düşünce Bruce'un kendisinin ve Bob Thornton'ın uyarıldığı adam olduğuydu - burada, başı kabin duvarına yakın bir şekilde duran, Bob Thornton'ı kaçak içki üreticisi olarak fark edip evine kadar
takip eden
gelir idaresi memuru vardı.

Adam, Bruce kadar iri ve güçlü, kaslı dev bir adamdı. Sigara içiyor ve neredeyse bir sopa gibi ağır bir sopa tutuyordu.
Bunu genellikle baston olarak taşıyordu, ama elindeyken bir öküzü devirmek için bir
silahtı.

Çabuk ve gizlice ayakkabılarından çıktı, sonra
kediye benzer adımlarla binanın etrafından dolandı ve Browning'e arkadan yaklaştı.

Adım adım ilerledi, bir gölge kadar sessiz ve bir Kızılderili kadar acımasızdı. Hafif ay ışığında ortaya çıkan yüzü öfke ve nefretle çarpıtılmıştı ve ölümcül sopayı tutuşu o kadar gergindi ki
sağ kolundaki kaslar ince pamuklu gömleğinin kolunun altında düğümlenmiş bir kütle halinde duruyordu.

Bruce hala ayaktaydı, başı kabin duvarına doğru eğikti,
duymayacağı kelimeleri dinliyordu, tehlikenin tamamen farkında değildi.

Yavaşça doğrulan adam sopayı kısa bir an için kaldırdı, sonra anlaşılmaz bir çığlıkla aşağı indirdi.

Bu çığlık Bruce'un hayatını kurtardı, ancak korkunç darbeyi savuşturamadı.
Bruce başını dikleştirdi ve geri sıçramaya çalıştı, içgüdüsel olarak
bir kolunu kalkan gibi kaldırdı. Ama sopa aşağı indi, koluna vurdu ve kafasına bir
yan darbe indirdi, Bruce bunun altında boş bir inlemeyle yere yığıldı.

Darbe, inleme, Browning düşerken adamın sert küfürü,
Nell Thornton'un kulağına ulaştı ve şarkının sözlerini susturdu.

Bir anda kulübeden çıktı.

"Ne yaptın, Sam Turner?" diye sordu, kulübenin köşesini
hızla dönerken ve adamın, elinde hala katil sopayla, duygusuz vücudun üzerinde durduğunu gördü. "Kimi öldürdün, hyar, bilmek istiyorum?"

"Ağla, Nell Thornton, ve eve geri dön!" diye sertçe emretti Turner. "Ait olduğun eve geri dön, seni ilgilendirmeyen işlerle uğraşmaya devam et!"

"Ama cinayet işleniyorsa bu beni endişelendiriyor!" diye iddia etti.

Sonra sesi bir çığlıkla yükseldi, Browning'in üzerine eğildi ve
o öğleden sonra ona çok iyi davranan genci onda tanıdı.

Browning, hareketsiz ve yaşam belirtisi olmadan, düşmüş gibi yatıyordu.

"Onu öldürdün, Sam Turner!" diye bağırdı, beyaz yüzü ve parlayan gözleriyle dağcıya dönerek. "Onu öldürdün!"

"Bunu yapmak istedim!" diye ilan etti Turner. "Ve hükümetin beni ve babanı rahatlatmak için
gönderdiği her casusu öldüreceğim!"

Nell, sıcak, kuru gözlerle ve boğuk sözlerle ondan döndü ve yine
Browning'in üzerine eğildi, tıpkı vahşi dağ yolunda baygın bir şekilde yatarken onun üzerine eğildiği gibi.

Sonra onu omuzlarından kavradı ve kaldırmaya çalıştı.

"Onu kulübeye sokmama yardım et!" diye çılgınca emretti. "O bir
revnoo değil, Sam Turner! Eğer öldüyse, sana asla zarar vermemiş bir adamı öldürmekle suçlanacaksın. Tanrı adına suçlanacaksın ve
bu vadideki köşkteki korkak olacak. Bana onu kulübeye sokmama yardım et, sana söylüyorum!"

Omuzlarını bir kez daha sertçe kaldırdı ve Bruce homurdandı.

Sam Turner sopayı tekrar kaldırdı.

"Onu bırak!" diye bağırdı, öfkeli bir panterin vahşiliğiyle ona doğru uçtu.

Turner onun hücumunun gücüyle sendeledi ve sopayı elinden
alıp çalılıklara doğru fırlattı.

"Bana yardım etmezsen, onu kendim içeri sürüklerim," dedi, tekrar
Browning'i omuzlarından kaldırmaya çalışarak.

Browning'in dudaklarından bir inleme daha duyuldu ve sonra Sam Turner, acımadan ziyade merakla hareket ederek, talihsiz çocuğu eve
girmesine yardım etmeyi kabul etti.

Gaz lambasının ışığında Turner, Bruce'un yaralarını inceledi,
Nell ise ellerini kavuşturmuş, bir gerilim acısı içinde yanında duruyordu.

Sessizliği bozdu.

"Aman Tanrım, Sam Turner, sana bir hata yaptığını söylüyorum! O adam
asla
gazla hiçbir şey yapmazdı. O, yazlıkçılarla birlikte köye ait. Onu öldürdüysen bu kanlı bir cinayet!"

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Turner, onun azarlamasından rahatsız olarak. "Köyde uzun süre kalmadığını hiç söylemedim. Sanırım, şimdi, bir casus olduğu için dağların arasında dolaşıp baykuşlara bağırarak işini yapacağını düşünmüş olmalısın. Sanırım bunu düşünmüş olmalısın. Eğer bir casus değilse, neden
başını kulübeye yaslayıp dinliyor?"

Browning tekrar homurdandı ve hareket etti.

"Öldürülmedi, zaten öldürülecek!" diye ilan etti Turner. "O sopa onu hemen yakalayamadı. Kaçtı ve omzunun çoğu yaralandı."

"Ona bir daha vurmayacaksın!" diye bağırdı Nell, Turner'ı kolundan tutarak.

"Nasıl gideceğimi kim söyledi?" diye homurdandı, onu üzerinden atarak. "Yaşlı baban geri döndüğünde bunu hemen yapacak. Şimdi dışarıda bu adama saldırmak için güvenli bir plan hazırlıyor ve nişan alıyor, geri döndüğünde ve onu orada yakaladığımı gördüğünde, elli kişi arasında birinden bile çok hoşlanacak!"

Bruce'a doğru eğildi.

"Ona ne yapacaksın, Sam Turner?" diye sordu Nell, gözleri tehlikeli bir ışıkla parlayarak.

Turner onu yakaladı ve üzerinden fırlattı. "Bana sızlanmayı bırakacak mısın, Nell Thornton? Onu diğer odaya sürükleyip, geri döndüğünde yaşlı babanın bakması için bağlayacağım. Ona da, adam için deli gibi davrandığını söyleyeceğim."

Bu kaçamağa bir cevap gelmedi ve Turner, Bruce'u omuzlarından kaldırarak, onu bitişik odaya, çatı katı hariç, kulübenin kalan tek odasına sürükledi.

Bunu yaptıktan sonra, Browning'in ellerini ve ayaklarını sıkıca bağladığı bir ip parçası buldu. Sonra kasıtlı olarak piposunu yeniden
yaktı, rafından uzun bir tüfek aldı ve kapı girişinde kaba, ceviz tabanlı bir sandalyeye
oturarak tüfeği dizlerinin üzerine koydu ve ay ışığının artık gümüşi bir ışıltıyla düştüğü sırtlara asık suratla baktı.

BÖLÜM VI - NELL BİR ŞEFKATLE KARŞILIK VERİYOR

Sam Turner'ın onu sürüklediği küçük odada, Bruce sonunda duyarlı şeylerin ülkesine geri döndü. Çatlak duvardaki bir çatlaktan içeri sızan ay ışığı beyaz yüzüne düştü. Başı çatlayan ağrılarla
ağrıyordu ve omzunda tatsız bir
acı hissediliyordu.

Ellerini ve ayaklarını hareket ettirmeye çalıştığında, bağlı olduklarını gördü.

Sonra hafızası canlandı ve kulübe duvarlarına bakarak nerede olduğunu ve başına ne geldiğini anlamaya çalıştı.

Ağır bir horlama dikkatini çekti ve odasının kapısının önünde uzanan bir adamın siluetini gördü. Adamın yanında bir tüfek vardı ve belli ki kaçma girişimlerine karşı kendini korumak için oraya yerleşmişti.

Bütün bunlar Bruce Browning için yeterince ürkütücüydü.

"Ve Merriwell! Tehlikesi konusunda onu uyarmak için yanına gidemedim!
Acaba başına neler geldi?"

Açıkça ilk aklına gelen Frank'ti ve arkadaşını tehdit ettiğine inandığı tehlikeydi.

Eğer sağlıklı bir korku onu engellemeseydi, zihinsel işkencenin acısıyla yüksek sesle inlerdi.

"Acaba Nell'e ne oldu?" diye bir sonraki zihinsel sorusuydu.

Sanki cevap verir gibi, tekrar baktığında, hapishanesinin kapısının önünde yatan adama doğru ayakkabısız ayaklarıyla ayak uçlarında yürüdüğünü gördü. Zayıf yüzü loş ışıkta doğal olmayan bir şekilde beyaz ve kansız görünüyordu. Genişçe açılmış gözleri vahşi bir hayvanınkiler gibi parlıyordu. Sağ elinde bir şey tutuyordu, Bruce bunun kısa süre sonra bir bıçak olduğunu anladı.

Bruce'un üzerine şaşkın bir hayranlık duygusu düştü. Başındaki
gümbür gümbür ağrıyı ve omzundaki sızıyı unuttu.

"Onu uyurken öldürecek!" onu ele geçiren korkunç düşünceydi.

Rahatsız bir şekilde hareket etti ve bağlı ellerini uzattı, sanki ona böylesine korkunç bir şey yapmaması için yalvarır gibi. Daha fazlasını da yapabilirdi, ama o anda gözleri onunkilerle buluştu. Bilincinin yerinde olduğunu gördü ve sessizliği emretmek için parmağını dudaklarına koydu.

Browning geriye yaslandı ve ona baktı. Zihni henüz tamamen berrak değildi.

Tekrar parmaklarını dudaklarının üzerine koydu ve uyuyan adama doğru kedi gibi bir adım daha attı.

Kayan bir gölgeden daha fazla ses çıkarmadı. Browning onun bir hayalet olduğuna kolayca inanabilirdi ve Toots'un da aynı şekilde
yerleştirilseydi, tam bir korkudan bir manyak gibi çığlık atacağı kesindi.

Avına yaklaşan bir panterin gizli sessizliğiyle, Nell
Thornton açık kapıya doğru ilerledi.

Sonra Browning, bakışlarının uyuyan adamdan çok kendisine odaklandığını gördü ve Nell'in onu kurtarmaya çalıştığını ve bıçağın onu tutan ipleri
kesmek için olduğunu ve cinayet işlemek için bir silah olarak tasarlanmadığını fark ederek uyandı.

Yüreğinden yükselen rahatlama iç çekişini ve umudu engelleyemedi.

Nell Thornton'un keskin kulakları bunu yakaladı ve parmağı tekrar dudaklarına gitti ve durup uyuyan kişiye endişeyle baktı.

Birkaç bitmek bilmeyen saniye boyunca öylece durdu ve
Turner hareket etmeyince, temkinli bir adım daha attı. Gözleri Turner'ın yukarı dönük yüzüne sabitlenmiş halde, temkinli bir şekilde
onun bedeninin üzerinden geçti ve odada Browning'in yanında durdu.

Bıçak ay ışığında parlıyordu. Babasının keskin uçlu
av bıçağıydı.

"Seni oradan çıkarmaya geldim," diye fısıldadı, dudaklarını
Browning'in kulağına dayadı. "Bu kadar mı inleme, şey----"

Bıçağıyla Turner'ın uyuyan bedenini işaret etti.

Sonra bıçağı Browning'in bileklerini tutan ipe bastırdı.
Neredeyse bir jilet kadar keskindi ve sert telleri
sessiz bir rahatlıkla yiyordu.

Hızlı ama sessizce çalıştı; sonra dik durdu ve
kapıyı işaret etti.

Browning anladığını göstermek için başını hareket ettirdi.

"Yardım etmeme gerek var mı?" fısıldadı, dudakları tekrar kulağına değene kadar eğildi.

Cevap olarak, Browning dikkatlice kendini kaldırdı ve yavaşça ayağa kalktı.

Cesaret verici bir şekilde gülümsedi ve kapıdan içeri girdi, Bruce da olabildiğince sessizce onu takip etti. Böylece Sam Turner'ın uyuyan bedeninin üzerinden geçti ve dışarıdaki havaya doğru ilerledi.

İkisi de dışarı çıkana kadar, sel gibi akan ay ışığının altında nefes almaya bile cesaret edemedi.

Burada, konuşmadan onu elinden tuttu ve onu kulübeden
uzaklaştırdı, tepelere ve köye doğru giden bir patikaya doğru.

"Bıçağın var mı?" diye endişeyle sordu, ağaçların dostça sığınağına ulaştıklarında durdu.

"Evet. Neden?" diye sordu Browning, ilk kez konuşmaya cesaret ederek.

"'Case, eğer yaparsan, onunla birlikte o odaya geri dönerim ve onu açık bir şekilde yere koyarım, böylece Sam Turner geldiğinde ipleri nasıl kestiğini ve kimsenin sana dokunmadan nasıl kaçtığını görecektir."

Browning çakısını çıkardı, en büyük bıçağı açtı ve eline koydu.

"Sana minnettarım!" dedi.

"Ve sana minnettarım, Nell--Bayan Thornton!" diye ilan etti Browning, alışılmadık bir sıcaklıkla. "Yardımıma gelmeseydin muhtemelen öldürülürdüm. Ve böylesine korkunç bir risk altında! Sana hayatımı borçluyum!"

Arkasını dönmek üzereydi, ama aniden arkasına döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Sen kaçak içki satıcılarını avlamak için gelen tek bir casus bile değilsin, değil mi?"

"Hayır!" dedi Browning, güçlü bir vurguyla. "Ben değilim! Arkadaşlarımdan hiçbiri de değil. Kaybolduğum için evine geri döndüm."

Dudakları bir gülümsemeyle aralandı.

"Senin olmadığını biliyordum," diye iddia etti.

Sonra, Bruce daha fazla bir şey söyleyemeden veya ona veda bile edemeden,
uzaklaştı ve kulübeye doğru hızla geri döndü.

Bruce'un geçici olarak unuttuğu dayanılmaz ağrılar, onun kaybolduğunu gördüğünde tekrar başına ve omzuna saplandı ve inleyerek
dağlara doğru döndü.

Ama o vahşi patikada kayarken, kayarken, inlerken, Nell Thornton'un o odaya geri dönüp, uyuyan tüfekçinin cesedinin üzerinden, çakıyı kesik iplerin yanındaki zemine koyduğunu düşündü ve kalbi onun bu büyük tehlikesine sempatiyle
atladı.

BÖLÜM VII - LAKE LILY SULARININ YANINDA

"Onları maçtan çıkarmak için bir hile bu!" diye iddia etti Ward Hammond, iğneleyici bir alayla. "Arama yapma bahanesi tam bir
saçmalık! İçlerinden birinin ormana doğru
uzaklaşması veya hafif bir ateşten dolayı kafası yerinde değilken gölde boğulması fikri, herhangi birinin halka
yakalamaya çalıştığı en büyük
çirkinliktir."

Sabah saat dokuzda başlayacağı duyurulan yüzme müsabakasını izlemek için Lake Lily'nin kıyısına hatırı sayılır bir insan kalabalığı toplanmıştı. Kamp taburelerine, tahta banklara,
kayalara ve çimenlere oturmuşlardı. Lake Lily Atletizm Kulübü'nün kayıkhanesi onlarla doluydu. Ve şimdi Frank Merriwell ve Lake Lily Kulübü'ndeki arkadaşlarının yarışmaya katılmayacakları söylentisi yayılmıştı çünkü bir önceki öğleden sonra garip bir şekilde kaybolan
birini aramak için örgütleniyorlardı.

"Bu açıkça geri adım," diye ilan etti Hammond, Glendale'li arkadaşlarından oluşan bir gruba doğru yürürken. "Bizimle buluşmaya cesaret edemeyeceklerini biliyorlar ve bunu sadece bir bahane olarak kullanıyorlar. Gerçek öğrenilirse, kaybolduğunu söyledikleri adamın bir yerlerde, evlerinden birinde saklandığına büyük paralar bahse girerim."

O anda Merriwell'in ekibi, Colson, Tetlow ve diğerleriyle birlikte bir
evden çıktı. Ciddi ve ciddi bir tavır takınmışlardı. Konuyu konuşmuşlardı ve ormanda ve göl kıyılarında başka bir arama başlatmayı düşünüyorlardı, ancak daha önce birkaç arama yapmışlardı. Merriwell insanlarla konuşacak ve
yüzme yarışına neden katılamayacaklarını açıklayacak ve
öğlene kadar Browning'den haber alınamazsa gölün
cesedi için sürükleneceğini duyuracaktı.

Ama kulübeden çıkar çıkmaz Harry Rattleton şapkasını
çıkardı ve büyük bir tezahürat yaptı.

"İşte orada!" diye bağırdı. "Tam görüş alanında, şu yükseltiyi aşarak geliyor!"

Kalabalığın arasından sıyrılıp hızla Browning'le buluşmak için koştu. Browning ay ışığına rağmen
yine yolunu kaybetmişti ve bütün gece ormanda kalmak zorunda kalmıştı.

Browning'in dağlarda yürüyüşe çıktığı ve
yol kesiciler tarafından saldırıya uğrayıp soyulduğu hikayesi orman yangını gibi yayıldı.

Browning'in arkadaşları tarafından başlatılmamıştı ama
güncel olduğunu fark ettiklerinde düzeltmeye çalışmadılar,
olayın gerçek yüzünü anlatmak yerine, olduğu gibi bırakmayı tercih ettiler.

Ward Hammond'un övünmesi, Browning'in geri döndüğünü gördüğünde aniden sona erdi ve gençlere karşı yüzmek zorunda kalacağını biliyordu
bu kadar kötü niyetli bir şekilde kötülediği.

Saat ondu, belirlenen zamandan bir saat sonra, yüzme maçında kulüp onurunu korumak üzere Lake Lily Kulübü üyeleri tarafından seçilen
Frank
Merriwell ve Sep Colson,
kayıkhanedeki soyunma odalarından çıktılar.

Diğer kulübün seçilmiş şampiyonları olan Ward Hammond ve Dan Matlock
zaten başlangıç ​​noktasındaydılar ve uzun süre bekleyen seyirciler
bu gecikmeden dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Bana kalırsa, o dostları hemen yenebilirsin, Frankie, ben de!" diye haykırdı Barney sevinçle. "Thot Hommond horozunun biraz erken ötmesini sağladı, bu yüzden yaptı, çünkü bunu çok
çabuk öğrenecek, şimdi!"

"Eminim elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Barney," diye söz verdi Merriwell, İrlandalı çocuğun sadakatinden etkilenerek.

"Bunun için sana her zaman güvenebiliriz, Merry!" dedi Rattleton. "Hammond'u atışta olduğundan daha kötü
yenmeni istiyoruz. Ve sen de bunu
yapabilirsin!"

"Bunu yapacak kadar güvende olduğundan şüphem yok," diye homurdandı Bruce, ağrıyan başı ve genel olarak bitkin durumuna rağmen kayıkhaneye inmişti. "Ama bana gelince! Ugh! Ücret karşılığında o suya
atlamam. Bakınca ürperiyorum!"

Rattleton göz kırptı ve ellerini ceplerine soktu. Gallup ve
Mulloy onun örneğini taklit ettiler ve elleri dışarı çıktığında, her birinin bir kaç beyaz kapsül içerdiği görüldü.

"Bir doz daha kinin al ve o soğuktan uzak dur," dedi Rattleton, kapsülleri Bruce'a doğru uzatarak.

"Gullup bir doz daha kinin al ve o lanet soğuktan uzak dur!" diye bağırdı Ephraim, kapsülleri Browning'in yüzüne doğru iterek.

"Bir doz daha av quoinin ve kape aff thot ager," diye tavsiyede bulundu Barney, aynısını yaparak.

Browning ayağa kalktı ve sahte bir öfkeyle yumruğunu onlara doğru salladı,
bunun üzerine geriye doğru kaçtılar ve kapsülleri yutma numarası yaptılar.

"Bayan Browning sizi fevah ve chilluns'tan korkacak," diye uyardı Toots. "Bayan Browning'in bu akşam pek iyi hissetmediğini tahmin ediyorum - hayır, sar!"

Birdenbire Browning'in doğrulup bankların yerleştirildiği
eğime baktığı görüldü.

"İşte orada," diye fısıldadı, başını o yöne doğru sallayarak.

"O! Kim? Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Jack Diamond.

"Nell Thornton! Ona hemen bakma, hem de hemen. Ama
onu en uzaktaki bankın ucunda görebilirsin. Pamuklu elbise ve basma güneş başlığıyla zayıf kız. Aman Tanrım! Onu gördüğüme sevindim, çünkü
şimdi o kötü adam Sam Turner'ın
gözlerini boyamayı başardığını biliyorum!"

"Ve buraya sadece seni görmek için geldi, böylece
güvende olduğunu bilebilirsin," diye gözlemledi Diamond.

"Sanırım haklısın," diye onayladı Browning.

Sonra tüm grup tekne iskelesinin kenarına gitti,
yüzücüler oradan atlayıp yarışı başlatacaktı.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu başlangıç ​​görevlisi, Merriwell ve Colson, Hammond ve Matlock yan yana durup, üstünlük için yarışacakları koyu mavi suya bakarken.

"Hazır!" diye çizgi boyunca koştular.

"Bir, iki, üç - hadi!"

Bu sözle, dört düzgün, kaslı vücut havada parladı,
aşağı doğru fırladı ve neredeyse hiç sıçramadan derinliklere kaydı.

"Hadi!" diye bağırdı biri.

Mendilleri sallayarak ve yelpaze ve şemsiyeleri sallayarak,
seyirciler tezahürat etmeye başladı.

Ward Hammond ve Frank Merriwell önce yüzeye çıktılar, Colson ve Matlock da hemen arkalarından geldi. Hammond, Frank'ten tam bir metre öndeydi
ve ikincisinin arkadaşları, Merriwell'in Glendale gencini yenerse kolay bir iş olmayacağını gördüler
çünkü genç balık gibi dalabiliyor ve yüzebiliyordu.

Ancak Merriwell yarışın sonucu konusunda endişelenmiyordu. Yarışın her zaman parlak bir başlangıçla kazanılmadığını ve son bölümün yüzücünün gücünü test ettiğini biliyordu. Bu yüzden Ward Hammond
hızla ilerlerken ve liderliğini artırırken, Merriwell alçaktan ve rahatça yüzdü, başı omuzlarının arkasında ve gereksiz kas harcaması yapmadan.

İskelenin yanındaki bir teknede oturan Craig Carter, şimdi tekneyi itti ve kürekleri kürek kancalarına indirerek, kaza durumunda bir teknenin hazır olması için yüzücüleri yavaşça takip etmeye hazırlandı. Elbette, Hammond'un en ateşli adamlarından biriydi ve ona cesaretlendirici haykırışlar
bağırarak taraflılığını göstermekten çekinmedi.

"Haklısın, Ward! Ellerini ve ayaklarını tamamen aç. Biraz daha
hızlı, kurbağa gibi toplan. Haklısın! Hadi, ihtiyar! Hiçbiri seni yenemez! Blue Mountain çocukları için yaşasın!"

"Umarım o tekneden düşüp boğulur," Rattleton'ın acımasız dileğiydi. "Beni gerçekten hasta ediyor!"

"Arkadaşı henüz yarışı kazanmadı," dedi Diamond, yüzücüleri eleştirel bir gözle inceleyerek. "Colson da iyi bir yüzücü, değil mi?
Merriwell'in hemen yanına geliyor."

Yarış, yüzücülerin gücünü ve rüzgarını test etmek için kıyıdan yeterince uzağa kurulmuş bir kazığa yapıldı,
sonra da başlangıç ​​noktasına geri dönüldü.

Bu kazığa kadar ve etrafında Ward Hammond önde gidiyordu, Merriwell ikinci,
Colson üçüncü ve Matlock Colson'ı sıkıştırıyordu.

Kazık çevrildiğinde ve yüzücüler kıyıya doğru yöneldiğinde, Hammond'un tam altı yarda önde olduğu görüldü.

Craig Carter teknesinde ayakta duruyordu, dönüşümlü olarak kürek çekiyor ve
küreği yukarı doğru sallıyordu, böylece Kızılderili gibi bağırıyordu ve
seyirciler arasındaki heyecan fark edilir şekilde artmıştı.

"Aman Tanrım! Hammond'un Merry'yi yeneceğinden korkuyorum!" diye itiraf etti Bart Hodge, ayaklarını rahatsız bir şekilde hareket ettirerek. "Onu nasıl sıçrattığını görün!
Bir torpido botu gibi suyun içinden geçiyor!"

"Sana sopamı vereceğim -yani şapkamı bahse girerim--yapmayacağından eminim!"
Rattleton, Merriwell'in yeteneğine olan inancı her zaman en üst düzeyde olan kişi olarak iddia etti. "Şimdi bak, olur mu? Yaşasın Merry! Torpido botlarından bahset! İşte bu, Frank! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Rattleton, inişin kenarına o kadar yakın bir yerde toplanmıştı ki
suya düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve orada, ayak uçlarında durup
şapkasını sallayarak, tiz çığlıklarını gölün yüzeyinde yankılandırdı.

Merriwell, vücudu suyun altında ve başı hafifçe omuzlarının üzerindeyken hala rahatça yüzüyor gibiydi, ancak hızını büyük ölçüde artırdığı gözlemlendi. Hammond'un fışkıran, sarsıntılı tarzında değil, ama sonucu etkileyecek olan sabit bir çekişle.

Seyirciler bunu fark ettiler ve yaygaraları arttı. Ciddi görünümlü bir adam uzun bir kütüğün tepesine atladı ve bir okul çocuğu gibi zıpladı, Glendale'in en sert yaşlı hizmetçilerinden birkaçı, böyle bir sahneden dolayı duygu gösterebileceklerini hiç kimsenin düşünmediği, birbirlerine sarılıp gözyaşı dökerken görüldüler. Frank, santim santim, ayak ayak ve metre metre rakibine ve acımasız düşmanına yaklaştı. Başı Hammond'un çırpınan topuklarının yanına geldi, Hammond'un yanına kadar geldi, Hammond'un omzuna ve boynuna geldi, sonra onu geçti. Hammond, rakibine korkmuş bir bakış attı ve daha hızlı yüzmeye çalıştı, kaybettiği yeri bir hamle daha yaparak geri kazanmaya çalıştı. Ama kendini ciddi şekilde kaybetmişti ve bu başarının imkansız olduğunu gördü. Kalabalık hala bağırıyor, tezahürat ediyor, mendilleri çırpıyor ve sıralara vuruyordu. Craig Carter çılgınca hareketlerini çoktan bırakmıştı. Yüzünde
endişe dolu bir ifade vardı.

Birdenbire, yüzücüler göle doğru uzanan bir noktayı geçerken, bir köpek suya atladı ve onlara doğru kürek çekti. Bu,
Craig Carter'ın spaniel cinsi köpeğiydi. Onu teknede otururken tanıdı ve ona katılmak için
hevesliydi. Tekne yüzücülerin ötesindeydi ve köpek, tekneye ulaşmaya çalışırken Merriwell'e doğru yüzdü ve neredeyse onu
kaybedecekti. Frank kendini kaldırdı ve spaniel cinsi köpeği sertçe itti, bu da
yüzeyin altına batmasına neden oldu.

Görüntü Craig Carter'ı öfkelendirdi. Zaten umutsuz bir ruh halindeydi ve şimdi çılgınca delirmiş gibi görünüyordu.

Merriwell hala öndeydi ve tekrar yüzüyordu. Beyaz ve soluk soluğa,
Carter ayağa kalktı, iki eliyle bir küreği kaldırdı ve
Frank'e vurdu.

Korkakça bir darbeydi ve buna tanık olanlardan "Utan!" çığlıkları yükseldi.

Ama Frank'e ulaşmadı. Bir şimşek gibi daldı ve kürek suya
zararsızca çarptı.

Frank yukarı çıktığında, Ward Hammond ile başa baş yüzdüğü ve kalenin on iki metre ötede olmadığı görüldü.

Sonra kıyıda yine kargaşa çıktı.

Frank, santim santim, adım adım rakibinin önüne geçti. Kalabalık çılgınca bağırdı. Bir düzine adam, onun elinden tutmak için suyun kenarına toplandı, çünkü kazananın o olacağını gördüler.

Ward Hammond boşuna çırpındı ve çırpındı. Rüzgarı ve gücü tükenmişti.

Merriwell, üç metre önde inişe ulaştı ve hemen tahtalara çekildi.

Sonra, her tarafı ıslak olduğu halde, hayranlarının omuzlarına kaldırıldı - cesaret ve dürüst oyun seven adamların omuzlarına - ve kayıkhanede dolaştırılırken, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdılar:

"Bakın, muzaffer kahraman geliyor!"

Bundan sonra, Frank
Merriwell ve diğerleri tarafından gösterişli dalış ve yüzme gösterileri yapıldı, ancak bu gösterilere hoşnutsuz Hammond katılmadı ve sadece birkaç yakın arkadaşı katıldı.

Böylece yüzme sona erdi, başlangıcını bu kadar uzun ve sabırla bekleyenlerin tüm memnuniyetiyle.

"Ve yarın o dağ tırmanışı geliyor," dedi Merriwell, Colson'la konuşurken, tekrar soyunma odasına girdiklerinde. "Acaba Hammond, bu yüzme için olduğu kadar bunun için de heyecanla mı endişelenecek?"

BÖLÜM VIII--ADİL BİR REHBER

Tırmanış için seçilen dağ, Blue Ridge sıradağlarının
en vahşi ve en engebeli dağlarından biriydi. Blue Mountain'ın hemen ötesinde yükseliyordu,
Hammond ve arkadaşlarının yaz kampını yaptığı yer ve karanlık gölgeleri,
Bob Thornton'un liderliğini tanıyan yoksul beyazların kulübelerinin
tutturulduğu oyuklara ve vadilere öğleden sonraları düşüyordu.

"Düşünmesi hoş bir şey değil," diye homurdandı Bruce Browning,
başkalarıyla birlikte oturduğu kulübenin kapısından bakarak,
ve göğe doğru uzanan yarı çıplak yüksekliklere bakarak.
"Uzaktan çok daha güzel.
Bu, evde kalıp, mantıklı bir şekilde eğlenebilecekleri
zaman, kar yığınlarına gömülmek ve
boyunlarını çatlaklarda kırmak için Alp kulüpleri kuran adamlara karşı hiçbir sempati duymuyorum."

"Gerçekten de çıtır çıtır güzel bir üşüme istediğinden şüphem yok," diye güldü
Sep Colson. "Bütün gün o hamakta tembellik etmek için mükemmel bir bahane olurdu."

"Kesinlikle öyle değil," diye homurdandı Bruce. "Bir adam, küçük bir odunu kesme işinden kurtulmak için kolunu kırmayı dileyebilir. Ama cidden,
sana o dağa soluk soluğa çıkmak, senden daha fazla aklı olmayan bir sürü adamı yenmeye çalışmak için büyük bir enerji israfı gibi gelmiyor mu?"

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın," diye bağırdı Rattleton, o anda gelip soruyu duyarak. "Sen ayak basamağının yüzündeki en çok homurdanan kişisin, Browning. Sanırım bu sabah Thornton'daki o çizikten nasıl sıyrıldığını düşününce sevinçten dans ediyorsundur.
Ve eğer o dağdan daha güzel bir şey varsa, sabah sisleri etrafında dolanırken, bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah, yeterince güzel - uzaktan!" diye homurdandı Bruce. "Ve tabii ki,
ben de seninle geliyorum, henüz o baş ağrısını atlatamamış olsam bile. Sen
bensiz
yaşayamazsın."

"Kesinlikle işin içindesiniz!" diye ilan etti Barney Mulloy, göldeki bir dalıştan parlayan bir yüzle. "Indade, sensiz devam edemezdik,
ve senin öldüğünü düşündüğümüzde çok kötü oldu."

Konuyla ilgili ciddi bir istişareden sonra,
Browning'in macerasının sıkı bir sır olarak saklanması kararlaştırılmıştı. Sam Turner, Ward Hammond veya Bob Thornton'a karşı herhangi bir şey
kanıtlamak zor olacaktı ve bu çaba, doğal olarak korumak istedikleri ve
zarar vermemek istedikleri Nell Thornton'ı da içerecekti.

Bob Thornton görülmemişti ve Turner'ın girişiminin başarısız olması nedeniyle kendisini gözden uzak tuttuğunu ve sözde gelir memurları mahalleden kaybolana kadar bunu yapmaya devam edeceğini varsaymak mantıklıydı. Tırmanışın başlangıç ​​noktası Bald Dağı'nın eteğindeki bir açıklıktı ve hedef, dağın çıkıntısının ötesindeki düz bir kayaydı, hem yamaç hem de kaya iyi bilinen dönüm noktalarıydı.

Merriwell'in grubu geldiğinde köydeki yazlık evlerden yirmi adam başlangıç ​​noktasındaydı ve ikisi, tırmanışta harcanan zamanın ve yarışmanın galiplerinin doğru bir şekilde belirlenebilmesi için bir süre önce kayada konuşlanmak üzere gönderilmişti.

Rattleton, "Hammond'un adamları burada görünmüyor," dedi ve alpin bastonunu yere saplayıp etrafına baktı.

"Onların iyi geleceklerinden şüphem yok," dedi Merriwell aceleyle.

"Belki de hala o yüzme hakkında bağırıp duruyorlardır!" diye gözlemledi Toots, keyifli bir anı gülümsemesi abanoz yüzünü aydınlatırken.

"İşte geliyorlar, yine de," diye duyurdu Bart Hodge. "Kumları var ve bu onları övecek bir şey. Benim de fikrim,
bize zor bir tırmanış yaptıracakları yönünde, çünkü çoğu bu dağlara aşina ve bu tür işlere alışmış."

Ward Hammond, Frank Merriwell'e karşı hissettiği yoğun nefreti gizlemeye çalışacak kadar diplomatikti. Craig
Carter'ın kürekle Frank'e vurarak durumu berbat ettiğini fark etti. Hatta
Hammond'un arkadaşları bile bunu suç ve korkakça bir iş olarak kınamıştı. Craig'e gelince, şakalaşmaktan ve sohbetten uzak durdu
ve Merriwell'in aşağılık davranışından dolayı onu cezalandırmaya çalışacağından korkuyordu.

Ancak Merriwell'in yüzme maçındaki zaferi o kadar kesindi ki
darbeye darbe indirmek yerine konuyu yorum yapmadan geçiştirmeyi seçti.

Başlangıç ​​hakemi saatine baktı.

"Kayaya ilk ulaşan grup veya her iki gruptan herhangi biri
kazanan sayılır. Amaç kayaya mümkün olan en kısa sürede ulaşmaktır."

Browning dağa baktı ve Merriwell grubunu toplarken homurdandı ve çocuklar kahkahalarla gülmeye başladı.

Herkes hazır olduğunda, "Saat şimdi dokuz," dedi başlangıç ​​hakemi. "Bunu iki saat veya daha kısa sürede yapmalısın. Sana hiçbir tavsiyede bulunmaya çalışmayacağım. Önünde ne olduğunu biliyorsun. Hadi!"

Ward Hammond, dağcı sopasını savurarak ve sağa doğru giden patikayı alarak keskin bir koşuyla başladı, Lake Lily Kulübü'ne liderlik etmek üzere seçilen Sep Colson ise, kat edilecek zemine daha aşina olduğu için soldaki dağın etrafından dolanan patikaya girdi.

"Biraz daha uzak," dedi, "ama yolculuk daha kolay ve daha iyi zaman yapacağız."

Frank Merriwell, Colson'ın topuklarına yaklaştı ve diğerleri de arkasından düştü, Hans Dunnerwust da arkadan geldi.

"Evet, buna eğlence denir!" diye homurdandı Browning, bir toplayıcı altından kaydığında ve yarı yarıya düştüğünde.

"Biraz daha quoinin' alıp spoirts'lerini kaldır," diye tavsiyede bulundu Barney Mulloy, sırıtarak.

Yarım milden fazla yol kat edildiğinde ve canlı bir tempoda bir yokuştan aşağı koşarken, Colson o kadar aniden durdu ki
Merriwell neredeyse onun üzerinden yuvarlandı.

"Ne oldu?" diye sordu Frank.

"Şuraya bak! Nell Thornton bize el sallıyor."

"Bizimle konuşmak istiyor," dedi Rattleton, Colson'ın işaret parmağıyla işaret ettiği yöne bakarak.

Bruce doğruldu ve kızın kayalardan inen
incecik vücudunu gördüğünde homurdanmayı unuttu.

Sarp bir uçurumdan aşağı iniyordu, asmalara ve çalılara tutunuyordu.

"Benim denemek istemeyeceğim yerlerden bile geçebilir," diye ilan etti Bruce, hayranlıkla karışık bir coşkuyla. "Acaba ne istiyor?"

"Çok yakında öğreneceğiz," dedi Merriwell. "Bize ulaşması uzun
sürmeyecek."

Düz zemine inen Nell, utangaç bir şekilde partiye doğru geldi.

"Diğer adamlardan daha mı kötü olmak istiyorsunuz?" diye sordu.

"En kötüsünden," diye ilan etti Rattleton.

"İşte böyle yapılabilir," dedi, yakıcı bir bakışla, "eğer siz iyi tırmanıcılarsanız. Aceleyle tırmananların izlediği bir yol var, içlerinden biri bunu biliyorsa. Bunu sana göstermek istiyorum, ama babam bunu yaptığımı bilse beni kesinlikle öldürür!"

"Bunu bize tamamen güvenli bir şekilde gösterebilirsin," diye söz verdi Merriwell.

Sanki sözünü doğrulamak ister gibi Browning'e hızlıca bir bakış attı.

Browning kızardı.

"Bay Merriwell'in dediği gibi, sır bizde tamamen güvende olacak, Bayan Thornton," şapkasına dokunarak. "Buna güvenebilirsin!"

"Ben senin onları yenmeni istiyordum," diye itiraf etti, "ve bunu yapmana yardım etmek beni mutlu edecek. Bir şekilde o uçuruma tırmanmaya çalışacaksın, bir daha da ürkmeyeceksin."

Aşağıya doğru sallandığı uçurumu işaret etti ve Browning içten bir inleme
yaptı.

"Aman Tanrım!" diye duyulamayacak şekilde homurdandı. "Beni öldürülmek istiyor olmalı.
Üzerlerine ağırlığımı koyduğumda o sarmaşıklar pamuk ipleri gibi aşağı inecek."

Merriwell başını salladı ve kız uçuruma doğru yolu gösterdi.

"Şu fidanı tut, o sana sedire ulaşmanda yardımcı olacak. Sonra o asmaları yakala ve en iyi şekilde ilerle. O asmalar iyi bir ağırlık taşıyacak ve onlar tarafından korkutulmana gerek kalmayacak."

Bunu söyledikten sonra, işaret parmağıyla yana çekildi. Frank
Merriwell ince ceviz ağacını kavradı ve köklerini çıkıntıdaki bir çatlağa
gösteren çalılık sedire doğru kendini çekti. Onu Colson ve Rattleton takip etti. Sonra Bart Hodge ve Jack Diamond geldi.

Tırmanış göründüğü kadar zor değildi. Bazı küçük asmalar Browning ve Ephraim Gallup'un ağırlığı altında kırıldı, ancak nispeten kısa bir
sürede hepsi uçurumun tepesindeydi.

Kız onların ardından kendini yukarı çekti ve defne çalılığının arasından dağın çatık kaşlarına doğru giden loş bir patikayı işaret etti.

"İşte senin yolun!" diye fısıldadı. "Görüyorum ki kötü yerler için bir ipin var. İki veya üçü seni becerebilir, ancak eminim ki sen, birbirinize
destek vererek, başarabilirsin. Ve bu, mesafenin yaklaşık yarısını kurtarır."

"Teşekkür ederim," dedi Frank, arkasını dönerken. "Bizi büyük yükümlülüklere soktun."

Bu sefer Merriwell öne geçti ve defneye daldı, çünkü rota herkes için bilinmezdi. Toprağın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Birkaç tane jilet sırtlı domuz önüne atladı ve
görünmezden
kaçtı.

"Dikkat et, ısırılma," diye bağırdı Rattleton gülerek.
"Onlar vahşi domuzlar, anlamalısın ve onları sıkıştırmaman daha iyi."

Domuzlar Rattleton'ın iddiasını haklı çıkaracak kadar vahşi görünüyorlardı.

"Bu tepelerde bir yaban domuzu avı fena olmazdı," dedi Hodge. "Bu adamlardan birinin jilet gibi dişleri vardı."

Nell Thornton'ın bahsettiği ipi ve ayrıca sağladıkları sağlam dağ keçilerini çok kısa sürede bolca kullanmaya başladılar. Yol
zorlu ve dik idi ve hemen ipin
paha biçilmez olduğu bir dizi sıraya geldiler.

"Buna zor derim," diye homurdandı Browning, bu tırmanışlardan birinin sonunda sıcak yüzünü silerek.

"Cyant hab no chillins, and' fevah, money, Mistah Browning, when you
tered way," diye güldü Toots. "Bu inişi seni iyileştirecek."

"Ya da öldür beni!" diye homurdandı Bruce.

"Acaba diğer adamlar nasıl gidiyor?" dedi Hodge.

"Bizden daha hızlı gittiklerinden şüphem yok," diye cevapladı Merriwell.
"Ama ben o kızın yargısına güveniyorum ve sen de biliyorsun ki yarışın her zaman hızlı olana olmadığına inanmak için en iyi otoriteye sahibiz."

"Ya da savaş güçlü olana!" diye lafa girdi Diamond, alıntıyı tamamlayarak.

"Ha! ha! ha!" Rattleton güldü.

"Bay Rattleton, şimdi neden sırıtıyorsunuz?" diye sordu Hodge.

"Sadece düşünüyordum ki, eğer savaş her zaman güçlüler için olsaydı, bir gelincik nasıl bir mücadele verirdi!" diye cevapladı Rattleton, bir kez daha bağırarak.

"Sanırım, chaowder sayesinde, dünyadaki en güçlü şeyleri havaya uçururlar," diye açıkladı Vermont'lu çocuk gülümseyerek. "Bir keresinde babamın eski ahırından bir tane çıkarmaya çalıştım ve çatıyı kaldıracağını düşündüm, aman Tanrım!"

Loş yol gittikçe yükseliyordu, zaman zaman zikzaklar çizerek, tehlikeli çatlaklardan geçerek, atlamak zorunda kaldıkları, dar geçitlere dalarak, gizli kaynaklardan gelen buzlu su akıntılarının aktığı.

"Size söylüyorum, zirveye yaklaşıyoruz!" diye bağırdı Rattleton, bir coşku patlamasıyla.

Merriwell saatine baktı.

"Zaten bir saattir yoldayız," diye açıkladı. "Başlangıç ​​yapan kişi
tırmanışın iki saatte yapılabileceğini düşünmüş. O kayalık
omuzdan geçmemiz gerekebilir."

"Hayır, geçmemiz gerekmeyecek," dedi Hodge. "Bir süre önce diğer yamaçtan patikanın bir görüntüsünü yakaladım ve üzerinden geçmek yerine
uçtan aşağı doğru sallanıyor."

"Merhaba! Bunu bilmiyorum!" diye bağırdı Merriwell, başka bir virajda tamamen durarak.

Yol, duvar gibi yukarı doğru yükselen düz bir kayanın dibinde sona eriyordu.

"Bir şekilde oraya varmalıyız," diye iddia etti Diamond. "Yol
tepede tekrar bulunacak."

Browning öne çıktı.

"Tek bir yol var, arkadaşlar. Nell'in birbirimize yardım etmemiz gerektiğini söylediğinde ne demek istediğini şimdi anlıyorum. Omuzlarıma
çık, Gallup. Sen en uzunsun ve ellerinle o çentiğe
ulaşabilirsin. Belki de Hans daha iyi gider."

"Aman Tanrım! O burada değil!" diye homurdandı Gallup, etrafına bakarak.

"Yorulmuş ve durmuş olmalı," dedi Merriwell. "Onu
sabırsızlıkla bekliyoruz. Yarışı kaybedebiliriz. Ve bu onu cezalandıracaktır,
buraya geldiğinde ve kalkamadığını gördüğünde."

"Geri dönüp ipi onun için indireceğiz," dedi Browning,
kendini kaya duvarına yaslayarak. "Merriwell'in dediği gibi,
kaybedecek zamanımız yok."

Gallup şaşkınlıkla yukarı baktı, sonra elini Merriwell'e uzattı ve
Browning'in geniş omuzlarına doğru desteklendi.

"Şaka yok," diye homurdandı Browning. "Bu yüksek ve yüksek takla oyununda güçlü adamı oynamak zorundaysam,
sizin de harekete geçmenizi istiyorum. Gallup tek başına bir ton ağırlığındaymış gibi hissediyor."

Barney, Gallup'un omuzlarına tırmandı ve Merriwell ipi taşıyarak ardından geldi.

Barney'nin omuzlarında durarak, o noktada aşağı sarkan bir ağacın dallarını kavrayabildi ve hızla
kayalığın
tepesine tırmandı.

"Evet, yol burada," diye bağırdı, ipin bir ucunu
aşağı indirerek. "Şu ilmeği beline dola, Diamond, sen
tırmanırken ben de çekeceğim. Çok daha kolay olduğunu göreceksin."

"Bensiz acele etsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Browning, herkes zirveye
çıktığında. "Beni yukarı çıkarmaya çalışarak değerli zamanını
kaybedeceksin ve buna gerek yok."

"Bir dakika içinde seni yukarı çıkaracağız," diye söz verdi Merriwell. "O ilmeğe otur. Çok fazla bir şey yapmanıza gerek kalmayacak, sadece kayanın pullarını
kazmaktan kendinizi alıkoymanız yeterli. Sizi kaldırmak için burada yeterince kişi var ve ip sağlam. Düşen
dağcı bastonlarını da getirin. Onlara tekrar ihtiyacımız olabilir."

"Eğer yapmam gerekiyorsa yapmalıyım!" diye homurdandı Browning, onsuz devam etselerdi hiç üzülmeyecekti. "Çekip götürün. Ve hayatımın
sigortalı olmadığını unutmayın."

Onu zirveye çıkarmak kolay bir iş değildi, ama aksilik olmadan
başarıldı.

"Henüz Hans görünmüyor," dedi Merriwell.

Yolda koşan Rattleton'ın bir çığlık attığı duyuldu.

"Arkadaşlar, hemen oradayız!" diye duyurdu, müjdeyi vermek için aceleyle geri döndü. "Çalılıkların arasından bir göz attım ve kaya yüz metre ötede değil. Buraya gönderilen adamların yanında durduğunu gördüm
ve görünürde başka bir ruh yoktu."

Merriwell tekrar saatine baktı.

"Başlamamızın üzerinden bir saat yirmi dakika geçti. Önde ol, Rattleton.
Kayayı gördüysen, rehberlik edebilirsin. Senin peşindeyiz."

Rattleton tekrar çalılıklara daldı ve ardından Harry'nin haklı olduğunu birkaç dakika içinde gören
Merriwell geldi.

Hedef tam önlerindeydi, sadece zaman tutucular oradaydı ve
yarışı kazanmışlardı!

BÖLÜM IX--CESUR HOLLANDALI ÇOCUK

Hans neredeydi?

Tombul vücudu ve şişman, kısa bacakları nedeniyle
dağ tırmanışına pek uyum sağlayamayan Hollandalı çocuk, arkadaşlarının
hızlıca ilerlemesinden çok yorulmuştu.

"Bazı volks peen plame vools dos sbort diyebilecek kadar çok vools yapıyor," diye homurdandı gizlice, alayı takip ederek soluk soluğa. "Belki de vos
sbort vor me, alretty, py shimminy! Bana güvenmeyin! Ven I vos
caughtd py a vololishness like dot again, umarım birilerini gebertirim."

Bu şekilde yürüyordu, yavaş yavaş geride kalıyordu, sonra patikada kısa bir
dönüşte arkadaşları kayboldu. Aynı anda ayakkabılarından birine
girmiş bir çakıl taşı ayağını kesmeye başladı, öyle ki neredeyse yürüyemez oldu.

"Vay canına!" diye gürledi. "Sanki bir yılanı delip geçiyormuşum gibi hissediyorum.
Dunder ve yıldırımlar! "Dot toe vos cud defol, inan bana!"

Arkadaşlarının seslerini duyduğu loş yola ve çalılıklara baktı, sonra kendini bir kayanın üzerine attı ve aceleyle ayakkabı bağcığını çözmeye başladı.

"Eğer buradan çıkarsam ve hemen içeri girmezsen, sana
söylerim!" diye mırıldandı. "Dot toe vor dot toe, inan bana, vay id veels. Waow!"

Ayakkabıyı bir hamlede çıkardı, yaralı parmağı yokladı ve çakıl taşını çıkarmak için ayakkabıyı salladı.

Yuvarlandı, minik bir şeydi, küçük bir atıştan daha büyük değildi ama
kesici bir kenarı neredeyse bir elmas kadar sertti. "Bazı küçük şeyler bir domuz vuss dan---- yapar"

Kulağını çevirdi ve sesleri dinledi, ama artık duyulmuyordu.

"Şımarık Noeller! İki vellers şimşekler gibi ilerliyor. Bana
acele etmen gerek, sana söylemiştim!"

Ayağını tekrar ayakkabının içine soktu, aceleyle bağcıklarını bağladı ve
sonra dağcı bastonunu aldı ve kısa bacaklarını harekete geçirdi.

Ama umutsuz bir kovalamacaydı. Hızlı bir tempoda sallanıyorlardı ve
o kadar çok şey kazanmışlardı ki Hollandalı çocuğun onlara yetişmesi imkansızdı.

Bunu keşfettiğinde dehşete kapıldı.

"Bunları arkalarında saklayıp
kendilerini başlarının üstündeki sopayla mı öldürmeli?" soluk soluğaydı,
çılgın bakışlarla etrafına bakıyordu.

Çalılıklarda neredeyse saçlarını diken diken eden bir hareket duydu.
Çalılık çatladı. Ses ona doğru geldi.

Alpinstock'unu düşürdü ve koşmak için döndü, ancak kısa, şişman bacakları
o kadar zayıfladı ki onu taşıyamadı.

Korkudan kükreyerek dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarırcasına ellerini
kaldırdı.

Çalılık tekrar çatladı, Hollandalı çocuğun sırtına soğuk ürpertiler gönderdi ve zayıf bir dişi domuz, ardından üç veya dört zayıf, sivri sırtlı domuz
görünüşe girdi.

Hans korkudan çığlık atarak ayağa kalktı.

"Vilt hocks!" diye bağırdı. "Shimminy Ghristmas! I vos deat aretty yet!"

Dişi domuz omurgası boyunca sert kılları kıvırdı ve
Hans'ın savaş çığlığı olduğunu düşündüğü bir ses çıkardı.

Başka bir çığlık attı ve en yakın ağaca daldı. Alçak dallarına doğru tırmandı, ayaklarını bir dala attı ve kendini ellerinden
çekti.

Tahmin ettiği gibi, ağaç dişi domuzun uçuşunun tam hizasındaydı. Dişi ona doğru
koştu, Hans'tan bir korku çığlığı daha geldi ve domuzlar onun peşinden koştu.

Baş aşağı asılı dururken, şapkası gitmiş ve cepleri ters dönmüş haldeyken, Hans'ın dağ tırmanışında çiğnemek için cebine
koyduğu birkaç fıstık yere düştü.

Domuzlardan biri onları gördü ve kokladı. Kronik açlığı korkusunu
yendi ve annesi ve domuz ailesinin diğer üyeleri defnenin derinliklerine doğru
sıçrarken durdu ve fıstıkları çiğnemeye başladı.

"Ben ölü bir adamım!" diye homurdandı Hans, dehşetten neredeyse felç olmuş bir şekilde. "O,
bebekleri ve ağzımı yiyecek ve sonra o üçü görecek ve ben de onu yiyeceğim! İmdat! İmdat!"

Ara sıra cebinden bir fıstık dökülüyordu ve domuz hepsini
yediğinde, daha fazlasını almak için fıstık çeşmesine baktı ve ağzı beklentiyle açık bir şekilde
kendini doğrudan Hans'ın altına yerleştirdi.

"Oh, ben öldüm! Ben seni öldürdüm!" diye haykırdı. "Birisi hızla
beni yakaladı ve
sıçtı, bu yüzden ben de benimkini
yemeyeceğim!"

Hem zayıflığı hem de dalın esnek yapısı nedeniyle daha yükseğe tırmanması imkansızdı ve daha fazla
tutunamayacağının belli belirsiz farkındaydı.

Normalde domuz ondan kaçardı, ama açlığı şimdi
arka ayakları üzerinde yarı yarıya kalkmasına ve uzun burnunu ona doğru uzatmasına neden oldu.

O büyük dehşet anında Hollandalı çocuğun gücü tamamen
onu terk etti ve daldan düşerek domuzun sırtının tam ortasına
çarptı.

Bir ciyaklamayla yere düştü. Hans hızla yuvarlandı ve ayağa kalkmaya
çalıştı. Ancak hiçbir şey yapamadı, sadece topuğunu havaya
vurdu ve yardım için böğürdü.

Bir süre sonra, korkunç canavarın onu tamamen beklediği gibi canlı canlı yemediğini ve
düştüğünden beri, kendisinin çıkardığı ses dışında hiçbir ses duymadığını anlamaya başladı.

"Id vos skeert me avay," diye düşündü, çırpınan topuklarını durdurdu ve
başını yavaşça obur canavarın görülmesinin beklenebileceği noktaya doğru çevirdi.

Ellerinin üzerinde yavaşça doğruldu ve baktı, gözleri şaşkınlıkla
yuvarlandı.

Domuz sanki ölmüş gibi yerde yatıyordu.

"Belki de bana bir yumruk atarsın," diye düşündü. "Sanki
ben ölmüşüm gibi davranıyorsun. Benimle oynamak isterdim, sanki ben senin bir kedinmişim ve
ben senin bir farenmişim gibi."

Yine de, domuz o garip sessizliği sürdürdüğünde, Dunnerwust'un
cesareti geri gelmeye başladı.

Kendini daha da yükseğe kaldırdı, eğer domuz yaşam ve
savaşçılık belirtileri gösterirse,
"possum" oyununu oynamaya hazırdı. Yine de, domuz hareket etmedi.

Hans yuvarlandı ve yavaşça elleri ve dizleri üzerine çöktü, sonra kendini
ayakta durma pozisyonuna kaldırdı, eğer domuz hareket ederse koşmaya hazırdı.

"Belki de hala beni sıkıştırıyor, henüz!" diye homurdandı. "Bana
bazen hiç güvenmiyorsun. "Kendilerini dot gibi vool etmek için apout dose vilt peasts dot blay
sleeby'yi hayal ediyorum!"

Ama domuz ölmüştü. Hiç şüphe yoktu ve eğer Hans korkudan delirmemiş olsaydı, gerçeği daha önce keşfederdi. Tüm ağırlığıyla vurmuştu ve bu da küçük değildi, domuzun
eğik omurgasının ortasına ve sanki bir boru sapıymış gibi kırmıştı.

"Whoop!" diye bağırdı, domuzun öldüğünden emin olur olmaz. "Dot vos a
recklar knock-oud, beni okşuyor musun! O beni ilk yalamada öldürdü!"

Sonra, domuzun tekrar canlanıp onu korkutamayacağından emin olmak için, kocaman bir sopa aldı ve onu o kadar sert bir şekilde dövmeye devam etti ki, domuzun vücudunda biraz can kalmış olsaydı, dövülmüş olurdu.

Bunu yaptıktan sonra, Hans, düşmüş düşmanının etrafında muzaffer bir kahraman edasıyla dolaştı, sevinç çığlıkları attı ve
mecazi olarak yiğitliği için sırtını sıvazladı.

"Sen kimsin korkak?" diye sordu, omuzlarını dikleştirdi ve
hayali düşmanlara saldırdı. "Eğer sen böyle şeyler söylersen, Hans Dunnerwust, sen bu adamın aklını kaçırıyorsun ve beni unutmana izin verme! Onu okşuyorum, sen vos der beacherino uf der
Lilywhites!"

Sonra, hala bir tavus kuşu gibi yürüyerek, ölü domuzu omuzlarına attı, alpinstick'ini aldı ve yüksek adımlarla yürüyen bir at gibi patikada yürüdü.

Arkadaşlarının yollarını
görünüşte tıkalı buldukları uçurumun tepesinden, onu çağıran sesler duydu - Harry
Rattleton ve Jack Diamond'ın sesleri, onu aramak için geri dönmüşlerdi.

Hans, bir zevk çığlığıyla cevap verdi.

"Bak nokta!" diye bağırdı, domuzu omuzlarından alıp başının
üstüne kaldırarak. "Dot vos a vilt hock vot kilt me ​​ven I dry to ed him
ub! Ben bir dövüşçüyüm, sana söylemiştim, onu başımla savurduğumda!"

Ward Hammond, dağ tırmanışı yarışının hedefine arkadaşlarıyla birlikte
vardığında ve Frank Merriwell'in
ekibinin onları otuz dakikadan fazla bir farkla geride bıraktığını gördüğünde, yoğun üzüntüsünü ve acı nefretini gizlemek için çok büyük bir zorluk yaşadı.

"Her şey yolunda," dedi, hastalıklı bir gülümsemeyle. "Yine de, buraya bu kadar çabuk gelebilmeniz için, sizin
arkadaşlarınızın üzerinizde gizli kanatlar olduğunu düşünüyorum. Ama
kanatlar engellenmemişti. Elbette kazanmak istiyorduk ama kazanamadık ve
işte mesele bu."

Konuşurken, Sam Turner'ın kulübedeki çivisinden aldığı uzun tüfeği taşıyan yaşlı Bob Thornton, defne
ağaçlarının arasından ve asmaların üzerinden, Merriwell ve arkadaşlarının dağlardan ineceğinden emin olduğu
yolun manzarasını
gören bir kaya noktasına doğru sürünüyordu.

Hammond'ın yaptığı gibi, acı nefretini gizlemeye çalışmıyordu.
Zihni en öfkeli tutkularla
dolmuştu, çünkü Hammond ona dağ tırmanışının, Thornton'ın içki yapmak için kullandığı küçük bakır damıtma kabının saklı olduğu
bu tepelere ulaşmak için Merriwell'in bir bahanesi olduğuna inandırmıştı.

Onu tutan vadi, Bald Dağı'nın tepesinden bir milden daha az bir mesafedeydi, vahşi ve neredeyse ulaşılması zor bir geçitti ve o, Merriwell, geçidi dağın tepesinden görmüştü ve günün ilerleyen saatlerinde içeri girmeye çalışacaktı.

"Eğer ona iyi bir yumruk atarsam bir daha asla avlanmayacak!" diye homurdandı dağcı. "Hükümet, etrafta casusluk yapanların gönderilmesinin hiç de iyi bir şey olmadığını öğrenmeli. Biz Kel Dağcılar buna dayanamayız!"

Ward Hammond büyük bir ustalıkla ikiyüzlülük yaptı. Güldü, şaka yaptı ve Lake Lily Kulübü üyelerinin tırmanışını övdü, bu arada
Bob Thornton'un tehdit ettiği atışı yapıp yapmayacağını merak etti ve
merminin en azından Merriwell'i ömür boyu sakat bırakmasını umdu.

Hammond, bu kaba dağcılardan miras kalan, onları düşmanları için bu kadar dehşet verici hale getiren ve aralarında bu kadar kanlı
kan davalarına neden olan şiddetli nefreti taşıyordu. Frank Merriwell'in korkulacak bir düşmanı vardı.

O gün dostça bir rol oynamanın ve Frank'in
grubunda kalmanın bir amacı vardı. Merriwell'in ormandan görünmeyen bir el tarafından atılan bir kurşunla öldürülmesi halinde, Merriwell'in yanında kalırsa, tetikçi olarak şüphelenilebileceğini düşündü.

"Hammond, bize inandırıldığı kadar acımasız görünmüyor," diye açıkladı Rattleton, Bart Hodge'a konuşurken. "Belki de gerçekte olduğundan çok daha fazla karamsarlığa bürünmüştür."

"Umarım," dedi Hodge, Colson ve diğerlerinin Hammond'un ateş
yiyen ve affetmez ruhuyla ilgili anlattıklarından birden fazla kez rahatsız olmuştu. "En azından bugün yeterince hoş görünüyor."

Frank, tehlikeyi düşünmeden, gülerek ve şakalaşarak dağ yolundan aşağı indi.

Bob Thornton, uzun tüfeği kolunun çukurunda tutarak, çalıların arasından çalmaya devam ediyordu.

Ama peşinden, nefesini tutmuş ve parlayan gözlerle bir başkası daha çalmaya devam ediyordu. Kızı Nell Thornton, hareketlerini gözlemledikten sonra
kötü niyetlerinden şüphelendi ve şimdi onları engellemek için
eğer yapabilirse
onu takip ediyordu.

Atışı yapmayı beklediği ve kendisini görüşten ve takipten koruyacak ormanlık bir bitki örtüsüne dalabileceği kayalık noktaya ulaştığında, Nell hemen arkasındaydı, ancak
hala bunun farkında değildi.

Merriwell ve diğerleri patikanın bir kıvrımından
görüntüye geldiğinde, tüfeğini kolunun oyuğundan düşürüp
perküsyon kapsülünü incelerken yüzü karardı.

"Bir daha asla kaçak içki satıcısı avlamayacak!" diye gıcırdadı Thornton, dişlerinin arasından. "Bu eski Bet'le
onu aşağı çektiğimde dua ediyor olsa iyi olur!"

Nell, gıcırdayan tehdidi duydu ve titredi, ancak kararlılık ifadesi beyaz, ince yüzünde büyüdü ve parlayan gözlerinde daha da parladı.

Thornton, partinin güvenli bir atış yapmak için yeterince yakın olmasını bekledi,
ama yine de çalılıklara dalıp
herhangi biri ona ulaşmadan kendini takip etmeye yetecek kadar uzaktaydı.

Sonra uzun tüfeği yanağına fırlattı, gözlerini kahverengi namlunun aşağısına doğru
gezdirdi ve Frank Merriwell'in kalbini nişangahla kapattı.
Gözleri
parıldasa da, kasları demir kadar sağlam görünüyordu.

Parmak tetiğe bastı ve kırbaç benzeri bir ses duyuldu.

Ama mermi Frank Merriwell'e ulaşmadı!

Thornton'un parmağı tetiğe bastığı anda, Nell onu koruyan çalılardan atladı ve kolunu yakaladı, tüfeği
bir kenara itti.

Ward Hammond çığlık atarak kollarını havaya kaldırdı ve yere düştü.

Merriwell'e isabet eden kurşun düşmanının vücuduna saplanmıştı.

BÖLÜM X - NELL'İN MEKTUBU

"Hammond bu sabah nasıl?" Frank, kayıkhaneye yakın bir yerde yanına
katıldığı Browning'e endişeyle sordu. "Doktorlar kurşunu buldular mı?"

Bruce, Hammond'un durumuyla ilgili soruşturma yapmak için gittiği köyden yeni gelmişti.

"Evet," diye cevapladı, kulübeye doğru birlikte yürürken. "Bu sabah çıkardılar. Bir kaburgaya isabet etti ve yarası
olabileceği kadar kötü değil. Bir süre daha yatacakmış, diyorlar. İyileşeceğinden şüphe yok."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye içten bir şekilde karşılık verdi Frank. "O silahın
çatlamasıyla yanıma düştüğünü gördüğümde onun
öleceğini düşündüm."

"Merhaba! Bu ne?" diye haykırdı Bruce, bir an sonra odasına
girdiklerinde. Hızla küçük masaya doğru yürüdü ve bir demet çiçek aldı,
üzerine garip bir şekilde karalanmış ve yazılmış bir not bağlanmıştı.

Nell Thornton'dandı ve şöyle yazıyordu:

"Bu mektubu masanıza koymak için hemen içeri dalacağım, çünkü büyük insanların onları sevdiğini duydum ve babamla ilgili bu mektubu bırakacağım, çünkü belki de sizin bilmek isteyeceğiniz gibi
düşündüm. Eski damıtma cihazında bir delik açmış ve bu
şeyleri bırakmak istiyor, diyor, ve saygın olmaya çalışıyor. O yüzden
hoşça kalın. İlk başta bana geri dönmeyeceğini biliyorum.

"Arkadaşından sonsuza dek,

"_Nell Thornton._"

"O iyi bir kız," dedi Bruce, bir duraklamadan sonra, "biraz
sakin olsa bile."

"Bedad, daha fazla ateş
edilmeden önce dağlardan dışarı çıksak iyi olur," diye araya girdi Barney.

"Doğru," dedi Harry. "Böyle bir atış yeter."

Ama çocuklar birkaç gün daha orada kaldılar ve bu süre zarfında yeni edindikleri
arkadaşları konaklamayı keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Sizi unutmayacağız Yale çocukları!" diye bağırdı biri ayrılırken. "Kesinlikle sizden haber
alalım."

"Var," dedi Hans. "Bir daha hemen birkaç pipiyi
maden-öldürmemi istemeyin!"

Ayrılırken neşeli bir an yaşandı, çünkü bir kalabalık onları tren istasyonuna kadar uğurlamak için gelmişti.

Potomac Nehri'ne doğru doğuya doğru yola çıkmaya karar vermişlerdi, çünkü
Diamond arkadaşlarına o güzel su akıntısını göstermek istiyordu.

"Evdeyken Potomac'ta birçok kez yelken açtım," dedi Virginialı. "Ve size de yelken açmak istiyorum."

"Tamam, sakin ol," diye içini çekti Bruce. "Bu dağa tırmanmak bir ay yetecek kadar işti."

Tren yolculuğu herkes tarafından beğenildi ve doğuya doğru, mil mil geçerken, Diamond ilgi çekici birçok nesneyi gösterdi.

Sonunda tekerleklerinin gönderildiği istasyona ulaştılar ve
burada trenden indiler.

"Burada kolay bir yol var," dedi Jack. "Hepinizin bir tur atmaktan keyif alacağınızı biliyorum."

Bruce homurdandı.

"Daha fazla iş--ve ben de o araba koltuğuna rahatça yerleşirken."

"Ah, sıkı dur, Bruce!" diye bağırdı Frank neşeyle. "New York'tan ayrıldığımızdan beri iyi iş çıkardın. Son turda çökme."

"Tamam; ben hazırlanayım," diye iç çekti iri adam ve diğerlerini takip etti.

Toots bisikletlerin son derece cilalanmasını sağlamıştı,
böylece parlak güneş ışığında gümüş gibi parlıyorlardı.

Bir saatten fazla bir süre kalabalık yolun üzerinden döndü.

Sonra şanssız Hans bir çukura koştu, gidonun üzerinden kendini
attı ve makinesinin pedallarından birini çevirdi.

Neyse ki çok uzakta olmayan bir tamirhane vardı ve oraya doğru yol aldılar, orada bir makinist hemen tekerleğin üzerinde çalışmaya başladı.

Diğerleri Hans'ın bisikletinin tamir edilmesini beklerken Diamond
Frank'i bir kenara çağırdı.

"Benimle nehre gel," dedi. "Sana özellikle güzel bir
manzara göstermek istiyorum."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Frank.

"Sadece yarım mil."

"Tamam, seninle gelirim."

Ve ikisi yola koyuldular, onları bekleyen muazzam sürprizi asla hayal bile etmiyorlardı.

BÖLÜM XI - BİR HAİN VE BİR CASUS

"Sakin ol! sakin ol!" diye gürledi emreden bir ses. "Vuruş, devam et ve
başlangıçta daha çabuk kaldır."

Teknedeki sekiz kürekçi ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, kürekleri
sudan damlayarak tekrar kaybolmak için güneş ışığında parlıyordu, hafif tekneyi uçuruyordu.

Bu noktada yüksek bir kıyı olan kıyıda, antrenör onların
yanlarından geçerken onları izliyordu ve emirlerini haykırıyordu.

"Bacaklarını sür, dört! Teknede ne işin var?
Sonuna kadar taşı. Hadi, kalk! Uzun bir vuruş! Harika Scott!
İyileşmek için
boynunu kırman gerekeceğini düşünme çünkü
vuruşta sertçe çekiyorsun. "

Sakalsız bir yüze sahip genç bir adamdı ve bilmediği şeyin öğrenmeye değmeyeceğine dair kesin inancını açıkça gösteriyordu. Dudakları kırmızı ve dolgundu ve tüm duruşu açıkça sınırsız bir kendini beğenmişliğe işaret ediyordu.

Palen bir gezi elbisesi giymişti ve üzerinde parlak kırmızı bir kurdele olan hasır bir şapka takmıştı. Kravatı da parlak kırmızıydı. Ayaklarında iyi cilalanmış kızıl ayakkabılar vardı. Kravatında bir elmas ve
parmaklarındaki yüzüklerde elmaslar vardı.

İlk bakışta bu çocuğun "yakacak parası" varmış gibi görünüyordu.
Şık
görünüşü neredeyse her sıradan çocuğun ona kıskançlık ve hayranlıkla bakmasına yetecek kadardı. Ve tavırları dünyadaki şaşırtıcı bilgisi ve önemiyle sıradan bir çocuğu etkileyecekti.

"Ah, söyle!" diye bağırdı; "Siz çocuklar ne yaptığınızı sanıyorsunuz? Suyu
hissedin. İleriye doğru gelirken nazik ve kibar olun. Bu
bir boğa gücü meselesi değil. Öyle olsaydı, liman işçileri ve
yük taşıyıcılarından oluşan bir mürettebat etrafınızda kürek çekebilirdi."

Teknedeki sağlam, güneş yanığı genç adamlardan tek bir kelime bile yoktu. Onlar
itaat etmek ve bu küstah,
zorba koçun kendilerine yığmayı uygun gördüğü bu tür hakaretlere katlanmak için oradaydılar.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı koç bir kez daha. "Siz çocuklar beni hasta ediyorsunuz!
Hiç kendinize gelmeyecek misiniz? İşte oldu, beş! Ne yaptığınızı görmüyor musunuz? Çekiliyorsunuz ve
vuruşunuzun sonunu boşa harcıyorsunuz. Her seferinde dört kişiden önde bitiriyorsunuz. Kafanıza bir şey
çakmak için bir sopa gerekir! Geniş, dön, dümenci."

Sonra bu önemli kişi bir adım geri çekildi ve
çalıların arasında gizlenmiş, teknedeki mürettebata
bakan başka bir çocukla konuştu.

"Bir sürü ahmak," dedi koç küçümseyerek. "Siz çocuklar
onlar için endişelenmenize gerek yok. Baştan itibaren onlara temiz su göstereceksiniz."

Bu sözler alçak bir tonda söylendi, böylece kürekçiler tarafından duyulamadı.

Çalıların arasında saklanan çocuk yumuşak bir şekilde güldü.

"Onları aptal yerine koyuyorsun, tamam, Harlow," dedi; "ama bana
senin koçluğunda gelişiyorlar gibi geliyor. Dikkat et
ve onları o kadar iyi yapma ki, A.A.C."

"Eğer gelişmezlerse, beni koç olarak tutmazlar," diye karşılık verdi diğeri; "ama son anda onları pataklayacağım ve
iyi bir adamın görevden alınmasını ve yerine kötü bir adamın getirilmesini tavsiye edeceğim. O zamana kadar bana yeterince güvenmelerini istiyorum ki
tam olarak söylediğim gibi yapsınlar."

Bisiklet kıyafetleri giymiş, hain koç ve çalılardaki casus tarafından görülmeyen iki çocuk, tekerleklerini nehirden biraz uzakta uzanan otoyolun yakınında bırakmış, aşağı inip tüm bu konuşmayı duyabilecek kadar yakın bir yerde durmuşlardı.

Onlar Diamond ve Frank'ti.

Diamond, Merriwell'i Potomac Nehri'nin güzel manzarasını göstermek için oraya getirmişti ve yolun üçte ikisinden fazlasına kadar
ilerleyene kadar koçun bağırışlarını duymadılar ve onu uçurumun üzerinde dururken görmediler.

Çocukların merakı uyandı ve neler olduğunu görmek için sessizce öne çıktılar.

Koç ve çalılardaki casus, mürettebatın hareketlerine o kadar dalmışlardı ki, ikisi de Merriwell ve Diamond'ı görmedi ve bu yüzden, kulak misafiri olmayı düşünmeden, Yale Çocuklar kulaklarına
gelmeyecek bir şey duydular.

Jack, Frank'in kolunu kavradı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye tısladı, esmer yüzü daha da koyulaştı.

"Düşün," dedi Frank alaycı bir şekilde. "Bence o koç nehre atılmalı!"

"Ve bence casus da onunla birlikte atılmalı!" genç Virginialının dudaklarından sertçe çıktı.

"Bak buraya, Jack!" dedi Frank, "flanel giymiş o adamda tanıdık bir şeyler var. Onu daha önce görmüştüm."

"Sesi bana tanıdık geldi," diye başını salladı Diamond.

Tam o anda, sanki seslerini duymuş gibi, koç onlara doğru baktı ve onları gördü. Şiddetle irkildi, biraz
şaşkın görünüyordu ve sonra bağırdı:

"Ne yapıyorsun orada - casusluk mu yapıyorsun? Orada hiçbir hakkın olmadığını bilmiyor musun?"

Bir anda Frank, Jack'in peşinden o noktaya doğru koştu.

"Hayır, casusluk yapmıyoruz," dedi Merriwell, "ama casusluk yapan birini tanıyoruz!
İşte burada!"

Sonra çalılıklardaki şaşkın gencin üzerine atıldı ve tüm direnişine rağmen onu
sürükledi.

"Bırak beni, as seni!" diye bağırdı Frank'in ifşa ettiği adamdan. "Eğer beni
bırakmazsan, pişman olacaksın!"

"Seni o teknedeki beyefendilere gösterdiğimde bırakacağım," diye ilan etti Frank. "Daha önce senin gibi sinsilerle uğraştım."

Casus, ifşa olma ve rezil olma düşüncesiyle öfkelenerek çaresizce mücadele etti.

"Bunun için acı çekeceksin!" diye bağırdı.

Sonra koç, alçak bir tonda konuşarak hızla Merriwell'e doğru ilerledi,
sesi tutkuyla titriyordu:

"Bırakın gitsin--bırakın gitsin! Eğer yapmazsanız----"

"Peki ne olacak?" dedi Jack Diamond, kendini hain koçun yoluna
koyarak. "Bunun hakkında ne yapmayı düşünüyorsun, iyi
dostum?"

"Yapacağım---- Harika Scott! Bu Jack Diamond!"

Koç, keşfin şokuyla sendeledi, çünkü o ana kadar çocuklardan hiçbirini
tanıyamayacak kadar heyecanlıydı. Şimdi diğerine baktı ve kısık bir sesle ekledi:

"Ve bu Frank Merriwell! Şeytan şansını alsın!"

Bu Frank'in dikkatini çekti, bu yüzden döndü ve koça dik dik baktı, görünüşünde en başından beri tanıdık bir şeyler olduğunu
düşünmüştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Rolf Harlow!"

Adı ve sahibinin görüntüsü Frank'in kalbinde bir sürü tatsız anıyı uyandırdı.

Kumar ve kartlarda hile yaptığı için Harvard'dan atılan Harlow, Yale öğrencileri arasında "aptal"ları aramak için New Haven'a gelmişti. Harris adında bir öğrenci tarafından
tanıtılmıştı ve tek büyük kusuru bahis için kart oynama eğilimi olan Frank, Rattleton'ı oyundan çıkarma çabasıyla oyuna dahil olmuştu.

Sonunda Frank'in oyuna dahil olması şanslı bir durumdu çünkü
Harlow'u hileli alışverişinde tespit etmiş ve onu ifşa etmişti,
Diamond'ın ödeme vaatlerinden bazılarını geri çekmesini sağlamış ve böylece Jack'i rezil olmaktan kurtarmıştı.

Harlow intikamcıydı ve Frank'le "dürüst olmaya" çalışmıştı, ancak
her girişim ona feci şekilde geri dönmüştü. Rolf en son görüldüğünde, Missouri Eyaleti'nde bir sirk izliyordu ve kırsal kesimdeki insanlara
bir deniz kabuğu oyunu oynuyordu.

Şimdi Virginia'daydı, bir yarış için antrenman yapan bir kürekçi ekibine koçluk yapıyordu!

Ve her zamanki gibi, hileli bir oyun oynuyordu.

Teknedeki mürettebat kıyıdaki mücadeleyi gördü ve bunun ne anlama geldiğini merak etti. Yakınlarda bir iskele vardı ve dümenci tekneyi oraya doğru yönlendirerek şöyle dedi:

"Çekin, arkadaşlar! Oraya çıkıp bu olayı araştırmalıyız.
İzlendik."

Harlow, Frank'i tanıdığında çok solgunlaştı, çünkü kahramanımızdan korkmayı öğrenmişti. Virginia'da karşılaşacaklarını hiç hayal etmemişti.

Diamond, keşfin şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz, alaycı bir şekilde bağırdı:

"Harlow, ve eski numaralarını yapmaya devam ediyor!"

Frank'in yakaladığı casus, mürettebatın geldiğini görerek
Merriwell'i uçurumun kenarından nehre doğru itmek için vahşi bir girişimde bulundu ve yakında kendisine hiç merhamet göstermeyecek bir sürü öfkeli çocukla yüz yüze gelecekti.

"Sakin ol, iyi dostum!" diye güldü Yale sporcusu. "Ne işe yarar! Bunu
yapamazsın, biliyorsun!"

"Yardım et, Harlow!" diye yalvardı casus. "Blue Cove'dakiler geliyor ve
çok kızacaklar!"

Harlow tereddüt etti ve sonra gözlerinde umutsuz bir ışık belirdi. Genç bir serseri olmasına rağmen her zaman silahlı giderdi ve şimdi Frank'e blöf yapmaya karar verdi. Hızlı bir hareketle Rolf, Merriwell'e doğrulttuğu bir tabanca çıkardı ve bağırdı:

"Bırakın gitsin - bırakın gitsin, yoksa ben ateş ederim!"

Yüzündeki ifade gerçekten bunu kastettiğini gösteriyordu
ve Diamond, Harlow'u tanıdığı ve onu neredeyse her şeyi bir tutku patlamasıyla yapabilecek kadar çaresiz ve pervasız olarak düşündüğü için biraz titredi.

Jack, Rolf'a atlayabilmek için kenara çekilmek üzere çömeldi, ancak Harlow hareketi gördü ve tısladı:

"Orada kıpırdamadan dur, yoksa önce ben seni vururum!"

"Cesaret edemezsin----" diye başladı Jack.

"Ben de etmiyor muyum?" diye tabancayla çaresiz çocuk sözünü kesti. "Bunu
göreceksin! Siz adamlar tarafından üzerime atıldım, artık dayanamıyorum! Bu bir meşru müdafaa vakası ve bunu kanıtlayabilirim. Bize saldırdınız! Hayatımı savunma hakkım var!"

Harlow'un haklı olduğuna kendini ikna etmeye çalıştığı açıktı ve eğer bunu başarabilirse, Frank Merriwell'den nefret ettiği için, en ufak bir tahrikte ateş edeceği kesindi.

Jack hareketsiz durdu; o an ne yapacağını bilmiyordu.

"Buraya gel, Diamond," diye bağırdı Frank sertçe. "Çabuk gel! O adamı umursama! Eğer ateş ederse, linççilere pek iş bırakmam! Sanırım bu eyalette insanları aceleyle asıyorlar!"

"Olduğun yerde dur, Diamond!" diye bağırdı Harlow.

Ama Jack, Frank'e itaat etti ve Harlow ateş etmedi.

"Şimdi, şu casusu tut, ben de o dolandırıcıyla ilgileneceğim," dedi Frank, yakaladığı çocuğu Jack'e doğru çevirerek.

Bunu yapar yapmaz Merriwell, hala onu tabancayla sarmış olan
Harlow'a doğru yürümeye başladı.

"Dur!" diye bağırdı Rolf, sertçe; "Dur! Yoksa Lord Harry adına,
ateş
edeceğim!"

"Ah, hayır, ateş etmeyeceksin," diye cevapladı Merriwell, son derece güvenle,
sakin bir şekilde ilerlemeye devam ederken, düşmanının elindeki oyuncak bir tabancaymış gibi kayıtsız görünüyordu.

Harlow tereddüt etti ve soluk soluğa kaldı. Pervasız olmasına, Frank'ten yoğun bir şekilde nefret etmesine rağmen, o soğukkanlı çocuğu vurmaya cesareti yoktu.

Harlow'un kafasından bir düşünce geçti. Ya tetiği çekerse ve tabanca ateş almazsa? Merriwell'in öfkeli bir
kaplan gibi üzerine
çullanacağını biliyordu. Merriwell'in merhamet göstermeyeceğini biliyordu.

Ateş etmeye cesaret edemedi. Yale sporcusunun gözleri ona sabitlenmişti ve derinliklerinde onu tökezleten bir şey vardı.

Bir, iki, üç saniye sonra Frank'in eli tabancayı kavradı ve
sertçe yana çevirdi. Harlow direnemeyecek gibi görünüyordu ve hem kendi şaşkınlığına hem de olayın tanıklarının anlatılamaz şaşkınlığına rağmen Frank tabancayı direnmeden aldı.

Diamond arkadaşının cesareti yüzünden felç olmuştu. Frank'i uzun zamandır tanıyor olmasına ve onu tamamen tanıdığını düşünmesine rağmen, bu hareket onun için bir vahiy gibiydi.

Sonra, Diamond bakıp mırıldanırken, casus aniden kulağının arkasına müthiş bir darbe indirdi ve Jack'i
çimlere
gömdü.

Diamond bir an için sersemledi ve kendine geldiğinde casus
uzaktaydı, sanki hayatı buna bağlıymış gibi koşuyordu.

Jack olabildiğince çabuk ayağa kalktı ve onu takip edecekti, ama
Frank seslendi:

"Bırakın onu! Onu kovalamak işe yaramaz."

"Bu benim aptalca bir numaramdı!" diye homurdandı Virginialı, kendinden iğrenerek. "Bir deri madalyam olmalıydı!"

Teknenin mürettebatı karaya çıkmıştı ve şimdi koşarak o noktaya doğru geliyorlardı. Yakışıklı, erkeksi genç adamlardı, on altı ila on dokuz yaşlarındaydılar.

"Gerçek Virginialılar, öyleler!" diye mırıldandı Jack hayranlıkla. "Hiçbir yerde daha iyi bir şey yetiştirmiyorlar!"

Harlow olanlardan korkmuş gibiydi.

Mücadele etmeden silahsızlandırıldığından beri, tüm ruhu
onu terk etmiş gibiydi. Ne yapacağını pek bilemiyormuş gibi, somurtkan ve kararsız bir şekilde hareketsiz durdu.

Kürekçiler geldi, önde sağlam görünümlü, kahverengi gözlü bir çocuk vardı.

"Nedir bu, zaten?" diye sordu sertçe, Rolf'a hitap ederek. "Bu adamlar kim ve ne yapıyorlar?"

Harlow'un aklına bir fikir geldi; hemen kavradı.

"Onlar casus--düşman!" diye hemen ilan etti. "Burada çalılıklarda gözetliyorlardı. İskenderiyelilerle bağlantıları olmalı."

Sonra güneş yanığı ve kaslı görünen kürekçiler Frank ve Jack'in etrafında toplandılar, onlara hoş olmayan bakışlarla baktılar.

"Onlara verin!" diye bağırdı Harlow, herhangi bir açıklama yapılamadan önce çocukları Frank ve Jack'e saldırtmayı umarak. "Bakın, onlardan birinin beni bir tabancayla tehdit ettiğini görmüyor musunuz? Onlar umutsuz!"

"Bu durumda beyler, belki de bizi çok fazla zorlamamak daha iyi olur," dedi Frank, tabancanın namlusunu dikkatsizce hareket ettirirken. "Sadece kendimiz için bir şeyler söylememiz için bize zaman verin."

"Dinlemeyin!" diye bağırdı Rolf çılgınca. "Yalan söylemeye çalışacaklar ama
onları casusluk yaparken gördüm!"

"Kaçan adam kimdi?" diye sordu kürekçilerin lideri, ismi Kent Spencer olan
kuvvet.

"O da onlardan biriydi," diye iddia etti Harlow.

"Bu durumda, onunla kaçmamış olmamız tuhaf," diye gülümsedi Frank. "Bunu
yapmış olabiliriz, biliyorsun."

"Peki, neden yapmadın?" diye sordu Spencer.

"Çünkü kaçmamız için hiçbir sebep yoktu ve kalmamız için birkaç sebep vardı. Seni şaşırtabilecek birkaç şey
söyleyebiliriz."

"Yalanlarına kulak asma!" diye bağırdı Harlow. "Onları
nehire at! Hak ettikleri bu!"

Bir an için genç kürekçiler ona itaat edecek gibi göründü. Yabancılara
atılmak üzereydiler. Frank'in soğukkanlılığı yine bir gecikmeye neden oldu.

"Açıklamamızı yaptıktan sonra bizi nehre batırmak istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz," diye gülümsedi; "ama önce söyleyeceklerimizi duymak
yeterince iyi değil mi?"

"Bunun bir zararı olabileceğini düşünmüyorum," diye itiraf etti Spencer. "Arkadaşlara bir gösteri yapın çocuklar, ama kaçmalarına izin vermeyin."

Bu Rolf Harlow'a hiç uymuyordu, ama kürekçileri
zorlamaya çalışmanın faydasız olduğunu gördü. Spencer'a itaat etmeye meyilliydiler.

"Tamam!" diye tısladı; "isterseniz yalanlarını dinleyin. Söyleyeceklerini duyduğunuzda
tiksineceksiniz."

Spencer, Harlow'a yakından baktı, yabancıların konuşmasını
bu kadar engellemek için neden bu kadar istekli olduğunu merak etti. Bildiği bir şeyin
söylenmesinden korkuyor gibiydi.

"Yalanlara gelince," dedi Frank, "yanılmıyorsam, size koçluk yapan ama aynı zamanda size ihanet eden bu beyefendiden birkaç tane duyacağınızı tahmin ediyorum."

"Bir hain!" diye bağırdı Spencer. "Dikkatli olun! Bay Harlow bir beyefendi ve Yale Koleji öğrencisi."

"Ne?" diye bağırdı Diamond.

"Ne?" diye yankıladı Merriwell. "Ne, bu adamın Yale Koleji'nin içine en çok yaklaştığı yer New Haven'daki Jackson'ın poker salonuydu. Eğer kendini Yale öğrencisi olarak tanıttıysa, bu size
en başından itibaren yalan söyleyerek başladığını gösterir. Bu adam Harvard'dan atıldı ve
kartlarda hile yaptığı için New Haven'dan kovulmuştu! O böyle bir kuş!"

BÖLÜM XII--HARLOW'UN RAHATSIZLIĞI

Harlow'un dudaklarından sert bir küfür gibi bir şey çıktı ve sanki Frank'in boğazına
atlayacakmış gibi göründü.

Ama tabanca hala Merriwell'in elindeydi ve bir şekilde namlusu
etrafta dolandı ve Rolf'u örttüğünde durdu.

Suçlanan çocuk kelimenin tam anlamıyla dişlerini gıcırdattı.

Diğerleri bir an dehşete kapıldılar ve sonra Kent Spencer ciddi bir şekilde
şöyle dedi:

"Bakın efendim, bu suçlamayı kanıtlamanız gerekecek. Aksi takdirde, bir beyefendiyi bir alçak olmakla
suçlamakla büyük bir hata yaptığınızı göreceksiniz."

"Bunu hiç zorlanmadan kanıtlayabilirim," diye güvence verdi Frank.

"Nasıl?"

"Birkaç şekilde. Öncelikle, ben de Yale'de öğrenciyim. Bu dolandırıcıyla ilk olarak New Haven'da tanıştım. Arkadaşlarımdan bazılarını kanarken, onlarla poker oynayarak ve işaretli kartlar kullanarak onu ifşa ettim."

"Yalan!" Harlow neredeyse çığlık attı; "iğrenç bir yalan!"

"Bu gerçek," diye iddia etti Jack Diamond. "Ben o oyundaydım. Harlow
beni yendi ve Bay Merriwell olmasaydı beni daha da kötü yenerdi."

"Bay Kim?" diye bağırdı Spencer.

"Merriwell."

"Bay Merriwell kim?"

"İşte oradaki Bay Merriwell," dedi Jack, Frank'e doğru başını sallayarak.

"Frank Merriwell--Frank Merriwell, top oyuncusu ve her alanda sporcu?" diye sordu Spencer heyecanla.

"O o," diye güvence verdi Virginialı.

"O zaman Bay Harlow onu çok iyi tanıyor olmalı," dedi mürettebatın vuruşu, "çünkü Frank Merriwell'in onun özel arkadaşı olduğunu söyledi."

"Evet," diye konuştu bir diğeri, "ekibimize koçluk yapmak için başvurduğunda bizi Frank Merriwell'e yönlendirdi."

"Gözlerim! Ne kadar da çirkin!" diye bağırdı Diamond. "Daha önce böyle bir küstahlık duymamıştım! Merry'ye yönlendirdi çünkü ona mektupla ulaşamayacağınızı düşündü
çünkü Merry'nin Batı'da bir yerde bisiklet turunda olduğunu biliyordu."

"Hepimiz Bay Merriwell'i duymuştuk," dedi Spencer. "Adını
gazetelerde sık sık görürdük. Bir spor dergisi ondan Yale'de beyzbol ve futbolda
kaderli lider olarak söz etti. Bunun dışında, onu şahsen tanıyan birini
tanıyorum. Doğal olarak, Bay Harlow
Frank Merriwell'in kendisinin özel bir arkadaşı olduğunu söylediğinde ona olumlu bakmaya meyilli olduk ve bizi aldattığını keşfettiğimde çok şaşırdım."

Harlow iğrenmiş görünüyordu.

"Sanırım bu yabancıların sözlerini bana karşı kullanmaya hazırsınız!" diye haykırdı. "Bunu sizin için düşünmemiştim ama----"

"Eğer bu Frank Merriwell ise, neden onun sözüne inanmayalım?"

"Onun Frank Merriwell olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Rolf.

"Bunu kolayca kanıtlayabilirim," diye gülümsedi Frank, elini cebine sokup birkaç mektup çıkardı. "İşte yazışmalarımın bir kısmı, işte kartım ve işte bu
anahtar çekindeki adım ve adresim. Beyler, daha fazla kanıt istiyorsanız, size
giysilerimin üzerine yazılmış adımı gösterebilirim."

"Bu yeterli," diye güvence verdi Spencer. "Sizin kendinizi
tanıdığınız gibi olduğunuzdan eminiz. Ve şimdi
bu kıyıda verilen mücadelenin anlamını bize söyleyecek kadar nazik olacak mısınız?"

"Memnuniyetle," diye eğildi Frank. "Buradaki arkadaşım, Virginia'da doğup büyümüş Jack Diamond, benden şuradaki yoldan ayrılmamı ve buraya gelmemi istedi,
bana Potomac'ın güzel bir manzarasını gösterebileceği yere. Bisikletlerimizi, görülmeleri pek mümkün olmayan bir
ağaca kilitledik ve
bu tarafa geldik. Yaklaştığımızda, kıyıda duran ve mürettebatınıza emirlerini
bağıran flanel giysili bir adam gördük. Merak bizi daha da yakına getirdi,
sonra da çalıların arasında saklanan ve sizin çalışmanızı
izleyebilen başka bir adamla konuştuğunu duyduk. Duyduğumuza göre----"

Harlow için hava çok sıcaktı ve Frank'in sözünü kesti.

"Açıkçası," diye bağırdı, "benimki yerine bir yabancının sözünü almaya hazırsın ve bu benim için dayanılmaz. Bu durumda seni yeni arkadaşlarınla ​​baş başa bırakacağım."

Hemen oradan uzaklaşmak üzereydi ama Frank onu durdurdu.

"Dur, Harlow," dedi, nazikçe. "Revolverin bende, biliyorsun."

"O zaman ver bana!"

"Gel al."

Bu şekilde davet edilmesine rağmen, Rolf itaat etmek için acele etmedi çünkü silahın namlusu ona doğru bakıyordu.

"Biraz bekleyeceğini düşünmüştüm," diye başını salladı Frank. "Silahı doğrudan alacaksın."

Sonra hikayesine devam etti:

"Duyduğumuza göre, koçun ve çalılardaki casusun birbirleriyle işbirliği yaptığını öğrendik. Açıkça, casus
rakip bir mürettebata ait ve sizin işinizden puan almak için izliyordu."

Kürekçilerden öfke dolu haykırışlar yükseldi ve çok
öfkelendikleri açıktı.

Harlow huzursuzca kıpırdandı. Kısa bir süre önce, bu adamlar arasında çok
popüler biriydi, ama şimdi ona güvensizlik ve
olumlu bir küçümsemeyle bakıyorlardı.

Frank Merriwell'in her yerinde! Merriwell'den nasıl da nefret ediyordu!

"A. A. C. adamlarından biriydi!" diye bağırdı kızıl saçlı bir adam, adı Fred Dobbs'tu. "Onu nehirden tanıdığımı sanıyordum."

Spencer'ın herhangi bir kişi hakkında böyle bir şeye inanmaya
istediği açıktı.

"Bay Harlow bize ihanet mi etti?" diye sordu kararsız bir şekilde.

"İşte bu!" diye bağırdı Rolf, boğulan birinin yüzen bir çipe
tutunması gibi. "Neden böyle bir şey yapayım?"

"Para için her şeyi yapar!" diye alaycı bir şekilde haykırdı Jack Diamond.

"Ayrıca Alexandria'lıların harcayacak paraları var," dedi Fred Dobbs.
"Geçen yıl Potomac şampiyonluğunu kazandığımız için öfkeliler ve bu yıl adil veya haksız yollarla geri kazanmayı düşünüyorlar. Antrenörümüzü neden satın almaları gerektiğini anlayabiliyorum."

"Ama Harlow şimdiye kadar bizim çıkarlarımız için çalışıyor gibi görünüyor," dedi bir diğeri.
"Elbette onun koçluğuyla geliştik."

"Eğer yapmasaydın, ona koç olarak güvenmezdin, değil mi?" diye sordu Jack.

"Hayır, tabii ki hayır."

"Eh, işte tam da bu noktada kartını kurnazca oynuyor. O, sizin yeterince güveninizin olmasını istiyordu, böylece ekibinizi son dakikada, onun talimatı doğrultusunda oluşturacaktınız. Bu işi çözerdi."

Harlow davanın aleyhine döndüğünü gördü.

"Kendinize göre çözün!" diye bağırdı. "Bu şekilde
muamele edildiğim ilk sefer! Sanırım Virginia'da beyefendiler yetiştirdiler!"

"Ve öyle de yapıyorlar!" Kent Spencer'dan sert bir şekilde geldi; "ama Kuzey'den buraya gelenlerin
her zaman beyefendi olmadığını gördük. Bay
Harlow, size adil bir gösteri sunulacak. Blue Cove Academy Athletic Club'ın bir toplantısı yapılacak ve aleyhinizdeki suçlamalar tarafsız bir şekilde
soruşturulacak. Eğer bunlar kanıtlanırsa, sizi alenen
alçak ilan edeceğiz. Ama bunları çürütmeniz için size iyi bir fırsat verilecek. Daha fazlasını isteyemezsin."

Rolf kendini hazırladı.

"Daha fazlasını istemiyorum," diye ilan etti. "Toplantıda hazır bulunacağım ve bu adamlar tarafından
iftira atıldığımı ve hakkımda yalan söylendiğini kanıtlayacağım. Frank Merriwell'in benim arkadaşım olduğunu düşünüyordum; ama o
atletizm ve sporda
bir rakibin asla arkadaşı olmadı, bu yüzden bana karşı döndü ve beni devirmeye çalışıyor."

Bu Jack Diamond için dayanılmaz bir şeydi. Frank'i tanıdığı ve Merriwell'in bir rakiple uğraşırken her zaman ne kadar cömert olduğunu düşündüğü için Jack, Rolf'un ağzına tokat atmak istedi.

Frank yoldaşının duygularını ve düşüncelerini sezmiş gibiydi, çünkü Jack'in
kolunu yakaladı ve hızla ama sessizce şöyle dedi:

"Önemli değil, oğlum. Yalansa, bu adamlar bunu zamanla öğrenecekler ve bunu söyleyenden başka kimseye zarar vermeyecek."

Jack biraz homurdandı ama Frank'e her zaman itaat etti, bu yüzden Rolf kaçtı.

"İşte, Bay Harlow," dedi Merriwell, tabancayı ters çevirip sahibine uzatarak, "işte bana doğrulttuğun silah. Artık buna ihtiyacım yok."

Açıkta kalan serseri, asık suratla silahı kabul etti ve cebine koydu. Sonra şöyle dedi:

"Ben şimdi gidiyorum ve sizi bu adamların benim hakkımda söyleyebileceği yalanları dinlemeye bırakıyorum. Umurumda değil! Hiçbir şey ifade etmiyorlar. Soruşturmada hazır bulunacağım ve ikisinin de ne kadar büyük yalancılar olduğunu
göstereceğim."

Sonra uzaklaştı, onu durdurmak için tek bir el bile kalkmadı.

"Bay Merriwell," dedi Kent Spencer, Rolf ortadan kaybolduğunda, "sizinle tanıştığıma memnun oldum, ancak toplantının bu kadar tatsız koşullar altında olmasından dolayı üzgünüm."

"Bunu söyleme," diye gülümsedi Frank. "Harlow gibi bir alçağı ifşa etmenize yardımcı olarak size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum."

"Harlow'a yöneltilen suçlamalar devam ederse, yeni bir koça ihtiyacımız olacak," diye hemen ekledi Fred Dobbs.

"Haklısın," diye başını salladı Spencer; "ve Bay Merriwell'i bize hizmet etmeye ikna edemezsek, nereden bulacağımızı bilmiyorum."

"Sizin için harika olur!" diye haykırdı Diamond. "Yale'e girdiği ilk yıl, birinci sınıf öğrencilerine koçluk yaptı, böylece ikinci sınıf öğrencilerini hiç zorlanmadan yendik ve bizimki de daha kötü bir tekneydi. Ah, Frank seni
şekillendirebilir."

"Bir koça ihtiyacımız olmayabilir," dedi Bob Dean adında zayıf bir adam.
"Eğer Alexandria bize casus yerleştirmek ve koçumuza rüşvet vermek gibi pis numaralara başvurduysa, onlarla kürek çekmeyi reddediyorum."

"Ve ben!"

"Ben de!"

"Ben de bir başkasıyım!"

Blue Cove Akademisi'ndeki çocuklar tahrik olmuştu. "Sakin olun, arkadaşlar," diye tavsiyede bulundu Spencer. "Alexandria ile kürek çekmeliyiz. Eğer çekemezsek, kiminle kürek çekebiliriz?"

"Bristol Akademisi," diye önerdi biri.

Kent başını iki yana salladı.

"Bu olmaz," diye ilan etti. "Bristol bizim sınıfımızda değil. Ve herkes Alexandria ile tanışmaktan korktuğumuzu söylerdi. Başka bir ekip olsaydı----"

Diamond, Frank'in omzuna bir tokat attı.

"Aman Tanrım, Merry!" diye bağırdı; "kendimize bir ekip çıkarabiliriz. Eğer bu yarışa katılabiliyorsak, neden katılmayalım? Blue Cove Akademisi, Yale
Combine'a karşı. Diğerinden daha iyi bir yarış olmalı. Daha fazla
dikkat çekerdi."

Blue Cove çocukları hemen ilgilendiler.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bob Dean. "Bizimle nasıl kürek çekebilirsin? Ekibin
nerede?"

"Geri kalanlar Brooke yakınlarındaki bir bisiklet tamirhanesinde duruyorlar," diye açıkladı Jack. "Merry ve ben kendi başımıza bir tur atmaya çıktık ve
tesadüfen buraya geldik. Arkadaşlar, bu harika bir fikir! Neyse, bizi bu yarışa
kabul edin. Düzenli bir atletizm turundayız ve San Francisco'dan ayrıldığımızdan beri katılabildiğimiz her etkinliğe katıldık. Kaliforniya'dan Virginia'ya kadar uzanan bir zafer izi bıraktık."

Blue Cove çocukları birbirlerine şüpheyle baktılar. Bob Dean bu planı hevesle karşılayan tek kişiydi.

"Hadi yapalım arkadaşlar!" diye bağırdı. "Alexandria'yı dışarıda bırakalım ve Yale kalabalığıyla
yarışalım!"

"Sanırım Alexandria'yı şimdi dışarıda bırakamayız," dedi Spencer ciddi bir şekilde.
"Onlarla buluşmayı kabul ettik ve zaman belirlendi."

"Ama bize oynadıkları sinsi oyunu düşünün! Bu onları
tuhaflaştırmaya yetmeli."

"Öyle olmalı ama bu konuda aceleci olamayız. Harlow'a yöneltilen suçlamaları araştırmak için çağrılacak
özel toplantıda bunu ele alacağız. Bay Merriwell, siz ve arkadaşınız o toplantıda
hazır olmalısınız."

"Gerekirse, orada olacağız."

"Ve sizi yarışa almaya karar verirsek, bir tekneniz var mı?"

"Bizi içeri almaya karar verirseniz, yakında kendimize bir tekne sağlayacağız,"
diye ilan etti Frank.

"Neyse, Blue Cove Akademisi'ne gelmelisiniz--hepiniz. Çocuklar sizi
hoş karşılayacaktır. Gelecek misiniz?"

"Akademi nerede?"

"Nehirden yukarı, yaklaşık dört mil."

"Evet, geleceğiz."

"Güzel!" diye bağırdı kürekçiler. "Size neşeli bir karşılama yapacağız."

Sonra Kent Spencer, Frank'i kenara çekti.

"Bay Merriwell," dedi, "sizinle ilgili bilgim
tamamen gazetelerden elde edilmedi."

"Gerçekten mi?" Frank kaşlarını kaldırarak gülümsedi.

"Hayır; Cove'da duran kişisel bir arkadaşım ve hayranımdan sizin hakkınızda çok şey duydum."

"Bu hoş bir haber. Onunla tanışmaktan memnun olacağım. Arkadaşlarımla tanışmaktan her zaman
memnun olurum. Yale'den mi?"

"Hayır," dedi Kent, "Yale'den değil. Uzun zamandır görmediğiniz
biri. Cove'da küçük bir otel var ve ekibinizi
oraya getirmelisiniz. Bu arkadaşınız Cove'da yaşayan emekli bir deniz kaptanının
köşesinde konaklıyor. Kız kardeşim de aynı yerde konaklıyor."

Frank, Spencer'ı bahsettiği gizemli kişinin adını söylemesi için boşuna zorladı. Merriwell'in görmekten
çok memnun olacağı birini ilan etti ve Frank'in ondan alabildiği tek şey buydu.

"Pekala," diye güldü Merry, "merakımı uyandırdın ve hemen Blue Cove'a gidiyorum. Jack'i diğer arkadaşlar için Brooke'a geri göndereceğim, ama Blue Cove'a doğru yola devam edeceğim."

Bu Spencer'ı memnun etti.

"Yap!" diye bağırdı. "Pişman olmayacaksın."

Sonra Frank geri döndü ve Jack'e kararını söyledi.

"Ben Blue Cove'a gidip oteldeki partimiz için düzenlemeler yapacağım," dedi, "sen de arkadaşların yanına döneceksin."

Jack, diğerlerinin yanına tek başına dönme fikrinden pek memnun değildi, ama fazla mırıldanmadı.

BÖLÜM XIII--OLASILIKLARA RAĞMEN

Kısa bir süre sonra, Blue Cove çocukları tekneleriyle
nehirde ilerlerken, Diamond bir yöne, Merriwell ise
diğer yöne gidiyordu.

Frank mürettebattan önce Cove'a vardı. Su seviyesinden biraz yüksekte bir otel bulunan oldukça küçük bir yer buldu, akademi ise bakımlı araziler ve uzun ağaçlarla çevriliydi.

Akademide tatil sezonuydu, ancak profesörlerden ikisi yıl boyunca binada yaşıyordu ve kurumun kuralına göre Potomac'taki yıllık tekne yarışına bahar döneminde izin verilmiyordu. Birkaç yıl boyunca yaz ortası etkinliği olmuştu, bir grup öğrenci akademide kalıyor ve bahar dönemi bittikten sonra spora başlıyordu.

Koy, genellikle birçok güzel kızın olduğu bir yaz tatil yeri olduğu için bu bir zorluktan ziyade bir zevkti ve mürettebat için rekabet yoğundu.

Yaz boyunca mürettebatın dışında genellikle altı ila bir düzine öğrenci Blue Cove'da kalıyordu ve yarış zamanında oraya gidebilen her öğrenci oradaydı.

Cove'da yaklaşık bir düzine kulübe vardı ve Frank'in burayı ilk gördüğünde dudaklarından bir sevinç çığlığı yükseldi.

Ağaçların arasında, hamaklar sallanıyordu ve içlerinde hafif elbiseler giymiş birkaç kız, kağıt kaplı romanları boş boş inceliyor veya yakınlarda oyalanan gençlerle sohbet ediyorlardı.

İki büyük tenis kortu vardı ve bunlardan birinde, sıcak güneşe rağmen, iki arkadaş ve iki kızdan oluşan dört kişilik bir grup, çok heyecan verici bir oyun oynuyordu.

Blue Cove Academy kayıkhanesinin üzerinde güzel bir bayrak dalgalanıyordu ve birkaç eğlence teknesi bir şamandıranın yanında duruyordu veya kıyıdan uzakta demirlemişti.

"Harika!" diye haykırdı Frank, memnuniyetle. "Ve nehir boyunca yaptığımız küçük macera olmasa burayı kaçırabilirdik. Burada spor yapmaktan başka bir şey yapmayacağız!"

Hemen otele gitti ve biraz dikkat çekti. Kısa süre sonra
tekerleğini elinden çıkardı ve ekibinin konaklaması için gerekli düzenlemeleri yaptı, neyse ki o sabah ayrılan bazı ziyaretçilerin
boş bıraktığı bazı odaları almak için zamanında oradaydı.

Bu meseleyi hallettikten sonra Frank, Kent Spencer ve mürettebatı aramaya çıktı. Henüz görünürde olmadıklarını gördü ve
Koy'da hangi arkadaşının durduğunu hemen öğrenmek için merakla
dolaştı.

Böylece sabırsızlanan Frank, mahallede yaşayan emekli bir deniz kaptanı hakkında soruşturma yaptı.

Tobias Barnaby adında yaşlı bir deniz kaptanının yaklaşık yarım mil uzakta yaşadığı söylendi. Barnaby'nin tuhaf olduğu, hatırı sayılır miktarda parası olduğu, ancak oldukça cimri ve cimri olduğu söylendi.

Frank'e bir yükseltinin üzerinden ve biraz kerestenin arasından Barnaby'nin evine giden bir yol gösterildi ve hemen o yöne doğru yola koyuldu.

Yol boyunca aceleyle yürürken Merry'nin merakı artmış gibiydi. Bu tuhaf yaşlı deniz kaptanıyla hangi arkadaşı kalabilirdi? Kent Spencer'a ondan övgüyle bahseden
biriydi.

Yolun geçtiği kereste oldukça sıktı ve Frank, aniden dışarı çıkıp
ayaklarının dibindeki küçük bir çukurda ağaçların arasında görünen eski evin ahşap renkli çatısını görene kadar yaşlı denizcinin evini göremedi.

"Bu ne şirin bir yuva!" diye mırıldandı, resme hayranlıkla bakmak için duraklarken; "ve dünyada beni tanıyan birini
bulabileceğim son yer."

O anda evin arkasındaki ağaçların arasından gelen bir sesle irkildi.

"Git ve beni yalnız bırak!" diye bir kız sesi duyuldu. "Eğer yapmazsan---- Yardım et! he-e-e-p!"

Yardım çığlığı boğuk, korkmuş bir şekilde atıldı ve bu Frank Merriwell'in kanını tepesinden ayak parmaklarına kadar harekete geçirdi.

"Sanırım orada bana ihtiyaç var!" diye mırıldandı.

Bununla birlikte, dik patikadan aşağı son süratle atladı.

"Çığlık atmayı kes!" diye sertçe emretti bir ses. "Sana zarar vermeyeceğim, seni küçük aptal! Ama seni öpeceğim ve beni durduramazsın, çünkü yaşlı Barnaby'nin gittiğini biliyorum. Onu kayığıyla kürek çekerken gördüm."

"Yardım edin--yardım edin! Kate!" diye bağırdı kızın çekici sesi eski evin arkasındaki ağaçların arasından. Bu sesler Frank'e rehberlik etti. Yolu terk etti ve korku dolu çağrının geldiği yere doğru koştu, ayakları çimenlerde çok az ses çıkarıyordu. Bir anda kalbini en büyük öfkeyle
ateşleyen bir manzarayla karşılaştı.

Altın saçlı bir kız, onu tutmak için elinden geleni yapan ve isteksiz dudaklarına bir öpücük konduran genç bir adamın kollarında mücadele ediyordu.

Ve o genç adam Rolf Harlow'du!

Frank düşmanını bir bakışta tanıdı ve adamın görüntüsü göğsünde
yakıcı bir öfkeye eklendi.

Harlow kaba kuvvetle kızı alt etti ve onu kollarında çaresizce tutarken zaferle güldü ve haykırdı:

"Bu kadar yaygara koparmanın ne anlamı var! Sana zarar vermeyeceğim. Seni ilk gördüğümde sana yapışıp kalmıştım, küçük şeftalim ve iki gün içinde seni öpeceğime dair bir bahse girdim. Şimdi işi yapmalıyım, yoksa bahsimi kaybederim."

"O zaman bahsini kaybedersin!"

Rolf bu sözleri duydu, ama dönüp Frank'le karşılaşacak vakti yoktu, Frank hemen yanındaydı.

Bir anda Frank kızı Harlow'un kollarından kopardı ve adamın kulağının altına çekiç gibi bir darbe indirdi.

Merry'nin eklemleri genç serserinin boynunda çatırdadı ve Harlow sanki bir sopayla vurulmuş gibi yere yığıldı.

Kızı kolunda, yumruğunu sıkmış bir şekilde Frank, Rolf'un üzerinde durdu,
eğer kalkmaya çalışırsa ona bir tane daha vermeye hazırdı.

Ama Harlow yerde soluk soluğa ve titreyerek yatıyordu, o an baygındı.

Neredeyse bayılmak üzere olan kız, yumuşak kolunu Frank'in
boynuna doladı ve sonra, şaşkınlığına, kızın fısıldadığını duydu:

"Frank! Frank! Sen misin--olabilir mi?"

Sonra kıza baktı ve sınırsız şaşkınlığına ve sevincine,
omzunda Elsie Bellwood'un tatlı, çiçek gibi yüzünün yattığını gördü.

Rüya mı görüyordu? Bir an için öyle olmalıymış gibi göründü.
Gözlerindeki kanıttan şüphe etti.

Bu Elsie miydi, eski sevgilisi, sık sık ve şefkatle düşündüğü, hayalini kurduğu ve görmeyi özlediği Elsie, mavi gözlü, altın saçlı, güvenen ve gerçek Elsie!

Yüreği nasıl da sıçradı ve çırpındı! Sevgi ışığı gözlerine nasıl da sıçradı! Sert yüzü nasıl da yumuşadı!

Bu Elsie'ydi, sevgili küçük Elsie, eski deniz kaptanının kızı ve mümkünse, onu en son gördüğünden daha tatlı, daha güzel, daha çekiciydi.

İlk baktığında solgundu, ama gözlerindeki neşeli tanıma ışığını gördüğünde, yanaklarına sıcak bir renk geldi ve neredeyse çocuksu bir zevkle soluk soluğa kaldı.

"Öyle!" diye soludu; "Bu Frank, benim Frank'im!"

Onu kendine doğru çekti, yere serdiği alçak herifi unutarak. Her iki kolu da onun etrafındaydı ve o an için kalbinin sevinci kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi.

Güçlü kollarında yatıyordu, gülüyordu, neredeyse ağlıyordu, yarı histerikti,
tamamen mutluydu. Birkaç dakika önceki dehşet ve umutsuzluktan
şimdiki rahatlama ve sevince o kadar büyük bir duygu tiksintisi gelmişti ki
kendini hiçbir hareket veya eylemde bulunamayacak kadar aciz hissediyordu.

Çok iyi tanıdığı aynı asil adamdı, sadece her zamankinden daha yakışıklı ve asil görünüyordu. Daha yaşlıydı ve yüzünde yeni doğan bir erkekliğin izi vardı.

O an, beklenmedik buluşmalarının sınırsız sevinciyle sarılmış bir şekilde, çevrelerinden tamamen habersizlerdi.
Rolf Harlow'un oturma pozisyonuna geçmek için çabaladığını, Frank'in yumruğunun
yerleştiği yeri ovuşturduğunu görmediler. Merriwell'e ölümcül bir nefretle
baktığını görmediler, oysa tabancasının elinin hemen bulabileceği yerde olduğundan emin olmak istiyordu.

Harlow sessizce ayağa kalktı, çömelmiş bir duruş aldı, sırtı ona dönük olan Frank'in üzerine atlamaya hazırdı.

O anda, yakışıklı, kara gözlü bir kız evin köşesinden koşarak geldi, hemen ardından başka bir çocuk geldi, ikincisi Merriwell ve Diamond'ın nehrin aşağısındaki çalılıklarda tespit ettiği casustu. Kızın dudaklarından gelen bir çığlık Frank'i uyardı ve hızla dönmesine neden oldu. Bunu yaparken Harlow sıçradı ve tüm gücüyle vurdu.

Frank hafifçe kaçmayı ve darbenin tüm gücünden kaçınmayı başardı.
Ancak, darbeden tamamen kaçamadı ve sendeledi.
Elsie'yi hemen serbest bıraktı, çünkü Harlow saldırıyı yakından takip ediyordu ve Merriwell, öfkeli genç alçakla kavga edeceğini gördü.

Bu Frank'i endişelendirmezdi, ancak Harlow diğer çocuğa seslendi:

"Hadi, Radford, buraya atla ve onu yumruklamama yardım et!
Yalnız! Seni nehirde yakalayan adam o ve ben bakmıyorken bana bir yumruk attı. Hadi!"

"Ben de seninleyim!" diye bağırdı Radford. "Ayakta duramayacak hale gelene kadar onu yalayacağız! Bu bizim için bir fırsat!"

Frank'e yapılan saldırıda Harlow'a katılmak için acele etti.

Merriwell güldü. Bu, en çok tehlike anında uyarıldığı
zaman dudaklarından çıkan eski, tehlikeli kahkahasıydı.

"Hadi, hadi!" diye hemen davet etti. "Hadi içeri yelken aç ve beni yala! İzleyeceğim
ve nasıl yaptığını göreceğim! Şu anki hislerime göre, bu küçük işi
yapmak için senin gibi dört veya beş adam daha gerekir! Senin için bir tane var,
Radford!"

Harlow, Frank'e vurmuştu. Merry, kolunun altından sıyrılıp arkasına geldi ve Rolf dönmeden önce Radford'a sert bir darbe indirdi.

Sonra çılgınca bir mücadele başladı, birbirlerinin kollarında birbirine kenetlenmiş iki kız dehşet içinde bakıyorlardı, böyle zorluklara karşı mücadele eden
korkusuz adamın ağır bir şekilde cezalandırılacağından korkuyorlardı.

"Kim o, Elsie?" diye soludu diğer kız. "Cesur değil mi! Zeki değil mi! Ah, daha önce böyle dövüşebilen birini hiç görmedim! Dövüşebilen bir adama hayranım!"

"Korkunç!" diye fısıldadı ürkek küçük Elsie, ellerini sıkıntıyla kavuşturmuş bir şekilde. "Bir kavga beni her zaman korkutur! Ama onu kırbaçlayamazlar!" diye ilan etti, son derece güvenle. "Bunu yapamayacaklarını biliyorum!"

"Kim o? Onu tanıyor olmalısın ve bana kim olduğunu söylemedin."

"O, sana çok şey anlattığım Frank Merriwell, Kate," dedi Elsie gururla. "O, dünyanın en cesur adamı!"

"Frank Merriwell mi?" diye haykırdı Kate Spencer, çünkü Kent Spencer'ın kız kardeşiydi.
"Nasıl olabilir? Nasıl buraya geldi?"

"Henüz bilmiyorum ama beni o Rolf
Harlow'dan kurtarmak için tam zamanında geldi, ondan korkuyorum ve nefret ediyorum. Harlow'u yere serdi."

"Ve Berlin Radford beni tutuyordu, böylece sen yardım için ağlarken sana
yardım edemiyordum. Teyze Hannah'nın dükkâna gittiğini biliyorlardı ve Amca Tobias'ın teknesiyle
uzaklaştığını gördüler. Bunu
böyle yapmaya cesaret ettiler."

"Bak!" diye soluk soluğa kaldı Elsie; "Şimdi nasıl kavga ettiklerine bak: Korkunç!"

Elleriyle yüzünü kapattı ama diğer kız kavga eden çocukları izlemeye devam etti, kalbi Frank
Merriwell'e sempatiyle
atıyordu.

Radford vahşi bir dövüşçüydü ve Merry onu Rolf Harlow'dan bile daha zorlu buldu. Radford, Alexandria Atletizm Kulübü'nün bir üyesiydi,
ancak birkaç gündür Blue Cove'da kalıyordu.

Frank bir miktar cezadan kaçamadı, ancak düşmanlarının birbirleriyle bir dereceye kadar karışmasını ustalıkla başardı ve bir darbe indirdiğinde bunu kesinlikle hissedeceklerdi.

Harlow üç kez çimlere gönderildi ve Radford iki kez yere serildi, ikinci darbe burnundan kan fışkırmasına neden oldu ve
Merriwell'in sert yumruğu da oraya indi.

Yine de birbirlerini cesaretlendirerek Frank'e sertçe bastırdılar. Sonunda Radford, Merriwell'i dizlerinin üzerine çökerten bir darbe indirdi.

Gözlerini açan Elsie korkuyla çığlık attı ve ellerini bir kez daha yüzünün üzerine koydu.

Kate heyecan ve korkuyla titredi.

"Ah, korkaklar!" diye haykırdı. "İkisini de tek başına kırbaçlayabilir!"

"Ve ben ikisini birden kırbaçlayabilirim!" diye soludu Frank, sözlerini yakalamıştı.

"Ona - ona!" diye bağırdı Harlow. "Şimdi onu bitirme zamanımız geldi! Onu
aceleyle bitirebiliriz!"

Her iki çocuk da Frank'e doğru koştu. Radford öndeydi. Merriwell eğildi ve
ayağa kalktı. Radford'u ayak bileklerinden yakalamıştı ve adamı havaya
kaldırdı, başının üzerinden fırlattı!

Radford düştü ve sırt üstü düştü, Frank ise Harlow ile
güreşmek için zar zor yetişti. Rolf'un hücumu Merriwell'i geriye doğru savurdu ve ikisi de
Radford'un yere serilmiş bedeninin üzerine düştü.

Sonra ikincisi bir mücadele başlattı ve ikisi de Frank'i yere sabitledi!

Sonunda onu faul yaptılar!

BÖLÜM XIV - FRANK VE ELSIE

Bir yılan balığını tutmaya çalışsalardı daha iyi olurdu. Kıvranan bir dönüşle
Frank altlarından sıyrılmayı başardı, bir şekilde başlarını birbirine çarptı
ta ki gözlerinin önünde parlayan yıldızlar onları sersemletti. Bu durumdayken ayağa kalktı,
ağır ağır nefes alıyordu ama sanki bir spor meselesiymiş gibi gülüyordu.

Harlow ve Radford hemen ayağa kalktılar. Frank'i buldular ve kaçma şekline
şaşkın olsalar da, saldırıyı yenilediler.

Şimdi üçü de sanki üzerlerindeki gerginlik
rüzgarlarını etkiliyormuş gibi biraz daha yavaş dövüşüyorlardı.

Kavga hala devam ederken, elinde bir sepetle
güçlü, anaç görünümlü bir kadın köşeden
geldi ve durup
şaşkınlıkla sahneye baktı.

"Asla!" diye haykırdı.

Kızlar onu duydular, gördüler, ona doğru uçtular.

"Ah, Bayan Barnaby!" diye haykırdı Elsie.

"Ah, Teyze Hannah!" diye haykırdı Kate.

"Durdurun onları!" diye çırpındı mavi gözlü ve altın saçlı kız.

"Bisikletliyi
kırmaya çalışan o korkunç herifleri kov!" diye ısrar etti diğer kız.

"Nedir bu kavga, zaten?" diye sordu kadın.

Sonra, aceleyle ve kırgın bir şekilde, iki kız ona olanları anlattı. Nazik yüzü sertleşti ve dinlerken gözleri parladı.

"Serseriler!" diye patladı. "Onları kırbaçlamalılar! Ben de
yapmak istiyorum! Hey! Defol git!"

Ellerini savurdu ve sepeti salladı, ancak kavga eden çocuklar onun emrine uymadılar.

Sonra Hannah Teyze cesurca ve kararlı bir şekilde öne atıldı ve sepetle Rolf
Harlow'un kafasına vurdu.

Şak--sıçra!

Sepette yumurtalar vardı ve kırılıp Harlow'un kafasına
vuruldular. Yapışkan, sarı kütle dışarı fırladı ve Rolf'un her yerine
sıçradı.

Serserinin dudaklarından şaşkınlık ve dehşet dolu bir uluma yükseldi ve
sonra öfkeli kadına bir bakış atarak dönüp kaçtı, Kate
Spencer ise kahkahalarla
çığlık attı.

Berlin Radford terk edildiğini görünce arkadaşını takip etmekte gecikmedi ve ikisi de patikada zorlukla tırmanıp güçsüz öfke çığlıkları atıyorlardı.

Yakınlarda bir hamak vardı, Elsie Bellwood orada uzanıyordu
Rolf Harlow ona rastladığında ve Kate Spencer içine düştü, mendilini yüzüne tuttu ve sanki nefesini
kaybedecekmiş gibi güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ah, Hannah Teyze! O zaman sen yapmadın mı!
Ha! ha! ha! O adam ne kadar şaşkın ve iğrenmiş görünüyordu! Ve orada dururken, o kırık yumurtalar yüzünden ve boynundan aşağı
damlarken ne kadar da bir gösteri yaptı! Oh! oh! oh! Kardeş Kent'e bunu söylediğimde
ölecek!"

"Serseriler!" diye bağırdı kadın, elinde parçalanmış ve
damlayan sepetiyle dikilirken, dehşet içinde ona bakarken. "Bütün o güzel yumurtalar
parçalandı ve ben onları dükkandan aldım! Yumurtaların parasını kim ödeyecek?"

"Ben ödemekten mutluluk duyarım," diye güldü Frank. "Sepetle vurduğunuzda Rolf Harlow'u görmek bir sepet yumurtanın fiyatına değerdi. İkisini de bitirme zahmetinden beni kurtardığınız için
teşekkür etmeliyim."

Elsie Frank'e koştu.

"Ah, çok mu incindin?" diye çırpındı. "Korkarım incinmişsin!"

"Hiç de değil, sevgili küçük kız," diye gülümsedi Merry şefkatle. "Birkaç kez
vurdular ama tüm o vuruşlar bana hiç zarar vermedi."

Kate Spencer'ın gülmeyi bırakması neredeyse on dakika sürdü ve
bir saat boyunca Harlow'un sepetle vurulduktan sonra nasıl göründüğünü hatırladığında ara sıra öfke nöbetleri geçiriyordu.

Bütün olay Bayan Barnaby ve Frank tanıştırıldı. Frank, ona mağazadan bir sepet daha yumurta göndermeyi vaat etti ve bu da onun duygularını çok rahatlattı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Merriwell, efendim," dedi iyi kalpli kadın. "Elsie
sizin hakkınızda bize çok şey anlattı, ama sizi burada görmeyi hiç beklemiyordum."

Frank, tesadüfen oraya nasıl geldiğini anlattı ve Harlow'u kısa bir süre önce tespit ettiği
hain işi anlattı.

"Bu adam Blue Cove'a döndükten sonra doğrudan buraya gelmiş olmalı," dedi. "Ve diğer adam casustu."

"Diğer adam birkaç gündür Cove'da kalıyor," dedi Kate Spencer. "Kendini bir ezici sanıyor ve dikkatini
bana zorla çekmeye kararlıydı."

Kısa bir süre konuştuktan sonra, Bayan Barnaby eve girdi
ve Kate, Frank ve Elsie'nin yalnız kalmak istediğini görünce, hemen özür dileyip onları hamakta bıraktı.

"Ah, Frank," diye fısıldadı Elsie, masum mavi gözleriyle ona bakarak, "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim! Bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğimizden korkmaya başlamıştım."

"Ben de kendimden korkmaya başlamıştım, sevgili küçük kızım," diye itiraf etti. "Nerede olduğunu bilmiyordum, çünkü babanla birlikte dünyayı
aşıyordun ve kalıcı bir adresin yoktu."

"Sana yazdığım son iki mektuba cevap vermedin."

"Senden aldığım her mektuba cevap verdim, Elsie. Bana ulaşmamış olmalılar."

Tatlı yüzündeki mutluluğa bir rahatlama ifadesi eklendi.

"Ve ben senin deniz kaptanının zavallı küçük kızından o kadar uzaklaştığını düşünüyordum ki cevap vermek istemiyordun. Üniversitede olduğunu ve ünlü olduğunu ve--ve tüm bunları duydum. Ah,
Frank! Mektuplarıma bir cevap için nasıl beklediğimi, izlediğimi ve özlediğimi bilemezsin!"

"Yazık oldu, küçük kız! Ama beni daha iyi tanımalıydın, seni unutacağımı
düşünmemeliydin. Ne
talih
başıma gelirse gelsin, seni unutamayacağımı bilmeliydin. Seni
yüzlerce --binlerce--milyonlarca kez düşündüm! Seni
anlayabileceğimden daha fazla görmek istedim!"

Kolunu beline doladı ve onu kendine çekti. Altın rengi başı
omzuna düştü ve gözlerinin içine gülümsedi.

"Seni burada nasıl buluyorum?" diye sordu.

"Kaptan Barnaby babamın eski denizci arkadaşlarından biri. Babama
birçok kez onunla birlikte bir evim olabileceğini söyledi ve sonunda, denize açılmaktan bıktığımda, babam beni buraya gönderdi. Burada Kate Spencer ile tanıştım.
Bayan Barnaby onun teyzesi."

"Ve sen artık denize açılmayacak mısın?"

"Hayır; bıktım. Babamı denizden ayrılıp yerleşmeye ikna etmeye çalıştım,
ama o her zaman şöyle diyor: 'Bir yolculuk daha sonra.' Korkarım ki
asla vazgeçmeyecek. Bir zamanlar zengindi, biliyorsun, ama tüm
parasını gemilere yatırdı ve gemileri kötü talihle karşılaştı, bu yüzden
her şeyini kaybetti. Denizden bir kez daha servetini çıkarmak onun hayali."

"Artık denize açılmayacağına sevindim, çünkü artık seni
nerede bulacağımı bileceğim ve tüm mektuplarımı alacaksın."

"Ah, Frank!" diye mırıldandı; "Eskiden olduğundan daha cesur ve asil olduğuna inanıyorum - eğer mümkünse."

"Ve sen, Elsie - neden, senin olduğundan daha güzel olabileceğini hayal etmemiştim, ama oldun!"

Neşeli, ıslık çalarak, Frank Blue Cove'daki otele döndü.

Verandada bambu bir sandalyede oturan Kent Spencer, yaklaşırken ona gülümsedi.

"Eh, Bay Merriwell," diye seslendi, "Yüz ifadenden, sana bahsettiğim
arkadaşı bulduğunu söylemeliyim?"

Frank güldü ve başını salladı, biraz kızardı.

"Haklısın," diye itiraf etti; "ve bu hayatımın sürpriziydi. Ama
gittiğim için şanslıydım, çünkü onu Rolf Harlow'dan korumak için tam zamanında yetiştim. Bu arada, Harlow'u kısa bir süre içinde gördün mü?"

"Gördüm," diye başını salladı Spencer; "ve sanırım onunla birlikte
gördüğünüz casusu tanıyorum. Harlow kısa bir süre önce otele
geldiğinde başına bir şey gelmişti, çünkü giysileri çok ıslaktı ve
sefil ve iğrenmiş görünüyordu. Berlin Radford adında bir adam onunla
birlikteydi. "

Frank içtenlikle güldü.

"Harlow'a ne olduğunu sana anlatacağım," dedi ve ardından kavgayı ve Bayan Barnaby'nin Rolf'un kafasına yumurta sepetiyle vurduğu
doruk noktasını anlatmaya devam etti.

Spencer da Frank'in neşesine katıldı.

"Kırık yumurtaları giysilerinden yıkamıştı ve bu yüzden
bu kadar ıslaklardı," diye açıkladı Kent.

"Şimdi o adamlar nerede?"

"Gittiler."

"Gittiler mi? Nereye?"

"Nereye gittiklerini bilmiyorum ama otele varır varmaz bir araba sipariş ettiler ve eşyalarını toplayıp dışarı çıkmaları uzun sürmedi. Sanırım
gittiler."

"Bu onlar için şanslı bir şey olabilir."

"Bence de öyle, çünkü kız kardeşimi rahatsız ettiği için Radford'ı hesaba çekmeliydim. Yakaladığınız casus o değil miydi?"

"Oydu," diye başını salladı Frank.

"Onu Harlow'la gördüğümde bunu çok düşündüm. Bugün Blue Cove Akademisi'ne büyük bir hizmette bulundunuz, Bay Merriwell. Harlow'dan şüphelenmiyorduk. Radford'a gelince, sadece birkaç gündür burada. Muhtemelen, biz bilmesek de, Alexandria Atletizm Kulübü'nün bir üyesi olmalı. Oradaki adamların böylesine alçakça numaralara başvuracaklarını düşünmemiştim; ancak bu yıl bizi yenecekleri ve geçen yıl kaybettikleri şampiyonluk unvanını geri alacakları kesin. Paraları var ve kazanacaklarına dair çok fazla bahis oynadıklarını anlıyorum."

"Umarım ekibimizi bu yarışa dahil edersiniz," dedi Frank. "Spora katkıda bulunacaktır, hatta bence siz Alexandria'da kürek çekseniz bile, ki bunu yapsanız daha iyi olur."

"Derneğin hemen bir toplantı yapmasını sağlayacağım ve konu ele alınacak. Seni içeri almaktan yanayım. Alexandria
tekmelerse, dışarıda kalsınlar."

Frank, böyle bir düzenleme yapılabilseydi memnuniyetini dile getirdi ve
sonra odasına çıktı.

Bir saat sonra, Yale Combine'ın geri kalanı otele geldi,
Diamond öndeydi ve Hans Dunnerwust her zamanki gibi arkadaydı.

Blue Cove Academy'den en az bir düzine çocuk, Frank'in otelden çıktığını gördüklerinde tezahürat eden genç bisikletçileri karşılamak için oradaydı.

"Hurro!" diye bağırdı Barney. "İşte buradayız Frankie, ben buradayım!"

"Yaw!" diye bağırdı Hans; "İşte buradasın, Vrankie, mein poy! Bizi
gördüğünüz için çok mutlusunuz, değil mi?"

"Vay canına, punkinlerim!" diye mırıldandı Ephraim Gallup; "ama burası
çok şık bir yer, ben de öyleyim!"

"Diamond bize burada biraz spor yapma şansı olduğunu söylüyor," dedi
Rattleton. "Aradığımız şey bu, emin olun!"

Bruce homurdandı.

"Kinin, battaniye, sıcak su, biber çayı, beni
ısıtacak herhangi bir şey arıyorum!" dedi. "Şu lanet Arkansas ürpertilerinden birinin daha geldiğini hissediyorum."

Sonra Frank arkadaşlarını Kent Spencer'la tanıştırdı ve bunu genel bir
tanıtım vakası izledi. Blue Cove'daki çocuklar oldukça hoş bir grup gibi görünüyorlardı, Frank ve arkadaşlarına Lake Lily çocuklarını hatırlatıyorlardı.

Browning tanışmak için durmadı, bunun yerine otele koştu ve
bir üşüme. Browning'in üşümesi onun için tatsızdı, ama yoldaşlarının
çokça şaka konusuydu.

Frank, çocukların geldiklerinde aç olacaklarından emindi
ve hepsine servis edilen dört dörtlük bir yemek sipariş etmişti, böylece
masa onlar geldikten ve odalarına yerleştikten kısa bir süre sonra
hazırdı.

Browning yataktaydı, diğer arkadaşlarının yataklarından çaldığı yorgan ve battaniyelerle örtülüydü, büyük dozlarda kinin
yutuyordu ve kederli bir şekilde inliyordu.

"Aşağıya bir şeyler yemek için gelmiyor musun, ihtiyar?" diye sordu
Hodge.

"Ah, evet, aşağı inip yemek yiyeceğim!" diye gevezelik etti Bruce,
alaycı bir şekilde. "Yemekten hoşlanırım, değil mi?"

"Güzel bir şeyler yiyeceğiz," diye sırıttı Rattleton. "Posen
frudding--dondurulmuş puding--yani dondurulmuş puding--" diye soluk soluğa kaldı iri adam. "Dud--dud-bundan bahsetme!"

"Ve dondurma--güzel, soğuk dondurma."

"Gug-gug-çık dışarı bub-bub-bub-seni tüt-tüt-dışarı atmadan önce!" diye kükredi
Browning, öfkeyle. "Yanıma gelip buzdan bahsederken hayatını eline alıyorsun, tüh tüh, tüh- ... Sonra, Rattleton ve Mulloy Browning'in talihsizliği için başsağlığı dilerken, Merriwell garsona çayla birlikte bir bardak buz getirmesi için bahşiş verdi, ancak bunu Frank'in tabağının yanına koymasını söyledi.

Garson emre uydu ve kısa süre sonra kaynar sıcak çay Browning'in önündeydi. Bruce sıcak bir şeyler yutmak için o kadar istekliydi ki, onu yakaladı ve neredeyse yarısını
bir dikişte içti. Sonra dehşet içinde bir kükreme çıkardı.

"Kahretsin!" diye bağırdı, konuşabildiği anda. "Çayın kabuğunu tamamen
çıkarmış! İçim yarı pişmiş! Aman Tanrım Sezar!"

"Sıcak istedin," dedi Rattleton. "Garson sıcak getirdi, böylece kendi isteğine göre
soğutabilirsin."

"Bu üşümeni engellemeli," diye güldü Frank.

Browning homurdandı.

"Keşke Arkansas'ı hiç görmeseydim!" diye ilan etti. "Merriwell eyaletin doğu kısmından geçme planını uygulamaya çalışmasaydı her şey yolunda giderdi. O uluyan bataklıklarda sıtma hastalığına yakalandım ve Tanrı bilir ondan ne zaman kurtulacağım!"

"Yapmanız gereken tek şey," dedi Hans, "donup sıtmadan kurtulmak. Kendinizi bir buz evinde yatırıp on beş veya dokuz saat orada kalırsanız, tüm sıtmanızı çabucak geçirirdiniz. Vay canına!"

"Ah, evet!" diye homurdandı hasta çocuk. "Bu güzel bir plan! Birinci sınıf bir doktor olmak için tek ihtiyacınız olan bir hap kutusu ve birkaç beyin. Sanmıyorum!"

İçebilmek için çayını soğutmaya çalıştı. Bir süre sonra yudumlayabildi. Sonra Frank, Harry'nin gözünü yakaladı ve Rattleton'ın anladığını belirten bir işaret yaptı. Harry hemen Browning'in dikkatini çekti.
Bruce çay fincanını bir anlığına masaya koydu ve Frank hemen
çatlak buz dolu bir fincanla değiştirdi.

Bir süre sonra, iri yarı adam fincanı sapından tuttu ve çayın cezasızca içebileceği kadar soğuk olduğundan emin olarak
bardağı kaldırdı ve incecik çatlak buzdan bir yudum aldı.

Eğer mümkünse, bu Bruce'a kaynar çaydan aldığından daha büyük bir şok verdi. Buzun bir kısmı boğazından aşağı kaydı ve iri yarı adam öfkeyle
bir çığlık atarak masadan fırladı ve
odadan dışarı fırladı, battaniyeleri topuklarına çarpıyordu.

Ve masadaki tüm o neşeli, kalpsiz şakacılar bir kez daha kahkahalarla bağırdılar.

BÖLÜM XV--BİR BOKS MAÇI

O öğleden sonra, Yale'li çocuklar Blue Cove çocuklarının birleşik kulüp binasına ve kayıkhanesine davet edildiler. Birlikte gittiler, Browning partiye katılabilecek kadar iyileşmişti.

Kayıkhane suyun kenarına inşa edilmişti ve bir kanadı kulüp odası olarak kullanılıyordu. Normal sekiz kürekli yarış teknesi braketlerinin üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde yatıyordu ve ziyaretçiler onu ilgiyle incelediler.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Merriwell?" diye sordu Kent Spencer, oldukça endişeli bir şekilde.

"İyi durumda," diye başını salladı Frank. "Yeni bir tekne olduğu ve güncel bir modelden yapıldığı açık."

"Geçen sezon satın aldık. Sahip olduğumuz ilk gerçekten iyi tekneydi ve İskenderiye'den şampiyonluğu kazanmamızın sebebi de buydu. Bize epey bir paraya mal oldu ama yarışta fazlasıyla telafi ettik."

Son sözler Frank'in kulağına fısıldandı ve Merriwell, yarışlara bahis oynamanın yasak olmasına rağmen, Blue Cove'lu çocukların Alexandria'nın mürettebatına yatırmaya istekli olduğu paranın bir kısmını kazanmanın bir yolunu bulduğunu anladı. Spencer, "Eski teknemizin bel kısmı çok genişti," diye açıkladı. "Bu kadar
kolay
suyun içinden kayamazdı. Bunun
iyileştirilebileceğini varsayıyorum, ancak nasıl olacağını göremiyorum."

"Ben de," diye itiraf etti Frank. "Bu sezon yarışı kazanamazsanız,
kesinlikle tekne yenilginizin sebebi olmayacaktır."

Büyük teknenin yanı sıra, dört kürekli, yine yeni ve
yakışıklı bir tekne daha vardı. Bu, Yale'li çocukların hiç de azımsanmayacak bir ilgi ve hayranlığını çekti.

Tekneler incelendiğinde, ziyaretçiler
kulübeye davet edildiler ve
kulübenin rahatça döşenmiş olduğunu gördüler,
bu pencereler açılarak serin havanın içeri girmesi sağlanabiliyordu.

Mekanın her yeri temiz ve kusursuzdu.

Frank, hayranlıkla etrafına bakarken, "Burası ideal bir yaz kulübü," diye ilan etti.

Üzerinde gazeteler ve spor dergileri olan iki büyük masa vardı. Masaların etrafında sağlam ama ucuz sert ağaç veya rattan sandalyeler vardı. Odanın her yerinde duvara dayalı sabit bir kanepe vardı. Duvarlarda neredeyse tamamı spor yapan bir karakterin resimleri vardı. Bir yat yarışı resminin yanı sıra bir futbol maçı ve bir beyzbol maçının hayali resimleri vardı. Öne çıkan bir resim, büyük bir tek kürekli kürekçinin resmiydi. Ayrıca bisiklet yarışlarının resimleri de vardı.

Frank'in yoğun bir memnuniyetle fark ettiği bir şey vardı. Profesyonel sporların ve boksörlerin resimleri yoktu.

"Şimdi, arkadaşlar," diye bağırdı Jack Diamond, "Virginia ve Virginia çocukları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Ve Yale kalabalığından bir haykırış geldi:

"İyiler!"

Blue Cove çocukları ziyaretçileri rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar
ve genel olarak neşeli bir öğleden sonra geçirildi. Hans ve Ephraim eğlenmek için eldivenleri giyip bir maç yapmaya ikna edildiler.

"Vot you pet you did you knocked out the first roundt in, Efy?"
diye sırıttı neşeli Hollandalı çocuk. "Sanırım kutsal bir korku der cloves
mit, ha?"

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye cevapladı Vermonter, uzun parmaklarını eldivenlerine
götürürken. "Tek istediğim bolca yer, ama burada yeterince yer yok, aman Tanrım!"

"Yaw, bana bir sürü yer verdin," diye ısrar etti Hans. "Neden der
tuilding indo'nun daha garip bir kısmına gelmiyorsun, ha?"

"Bu bana uyar. Hadi."

Böylece teknelerin tutulduğu odaya girdiler.

"Kaymayı gözetlemelisin," dedi Spencer. "Suya düşebilirsin ve----"

Daha fazlasını söylemedi, çünkü Frank'in başını şiddetle salladığını gördü ve
Merriwell'in boksörlerin o odaya bir teknenin kürek çekilebileceği açıklığa karşı uyarılmasını istemediği gerçeğine
düştü.

Ephraim eldivenleri giydiği anda canlı ve kavgacı hissediyordu, çünkü Hans'ın etrafında zıplıyor, öfkeli aldatmacalar yapıyor ve kıkırdıyordu:

"Aman Tanrım! Bu sıradan bir piknik olmayacak mı! Birbirimize vurarak ve yumruklayarak çok eğleneceğiz, Dutchy."

"Yaw," sırıttı Hans, ama aniden kuşkulu bir ifadeyle, "bu nefer vas kadar eğlenceli olmayacak. Oyundaki evcil hayvanın mı? Beni yalamaz mısın? Seni tam olarak bitirebileceğimi biliyorum ve ona von tolllars'ı okşuyorum. Eğer sinirin varsa, beni tam olarak okşa."

"Bahis hakkında konuşma, ama gelip beni gör!" diye bağırdı Ephraim, hala
sıçrıyor ve kollarını sallıyordu.

"Ah, aceleyle sikişiyorsun, id," diye bağırdı Hans. "Vale, dikkat et!"

Sonra Ephraim'e doğru atıldı, Ephraim sadece uzun kollarından birini düzeltti ve Hollandalı çocuğun eldivenine doğru koşmasına izin verdi.

Müthiş bir gümlemeyle Hans yere oturdu.

"Yow!" diye bağırdı. "Affedersin nokta! Baktığını bilmiyordum! Eğer
burnumu incittiysen, bunu yapmak istememiştim."

Tanıklar güldü ve Hans ayağa kalktı.

"Hadi!" diye davet etti Ephraim. "Doğrudan bana gel!"

"Ben gidiyorum nokta britty queek, sen benim popomu okşuyor!" diye ilan etti Hans, güvenli bir mesafede kalarak Yankee çocuğunun etrafında zıplarken.
"Bir daha bana vurursan, yumruklarını suratıma çarpacağım. Yaw!"

"Ona sıkı tutun, Hollandalı herif!" diye ısrar etti Barney, "artık"a benzeyen herhangi bir şey gördüğünde
her yerinin kaşınmaya başlamasıyla. "Uzun bacaklı çiftçinin seni daha fazla korkutmasına izin verme."

"Kimden korkuyorsun?" diye sordu Hans. "Benden korkmazdı. Ona
daha önce hiç görmediğim bir numara gösterecektim. Here id vas, py shimminy!"

Sonra Ephraim'e bir kez daha saldırdı, Ephraim yumruğunu bir kez daha uzattı,
Hollandalı çocuğun ona karşı koşmasını bekliyordu. Ama Hans ilk seferde ne olduğunu
unutmamıştı ve Ephraim'in eldiveninin altından sıyrılıp
Yankee çocuğuna tam bel hizasından müthiş bir yumruk attı.

Bir ulumayla, Ephraim bir çakı gibi iki büklüm oldu, iki elini karnına koyup
yüzünde morarma oldu.

"Yah!" diye bağırdı Hans zafer kazanmış bir şekilde. "Bir dakika önce bana söylediğin gibi, değil mi? Yapacağımı biliyorum! Oh, bazen kutsal bir dehşetim!"

"Vay canına--kahretsin--yeou!" diye soluk soluğa kaldı Ephraim. "Bana--kemer--altına--vurdun!"

"Yaw," diye başını salladı Hans; "senin evcil hayvanın ben noktayı koydum. Blac vot'un seni
sana karşı
sana karşı
bir şey yaptığını biliyordum ve daha yükseğe tırmanmak için bir sonuncusu yoktu."

Ephraim çılgına dönmüştü. Doğrulabildiği anda Hans'a doğru yelken açtı
ve seyirciler bu manzara karşısında sevinçle bağırdılar.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, şişman küçük Hollandalı Vermonter için oldukça sert bir
antagonist olduğunu kanıtladı. Hans için Ephraim'e
nereye vurduğu hiç fark etmedi ve Yankee çocuğunun
kötü darbelerinden
kaçmayı başardı.

Boksörler heyecan içinde, Frank ve arkadaşlarının yardımıyla
açık kaymaya doğru çalıştıklarını fark etmediler, onlar da karşı taraftan
üzerlerine bastılar.

Birdenbire, sıkıştırılırken, Hans Ephraim'in korumasından
sıyrıldı ve kırsaldaki çocuğu belinden kavradı. Gallup uzun kollarını Hans'ın boynuna doladı ve sallandılar ve birbirlerinin
kavrayışında gerildiler.

Kendiliğinden mi sendeledikleri yoksa hafifçe
bir itme mi aldıkları belirsizdi, ama birden sendeleyip
kaydırağa düştüler.

Suya çarptıklarında büyük bir sıçrama oldu ve
görünümlerinden kayboldular, hala birbirlerinin kollarındaydılar.

Bir anda, birbirlerinden ayrılarak su yüzüne çıktılar.

"Cehennem!" diye bağırdı Hans.

"Yardım edin!" diye uludu Ephraim.

Vahşice etrafa sıçradılar, tekrar birbirlerine sarıldılar ve bir kez daha
battılar, bu sırada kayıkhanedeki çocuklar kahkahalarla çığlık attılar.

"Birbirlerine tutunup oracıkta boğulacak kadar korkuyorlar," dedi Frank. "Onlara yardım etmeliyiz."

Böylece Merriwell ve Rattleton her biri birer kayık kancası aldılar ve mümkün olan en kısa sürede suda çırpınan çocukların
giysilerine geçirdiler.

"Çek, Harry!" Frank bağırdı.

Kayışın zıt taraflarındaydılar ve böylece Hans ile Ephraim'i
ayırmayı başardılar, Hollandalı çocuk Vermonter'a sıkıca tutunmak için çılgınca bir çaba sarf etse de.

Harry, Hollandalı çocuğun pantolonunun uygun bir kısmına bağlamıştı,
Frank ise Ephraim'in kemerine takmıştı. İkincisi kolayca
çıkarılmıştı, ancak şişman çocuğun başı ve ayakları aşağı sarkıyordu ve Rattleton yardım çağırmak zorunda kalmıştı. Neyse ki Hans'ın pantolonu o noktada
sağlamdı ve çökmemişti.

Boksörler dışarı çıkarıldığında, kaymanın zıt taraflarına oturdular, su giysilerinden akıyordu ve birbirlerine gülünç bir iğrenme ve öfkeyle bakıyorlardı.

"Gol darn ye!" diye homurdandı Ephraim, Hans'a yumruğunu zayıfça sallayarak. "Bunun suçlusu sensin! Sana ulaşabilseydim, seni tam koklayıcıya
vururdum, aman Tanrım!"

"Evet!" diye alay etti Hans, yumruğunu sırayla sallayarak, "eğer sana
sen bana olduğun kadar yakın olsaydım, sana istemediğim
bir şeyler verirdim ve sen de
hatırlamıyor musun!"

Sonra seyirciler bir kez daha neşeyle bağırdılar.

BÖLÜM XVI - KULÜP TOPLANTISI

O akşam Blue Cove Academy Atletizm Kulübü'nün bir toplantısı
kayıkhanenin kulüp odasında yapıldı ve civardaki tüm üyeler
hazırdı.

Frank ve Jack'in toplantıya katılmaları istendi ve onlar da oradaydı. Toplantı resmen açıldığında, Kent Spencer ayağa kalktı ve toplantının iki nedenden dolayı düzenlendiğini açıkladı, ilk olarak, eski koçları Rolf Harlow'a karşı yönelteceği ikiyüzlülük ve ihanet suçlamasıydı.

Sonra, kulübün sekreteri olan kızıl saçlı çocuk Fred Dobbs, Harlow'dan kısa bir mesaj aldığını ve bunun, düzenli bir soruşturma yapmalarını ve orada bulunan iki tanığı, Merriwell ve Diamond'ı çağırmalarını gereksiz kılacağını söyledi.

Dobbs, "Bu not," diye açıkladı, "Harlow tarafından bugün Blue Cove'dan ayrılmaya karar verdiğinde otelde bırakılmıştı. Katip bunu unuttu ve kısa bir süre önce bana verdi, bu da benim bundan bahsetmememin nedenini açıklıyor."

Daha sonra notu yüksek sesle okumaya başladı. Şöyleydi:

"_Bay Fred Dobbs_, Sekreter B. C. A. A. C.

"_Sayın Beyefendi_: Blue Cove'dan ayrılmak üzereyken, bunu size bildirmek için yazıyorum
tüm kulübünüzün, sizin ve özellikle Kent
Spencer'ın çok aptal olduğunu. Siz kolay bir adamsınız,
ve eğer Frank Merriwell olmasaydı, ki onunla daha sonra anlaşacağız,
sizi nakit olarak
çok iyi bir kazanç için çalıştırırdım. Bana ödemeyi kabul ettiğiniz cüzi miktar için
sizi eğitmek için zamanımı boşa harcadığımı düşünmüş olmalısınız. Toz için dışarıdayım ve genelde bunu elde ederim. İşleri düzeltmek istedim ki
Alexandria'ya karşı kazanamayacaksınız ve
ben de kazanacağımdan emin olduğum için size karşı iyi bir bahis oynamış olmalıyım. Bu benim oyunumdu ve şimdi bozulduğuna göre, kimin bildiği umurumda değil. Bence
Alexandria'lı çocuklar her halükarda kazanacak. Merriwell'in Bay Radford'un İskenderiye tarafından casus olarak buraya gönderildiğine dair suçlamasına gelince,
bunda hiçbir şey yok. İskenderiyeliler onun burada olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. O benim bir arkadaşım ve ona Blue Cove'a karşı bahis oynamasını tavsiye ettiğim için, sizi
antrenmanda görmek istiyordu. Hepsi bu. Alaycı bir şekilde,

"_Rolf Harlow_."

Bu küstah ve aşağılayıcı not dinleyen çocuklardan öfke çığlıkları
çıkardı ve Dobbs okumayı bitirdiğinde, tüm kulüp
bir ayaklanma içindeydi. Her taraftan Harlow'a yönelik sert suçlamalar duyuluyordu.
Rolf hakkında söylenenler hiç de övgü dolu değildi.

Kulübün başkanı olan Spencer, heyecanlı ve öfkeli çocukları düzene sokmakta biraz zorluk çekti. Bir düzine kez tokmağıyla önündeki masaya vurarak onlara oturmalarını ve
sessiz olmalarını sertçe emretti. Sonunda, homurdanarak, kaşlarını çatarak ve birbirlerine mırıldanarak yatıştılar.

Kent sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beyler, Bay Rolf Harlow'a, kendisinin ne kadar aşağılık ve korkak bir alçak olduğunu açıkça kabul ederek bizi bir soruşturmanın zahmetinden kurtardığı için teşekkür etmeliyiz. Böyle bir itirafı utanmadan yapabilen bir adam -aslında, bu adamın yaptığı gibi
böbürlenerek yapabilen bir adam, beyefendiler tarafından bir an bile dikkate alınmaya değmez!"

"Doğru! doğru!" diye bağırdı çocuklar.

"Bu konuyla ilgili olarak düşünülmesi gereken tek şey,
Alexandria'nın bu kirli oyuna dahil olup olmadığıdır."

"Ama diyor ki Alexandria dahil değil," dedi Anson Addison adında bir çocuk hemen.

"Ve ben ona hiçbir koşulda inanmam!" diye bağırdı Fred Dobbs.

Sonra başka bir tartışma başladı ve bu tartışma, mümkünse, Alexandria Kulübü'nün böyle sinsi ve centilmence olmayan bir numaraya
başvurup
başvurmadığını keşfetmek için bir komitenin atanmasıyla sonuçlandı.

Komite, Frank ve Jack'in Harlow ile casus arasında duydukları
konuşmayı dinledi. Ciddi görünüyorlardı ve daha fazla araştırmanın, bir önceki sezondaki yenilgilerinden öfkelenen Alexandria'nın "şampiyon" unvanını geri kazanmak için
haksız yollara başvurduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacağı görüşündeydiler. "

Toplantıdan önce gelen bir sonraki konu, Frank Merriwell'in Yale Combine ile yarışa katılma teklifinin değerlendirilmesiydi.

Bu konu gündeme gelir gelmez, Anson Addison ayağa kalktı
ve Yale Combine'ın iki üyesi hazır bulunurken bunun değerlendirilmesine karşı çıktı.

Frank ve Jack hemen geri çekilmek için ayağa kalktılar. Spencer, neden kalmamaları gerektiğini anlamadığını söyleyerek kalmaları için onları teşvik etti, ancak onlar özür dileyip odadan ayrıldılar.

Ardından, Merriwell ve arkadaşlarının yarışta kürek çekmesine izin vermenin uygunluğu konusunda hararetli bir tartışma başladı. Addison buna karşı çıktı
ve birçok güçlü nokta ortaya koydu. Yale Combine'ın geçici bir organizasyon olduğunu, uzun süre var olmayacağını ve bir yıl daha varlığını sürdüremeyebileceğini iddia etti. Şampiyonayı kazanırsa, Blue Cove'un Combine'a karşı kürek çekme fırsatı bulacağı kesin değildi. Alexandria üç köşeli bir yarışa itiraz edebilirdi;
aslında, Alexandria'nın itiraz edeceği neredeyse kesindi. Alexandria'nın Blue Cove ile adil bir şekilde anlaşmadığına dair hiçbir kanıt yoktu ve Yale
Combine yarışı kazanırsa ve gelecek sezon kürek çekemezse, Alexandria Blue Cove'un şampiyonluğu kaybettiğini iddia edebilirdi, bu da onlara başka bir organizasyona karşı kürek çekme ve Blue Cove'u engelleme fırsatı verirdi.

Her zamanki gibi ateşli Fred Dobbs buna ateşli bir cevap verdi, ancak Spencer tarafından engellendi, Spencer daha iyi bir yargı kullandı, sessizce ve sakin bir şekilde konuştu ve Addison'ın korktuğunu iddia ettiği şeylerin gerçekleşme olasılığının olmadığını gösterdi. Ayrıca, Alexandria'ya karşı ikiyüzlülük suçlamasının kanıtlanması durumunda Blue Cove'un onları engelleyebileceğini ve şampiyonluk için herhangi bir hak iddia etmelerine veya onu geri kazanma haklarına
hiç şans vermeyeceğini gösterdi. Bu suçlama kanıtlanırsa ve Alexandria engellenirse, etkinlik için belirlenen tarihte Blue Cove'a karşı kürek çekecek başka bir ekip
hangisindeydi? Yale Combine tekti, çünkü başka bir organizasyonla yarış bu kadar kısa bir sürede düzenlenemezdi.

Addison ne susturuldu ne de ikna oldu, ancak soru teste tabi tutuldu ve Yale Combine'ın yarışa kabul edilmesine karşı sadece iki oy kullanıldı.

Sonra toplantı sona erdi ve Blue Cove çocuklarından birkaçı kararlarını Merriwell ve arkadaşlarına bildirmek için acele etti.

Frank'in grubu çok mutluydu, çünkü burada onlar için taze bir spor vardı ve turlarında karşılaşmadıkları türdendi.

"Yarın Washington'a giden bir trene bineceğim," dedi Merriwell, "ve sekiz kürekli bir tekneyi nasıl güvence altına alabileceğime bakacağım."

"Ve siz geri döndüğünüzde, hemen oraya varacağız, lütfen!" diye bağırdı Barney.

Frank, İrlandalı çocuğun Fardale'deki eski günlerde kürekle iyi anlaştığı, bir zamanlar gerçek bir denizci olan Ephraim'in ise denize açıldığını ve bir denizci gibi kürek çekebildiğini hatırladı. Frank'in sorun çıkaracağından korktuğu kişi Hans'tı, ancak korkularından hiç bahsetmedi. Mürettebatını herhangi bir şekle sokmak biraz zaman ve sıkı çalışma gerektirecekti, ancak o spor için dışarıdaydı ve bu tür bir iş ona spor gibi görünüyordu. Ertesi sabah Frank, en yakın tren istasyonuna gitmek üzere Blue Cove'dan ayrıldı ve oradan Washington'a giden bir trene bindi. Yirmi dört saatten fazla bir süre oradaydı, ancak döndüğünde kısa süre sonra bir teknenin kendisini takip edeceğini duyurdu. Aynı öğleden sonra Blue Cove'a sekiz kürekli güzel bir tekne getirildi ve çocuklar onu sevinç ve hayranlık dolu tezahüratlarla karşıladılar, Blue Cove'lu çocuklar da diğerleri kadar yüksek sesle tezahürat ettiler. Diamond, gözleri parlayarak "Şunlara bakın!" diye haykırdı. "Her biri Eski Virginia'nın gerçek oğulları! Kovalar kadar büyük kalpler ve tüm bedenleri kadar büyük ruhlar! Virginia, Virginia! Başkanların annesi ve
tüm şanlı ülkemizin en güzel yeri! Seni evim olarak adlandırmaktan kim gurur duymaz ki!"

Blue Cove çocukları Yale Combine'ın tekne evine kabuklarını
koymasına izin verdi ve bir saatten fazla bir süre boyunca yer iki tekne arasında
karşılaştırmalar yapan çocuklarla doldu. Neredeyse herkesin nihai kararı, yeni teknenin yeni olduğunu göstermesine rağmen, aralarında fark edilebilir bir fark olmadığıydı.

Hans konusunda şüpheleri olan Frank, deneme yolculuğunu karanlığın örtüsü altında yapmaya karar verdi ve o akşam için zaman belirlendi.

Mürettebatı kendilerine ayrılan
pozisyonlarda ve kendisi kürek çekerken, saat neredeyse dokuzdu, Merriwell emir verdi ve hafif tekne kayıkhanenin gölgesinden kayarak Blue Cove'un sakin sularına doğru kaydı.

Frank'in şaşkınlığına göre, Hans beklediğinden çok daha iyi kürek çekebiliyordu ve deneme oldukça tatmin ediciydi, ancak çocukların üniforma ve eşit kürek çekme için azımsanmayacak miktarda eğitime ihtiyaç duyacakları açıktı.

Bu eğitimin nasıl yapılacağı Merriwell'i biraz şaşırttı, çünkü
herkese puan vermek için tekneden inip onları izleme pozisyonunda olması gerektiğini biliyordu.

"Blue Cove'daki adamlardan bir alıntı yapmam gerekecek," diye düşündü.
"Spencer'ın işi fena değil, ama benim yerimi alması onu çok yorar.

Kayıkhaneye döndüklerinde Spencer ve Dobbs'un onları beklediğini gördüler.

"Peki," diye seslendi Kent, "nasıl gidiyor?"

"Tekne fena değil," dedi Frank, "ama mürettebatım biraz kayalık ve onu nasıl eğiteceğimi bilmiyorum. Bunu teknede yapamam, ama benim yerimi alacak bir yedek nerede bulabilirim bilmiyorum.
İstenen bu."

"Noel Spudd tam da o adam!" diye haykırdı Dobbs.

"Elbette!" Spencer başını salladı.

"Noel Spudd kim?" diye sordu Frank.

"Mürettebatımızda olacak olan ama babasının kalmasına ve eğitim almasına
izin vermediği adam," diye açıkladı Kent. "Bu sabah Koy'a geldi ve yarıştan sonra kalacak."

"Kürek çekebilir mi?"

"Kürek çekebilir mi? O bir papatya!"

"O zaman işe yarar -- eğer onu yakalayabilirsem. Bana tamir edip edemeyeceğinize bakın, Bay Spencer."

Kent, mümkünse bunu yapacağına söz verdi ve sonra yeni tekne gece için
sudan çıkarıldı.

Ertesi sabah Spencer, Noel Spudd'ı Frank'i görmeye getirdi. Spudd, hoş görünümlü, çilli yüzlü, iyi huylu ve yardımsever bir adam olduğunu kanıtladı ve babasının bunu öğrenmemesi için endişelense de, mümkünse Merriwell'e yardım etmeyi kabul etti.

"Görüyorsunuz ya, vali tam bir çılgın," diye açıkladı. "Şiddetli egzersizin herkese zarar verdiğine dair bir teorisi var ve kalbin
büyümesinden ve yarıştan sonra gelen diğer kötülüklerden bahsediyor. Yarışa katılmayacağıma dair söz vermem gerekiyordu, ta ki Koy'a gelip görmeme izin verene kadar. Sözümü tutacağım, ancak bu, antrenmanda yardımcı olarak işi ilerletmeme engel olmayacak."

Böylece her şey ayarlandı ve Frank çocukları bir araya getirip işe koyulmakta vakit kaybetmedi.

Browning her zamanki gibi homurdandı ve Rattleton, eğitim işine katılmaktan kurtulmak için biraz rahatlamak için dua ettiğini söyledi.

Spudd, Frank'in teknedeki yerini aldı ve Merry, mürettebatının nehirde kürek çekmesini izledi, ardından dümenine binip onu takip etti.

Frank bir saat boyunca uygun bir pozisyonda durdu, çocukların teknedeki çalışmalarını izledi ve talimatlar verdi. Her birine hatalarını ve bunları nasıl düzelteceğini söyledi ve saatin sonunda kaydedilen ilerlemeden oldukça memnundu.

Elbette Merriwell, birinci sınıf üniversite ekiplerine karşı kürek çekebilecek kadar mükemmel eğitilmiş bir mürettebata sahip olmayı beklemiyordu, ancak çocuklarının Blue Cove ve Alexandria'yı yenmek için adil bir şansa sahip olacakları şekilde
şekillendirilebileceğine inanıyordu.

Onu en çok şaşırtan şey, Hans
Dunnerwust'un kürek çekerken gösterdiği dikkat çekici tavırdı. Karada, Hollandalı çocuk mükemmel bir
palyaçoydu, ancak bir tekneye bindiği anda tüm tavırları ve görünümü değişti. En iyileri kadar iyi kürek çekebiliyordu.

Frank yarış konusunda cömert hissediyordu, çünkü Blue Cove kesinlikle yabancılarla olan ilişkilerinde
çok cömert davranmıştı. Başka bir koç bulunana kadar Harlow'un yerini koç olarak almayı teklif etti. Spencer bunu takdir etti ve teklif kabul edildi, böylece o öğleden sonra Merriwell'i bir kez daha nehrin kıyısında, Blue Cove ekibine emirlerini haykırırken buldu.

O gece Kent Spencer, ekibin Harlow'un koçluk yaptığı tüm süre boyunca olduğundan daha fazla
geliştiğine inandığını
açıkça ilan etti.

Anson Addison coşkulu olmayan tek kişiydi.
Sessiz ve somurtkan kaldı, hiçbir şey söylemedi ama çok şey düşündü.

Addison, Blue Cove'da pek sevilmiyordu, ama her yönüyle bir atlet gibiydi ve şüphesiz akademi öğrencileri arasında bulunabilecek en iyi kürekçiydi. Akademi ekibi için çok değerli
bir kişi olarak görülüyordu.

Yale Combine'ın yarıştan men edilmesi girişimindeki yenilgisinden beri, Addison somurtmuş ve mesafeli durmuş, Frank ve arkadaşlarıyla konuşmayı reddetmişti. Onları "bir sürü pleb, hiçbir beyefendiye uygun olmayan ortaklar" olarak nitelemişti.

Addison'ın arkadaşları onu daha önce somurtkan görmüştü ve Spencer, eğer rahatsız olmazsa bir süre sonra bunun üstesinden geleceğini söyleyerek, onu rahat bırakmalarını tavsiye etti.

BÖLÜM XVII - SEKİZ KÜREKLİ KÜREĞİN KURUĞU

Nehirdeki çalışmalarından sonra, çocuklar hamaklarda uzanıp, tenis oynayarak, yürüyüşe çıkarak ve Koy'da buldukları güzel kızlarla sohbet ederek eğlendiler.

Kızlar yeni gelenlere kolayca alışmış gibi görünüyorlardı ve bu da Addison'ın düşmanlığını daha da artırdı çünkü çok fazla ilgi gösterdiği genç bir hanım Bart Hodge tarafından hemen sahiplenildi.

Bart ciddi bir adam olmasına ve oldukça asık suratlı olmasına rağmen, kızların gözdesi olması dikkat çekiciydi. Onları çeken bir tür mıknatısı vardı.

Öte yandan Rattleton, şakalar yapıp bir partiyi kahkahalarla
bağırarak ayakta tutabilmesine rağmen, karşı cinsle pek başarılı görünmüyordu. Hepsi onu muhteşem bir adam olarak nitelemişti, ancak onunla yürüyüşe çıkmak veya ay ışığında bir akşam otelin verandasında hamakta sallanmak nadiren umursanıyordu.

Frank ve Jack, sık sık Kaptan Barnaby'nin evinin bulunduğu küçük çukura giden patikada görülürdü.

Elsie Bellwood oradaydı ve başka hiçbir kız Merriwell'i etkileyemezdi, ancak birkaçı denedi.

Frank, Diamond'ı Kate Spencer'la tanıştırmıştı ve Jack ona hemen
aşık olmuştu. Karşılıklı bir hayranlık vakası olduğu ortaya çıktı, çünkü Elsie
Frank'e Kate'in Jack'le ilk buluşmasının ardından gece ona "övündüğünü" söyledi.

"Frank," dedi Jack, Kate ile ilk buluşmasının akşamı otele dönerken, "Bence Blue Cove benim için doğru yer. Hayatımın geri kalanını burada
kalabilirim."

Merriwell hafifçe kıkırdadı.

"Ne zamandır böyle hissediyorsun?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Ama burası, Merriwell, Eski Virginia ve ben kendi
toprağımdayım. Kendimi bir kez daha kendim gibi hissediyorum."

"Buna sevindim," diye açıkladı Merriwell, "çünkü Kaliforniya'ya vardığımızda
kendin dışında her şeye benziyordun. Hiçbir şeyin bir adamda
kıta boyunca yaptığı yolculuğun sende yarattığı kadar değişiklik yarattığını görmedim.
Jersey'den geçtiğimizde biraz homurdanmaya başladın
ve San Francisco'ya varana kadar giderek daha da kötüleştin. O zamana kadar seninle barış içinde geçinmek mümkün değildi. Ama tekrar
Doğu'ya doğru döndüğümüzde, Virginia'ya varana kadar giderek daha az homurdandın. Tekrar Virginia'da olduğunu anladığında, o kadar
son derece mutluydun ki sinirini bozmak tamamen imkansızdı.
Ward Hammond ve çetesi bile seni normalde olduğun gibi
harekete geçiremiyor gibiydi. Ve şimdi--şimdi---- Kate Spencer hakkında ne düşünüyorsun, dostum?"

"O bir tatlı!"

Frank soruyu o kadar ani sormuştu ki cevap Jack'ten geldi
sonra ne söylediğini fark etti. Frank kahkahalarla bağırdığında, Jack yüzüne kan hücum ettiğini hissetti, ama inatla şöyle dedi:

"O o! Gülmek istiyorsan gül! Umurumda değil!"

"Açıkça görülüyor ki Blue Cove sizi çeken şey Blue Cove değil, Blue Cove'da bulduğunuz şey ve hayatınızın geri kalanını burada geçirebileceğinizi hissettiren şey."

"Bilmiyorum ama haklısın," diye itiraf etti Jack dürüstçe.

"Seni suçlamıyorum," diye ilan etti Frank. "Kate iyi bir kız -- Elsie'ye pek benzemiyor ama yine de iyi bir kız."

Frank ve arkadaşları eğlenirken ve yarışa hazırlanırken, Blue Cove, Yale Combine'ın yarışa katılmasına karşı çıkan Alexanderia kulübüyle hararetli bir yazışma sürdürüyordu.

Blue Cove ısrar etti ve postada her iki tarafa da mektuplar vardı. Sonunda, sekreter olarak Alexandria ile yazışmayı sürdüren Dobbs, ikinci kulübün sekiz üyesinin üç köşeli bir yarışta kürek çekebileceğini veya hiç kürek çekemeyeceğini açıkça ima etti.

Bu, Alexandria'dan Yale Combine'ın yalnızca onur için kürek çekeceği anlayışıyla kabul edilmesi önerisini getirdi.
Hem Blue Cove'u hem de Alexandria'yı yenerse, Potomac şampiyonluğunu talep etmeyecekti. Bu durumda, şampiyonluk Blue Cove'da kalacaktı. Ancak Alexandria bitişte önde giderse, şampiyonluk ikincisine gidecekti.

Bu, Blue Cove'un çocuklarının beklediğinden daha liberaldi ve şartları
kolayca kabul ettiler, böylece gecikmeden bir anlaşma yapıldı.

Ancak Alexandria'nın bu önerisinden, her iki rakibini de yenmeyi beklediği açıktı. Aksi takdirde bu kadar liberal olmazdı.

"Eğer bu numarayı yaparsa acele etmesi gerekecek," dedi Frank, yarış sporu için dışarı çıkmış arkadaşlarıyla birlikte kolayca kabul ettiği son şartların
son kararını duyduğunda ve
şampiyonluk unvanını elinden almak istemediğinde.

"Marruk me worrud," dedi Barney Mulloy, "Alixandry'nin yaptığı bir tür
aşırılık, böyle bir teklifte bulunması biraz garip.
Ona dikkat et!"

Yarış için düzenli antrenmanla ilgili bir şey tüm çocuklar için biraz tatsız oldu. Çok iştahlıydılar ve
Merriwell, uymaları konusunda ısrar ettiği bir diyet programı belirledi. Browning ve Dunnerwust için bu özellikle zordu,
çünkü her ikisi de muazzam bir iştaha sahipti ve mümkün olduğunca
onu sonuna kadar tatmin etme alışkanlığındaydı.

"Üşüttüğümde yemek yiyemiyorum ve üşütmediğimde Merry
yememe izin vermiyor," diye homurdandı iri yarı adam. "Spor! Buna spor mu diyorsun? Pekala, Old Yale'e döndüğümde spora benzeyen her şeye
katılmamaya yemin edeceğim."

"Yaw," diye homurdandı Hans, derin bir iğrenmeyle, "bu may pe fun vor me, ama
beni
inanma! Midemin perdeleri çiğ bir tog beni yiyebilir gibi. Midemin perdelerini dot vay'e kadar mı dikersin, ha, Prowning?"

"Söyleyin bakalım, beyler beni yoruyorsunuz, aman Tanrım!" diye patladı Ephraim. "Sanırım diğer yaşayan yaratıklar kadar iştahım var,
ama her zaman homurdanıp tekmelemiyorum. Sonsuza kadar
olmayacak."

"Ne olduğunu anlamazsın," diye bağırdı Hans heyecanlanarak. "Bu yarışı bitirirsen, Vrankie'nin sana başka bir şeyi olabilir.
Firginia, Yale Hedefi'nde uzun mesafeli bir şekilde yürüdü. Ben bir
dren alıp New York'a kadar yürümekten hoşlanıyorum."

"Bu kadar çok düşünüp konuşarak kendinizi cimri yapıyorsunuz.
Neden bunu denemeyi denemiyorsunuz?"

"Ben noktayı yapmak için peen etmem. Noktayı eadin' dinks apout me all der
dime. Elini karnıma koyduğun her kuruşun paketini hissettiğinde bile korkunç bir şekilde peen ederim."

Hollandalı çocuk, Bruce tarafından hafifçe yankılanan hüzünlü bir inlemeyle bitirdi, Ephraim ise gülerek uzaklaştı.

Dunnerwust her geçen gün daha da çılgın bakışlı ve çaresiz görünüyordu. Frank
otelde katı emirler vermişti, bu yüzden mürettebatından herhangi birinin öğünler arasında yiyecek alması imkansızdı ve normal öğünlerde masada sadece belirli türde yiyecekler bulunabiliyordu.

Hans o kadar aç kalmıştı ki bir saat boyunca bir ineğe dik dik baktığı, ondan kaç tane biftek alabileceğini tahmin etmeye çalışırken ağzının sulandığı görüldü; ve sık sık Koyun karşısındaki bir yerleşimcinin evine gidiyordu. Neden bu kadar çok domuzlara baktığı sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Büyüklerin ne kadar çok
bork ve peans yediğini anlamaya çalıştım. Sanki büyüklerden biri
bütün beni
yiyebilirmiş gibi hissediyorum. Eğer midemi
yağlasan harika olurdu. Dunder und blitzens! Eğer yakında yiyecek bir şeyim
olmazsa, öleceksin!"

Domuzların sahibi Hollandalı çocuktan şüphelenmeye başladı ve Hans'ın hayvanlardan birini çalmaya çalışacağından korkarak onu
kovdu.

Büyük yarış için belirlenen zamandan üç gün önce, küçük otelde bir "hop" oldu. Yemek odası zemini temizlenmiş ve cilalanmıştı,
ve Blue Cove Akademisi'nin müzik çocuklarından oluşan bir müzisyen orkestrası kurulmuştu.

Blue Cove için mutlu bir geceydi.
Yakınlarda kalan tüm gençler otelde toplandı ve müzik çalmaya başladığında,
zemin hızla gülümseyen çocuklar ve güzel kızlarla doldu.

Elsie Bellwood oradaydı ve tabii ki Frank onu ilk vals için
talep etti. Müziğin rahatlatıcı ezgileri eşliğinde zeminde kayarken,
Elsie binlerce yıl yaşasa bile, o andan daha mutlu olamayacağını hissetti. Frank'in güçlü kolu onun etrafındaydı,
eli onun elindeydi ve kendini zeminde onun yol gösterici iradesine bıraktı, tıpkı bazen hayatı boyunca ona rehberlik etmeyi hayal ettiği gibi.

Elsie daha önce hiç bu kadar iyi vals yapmamıştı ve Frank de daha iyi vals yapmamıştı, bu yüzden dikkat çekmeleri ve genel olarak beğenilmeleri garip değildi.

Frank ve Elsie'nin ardından pistteki en zarif dansçılar
Bart Hodge ve partneri, Anson Addison'ın çok
hayran olduğu güzel kızdı.

Addison onunla ilk valsi kazanmıştı ve Hodge gelip ona dansa söz verdiğini hatırlattığında öfkesi çok büyüktü. Addison'ı tek başına bırakarak dönüp giderken, Addison dişlerini gıcırdattı ve intikam yemini etti.

Dans bittiğinde Addison, Hodge ile konuşma fırsatı buldu.

"Çık dışarı," dedi; "tek başına çık ve benimle dövüş - eğer cesaretin varsa!"

"Yapacağım - zevkle," diye başını salladı Hodge hemen. "Önden git."

Sonra Addison'ın peşinden gitti.

Kent Spencer, Addison'ın tehditler mırıldandığını duymuştu ve adamı izliyordu. Onu Bart'la konuşurken gördüğünde, iki çocuğun tavrı, ne olacağını ele vermeye yetiyordu, bu yüzden Spencer aceleyle Diamond'ı bulmaya gitti.

"Hadi!" diye fısıldadı heyecanla. "Havada bir kavga var!"

Jack için bu yeterliydi. Eğer bir kavga olacaksa, onu görmek istiyordu; mümkünse, buna dahil olmak istiyordu.

"Devam et," dedi; "Ben senin peşindeyim."

Dış havaya ulaştıklarında, akademi sahasına doğru hareket eden iki figür gördüler, biri diğerini takip ediyordu.

"Top sahasında kavga edecekler," dedi Spencer. "Hadi, başka bir yoldan gideceğiz."

Jack onları takip etti ve yarım daire çizerek otelin karşısındaki sahaya geldiler.

Oraya vardıklarında, Hodge ve Addison, ceketlerini ve yeleklerini çıkarmış olarak, çok çalışıyorlardı. Vuruyorlardı,
kavga ediyorlardı, mücadele ediyorlardı, düşüyorlardı, kalkıyorlardı, kaçıyorlardı ve tekrar
başlıyorlardı. Spencer ve Diamond, dövüşen çocuklar görünmeden önce onların yumruklarının ve soluk soluğa kalmalarının sesini duydular.

"Uzak duralım," dedi Diamond. "Hodge'u riske atacağım. Onu uzun zamandır tanımıyorum,
ama bana dehşet veriyor."

Dövüş bir süre sürdü ve hızlı ve şiddetliydi. Sonunda, Hodge'un
en iyisini elde ettiği görüldü. Düşmanından
kötü bir avantaj elde etmeyecekti, ama Addison'a baskı yaptı, Addison zayıflamaya başladı.
Bart birkaç sert darbe indirdi, ara sıra Addison'ı
ayaklarından yerden kesiyordu.

"Pes edecek misin?" diye sordu. "Seni çok sert kullanmak istemiyorum.
Pes et, ihtiyar dostum--pes et!"

Addison son bir öfke patlaması yaptı, ama yere serildi ve Hodge
onun üzerine dikildi, eğer ayağa kalkmaya çalışırsa onu tekrar yumruklamaya hazırdı.

"Şimdi pes edecek misin?" diye sordu Bart.

"Evet," diye isteksizce cevap geldi. "Bir daha bana vurma! Sen benim için
fazlasın."

"Bu meseleyi halleder. Kalk ve el sıkışalım."

Ama Addison ayağa kalktıktan sonra el sıkışmayı reddetti.

"Dövüşü kazandın," diye itiraf etti, yüzündeki kanı bir mendille silerek, "ama senden eskisi kadar nefret ediyorum. Nefret ettiğim kimseyle el sıkışmam."

"Seni hiç suçlamıyorum," dedi Bart hemen. "Ben senin yerinde olsam bunu yapmazdım; ama gerçeği söylemek gerekirse, bana karşı hiçbir kırgınlığım yok, beni yalasan bile yapardım. Odama gidip tekrar dans edebilecek
şekilde form kazanıp kazanamayacağıma bakacağım. Hoşça kal."

Ardından ceketini ve yeleğini giyip otele doğru ağır ağır yürüdü,
yenilen Blue Cove çocuğunu top sahasında bıraktı.

Addison ceketini giydi ve kendi kendine mırıldandı:

"Ah, Yale kalabalığından nefret ediyorum! Daha fazla bekleyemem! Yarıştan önce başka bir tekne almaya vakitleri olacağına inanmıyorum. Şimdi yapacağım!

Diamond yola koyulurken Spencer'a fısıldadı:

"Bu adam bir şeyler çeviriyor. Hadi izleyelim."

"Tamam," diye başını salladı Kent.

Addison'ı takip ettiler ve onun kayıkhanenin arkasına doğru gittiğini gördüler,
tüm giysilerini çıkardı ve suya girmeye hazırlandı.

"Sanırım ne yapmak istediğini biliyorum," diye ilan etti Kent. "Benimle gel."

Addison tarafından görülmemeye dikkat ederek iki çocuk kayıkhanenin kapısına doğru yürüdüler, Spencer bir anahtar çıkardı ve aceleyle onları içeri aldı, içeri girdiklerinde kapıyı dikkatlice kapattı.

"Burada," diye fısıldadı Blue Cove vuruşu, "bu köşeye saklanacağız. Eğer haklıysam, Addison bir şey için buraya geliyor."

Bir köşeye çömeldiler ve beklediler. Çok geçmeden, kaydırakta bir su sıçraması ve bir üfleme sesi duyuldu, sanki bir dalgıç yüzeye yeni çıkmış gibi.

Dudakları Diamond'ın kulağına yakın olan Spencer, nazikçe fısıldadı:

"Tam düşündüğüm gibi! Dışarıdan daldı ve kapalı olan kapının altından geçti."

Sonra davetsiz misafirin kendini sudan çektiği duyuldu ve çömelmiş çocukların gözleri, yerin karanlığına alışmış olarak, hareket eden bir şekil gördü.

Addison kulüp odasına girdi ve kısa süre sonra geri döndü. Sonra bir kibrit çaktı ve bir lamba yaktı.

"Burada pencere yok," diye mırıldandı. "Işık
görülmeyecek."

Işık, ıslak ve sırılsıklam vücuduna parladı. İzleyen çocuklar, fark edilmekten korktukları için nefeslerini
susturarak, onun her
hareketini izliyorlardı.

"İşte tekne," diye gıcırdadı Addison, ziyaretçilerin yakışıklı yeni kabuğuna
dikkatle bakarak. "Yakında güzelliğini bozacağım!"

Sonra duvara gitti ve bazı braketlerden bir balta aldı,
ve onunla tekneye yaklaştı. Gözlerinde bir parıltı vardı ve
soluk yüzü öfkeyle çarpılmıştı.

"Şimdi! diye bağırdı, işi yapacağım!"

Baltayı kaldırdı.

"Dur!"

Spencer ve Diamond dışarı fırladı ve Addison, o alçakça planını
gerçekleştiremeden önce baltayı elinden kopardı.

BÖLÜM XVIII - YARIŞ

Yarış sonunda başlamıştı. Tabancanın patlamasıyla, üç tekne
atlayıp uzaklaştı, Alexandria hızlı bir başlangıçla yarım boy farkla öne geçti. Parkur nehrin aşağısına doğru düz bir şekilde ilerliyordu, ancak akıntıya karşı.

Yarışı izlemek için başlangıç ​​ve bitiş noktasının yakınında büyük bir kalabalık toplanmıştı. Başlangıç ​​noktasındakiler tekneler hızla uzaklaşırken çılgınca tezahürat ediyorlardı.

Alexandria, teknenin sürekli zıplamasını sağlayan kısa, hızlı kürek çekmelerle kürek çekiyordu. Blue Cove mürettebatının ve Yale
Combine'ın vuruşları birbirine çok benziyordu.

Toots, Yale teknesinde dümenciydi ve gerçekten de bu pozisyonundan
gurur duyuyordu. Siyah yüzü sevinçle parlıyordu.

Nehirde, Alexandria mürettebatının hayranlarıyla dolu küçük bir buharlı tekne vardı.
Alexandria teknesinin öndeki tekneyle diğer tekneler arasında berrak su görülebilecek şekilde
önemini artırdığını gördüklerinde el salladılar, şapkalarını taktılar ve birçok vahşi Kızılderili gibi bağırdılar.

Diğer tekneler, düzenli ve uzun bir vuruşla bir süre yan yana kaldılar.
Sonra Frank'in mürettebatı Blue Cove'lulara biraz daha yaklaşmaya başladı.

Merriwell onları istikrarlı bir şekilde ilerletti. Çok geçmeden sert bir hamle yapmadı, ancak onları yavaş yavaş zorlayarak Blue Cove'dan uzaklaştı. Kısa süre sonra Yale teknesi Alexandria'nınkinin hemen arkasındaydı. İkincisi fışkırdı ve
sonra Frank, nehrin yukarısından gelen mürettebata daha fazla avantaj sağlamamaya kararlı bir şekilde sülük gibi sıkıca tutundu.

Yale mürettebatının vuruşu güçlü ve istikrarlıydı, tekneyi yüksek hızda
suya gönderdi. Bir mil bile kat etmeden
Alexandria adamlarının kısa vuruşu onlara etki etmeye başlamıştı.

Ve Blue Cove, son anda en iyi adamlarından birini
kaybetmiş olmasına rağmen, dikkat çekici bir şekilde tutunuyordu.
Merriwell'in teknesini mahvetme yönündeki alçakça girişimde yakalanan Anson Addison, mürettebattan atılmış ve kulüpten atılmıştı.

Spencer, Noel Spudd'ı teknede Addison'ın yerini almaya
boşuna ikna etmişti. Spudd bunu yapmayı çok istiyordu ama babasına bu kadar itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu.

Böylece başka ve çok daha değersiz bir adam değiştirildi ve Blue Cove yarışı kazanma şansının çok az olduğunu hissetti.

"Bizi kurtarmalısın, Merriwell," dedi Kent Spencer, start yapılmadan birkaç dakika önce.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağımızdan eminim," diye başını salladı Frank.

Yale teknesinin lidere yaklaştığı görüldükçe, Alexandria kalabalığının teknedeki bağırışları giderek daha az kendine güvenir hale geldi. Sonunda Alexandria'yı turladı. Sonra, nehrin yukarısındaki mürettebatın en çaresiz çabalarına rağmen, Yale teknesi yanaştı ve yavaş yavaş liderliği ele geçirdi.

Bitiş noktasına yakın yüksek bir kıyıda bir kalabalık görüldü. Orada toplananların hepsi heyecanla çırpınıyordu.

Blue Cove iyi iş çıkarıyordu. Alexandria'nın yanında tekne çalıyordu ve çok heyecan verici bir bitişin olacağı açıktı.

Teknenin tekneye olan tezahüratı sona ermişti. Yale teknesinin yakınındaydı ve Frank, işinin ortasında tanıdık bir sesin şunu söylediğini duydu:

"Bugün kazanamazlar - pek bir şey değil! Yarış henüz bitmedi!"

Harlow teknedeydi.

Ama Yale teknesinin bitiş çizgisini diğerlerinden iki boydan fazla önde geçeceği herkes için yeterince açıktı, çünkü artık hızla ilerliyordu.

Kıyıdaki kalabalık tezahürat ediyordu ve çılgın bir heyecan sahnesiydi.

Birdenbire havada bir şey vızıldadı ve suya çarptı. Sonra bir
patlama oldu ve Yale teknesinin tüm ön tarafı
parçalandı!

Tekne hemen doldu ve mürettebat suya girdi, diğer tekneler hızla geçip birlikte çizgiyi geçerken hangisinin önde olduğunu söylemek zordu.

Kent Spencer o akşam tekne evinde "Nehirde kürek çekilen en büyük yarışlardan biri," diye ilan etti. "Siz Yaleliler, teknenizi mahveden o bomba olmasaydı
kolayca kazanırdınız. O da sizi yarış dışı bıraktı ve bitiş çizgisini Alexandria'dan biraz önde geçtik. Blue Cove hala şampiyonlukta."

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı sevinçli çocuklar.

"Bize bir asansör vermeye hazır tekneler olması şanslıyız," dedi Jack
Diamond. "Hans bir manyak gibi çırpınıyordu ve----"

"Bana bunu kim söyledi?" diye bağırdı Hollandalı çocuk. "Dot Bodomac Rifer vater vos der
thinnest sduff dot efer bana doğru yürümeye çalıştı. Kıyıdan dışarı yüzmeye çalışsam bile beni alt etmek için
beni alt edemezdim. Senin gibi
serseri gibi
battım."

"Browning nerede?" diye sordu Fred Dobbs. "Ah, otelde, üşüyor," diye güldü Rattleton. "Nehre
atılması yine sıtma getirdi."

"Bombayı atan adamın kimliği konusunda hiçbir şüphe olduğunu sanmıyorum," dedi Noel Spudd sorgulayıcı bir şekilde.

"Hiçbiri!" diye haykırdı Bart Hodge. "Bayan Bellwood ve Bayan Spencer, numarayı yaptığında onu gördüler. Buharlı teknedeydi. Bayan
Bellwood ona dürbünle bakıyordu ve Rolf Harlow olduğuna
yemin etmeye hazır."

"O durumda," dedi Spudd, "Sanırım Bay Merriwell, tutuklanırsa adamın cezalandırılmasını sağlayacak?"

"Hayatını buna bahse gir!" diye haykırdı Diamond. "Merry, Harlow'u kuşların gagalamayacağı
bir yere
götürmek istiyor. O adam Merry'ye yeterince sorun çıkardı."

"Neyse," dedi Kent Spencer, "sizlerin Blue Cove'da bir süre daha kalmanızı istiyoruz. Siz Cove'a geldiğinizden beri daha önce hiç olmadığı kadar spor yaptık."

"Bunu fark etmeliydim--duyduğuma sevindim," dedi Rattleton. "Ama siz
bizim kadar spor yapmadınız. Benim için tüm yolculuğun en keyifli zamanıydı ve Merriwell, Diamond ve Hodge'a gelince--peki,
onları hayatlarının geri kalanında burada tutmaya yetecek kadar ilgi çekici şey var."

"Şimdiye kadar yakalayabildiğim tek kız Forth Wuth'daydı, Texis," diye sırıtarak söze girdi Ephraim. "Kardeşini biraz tokatlayan bir herifin lekelerini çıkardım ve ben her yerimden kızakla vurulmuşken bana yapıştı. O da bir şeftaliydi, canım! Bir ara oraya geri dönüp bana bağlanıp bağlanmayacağını soracağım. Eğer beni yakalarsa, bir kedinin göz kırpmasından daha hızlı yakalarım."

"Vale," dedi Hans, alışılmadık bir üzüntüyle, "Bir kızın beni yakalamasını istemiyorum. Vot vos der kökten, bir şekilde? Suratlarıma güzelce bakmadım mı?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Rattleton; "sen mükemmel bir kromosun! Neden tüm kızların seni yakalamaya çalışmadığını anlamıyorum."

"Belki de sen de benim kadar aptal olduğunu anlamışsındır. Geceleri kurumaya bırakmıştım, o yüzden dışarı çıkamıyordum ama şimdi senin kadar aptal olduğunu bilmiyordum."

Frank Merriwell odaya koşarak geldi, başının üstünde sarı bir kağıt parçası sallıyordu.

"Bir haber!" diye bağırdı. "Az önce en yakın istasyondan getirildi. Harlow İskenderiye'de tutuklandı!"

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar.

"Ona karşı mı çıkacaksın?" diye sordu Harry, Frank'e.

"Sanırım yapmalıyım."

"Elbette," dedi Blue Cove çocuklarından birkaçı.

Konu yarım saat kadar konuşuldu ve sonra Frank, Harlow'un tutulduğu
hapishaneye doğru yola çıktı.

Ertesi gün, haydut duruşma için dışarı çıkarıldı.

Yargılanmak üzere tutuklandı ve kefalet birkaç bin dolara çıkarıldı.

Kefaletçisini götürecek kimseyi bulamadığı için şimdilik hapiste kalmaya zorlandı.

Yale Combine'ın çocukları iki gün daha arkadaşlarıyla kaldı.

Bu süre zarfında Frank, Elsie'yi iki kez gördü ve ikili ayrıldığında her hafta veya daha sık mektup yazma sözüyle ayrıldı.

Birlik, Blue Cove'dan ayrılırken coşkulu bir tezahürat aldı, kutlama Lake Lily'de yapılan kutlamayla tamamen aynıydı.

"Virginia iyi," dedi Frank Jack'e. "Annenle gurur duymana şaşmıyorum."

Tur şimdi kuzeye, New York'a doğru gidiyordu ve iki gün sonra çocukları Pennsylvania'nın güneydoğu kesiminde buldu.

Burada yolların oldukça iyi olduğu görüldü ve tekrar bisikletlerine bindiler, ancak Bruce ve Hans acele etmeyi kesinlikle reddettikleri için acele etmediler.

"Tekne yarışı beni neredeyse öldürüyordu," diye homurdandı iri yarı adam. "Bana iyileşmek için bir şans ver."

Hans'a gelince, her yirmi dört saatte beş veya altı kez durup yemek yemek istiyordu.

"Dozumu boşaltmak topuklarımın yukarısına kadar beni boşaltıyor," diye ilan etti. "Sen
kendi kafamı hemen yiyebilirsin, değil mi?"

Bir keresinde Frank öne doğru fışkırmak istedi ve öyle yaptı. Barney hemen ona katıldı ve ikisi kalabalığın geri kalanından iyice uzaklaşana kadar bunu sürdürdüler.

"Elbette ve bu beni ölümüne gıdıklıyor," diye gözlemledi Barney. "Tekerleğim
şimşek gibi
çarpıyor, bead!"

"Ben de bir fışkırmayı severim," diye cevapladı Frank. "Özellikle de tekerleğim tam ayarında olduğunda."

Hafif bir yokuştan geçmişlerdi ve şimdi
kaymanın çifte zevke dönüştüğü bir yokuş aşağı iniyorlardı. Yolun her iki tarafında, dalları yükseklerde birbirine kenetlenmiş büyük ağaçlar olan bir orman vardı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Frank, hemen. "Bu ne?"

"Elbette ve biri dayak yiyor," diye cevapladı Barney. "Hadi, kim olduğunu
görelim!"

"Canavarı kahretsin!" diye bir haykırış geldi ilerideki bir virajdan. "Canavara nasıl
zihni öğreteceğim!"

Ve ardından, alçak bir kadın sesiyle karışmış daha fazla darbe sesi geldi.

Virajı dönerken, Frank ve Barney yakışıklı atlara binmiş bir adam ve bir kız gördüler. Adam binicilik kırbacıyla
üstüne bindiği atı dövüyordu, hayvan ise dans ediyor ve ilerlemeyi reddediyordu.

Kızın altındaki at her kırbaç darbesinde korkuyla
titriyor ve homurdanıyordu. Kız ona dikkatinin çoğunu vermek zorundaydı,
ama sertçe adama seslendi:

"Ateşayak'ı o şekilde kırbaçlama, Kuzen Stephen! O senin
sert yollarına alışkın değil ve----"

"Onu onlara alıştıracağım!" diye bağırdı adam, yüzü öfkeyle
kızarmıştı. "Zaten o zavallı bir hayvan!"

"Ama sırtındaki adam kadar hayvan değil!" diye mırıldandı Frank.

"Haklısın, dostum," diye onayladı Barney. "Orada
vurduğu şey bir foine görünümlü
crayther."

"Ve o harika bir yaratık," diye ilan etti Frank; "ama bu şekilde
bozmak uzun sürmeyecek. Adam binmeyi bilmiyor ve atı
çekmekle kırbaçlamak arasında karıştırmış. Muhtemelen
yaratık durmuş ve geri geri gitmeye başlamış çünkü binicisinin ne istediğini
bilmiyordu."

Yaklaşan bisikletlerin görüntüsü atı her zamankinden daha fazla ürkütmüş gibiydi ve binicisiyle birlikte yoldan fırladı, binicisi neredeyse eyerden sarkan bir dal tarafından
sürükleniyordu.

Adam yine sertçe kırbacı uyguladı. Sonra o da bisikletçileri
gördü ve onlara hırlayan bir sesle bağırdı:

"Burada böyle sürmekle ne demek istiyorsunuz? Sizin
her neyse, sizin
yolda hiçbir hakkınız yok! Bu atı
korkuttuğunuzu görmüyor musunuz?"

Bu, kahramanımızın yakışıklı yüzüne sıcak bir renk kattı, ancak
sesi sakin ve kararlıydı:

"Bizim de sizin kadar kamusal yolda hakkımız var.
Atınızın sorunu, onu hor görmeniz ve korkutmanız.
At binmeye veya bir atla herhangi bir ilişki kurmaya uygun bir insan değilsiniz."

Bu, adamı her zamankinden daha çılgına çevirmiş gibiydi.
Atı Frank'e doğru zorlamaya çalıştı, ancak yaratık direksiyonda ürktü, bu yüzden binici
Merriwell'i
bindirme planını başaramadı.

Adam öfkeyle mırıldanarak Frank'e kırbacıyla vurdu ve
kırbaç çocuğun omzuna indi, böylece çocuk
paltosunun içinden acıyı hissetti.

Sonra aniden at sıçradı ve binicisini neredeyse devirdi.
Kız onu takip etti.

"Onu kahretsin," diye mırıldandı Merriwell, atlının geri çekilen figürünü izleyerek.

"Old Nick onunla birlikte uçup gitsin!" diye haykırdı Barney. "Sana mı vurdu, Frankie?"

"Hayır. Eğer vurmuş olsaydı, onu takip etmeye meyilli olabilirdim. Bırak gitsin. Kendisinin mavi kanlı olduğunu ve dünyanın sahibi olduğunu düşündüğü açık. Gerçekten ihtiyacı olan şey sağlam bir dayak."

"Ve sen ona bunu söyleyecek kişisin, Frankie!"

"Onunla kavga etmek istemiyorum, ama onu o atı kırbaçlarken görmek beni
sıktı. Şimdi ona bak! Eyerde ve dizginlerde sallanırken gör! O atın ağzını mahvedecek, aynı zamanda
huyunu da bozacak. Çok yazık!"

"Öyle!" diye başını salladı Barney.

Adam ve kız görüş alanından kayboldu ve dörtnala giden atların sesi yavaş yavaş uzaklaştı.

BÖLÜM XIX--YOLDA BİR KURTARMA

Frank ve Barney ağır ağır yol aldılar.

"Bir atın ağzı, kötü kullanım sonucu bozulana kadar çok
hassas bir şeydir," diye ilan etti Frank. "Genel bir şey olarak, bir atın ağzı
yaratık yedi yaşına gelmeden bozulur. Doğal hassasiyetini korumak için doğru türde gem kullanılmalı ve dizginler dikkatli bir şekilde tutulmalıdır. Ağır bir el, iyi bir ağzı kısa sürede mahveder, ancak elli kişiden biri bile hafif bir elle araba kullanamaz. Dizginleri
testere tutan adamın eyerde işi yoktur. Eğer o siyah ata sahip olsaydım, böyle bir binicinin on mil dörtnala gitmesine izin vermem için hayvanın fiyatı gerekirdi."

"Ama bir tırıs kaçtığında, zayıf ne yapacaksın?" diye sordu İrlandalı çocuk. "Onu yukarı çekmen gerek, hadi bakalım."

"Kesinlikle hayır, Barney. Çekmek ve testerelemek iğrenç uygulamalardır."

"Zayıf, atı tuttuktan sonra ne yapacaksın?"

"Hafif bir elle bir atı tutmanın bir püf noktası var. Bunun kanıtı, en ünlü jokeylerin bazılarının, zayıf ve çelimsiz olmalarına rağmen, güçlü adamlarla kaçabilecek atları kontrol edip tutabilmeleri ve testereyle kesilip itaat ettirilmemeleridir. En iyi jokeyler asla eyerde geriye yaslanıp atlarını tutmak için çekerken ve testereyle biçerken görülmezler."

"İnanıyorum ki haklısın, dostum," İrlandalı genç bir an sonra başını salladı, "ama daha önce hiç düşünmemiştim."

"Bundan sonra yarış pistlerinde buna dikkat edin. Atlar, beceriklilerse kadınlarla daha iyi davranmaya eğilimlidir, çünkü kadınların elleri genellikle erkeklerden daha hafiftir. O adam binmeyi bilmiyordu, at yanlara atladığında veya öne doğru hareket ettiğinde onu fırlatmadı. Kendisini uzman bir binici olarak görüyor, ancak beceriksiz, çünkü kötü bir eli olmasının yanı sıra eyerde iyi oturmuyordu. At aniden hareket ettiğinde, dizginleri sertçe çekerek kendini biraz desteklemek zorunda kaldı, asla yapılmaması gereken bir şeydi bu. İyi bir binici, eyerde alçak bir yere oturur, dizleri ve uyluklarıyla kavrar, sırtını dik tutar, dirseklerini ve ellerini aşağıda tutar ve dizginlere uygulanan kuvveti yalnızca atını kontrol etmek için değiştirir, kendini sabitlemek için değil."

Barney, Frank'e hayretle baktı. Merriwell'in konuya ısındığını ve giderek daha fazla heveslendiğini gördü.

"Anlamıyorum!" diye mırıldandı Zümrüt Ada'nın oğlu.

Frank ona şaşkınlıkla hızlıca baktı.

"Neyi anlamıyorum?" diye sordu. "Yeterince açık konuştuğumu sanıyordum."

"Evet, ben--Evet, sen! Barney Mulloy'un kafasını karıştıran her şey hakkında bu kadar çok şey bilmen. Eğer hakkında yazmadığın bir şey varsa, Oi
ne olduğunu bilmiyorum. Her şey hakkında konuşabilirsin ve bana bir dakika içinde daha fazlasını anlatabilirsin.
Bütün bunları nasıl öğrendin, Frankie?"

Frank güldü.

"Sana söyleyeyim, Barney," dedi. "Birkaç yıl önce çok fazla şey bilemeyeceğime karar verdim ve
farkına vardığım her şey hakkında her şeyi öğrenmeye karar verdim. O zamandan beri gözlem ve araştırma sanatını uyguladım. Şeyleri bu şekilde öğrendim. Eğitim almanın bir yolu bu. Birçok kişi üniversiteye gidemiyor, ancak gözlerini ve kulaklarını açık tutabiliyor ve büyük olasılıkla
kendileri için en büyük faydayı sağlayacak pratik bilgi birikimini biriktirebiliyorlar. Elbette araştırdığım ve öğrendiğim şeylerin çoğu hayatımın hiçbir döneminde benim için değerli olmayabilir; ama neyin değerli olacağını ve neyin olmayacağını söylemek mümkün değil. Hayatım boyunca atlara ilgi duydum ve onlar hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmem doğaldır.
Eğer böyle olmasaydı, bu yolculuk sırasında binicilik yeteneğimle kovboyları şaşırtamazdım. Beni gördükleri
en dikkat çekici acemi olarak görüyorlardı ve hepsi
ata binme, ateş etme ve kement atma fırsatını bulup geliştirmemden kaynaklanıyordu. Bunları biraz zorluk çekmeden öğrenemedim ama
bir şey yapmaya koyulduğumda sorun
benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Eh, her adam söylediği her şeyi öğrenmek için kendini zorlayamaz."

"Eğer isterse öğrenebilir. Sorun şu ki,
onlar hakkında hiçbir şey öğrenmeyi düşünmeden şeyleri görüyor. Eğer araştırma alışkanlığını
geliştirmeye başlarsa, bu onda büyüyecek ve böylece
elde ettiği bilginin değerini keşfetmesi uzun sürmeyecek. Dene,
Barney."

"Aman Tanrım, yapacağım! Daha önce hiç düşünmemiştim, ama denedikten
sonra olacak sanırım. O at dövücüsüyle kızı fark ettin mi,
Frankie?"

"Evet. Oldukça güzel, diye düşündüm."

"Bu bir p'ache, dostum!" diye coşkuyla ilan etti İrlandalı çocuk. "Burada spalpane'nin zavallı herifi dövdüğüne şaşırmadım."

Ormandan açık araziye çıktılar ve önlerinde güzel bir kırsal alan uzanıyordu.

Birdenbire, Barney bir haykırış attı:

"Şuraya bak, Frankie!" diye bağırdı, işaret ederek.

Yol boyunca uzaktan, çılgınca ve öfkeli bir şekilde dörtnala onlara doğru gelen bir at vardı, bir kız taşıyordu, kız boşuna korkmuş hayvanı tutmaya çalışıyordu.

Kaçan atı takip eden bir adam, başka bir atı sertçe kırbaçlıyordu ve Frank, biniciyi tanımadan önce bu hayvanı tanıdı.

Bu, yabancının ormanda kötü muamele ettiği yakışıklı siyah attı ve binicisi de aynı öfkeli gençti adam.

Kaçan kız onun arkadaşıydı.

Frank ne olduğunu hemen anlamış gibi görünüyordu.

"Aptal!" diye haykırdı dudaklarından. "Kızın bindiği at korkup kaçana kadar kendi atının başında bekledi.
Atılıp öldürülebilir!"

Frank zaman kaybetmeden döndü, bu yüzden arkasından gelen
kaçan atla aynı yöne doğru gidiyordu.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Barney.

"Doğru şekilde inşa edildiysem o kaçan atı durduracağım!" diye karşılık verdi Frank, sert bir kararlılıkla.

"Dikkat edin--dikkat edin, orada!"

Kaçanı takip eden adam çocuklara bağırdı.

Barney'e dönmesi için zaman verilmedi. Bunu yapmaya çalıştı, ancak acelesi ve şaşkınlığı nedeniyle yoldan hendeğe doğru koştu ve inmek zorunda kaldı. Tekrar eyere binmeden önce korkmuş at kızı yanından taşıyordu.

İrlandalı çocuk, sıcak rengin kaçtığı yüzünü gördü. Dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve koyu gözlerinde bir korku ifadesi vardı; ancak korkmuş ifadeyi kontrol etmek için elinden geleni yapıyordu. at, hayvanın dişlerinde gem olmasına ve eldivenli ellerinin onu engellemek için pek bir şey yapamadığına rağmen.

Barney'nin kafasında Frank'in sürüş için "hafif el" teorileri belirdi, ancak bunun istisnai bir durum olduğunu hemen fark etti. Kaba kuvvet bile işe yaramayabilirdi.

O zaman Merry kaçan adamı nasıl kontrol etmeyi umuyordu?

İrlandalı genç, yolda hızla pedal çeviren arkadaşının, yaklaşan kaçan adama omzunun üzerinden baktığını gördü. Sonra Barney nefesini tuttu, Frank'in ne yapacağını merak etti, ancak atı durdurmak için
çaresiz bir girişimde bulunmak zorunda olduğunu hissetti.

Frank yüksek hızda pedal çevirirken kaçan adam onun yanına ulaştı. Kıza doğru döndü ve bağırdı:

"Eğer aniden yana doğru savrulursa sıkı tutun! Seni eyerden
atmasına izin verme."

Anladığını belirten bir şekilde başını salladı. Bu cesur genç bisikletçinin atı kontrol etmeye çalışacağını anladı.

Frank hayvanın kafasına yakındı ve sonra Barney onun hızla uzanıp geme tutunduğunu gördü. Bir an sonra Merriwell eyerden koparıldı ve kaçak hayvanın başında sallanarak taşındı.

"Hurro!" diye bağırdı Barney. "Sadece şuna bak! Hiçbir şeyden
korkmuyor, hiçbir şeyden!"

Frank ölümcül bir şekilde geme tutundu, tutuşu bozulursa atın ayaklarının altında ölümcül yaralar alabileceğini biliyordu.
Diğer eliyle uzanıp bir tutuş elde etti. Ayaklarını yere değmeyecek şekilde kaldırdı ve üç saniye içinde kaçak hayvanın hızı düştü. Sonra, hala tutunarak, Frank atla yumuşakça, yatıştırıcı bir şekilde, güven verici bir şekilde konuştu. Sözcükleri bazen koparılıyor, bazen de kesiliyordu,
ama sesinde korkmuş hayvanın korkularına
ekleyecek hiçbir şey yoktu. Bunun yerine, çılgın yaratığı sakinleştirecek ve susturacak bir şey vardı.

"Sıkı tutun!" diye tekrar seslendi kıza.

Sonra at yoldan çevrildi, tam bir daire çizerek savruldu ve tekrar koştuğu yöne döndüğünde, durduruldu.

"Hemen aşağı atla," diye yönlendirdi Frank, takip eden adamın giderek daha da yaklaştığını gördüğünde. "Bu at yukarı çıktığında kötü davranacak."

Kız itaat etti. Eyerden aşağı kayarak, dörtnala koşan attan
kaçmakta hiç vakit kaybetmeden.

Adam, yüzü kızarmış ve heyecandan titriyordu. Siyah kısrağı neredeyse kıçına fırlatan geme bir
çekiş yaptı ve
boğuk bir sesle bağırdı:

"O lanet olası hayvanın kafasından vurulması gerek!"

Adamın sesini duyduğunda Frank'in tuttuğu at her türlü korku belirtisini gösterdi ve aniden kurtulmaya çalıştı.

Merriwell yaratığa sakinleştirici bir şekilde konuştu, geme sıkıca
tuttu ve boynunu okşadı.

"At değil," diye düşündü, "Vurulması gereken adam!"

"Sen zarar görmedin, değil mi, Iva?" diye sordu adam biraz endişeyle, kıza dönerek.

"Hayır," diye cevapladı kız, sesinde en ufak bir heyecan belirtisi vardı;
"Bu genç yabancının cesur hareketi sayesinde, ben zarar görmedim."

Bunun üzerine atlı Frank'e sertçe kaşlarını çattı.

"Hiçbir şeye şükür!" diye mırıldandı. "Geçmeli ve o ürkek hayvanı durdurmalıydım. Eğer o aptal bisikletlerindeki bu zeki gençler olmasaydı, atlar korkmazdı."

"Sanırım bu konuda yanılıyorsunuz, efendim," dedi Frank hemen. "Sizinle
görüştüğümüzde iki at da korkmuştu ve siz
kendi atınıza
kötü davranıyordunuz. Bence bu kaçamaktan tamamen siz sorumlusunuz ve eğer ben bu genç hanım olsaydım, sizinle tekrar
atla gezmek konusunda dikkatli olurdum."

"Küstah köpek yavrusu," diye tısladı adam. "Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!
Neden, ben--ben----"

"Bunu denemezdim, efendim!" dedi Merriwell sertçe, adam kırbacını kaldırırken. "Ormanda bana bununla dokundun ve bunu tekrarlamanı istemiyorum."

Frank'in tavırlarında, adamın kırbacı indirmesine neden olan bir şey vardı, her ne kadar yılların çocuğu olsa da, ona bu kadar cesurca bakan kişi oydu.

Kız hızla öne çıktı.

"Dur, Kuzen Stephen!" diye bağırdı. "Bu cesur genç adam Rex'i durdurdu ve
hayatımı kurtarmış olabilir. Onunla kavga etmek yerine ona teşekkür etmelisin."

"Ona hiçbir şey için teşekkür etmemek!" diye homurdandı adam. "Atın dizginini yakalayıp
başını çevirdiğinde seni eyerden
atıp öldürmemesi şaşırtıcı."

Barney at sırtında geldi ve iki at da kulaklarını dikti ve
bisiklete karışık şüphe ve endişeyle baktılar.

"İn aşağı--in aşağı, aptal!" diye bağırdı adam. "Ne yapmak istiyorsun--yeniden kaçan hayvanları korkutmak mı? Hiçbir şey
bilmiyor musun?"

Bu, Barney'nin öfkesini harekete geçirmeye yetti.

"Bir dakika aşağı inin, size birkaç şey göstereceğim
Biliyorum," diye geri çekildi.

Diğer atlıların hızla yaklaştığı görüldü. Grupta üç kişi vardı ve doğrudan yoldaki küçük gruba doğru yöneldiler.

"Aman, bunlar baba ve Kenneth!" diye haykırdı kız, onları gözlemlerken.
"Diğeri de Bay Harden!"

"Kuzen" dediği adamın siyah bıyığının altından bir küfür gibi bir şey geldi. Yaklaşan atlılara dik dik baktı ve
Frank onun mırıldandığını duydu:

"Şeytan aşkına Harden burada ne yapıyor? Kaçağı
gördüğüne inanıyorum! Adamı asın! O her zaman etraftadır!"

Atlılar toynak sesleriyle geldiler. Partideki en genç kişi Frank'ten büyük değildi ve koyu renk gözleri ve kıvırcık saçları olan yakışıklı bir gençti. Yanında yirmi iki veya üç yaşında, sarı bıyıklı bir genç adam vardı ve üçüncüsü elli yaşında, demir grisi sakallı bir adamdı.

Yabancıların en genci eyerden atladı ve bir anda kızın yanına varıp haykırdı:

"İyi misin, kız kardeşim? Sana zarar gelmedi mi?"

"Hiçbir zarar gelmedi!" yarı yarıya güldü; "ama Rex'i durduran cesur genç adam olmasaydı neler olacağını kimse bilemezdi. Atın dişlerinde gem vardı ve ona hiçbir şey yapamadım."

"Gördük - her şeyi gördük," diye ilan etti genç. "Onun eylemine tanık olmak için tepenin zirvesine zamanında ulaştık ve söylemeliyim ki gördüğüm en sinirli ve becerikliydi. Efendim" - Frank'e hitap ederek - "Kız kardeşimi cesurca kurtardığınız için size teşekkür etmek istiyorum."

Elini uzattı ve Frank kabul etti. Her biri avuçlarını çaprazlarken bir heyecan hissetti ve gözleri buluştu ve aralarında bir dostluk bağı
sağlanmış gibi göründü.

"Benim adım Kenneth St. Ives," diye açıkladı garip çocuk.

"Benim adım da Frank Merriwell," dedi kahramanımız.

"Bay Merriwell, sizi tanıdığım için mutluyum," diye ilan etti Kenneth. "Kız kardeşimi uygun şekilde
tanıtmama izin verin."

Gülümseyerek Frank şapkasını kaldırdı ve zarifçe eğildi, ancak kız elini uzattı, dolgun dudakları aralanarak güzel beyaz dişlerini gösterdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Ben de el sıkışalım, Bay Merriwell. Eldiven için özür dilerim."

Atının üstünde, "Kuzen Stephen" dik dik baktı ve dişlerini gıcırdattı.

XX. BÖLÜM - SPRINGBROOK ÇİFTLİĞİNDE

Sonra Kenneth St. Ives babasını ve Bay Harry Harden'ı tanıttı.

Bir tanışmadan kaçınmak için Stephen Fenton atını çevirmişti ve
somurtkan bir şekilde ters yöne bakıyordu.

"Bay Merriwell," dedi Preston St. Ives, Frank'in elini tutmak için attan inerken, "Kızıma yaptığınız cesur hizmet için size çok şey borçluyum. Size
her zaman borçlu olduğumu hissedeceğim."

Harden atından indi ve Iva ile konuşurken, Fenton onlara yan yan baktı, siyah bıyığının uçlarını çiğnedi ve sertçe kaşlarını çattı.

Çok kısa bir süre içinde Preston St. Ives, Frank ve Barney'nin New York'a doğru yolda olduğunu ve onları bir arkadaş grubu tarafından yakından takip edildiğini öğrendi.

"New York çok uzakta," diye gülümsedi Frank'in kurtardığı kızın babası. "En fazla, bu gece Philadelphia'dan daha uzağa gitmeyi düşünemezsiniz."

"Orada durmayı düşünüyorduk," dedi Frank.

"Ama acele etmeniz için hiçbir neden yok," dedi St. Ives, "bu yüzden bu gece Springbrook Çiftliği'nde durmalısınız."

"Springbrook Çiftliği mi?"

"Orası bizim kırsal bölgemiz," diye açıkladı Kenneth aceleyle. "Geniş, eski moda bir yer ve hepiniz için bolca yer olacak. Reddedemezsiniz, Bay Merriwell!"

Frank ilk başta daveti reddetmeye çalıştı, ancak Iva davetini babasının ve kardeşinin davetine ekledi ve Kenneth ona eğlenceli bir zaman geçireceğine söz verdi, bu yüzden Merry gerçekten gitmeye istekliydi. Barney'nin yüzüne bir bakış, Frank'in daveti kabul etmesini istediğini gösterdi.

"Pekala, Barney," dedi Frank, "bu gece Springbrook Çiftliği'nde durursak,
arkadaşlara dikkat etmen ve onlara haber vermen gerekecek."

"Biraz o yeter, Frankie," diye hemen kabul etti İrlandalı çocuk. "Ama Springbrook Çiftliği nerede!"

"Çiftlik şu tepeden görülebilir," dedi Kenneth.
"Bizimle gel, sana gösterelim."

Tam bu sırada Stephen Fenton aniden atının başını çekti, kırbacıyla yaratığı kesti ve toz bulutu içinde yolda hızla ilerledi, diğerlerini tek kelime etmeden bıraktı.

"Nesi var onun?" diye bağırdı Preston St. Ives, adamı hoşnutsuz bir ifadeyle izleyerek. "Atın onunla kaçıp onu öldürmemesi şaşırtıcı!"

"Ah, bütün öğleden sonra asabi bir ruh hali içindeydi, baba," dedi Iva. "Her şeyle ve herkesle arası bozuk ve sevgili yaşlı adam benimle birlikte kaçmasının sebebi
kazara Rex'e kırbacıyla vurmasıydı."

Konuşurken atın ağzını okşadı ve yaratık
bu ilgiden memnun görünüyordu.

"Firefoot onunla kaçarsa ona iyi gelir!"
diye haykırdı Kenneth, Fenton'ın uzaklaşan halini de izlerken. "Atlara karşı sert davranıyor ve daha önce öldürülmemiş olması benim için bir mucize. Eyerde bir şekilde tutunuyor gibi görünüyor, ama kolay bir binici olmaktan çok uzak."

"Eğer o atın ağzı daha önceden bozulmamışsa, bir hafta içinde bozulur," diye ilan etti Frank.

Bay St. Ives, sanki atlar hakkında ne bildiğini merak ediyormuş gibi Merry'ye hızlıca bir bakış attı.

"Sanırım haklısın, genç adam," dedi. "Ona Firefoot'u vermek istemedim, ama yaratıktan hoşlanmış gibiydi ve ahırdan başka bir at onu tatmin etmeyecekti. Hayvanı bir daha alamayacak."

Ardından Frank tekerleğini aramak için yola geri dönerken atlar bindi. Bisikleti yolun kenarında, Barney'nin onu otoyoldan çıkarmak için durduğu yerde buldu.

İrlandalı çocuk Frank'e eşlik etti ve Springbrook Çiftliği'nde spor yapma olasılığı konusunda hevesliydi.

"Orada ne oynayacağımızı kimse bilemez, hadi canım!" diye kıkırdadı. "New York'a varmadan önce biraz eğlenmek için son şansımız."

"Bir daha hiçbir şey için durmayı düşünmüyordum, çünkü Blue Cove'da çok fazla zaman geçirdik. Virginia'dan ayrılmak kolay değildi."

"Haklısın, Frankie. Harika bir eyalet bakiresi. Ve oradaki
baylar da iyi."

"Ülkenin herhangi bir yerinde karşılaştığım en iyi adamlardan biri," diye açıkladı Merry, biraz coşkuyla. "Onlar şövalye ruhlu, misafirperver ve sporcu. Jack Diamond temsili bir Virginialı. O iyi."

"Evet, bu ülkeye döndüğünden beri iyi görünüyor, ama ilk başta onun bir homurdanma olduğunu düşünmüştüm."

"Batı'dayken kendisi gibi görünmüyordu," diye itiraf etti Frank. "Ondaki değişime şaşırdım, ama bunun doğal olmadığını biliyordum ve ona katlandım."

Diğerleri geldi, Frank arabasına bindi ve hepsi birlikte, keyifli bir şekilde sohbet ederek sürdüler. Frank sorgulandı ve kıta boyunca ve geri dönüş yolculuğunu anlattı, Kenneth St. Ives'ın ilgisini çekti.

"Eh, spor yapmış olmalısınız!" diye haykırdı Kenneth. "Bunun
keyfini çıkarmalıydım. Söylesene, baba, Springbrook'tayken
bir spor yapmalıyız. Bir avlanma yapamaz mıyız?"

"Sezonun çok erken, oğlum," diye gülümsedi Bay St. Ives.

"Bunu bilmiyorum," diye açıkladı Kenneth. "Herhangi bir sabah don olabilir. Bu mevsim için bazen soğuk oluyor. Belki yarın sabah----"

"Meadowfair Kulübü yarın bizi ziyarete geliyor, biliyorsun."

"Bunu unutmuştum. Çok daha iyi! Bay Merriwell ve arkadaşları kalırsa, onları eğlendirecek bir tür spor buluruz."

Tepeye ulaşıldı ve sonra iki mil uzaklıktaki bir yamaçta yatan Springbrook Çiftliği gösterildi. Güzel bir yerdi. Büyük ahırlar modern görünüyordu, ancak ev uzun ağaçlarla çevrili devasa bir sömürge malikanesiydi. Çiftçilik arazisi, üzerinde büyük çayırlar ve küçük korular bulunan geniş bir temizlenmiş araziydi. Sığırlar ve atlar görülebiliyordu ve bir hayvan veya süt çiftliği görünümündeydi.

"İşte burası, Bay Merriwell!" diye haykırdı Kenneth St. Ives; "ve tüm Pensilvanya'da bundan daha güzel bir yer bulunamaz."

Frank, Kenneth'in coşkusuna şaşırmadı.

Eski malikaneden çok da uzak olmayan küçük bir göl vardı, kıyıda bir kayıkhane ve yakınında birkaç kayık vardı. Frank, grubun geri kalanının çok geride kalmayacağından emindi, bu yüzden
Barney uzun süre beklemek zorunda kalmayacaktı; ancak Springbrook Çiftliği ana otoyoldan ayrıldığı ve özel bir yol aracılığıyla ulaşılabildiği için, birinin onları karşılaması gerekiyordu ve bisikletçiler, bildirilmediği sürece, Frank'in orada durmayı düşündüğünü bilmeyeceklerdi.

Barney onları beklemeye razıydı ve böylece diğerleri yola devam ettiler,
Frank tekerlekli sandalyesiyle ilerleyip hepsiyle sohbet etti.

Stephen Fenton, atını hala zorlayarak, uzaktaki malikaneye doğru son yokuşu tırmanırken görüldü.

Yerlerine varıldığında, ahırlardan birinde bir seyis Firefoot'un üzerinde çalışıyordu ve hayvan gördüğü kötü muameleyi gösteriyordu.

Bay St. Ives atından indi ve Firefoot'a şöyle bir baktı:

"Yolda dörtnala giden bir atın içinde olması gereken güzel bir form.
Eğer tazıları kırsalda takip ediyor olsaydı yaratık bundan daha kötü görünemezdi. Sanırım Stephen bir dahaki sefere dışarı çıktığında başka bir at almak zorunda kalacak."

"Affedersiniz efendim," dedi seyis sert bir saygıyla; "ama kendisinin suçlu olmadığını söylüyor. Biliyorsunuz efendim, bu hayvanın nasıl itaatkar olduğunu, efendim ve Bay Fenton'ın söylediğine göre, onun horlamasına ve diklenmesine aldırmayan, bisuckle'lı bazı küstah adamlar tarafından
korkutulmuş. Siz de biliyorsunuz efendim, bisuckle binenlerin çoğunun küstah kötü adamlar olduğunu, efendim."

Frank'in tekerleğini ahıra doğru sürüklemiş olmasına rağmen bu söylendi ve seyis bir bisikletçinin onun söylediği her kelimeyi duyduğunu bilmeden edemedi.

Preston St. Ives seyisin sözlerine herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmedi,
ama şöyle dedi:

"Firefoot'un iyice ovulup bakıldığını gör, Wade.
Stephen'ın onu tekrar almasına
izin vermene gerek yok. Unutma."

"Tamam, efendim--tamam," diye mırıldandı seyis, Frank'e yan yan bakarak. "Sen işini biliyorsun, efendim ve ben emirlerinizi almak için buradayım, efendim."

Seyisin birkaç yardımcısı vardı ve onlar az önce getirilen hayvanlarla ilgilenmek için hazırdı.

Kenneth, Frank'e tekerleğini nereye bırakacağını gösterdi ve sonra Merry genci
eve kadar takip etti.

BÖLÜM XXI - İKİ KARŞILAŞMA

"Vale," diye homurdandı Hans, bir çalılığın gölgesinde yere uzanırken, "eğer bunlar dağılmıyorsa, sen bir yalancısın!"

"Wal, eğer çok güzel değilse, kafam karıştı," diye kabul etti Ephraim, ellerini ceplerine sokup hayranlıkla etrafına bakarak.
"Frank'in bu kadar çok fotoğrafın arasına düşmesi ne kadar da tuhaf. Burada, tam burada kalmaya ve istediğimiz kadar mırıldanmaya davet ediliyoruz."

"Ve sanki sonsuza kadar burada kalabilirmişim gibi hissediyorum," diye homurdandı Bruce, onu gördüğünde hemen sahip olduğu rahat bir hamakta. "Burada sinirlerime iyi gelen ve Arkansaw soğukları tarafından parçalanmış bünyem için merhem ve şifa vaat eden
rahatlatıcı ve dinlendirici bir şeyler var. Gerçekten harika!"

"Oldukça neşeli," dedi Harry'nin sesi asmalarla kaplı bir çardağın serin gölgelerinden.

"Ama birazdan sakinleşecek, dostum," diye ilan etti Barney Mulloy, bir ağacın gövdesine yaslanmış bir şekilde. "Biz sbort'a bakıyoruz ve burası quoiet."

"Bay Kenneth St. Ives, kalmak istersek bize biraz spor vaat ediyor," diye araya girdi Bart Hodge, sessizce.

"Burada korkutabileceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Barney, sesinde bir miktar küçümsemeyle. "Kroket oynayabiliriz ama
bu da çok heyecan verici."

"Yaw," diye homurdandı Hans; "Dokuz beni seviyor, çünkü
onu kandırmak için bu kadar
zorluk çekmezdim. Topları beni Nefer
vas kadar kolay yere serebilir."

"Frank ve Jack hafif bir sporun tadını çıkarıyor gibi görünüyor," dedi Harry, bilardo toplarının tıkırtısı ve Merriwell'in bulaşıcı kahkahası, yakınlardaki çalılıkların içindeki büyük bir yazlık evin açık pencerelerinden gelirken.

"Bu adamlar dinlenmeyi hiç umursamıyor gibi görünüyor," diye homurdandı Browning. "Yaşlı adamlar olmadan çok önce kendilerini yoracaklar, eğer vahşi kariyerlerinden vazgeçmezlerse."

Tüm çocuklar Springbrook Çiftliği'ne ulaşmıştı ve Toots
tekerlekleriyle ilgileniyordu. Bir süre kendi başlarına kalmışlardı,
Preston St. Ives ve Kenneth ise misafirlerinin eğlenmesi için uygun düzenlemelerin
yapıldığından emin olmak için gittiler.

Frank ve Jack'in bilardo masasını bulup
bir oyuna başlamaları uzun sürmemişti, sanki ölümcül bir ciddiyetle
oynamışlar gibi ceketlerini
çıkardılar.

Çocuklar gölgede tembel tembel otururken, Harry Harden ve Iva St. Ives'in yürüyüş yolundan aşağı inip yanlarından geçtiklerini gördüler, sohbet ediyor ve gülüyorlardı, birbirlerinin arkadaşlığından
oldukça memnun görünüyorlardı.

Arkalarında, görünmemeye dikkat ederek, Stephen Fenton
gizlice gelip onları kıskançlıkla izliyordu.

"Aisy, bys," diye uyardı Barney, yumuşak bir sesle. "Buradaki
spalpane'e bir bak. Ya kirli bir yüzü var ya da benim adım Mulloy değil."

"Onunki bu," diye başını salladı Hodge, Fenton'dan anında hoşlanmamıştı. "O kim? Bayan St. Ives'le birlikte olan adam mı o?"

"Aynen, ona yazıklar olsun! Ona 'kuzen' demişti."

"Onları takip ediyor!" diye haykırdı Harry, yumuşak bir sesle. "Sizce
hiçbir hile yapmaya kalkışmaz, değil mi?"

"Bay Harden'ın kendi başının çaresine bakabileceğini düşünüyorum, çocuklar," dedi Barney. "Onu Bay Fenton'a karşı destekleyeceğim."

"Yaw," dedi Hans. "Parney nokta dediğinde, tamamdır. Benim
amın pisliğini biliyor." Sonra Hollandalı çocuk tekrar rahat bir pozisyona geri döndü,
kıskanç casus ise önündeki çifti izleyerek geçip gitti.

Beş dakika sonra çocuklar heyecanlı seslerin ve bir kadın alarm çığlığının sesiyle irkildi.

Barney o sesi bekliyor gibiydi, çünkü bir şimşek gibi
uzaklaştı ve Bart Hodge ondan çok da uzakta değildi. Çalılıkların arasından
çarpıştılar ve bir anda ne olduğunu görebilecekleri bir noktaya ulaştılar.

Genç bir adam yerden kalkarken, diğeri yumruklarını sıkmış bir şekilde onun üzerinde duruyordu, belli ki onu yere sermişti.
Sonuncusunun koluna, bir daha vurmaması için yalvararak, Iva St. Ives yapıştı.

"Biliyordum!" diye kıkırdadı Barney keyifle. "Fenton araya girdi,
diğeri de onu yere serdi."

Aslında, yerden kalkan Fenton'dı, Harden'ın ona vurduğu apaçık ortadaydı.

"Ah, bunu bile yaparım!" diye hırladı darbeyi yiyen adam.

"Hadi!" diye bağırdı Harden, kanı coşmuştu.

"Dur, Kuzen Stephen--dur, Bay Harden!" diye bağırdı kız, sıkıntı içinde.
"Dövüşmeyeceksin!"

"Bana hakaret etti!" diye öfkelendi Harden.

"Sana sinsi bir köpek dedim, zaten öylesin!" diye tısladı Fenton, ayağa kalkarken.

"Ve seni yere serdim, hak ettiğin gibi!" diye geri fırlattı diğer genç adam.

"Hurro!" diye yumuşak bir ses çıktı İrlandalı çocuğun dudaklarından. "Bu o bok!
Yelken aç, Bay Fenton ve şu spalpaneyi kaldır!"

Tam o sırada Browning hariç diğer çocuklar çalıların arasından
çatlayarak geldiler ve iki gencin yanındaydılar.

Fenton başını kaldırdı, bir küfür mırıldandı ve sonra Harden'a fısıldadı:

"Bunu başka bir zaman hallederiz!"

"İstediğin zaman," diye karşılık verdi hemen.

Sonra Fenton döndü ve çalılıkların arasında hızla kayboldu.

"Her şey bitti," dedi Hodge. "Hemen buradan çıkalım, çünkü bu
Bayan St. Ives için biraz utanç verici olmalı."

Bu küçük karşılaşma, Fenton'ın Harden'ı kıskandığını çocuklara göstermişti, Harden ise açıkça Iva'ya dikkat ediyordu.

"Fenton'ın düşman olarak kötü bir adam olduğuna inanıyorum," dedi Rattleton,
olağandışı bir ciddiyetle, çocuklar bir kez daha Browning'in çalılıkların ötesinde gerçekleşen her şey için
kaldırmadığı hamak etrafında toplandıklarında.

"Şey," dedi Hodge yavaşça, "Frank'e aşık olması pek olası değil,
çünkü Merry onun tarafından dayatılmaya razı değildi. Frank'in bu adama göz kulak olması gerekebilir. "

"Benim hakkımda ne anlatıyorsun?" diye seslendi Frank'in kendisi, yazlık evin kapısının üstündeki asmaların altından çıkarken ve ardından Diamond geldi. "Her zaman birini arıyorum. Burada Jack ile hayatımın savaşını veriyorum ve onu sadece bir puan yendim. Oyunu bir şans eseri kazandım."

"Ama kazandı, her girdiği şeyi kazandığı gibi," dedi Virginialı, karışık bir öfke ve hayranlıkla.

Toots, soluk soluğa, o noktaya doğru geldi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soludu; "Aman Tanrım, artık o ahırda kalmaktan korkuyorum!"

"Sorun ne?" diye sordu Frank. "Bütün o tekerlekleri daha önce temizlemedin mi?"

"Hayır, sar; ama dardaki o seyis delirmiş bir kız, sar."

"Nesi var onun?"

"Ona yeteri kadar acı çektirdi Fiahfoot'a ve sara onu ahırın
yanına tekmeledi. Aman Tanrım onu ​​öldürmedi, sara! Güçlü
aman Tanrım kemiklerinden birini kırmadı! Öyle sinirlendirdi ki bir çatal aldı
ve onu tam o sara saplamak istedi. Bunu
görmeye dayanamadım ve bağırdım. Sonra onu izlediğimi gördü ve beni
öldürecek kadar kızdı, sara. "Bu tekerlekler bu gece temizlenmeli," dedi Merriwell kararlı bir şekilde.
"Benimle gel, Toots, bu işi halledeyim, böylece seyis sana karışmasın."

Ahıra doğru yürüdü ve siyahi çocuk peşinden
geldi. Hodge ve Rattleton daha ağır ağır takip ettiler.

Frank aniden içeri girdiğinde seyisin elinde anahtarla bisikletlerden birine bir şeyler yaptığını gördü. Adam sanki
tekerleği mahvetmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Ve tekerlek Frank'e aitmiş!

Merriwell üç sıçramayla adamın yanına gitti, yakasından tutup
bağırdı:

"Ne yapıyorsun orada?"

Adam doğruldu ve kan çanağına dönmüş gözlerini gence çevirdi.
Yüzü kızarmıştı ve nefesinin kokusu içki
çok.

"Bırak!" diye hırladı; "Bırak, yoksa seni parçalayacağım!"

"O tekerleğe ne yapıyordun?" diye sordu Frank.

"Seni ilgilendirmez!" diye kükredi seyis. Sonra anahtarı düşürdü
ve çocuğa savurgan bir darbe indirdi.

Frank darbeden kaçındı ve ayağını öyle bir şekilde uzattı ki
beceriksiz adam
yaralandı.

"Savaş milyonlarına in!" diye bağırdı Toots, sevinçle.

Seyis ayağa kalkarken, parmakları anahtarın sapına değdi
ve onu kapattı. Yüzü öfkeden mosmordu ve kan çanağı gözlerinde öfkeli bir bakış vardı. Kalın dudakları, mor ve şişkin, tütün lekeli dişlerinden geriye doğru kıvrıldı ve vahşi bir hayvanın
boğazından çıkmış gibi bir hırlamayla
anahtarı Frank'in kafasına fırlattı.

"Dikkat et, dostum!"

Toots haykırdı, ancak Merriwell adamı yakından izliyordu ve
hoş olmayan bir sesle vızıldayarak geçen füzeden kaçtı.

Bir adam kapıdan içeri giriyordu ve anahtar göğsüne
çarptı, sanki vurulmuş gibi yere serdi.

Sonra Rattleton ve Hodge koşarak geldiler ve yerde inleyerek yatan
adamın üzerine eğildiler.

Stephen Fenton'dı!

Seyyar satıcı yaptığı hareketten dolayı aniden ayılmış gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Vurduğum Steve'di! Umarım onu ​​öldürmemişimdir!"

Frank, Wade'i gözetliyordu, ancak adamın öfkeli hareketinin sonucundan dehşete düştüğünü gördü ve dönüp Fenton'ın yanına
hızla gitmeye cesaret etti.

"Biraz su getirin!" diye emretti. "Ciddi şekilde yaralanmış olabilir!"

Fenton'ın yüzü morarmıştı ve nefes nefese kalmıştı, ancak
Merriwell başını kaldırmak için eğildiğinde, zayıf ama vahşice ona geri dönmesini işaret etti.

"Ellerini çek!" diye soludu adam. "Benden uzak dur!"

Toots koşarak biraz suyla geldi.

"Heah, patron!" diye bağırdı; "heah senin watah!"

"Suya ne ihtiyacım var! Viskisi olan var mı?"

"Al!" diye bağırdı Wade, hızla öne çıktı ve kırmızı flanel gömleğinin içindeki cebinden bir şişe çıkardı; "İşte biraz. "

Bir pint şişeydi, neredeyse üçte biri doluydu. Fenton titreyen eliyle
otururken şişeyi kavradı, dudaklarına götürdü ve son damlayı
yutana kadar indirmedi.

Bir homurtuyla ayağa kalktı, boş şişeyi bir kenara fırlattı.
Frank'e sert bir bakış attı, sonra Wade'e seslendi:

"Neyin var senin, Bill? Beni öldürmek mi istedin?"

"Sana fırlatmadım, Steve--yani Bay Fenton. Sana
vurmak istemedim."

Fenton göğsünü ovuşturdu ve öksürdü.

"Beni öldürmediğin için şanslısın," dedi boğuk bir sesle.

Kenneth St. Ives belirdi.

"Burada sorun ne?" diye sordu.

Seyyar satıcı, Frank Merriwell ona saldırdığında sadece bisikletleri
yolundan çektiğini açıklamak için acele etti.

"Benim tekerleğimdi," dedi Frank, aceleyle bir inceleme yaparak, "ve etrafındaki şeyleri
genel olarak gevşetti. Şimdi onu şekillendirmeden sürmeye çalışırsam, geldiğim ilk tepede
boynumu kırarım. Bu tekerleğin
düşmeme sebep olmak için
düzeltildiği yeterince açık."

Kenneth onu inceledi ve bir bakışta Frank'in haklı olduğunu gördü. Yine de,
satıcı tekerleğe bir şey yapmadığını, sadece onu hafifçe hareket ettirdiğini, böylece yolunuza çıkmayacağını söyledi.

"Bu tekerlekler senin yolunda değil, Wade," dedi Kenneth sertçe, "ve
onları rahat bırakabilirsin. İçki içmişsin ve bunun pozisyonunu kaybetme ihtimalinin yüksek olduğu anlamına geldiğini biliyorsun."

Seyyar satıcı somurtkan ve sakin görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Karşılaşmanın sesinden etkilenen yardımcıları gelmişti ama mesafeli duruyorlardı.

Kenneth, Wade'i sert bir şekilde azarladı ve ardından Frank'e akşam yemeğinin parti için
hazır olduğunu söyledi.

Çocuklara yıkanma fırsatı verilmişti ve kısa süre sonra eski malikanenin serin yemek odasında uzun bir masanın etrafına oturdular ve ev sahibi Kenneth St. Ives'dı.

BÖLÜM XXII--HANS HORTUM KULLANIYOR

Çok neşeli bir partiydi. Güldüler, şakalaştılar ve hikayeler anlattılar.
Yediler, içtiler ve mutluydular. Browning memnuniyetle inledi ve sonra inlemesini bir öksürükle gizlemeye çalıştı. Hans, masanın
güzel şeylerle dolu olduğunu görünce soluk soluğa kaldı.
yüklendi ve gözleri fal taşı gibi açıldı.

"Şımmminy Ghristmas!" diye homurdandı. "Bütün noktalı şeyler beni yarı kurumadan
yiyip bitirebilirmiş gibi hissediyorum. Uzun zamandır nokta gibi şeyler görmemiştim
hatırlamazsın."

"Wal, gol lanet olsun bu havanın harika bir düzeni yok!" diye gözlemledi
Ephraim. "Keşke çiftlikte biraz pişmiş 'taturs bulabilseydim ama pişmiş 'taturs bu yemle
başa çıksam buz kesmeyecek."

"Springbrook Çiftliği'nde iştah açıcılar moda," diye güldü Kenneth;
"ve hepinizin tamamen doyana kadar yemenizi istiyorum. Sporcular
zaman zaman iyi yemek yemeli."

"Yaw," diye başını salladı Hans, "inanıyorum; ama nokta Vrankie Merrivell penisini o kadar çok boşaltıyor ki, sana oy verecek hiçbir şeyim yoktu. Bir tür amcık seni bir hayalet gibi şişmanlatıyor."

"Hayaletlerden bahsetmişken," dedi Kenneth, Merriwell'e sinsice göz kırparak,
"yazlık evimizin perili olduğuna dair bir hikaye var. Arkadaşlar bu gece orada kalacağınız için, ruhlar tarafından rahatsız edilmeyeceğinizi umuyorum."

Hans'ın çenesi düştü.

"Vot?" diye bağırdı. "Size evde bir hayalet olduğunu söylememiş miydim?"

"Elbette," diye başını salladı Kenneth. "Onu görenler onu uzun, beyaz bir figür olarak tanımlıyor ve onu hissedenler ise nemli, buz gibi elleri olduğunu söylüyor."

"Woo!" diye bağırdı Hans titreyerek. "Yazlık evlerde uyumak istediğimi sanmıyorum!"

"Ah, hayalet sadece ara sıra görünüyor ve bu gece yazlık evi ziyaret etmesi pek olası değil."

"Vale, sen ne olduğunu bilmiyorsun. Eğer hayalet burada olduğumu duyarsa, kesinlikle gelirdi. Bana bir bistol ve dot ghost came verirsen, beni vurmak için
aple'ı kullanır."

"Hayaletleri vurabileceğini mi söylüyorsun?"

"Yaw, demek istediğim dot i peen aple to peen shot der ghost py."

"Bu ona hiç zarar vermez. Hayaletler vurulmaktan rahatsız olmazlar. "

"Sana söylemedim mi? Affedersin! Açık havada uyurum. Yazlık evlerde uyumayı umursamıyorum."

"Ah, söyle!" diye haykırdı Ephraim; "Kahretsin! Aldatıldığını görmüyor musun? Orada hiç hayalet yok."

"Dot'u nereden tanıyorsun, Efy?"

"Neden, baksana! Davranışlarından anlayamıyor musun?"

Ancak Hollandalı çocuk tatmin olmamıştı ve o gece bir hayalet tarafından ziyaret edilebileceğini düşünmek onu çok endişelendiriyordu. Bir silah sağlanmadığı sürece Yazlık Ev'de uyumayacağında ısrar etti.

Ancak akşam yemeğinden sonra Kenneth, Hans'ı bir kenara çekti ve bir silahtan çıkan bir merminin veya bir toptan çıkan bir gülle ve fişek dolusunun bir hayalet üzerinde en ufak bir etkisi olmayacağını, ancak hayaletlerin suya dayanamadığını açıkladı.

"Bu gece uyuyacağın odada," dedi Kenneth, "bir hortum borusu var. Tek yapman gereken, borunun ucunu yatağa götürmek. Hayalet belirirse, hortumu ona doğrult, hortumu çevir ve ona ver. İlk rauntta elenecek."

"Vos dot der lefel on?" diye sordu Hans şüpheyle.

"Bu kesinlikle aynı seviyede," diye güvence verdi Kenneth,

"Vale, ben yaptım. Hayalet gelsin, ben de ona
şimdiye kadar bulduğum en büyük yolu göstereceğim."

Bu arada, Frank Merriwell, Ephraim'i bir kenara çekmiş ve şöyle diyordu:

"Gallup, bu gece o Hollandalıyı korkutmalısın. Sen partideki en uzun kişisin ve bu yüzden kendini bir çarşafa sarmalısın
ve ona hayalet gibi davranmalısın. St. Ives bunu düzeltecek, böylece hepimiz odanın bir köşesindeki bir perdenin arkasına saklanıp vantilatörü görebileceğiz. Sen
bu numarayı yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım," diye başını salladı Ephraim. "Hollandalıyı aklından
çıkaracağım, aman Tanrım! Çok eğlenceli olmaz mı!"

"Elbette olur," diye başını salladı Frank. "Bütün giysilerini çıkarmalısın, böylece olabildiğince zayıf görüneceksin, sonra çarşafı
bedenine sar ve Hans'a doğru ilerle. Kriz geçirecek."

"Haw! haw! haw!" diye güldü Vermonter. "Onu görmekten
öleceğimi biliyorum! Haw! haw! haw!"

Böylece ayarlanmıştı ve Frank diğer çocuklara söylemek için acele etti.

"Ephraim'in kandırıldığı yer burası," diye gülümsedi Merry. "Kenneth St. Ives, bir hayalet
görürse hortumu ona çevirmesini ayarladı. Eğer
Hans bir şey yapmaktan
çok korkmuyorsa, Ephraim'e hayatının
sürprizini yaşatacak. Üzerinde sadece bir çarşaf varken, hortumdan gelen su ilk fışkırmada Gallup'un tenine gidecek ve eğlenceyi görebileceğimiz
yerde olacağız."

Hans, yazlık evin bir odasında tek başına uyumaya zorlandı.
Odanın bir ucunda gardırop görevi gören bir niş vardı. Bu nişin önünde bir perde vardı.

Kenneth, Springbrook Çiftliği'nin özel su tesisatına bağlı hortumun Hollandalı çocuğun odasının penceresinden içeri girmesini ve tam bir basınç uygulanmasını sağladı. Hans'a musluğu nasıl çevireceğini ve suyun hayalete nasıl fışkıracağını gösterdi.

Parti dağılmaya hazır olmadan hemen önce Frank, birlikte konuşup garip bir şekilde gülen Gallup ve
Dunnerwust'a rastladı.

"İşte!" diye haykırdı Merry, "Neye gülüyorsunuz?"

Hollandalı çocuğun Ephraim'e olan tavrını anlatmış olmasından korkuyordu. hayaletin
yeneceğini
umduğu.

"Haw! haw! haw!" diye güldü Ephraim. "Ona sadece
eğer onu yakalarsa o lanet hayaleti yiyeceğimi söylüyordum."

"Yaw!" diye kıkırdadı Hans; "ve ona iki tollars'ı okşayacağımı
söyledim hayalet onu yakalayacak. O ne demek istediğimi
anlamayacak, ama sen ona hiçbir şey
söylemedin."

Frank iki çocuğu ayırmak için acele etti ve Hans yatağa girmeye hazır olana kadar
onunla kaldı.

"Bir hayalet olduğuna inanmıyorsun, değil mi, Vrankie?" diye sordu Hollandalı çocuk uykulu bir şekilde.

"Elbette hayır," diye temin etti Frank. "Bu St. Ives'ın sana verdiği bir adam ipliği. İçinde hiçbir şey yok."

"Vale, o kadar uykuluyum ki kendimi daha fazla uyanık tutamadım.
İyi geceler, poys. Ben yürümeye gidiyorum."

Sonra Hans odasına doğru yürüdü. Çocuklar kalkıp eğlenceye hazırlandıklarında gece yarısına çok az kalmıştı. Kenneth St. Ives oradaydı. Ephraim için biraz buz sağlamıştı.

"Hepimiz girintinin önündeki perdenin arkasına geçtiğimizde," dedi Kenneth, "sen odaya gir, Gallup, yatağa doğru ilerle ve bu buz parçasını Hollandalının yüzünde gezdir. Eğer bu onu korkutup aklını kaçırmazsa, büyük bir hata yapmış olurum."

"Bu, sesi kısılıp Ephraim'i karanlıkta görünce bir anlığına uyanacak bir çığlık," diye kıkırdadı Barney.

Pijama ve gecelikleriyle çocuklar Hans'ın odasının kapısına kadar ayak ucunda yürüdüler, kapıyı yavaşça açtılar ve dinlediler.

Hans horluyordu.

Genç şakacılar teker teker odaya girip perdenin arkasına saklandılar. Ay yükselmişti ve pencereden içeri geniş bir ışık şeridi giriyordu ve odayı olacakları izlemeleri için yeterince aydınlatıyordu.

Her çocuk, etrafta dolaşan keskin bir bıçakla, dışarı bakabilmek için
perdede bir yarık açtı.

"Hayalet"in ortaya çıkması için her şey hazır olduğunda, Hans'ın mırıldandığını duyunca irkildi:

"Seni nasıl etkileyeceğimi biliyorum. Vater--goot coldt vater; Oh, sana bir yol vermeseydim, sen bir yalancısın!"

Rattleton, "Konuşurken uyuyor--yani, uykusunda konuşuyor," diye fısıldadı. "Hayaleti nasıl düzelteceğini düşünüyor. Aman Tanrım!
Ne şaka!"

Sonra yüksek sesle gülmemek için elini ağzına kapattı ve ne kadar eğleneceklerini düşündü.

"Ven you peen all retty you said," diye mırıldandı Hans, görünüşe göre
uykusunda konuşmaya devam ediyordu.

"Wal," dedi "hayalet", perdenin arkasındaki çocukların şaşkınlığına
yüksek sesle konuşarak, "Sanırım her şey hazır. Bırakın onu!

Sonra şakacıların arkasında çömeldiği perde aniden
çekildi.

Aynı anda, Hans yatakta doğruldu ve hortumun musluğunu çevirdi.

Şıp-tükür!

Güçlü bir soğuk su akışı havadan doğrudan o girintiye doğru
fışkırdı. Şaşkın çocuklara çarptı, onları bir anda sırılsıklam etti
ve bazılarını devirdi. Diğerleri düşenlerin üzerine yığıldı
ve hepsi şaşkınlık ve iğrenmeyle bağırdı.

Sonra Hans hortumu kavrayarak ayağa fırladı, yatağın ortasında dikildi ve soğuk suyu köşedeki çırpınan, kıvranan kitlenin üzerine döktü.

"Ah, söyle, vot a shoke dot vos!" diye bağırdı Hollandalı çocuk, hortumun ağzını sallayarak suyu tüm çocuklara eşit şekilde dağıttı. "Bizimle eğlenmedin mi! Hayatın boyunca bu sarsıntının
turbasını hiç görmediğine inanıyorum! Bu gece bizimle geçirdiğin
eğlenceyi unutamazsın."

"Haw! haw! haw!" diye kükredi Ephraim. "Şey, ıslat onu, Hans! Bizimle düzenli piknik yapmıyorlar mı! Ho! ho! ho! Bu, patatesleri
çamaşırlamaktan daha eğlenceli!"

"Kes şunu!" diye bağırdı Rattleton, nefes nefese. "Sen beceriksiz Hollandalı
o hortumu çevir----Woogh-uh-oogh-uh--oogh!"

Hortumdan gelen su Harry'nin ağzına kadar gelmişti
ve neredeyse boğuluyordu.

"Oi'll murther thot Dutch chaze!" diye bağırdı Mulloy. "Oi vücudunda
bir kemik bile bırakmayacağım! Oi'll---- Wa-ow! Murther! Boo! Thot soğuk! Oi çok sarhoş oldum!"

"Merhaba, Parney!" diye seslendi Hans alaycı bir şekilde; "nokta hayalet
pisliği nasıl istersin, hey? Sikişmek istemezdim!"

"Gök gürültüsü ve silahlar!" diye kükredi Browning. "Bu bana bir Arkansaw
ürpertisi daha yaşatacak! Bana bu işi kimin yaptığını öğrendiğimde birileri incinecek!"

Hodge ve Diamond kaçmak için çaresizce bir girişimde bulundular, ancak Hans onları gördü ve mücadele eden, kıvranan, tekmeleyen ve bağıran çocukların ortasında onları tekrar yere seren düz bir atış yaptı.

"Aman Tanrım Sezar!" diye bağırdı Kenneth St. Ives, sırılsıklam ve tekmeleyen kitlenin arasından kendini kurtarırken. "Şaka bize yapıldı!"

"Yoldan öyle görünüyor," diye itiraf etti Frank, sudan uzaklaşmak için vücudunu bir köşeye sıkıştırırken içtenlikle gülüyordu. "O lanet olası Yankee kandırılamayacak kadar zekiydi ve Hans'la bu işi yaptı. Aman Tanrım! Gülmesini dinleyin!"

Ephraim ne kadar memnun olduğunu anlatan bir şekilde haw-haw yapıyordu ve
tombul Hollandalı çocuk, nişte titreyen, çırpınan, bağıran çocukları ıslatmaya devam ederken yatakta aşağı yukarı dans ediyordu.

"Ah, bu kalemin şimdiye kadarki en eğlenceli şey olduğunu düşünmüyor musun!" diye gürledi Hans.
"Bu kalem bir hayaleti sarsmak için yol. Yaw! Şu hayalet amını şimdi mi düşünüyorum, ha?"

"Haw! haw! haw!" diye kükredi Ephraim, yanlarını tutarak ve kahkahalarla
iki büklüm. "Bundan bir kaow larf olmazdı! Hadi, Hans'a ver!"

"Ah, evet, onları sakinleştirmeye gidiyorum. Bunlardan sonra, bir hayaletten korktuğumu
söylediklerinde bile inandın. Merhaba, Raddleton! Eğer içeri
girdiysen beni affet. Seni pime-py'de görmemiştim. Çok
iyi vakit geçirdiğini sanıyorsun, değil mi?"

Harry diğerlerinden kurtulmaya çalışıyordu ve şimdi ayağa kalkmaya
çalışıyordu, ama su akışı kulağının arkasına çarptı ve onu bir kez daha
düşürüp başını büyük bir güçle Browning'in
karnına çarptı.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye kükredi iri yarı adam. "Ben bir
futbol
hızında olmayı tercih ederim! Beni buradan çekip
çıkartacak ve odadan çıkaracak olana on dolar veririm. Gözlerim su dolu ve göremiyorum."

"Sabah duş almak zorunda kalmazdın, Prowning," diye güldü
Hans.

Sonra St. Ives ve Merriwell birbirlerini yakaladılar ve kapıya doğru koştular, bunu o kadar ani yaptılar ki Hollandalı çocuk onlara hortumu tutamadan kaçtılar. Dışarıda kaldılar, gülerek ve diğerlerine seslendiler, onlar da birer birer, sırılsıklam, sırılsıklam ve çılgınca dışarı çıktılar.

"Şaka bize yapıldı, çocuklar," diye güldü Frank, "ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Tekmelemenin bir faydası yok."

BÖLÜM XXIII - MIDİL SEÇİMİ

Çocukların misilleme yapmaya çalışacağından korkan Hans ve Ephraim kapıyı kapatıp barikat kurdular ve Hollandalı çocuk içeri girmeye çalışan herkesi "ıslatacağını"
bağırdı.

Merriwell ve arkadaşları, işlerin gidişatından tamamen tiksinmiş bir şekilde havlu ve kuru giysiler aradılar ve Hans ile Ephraim'i gecenin geri kalanında yalnız bırakmaya karar verdiler.

Sabahleyin Springbrook Çiftliği'ndeki herkes "hayalet şakasını" biliyordu ve çocuklar acımasızca "sevindiler", Kenneth St. Ives diğerleriyle birlikte buna katlanmak zorunda kaldı.

Yazlık evdeki genel kargaşa malikanedekiler tarafından duyulmuştu ve tazıları ahırda havlamaya
başlamıştı, ancak evden gelen kahkaha sesleri bunun bir tür eğlence olduğunu söylüyordu, bu yüzden kimse araştırmaya çalışmadı.

Ephraim ve Hans sabahleyin kol kola geldiler, ancak Hollandalı çocuk kısa, yuvarlak ve şişmanken, Yankee çocuk uzun, sıska ve köşeliydi ve çok garip bir çifttiler.

Bu tuhaf ikilinin yüzleri ciddi ve ağırbaşlıydı ve masumiyetleri görülmeye değerdi.

"Günaydın, çocuklar," diye başını salladı Ephraim. "Umarım hepiniz gece geç saatlerde en iyi şekilde uyudunuz?"

"Bu sabah nasılsınız, çocuklar?" diye sordu Hans, belirgin bir endişeyle.
"Umarım beni gece boyunca rahatsız etmemişsinizdir.
Bütün gece boyunca
bir tepe gibi uyudum."

"Bu kadar iyi uyuduğunuza sevindim," diye gülümsedi Frank. "Gece evde biraz gürültü vardı ve bunun sizi tahrik etmiş olabileceğini düşündüm."

"Hiçbir şey duymadım," diye ilan etti Hans. "Sanırım bir hayaletin etrafında bir şeyler dönüyor, ama hiçbir şey yok."

"Ah, söyle," diye homurdandı Browning, kocaman yumruğunu sıkarak ve yanında sallayarak. "Bekle! Başka günler de geliyor!"

"Umarım öyle olur," dedi Hollandalı çocuk boş boş. "Bu von'u
son von'a kadar görmek istemiyorum."

Kahvaltıdan sonra beş mil uzaklıktaki Meadowfair kulüp binasından neşeli bir grup geldi. Yaklaşık bir düzine genç hanım ve yarısı kadar da beyefendi vardı. Springbrook Çiftliği'ni sık sık ziyaret etme alışkanlıkları olduğu açıktı, çünkü sıcak bir şekilde karşılandılar ve kendilerini
evlerinde gibi hissettiler.

"Bu çok neşeli!" diye bağırdı Kenneth St. Ives, Frank'i parti lideri Paul Stone'a tanıştırırken. "Bugün sporla ilgili bir şeyler
olacağını biliyordum. Siz polo oynar mısınız, Bay Merriwell?"

"Evet," diye başını salladı Frank, alışılmadık bir hevesle; "Oyunu oynadım,
ama bir tokmağa dokunmayalı epey zaman oldu."

"Bay Stone, kuzenim Steve Fenton gibi Amerikan Polo Derneği'nin bir üyesidir. Harden ve ben başvuruda bulunduk ve kabul edileceğimizi umuyoruz. Babam oraya güzel bir yeşil alan koydurdu. Ülkenin en iyi yeşil alanı kadar sağlam olana kadar üzerinde çalıştı ve şehre dönmeden önce burada birkaç karşılaşmanın tadını çıkarmak istiyoruz. Birkaç maç yaptık ve bunun kraliyet sporu olduğunu düşünüyorum."

"Dünyanın en harika sporu!" diye haykırdı Paul Stone, coşkuyla.

Frank gülümsedi.

"Çok fazla futbol veya beyzbol oynamamış olabilirsiniz, Bay Stone," dedi.

"Beyzbolda polo kadar hızlı ve hızlı oynanmaz," diye açıkladı Stone; "ve futbolda çok fazla kaza olur. Tehlikeli bir oyundur."

"Poloda biraz tehlike vardır," dedi Merry.

"Onu baharatlı hale getirmeye yetecek kadar," diye açıkladı Stone. "Futbolda olduğu kadar burun ve boyun kırılma tehlikesi yoktur."

Frank'in kanı damarlarında dolaşmaya başlamıştı, çünkü
sert yarışları ve vahşi hücumlarıyla
sıcak, heyecanlı bir polo oyunu düşüncesi, içindeki spor içgüdüsünü
uyandırmaya yeterdi.
Savaşın dumanını uzaktan koklayan bir savaş atı gibiydi.

"Pekala," diye bağırdı, "eğer bir polo maçı olacaksa,
ben de katılmak isterim."

"Yapabilirsin," diye güldü Kenneth. "Çetemizdeki en iyi midilli olan Liner'ı alacaksın. O hayvan bir insan kadar çok şey biliyor. Hatta, neredeyse
tek başına polo oynayabilir!"

Kısa bir mesafede Stephen Fenton, Meadowfair grubundan bir başkasıyla konuşuyordu. Somurtkan bir şekilde sosyal olmaya çalışıyordu, ancak
kulakları yakınlarda olup biten her şeye açıktı ve polo ile ilgili konuşmayı açıkça duyuyordu.

Fenton'ın konuştuğu Kimball da bununla ilgili bir şeyler duymuştu
ve haykırdı:

"Polo tam da bu! Bir koçluk partisi düşünmüştüm ama bu sabah bunun için çok geç. Sen polo oynayacaksın, değil mi Fenton?"

"Evet," diye başını salladı Fenton, "Senin takımınla oynayacağım."

"Sanırım bu Stone'un hoşuna gidecektir," dedi Kimball; "ama Springbrook'un seni bırakmak isteyeceğine inanmıyorum."

"Pekala, o katılarla oynamam," diye mırıldandı asık suratlı adam. "Onlara karşı oynamak için iyi bir fırsat istiyorum."

Kısa sürede ayarlandı. Springbrook için oyuncular St. Ives, Harden,
Merriwell ve Diamond'dı; Meadowfair içinse Stone, Kimball,
Fenton ve Lock adında neşeli bir genç adam tokmakları tutacaktı.

"Gelin, Bay Diamond ve Bay Merriwell," diye seslendi Kenneth; "Size takım
sağlayacağım."

Onu, bu tür gereçlerin saklandığı yazlık eve kadar takip ettiler ve kısa bir süre sonra üçü de beyaz pantolonlar,
çizgili bluzlar ve yüksek çizmeler giydiler.

"Liner'ı şık bir polo atı olarak bulacaksınız, Bay Merriwell," diye ilan etti Kenneth. "Babam onun için dokuz yüz dolar ödedi."

"Onu bana verdiğiniz için çok iyisiniz, St. Ives," dedi Frank. "Neden
kendiniz binmiyorsunuz? Onu sizden
almak istemiyorum."

"Ah, sorun değil," diye güldü Kenneth. "Sen benim misafirimsin.
Tabut Kafa'ya
bineceğim."

"Tabut Kafa! Bir at için ne isim!"

"O eski bir adam -- eskide kalmış biri; ama oyunu biliyor ve bu onun lehine bir şey. Elbette, onunla fazla buz kırmayı beklemiyorum, ama Diamond'ın iyi bir binek atı olmasını istiyorum. Coffin Head
görev yaptı, ama o bir züppe."

Frank, zihninde St. Ives'ın iyi bir adam olduğuna ve her açıdan iyi olduğuna karar verdi.

Ahıra çıktılar, bir araba kornasının çınlamasını duydular,
ve yol boyunca yaklaşan bir araba grubu gördüler. "Burada neşeli bir kalabalık olacak!" diye haykırdı Kenneth. "Cloverdale'den bir parti var. Arkadaşlar, eğlencenin sonu yok!"

Diamond'ın yanakları kızarmıştı ve çok az konuşmasına rağmen
kavgaya hevesli olduğu açıktı.

Ahıra girmek üzereyken, Stephen Fenton
dört beyaz ayağı ve genel olarak zeki bir görünümü olan yakışıklı bir midilliye bindi.

St. Ives şaşkınlıkla durdu.

"Merhaba, orada!" diye haykırdı. "O atla ne yapıyorsun, Steve?"

"Onu maçta bineceğim," diye cevapladı Fenton, sert bir şekilde.

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Kenneth. "Bay Merriwell'e Liner'ı vaat ettim."

"Buna engel olamam," diye karşılık verdi Fenton, alaycı bir şekilde. "Onu son maçta bindim."

"Ve bu yüzden bugün onu başkasının almasına izin vermelisin.
Domuz gibi davranma, Steve."

Adam kaşlarını çattı.

"Bugün onu almama kimsenin itiraz edeceğini sanmıyordum,
ve bu yüzden onu aldım. Görüyorum ki dövülmekten korkuyorsun. Bana hangi midilliyi vermeyi teklif ettin?"

"O hariç herhangi birini. Tabut Kafası'na binmeyi düşündüm, ama sen onu alabilirsin."

"Tabut Kafası! Beni aptal sanıyorsun! Neden, o eski koç artık bitti ve ben onun üzerinde mükemmel bir adam olurdum. Bunu bana yaptıramazsın, Ken."

St. Ives öfkeliydi. Bunu yüzünden ve sesinden belli ediyordu.

"Ne sürdüğün umurumda değil! Liner'dan başka her şey senin olabilir."

"Ve ben de Liner'ı alacağım!" diye meydan okurcasına geri fırlattı Fenton. "Onu yakaladım ve
tutacağım. Bu konuda ne yapabilirsiniz? Size harika bir
şekil göstereceğiz."

Sonra midilliyi çalıştırdı ve yeşilliğe doğru uzaklaştı.

St. Ives onu takip edecekmiş gibi görünüyordu.

"Ona o midilliyi vermesini söyleyeceğim!" diye bağırdı. "Liner'ı almaya hakkı yok! Oynamak istemiyorsa, bırak çıksın."

"Bu konuda onunla hiçbir sorun yaşamam," dedi Frank. "Eğer yaparsan,
korktuğumuz için büyük bir yaygara koparır. Neyse, önce diğer midillilere bakalım."

Birkaç dakikalık tereddütten sonra, St. Ives ahıra doğru yol aldı ve
çocuklar diğer midillilere baktılar.

Bir tanesi sade, eski bir çömlekti, dizleri ve topukları kesinlikle anatomik prensiplere göre yapılmış olanlara hiç benzemiyordu. Bu midilli Merriwell'in dikkatini çekti.

"Bu Coffin Head," dedi St. Ives.

Frank'in ilhamı anında geldi.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "Coffin Head'e binerim."

Kenneth soluk soluğa kaldı.

"Ciddi olamazsın!" diye haykırdı.

"Ciddiyim," diye başını salladı Merry. "Bir şekilde yaşlı adama tutuldum. İyi biri olduğunu mu söylüyorsun?"

"En iyilerden biri."

"O zaman işin inceliklerini unutmamış. Onu deneyeceğim."

"Çocuklar seninle eğlenecek, Merry," dedi Diamond.

"Bırak," diye gülümsedi Frank. "Ben de onlar kadar eğlenebilirim.
Coffin Head'i bana verebilirsin, St. Ives!"

"Elbette eğer onu istiyorsan yapabilirsin," dedi Kenneth, "ama üzgünüm ki----"

"Önemseme!" diye neşeyle geldi Merriwell'den. "Yaşlı Coffin Head'i benim için eyerle, evlat," diye bağırdı, yardımcı hancılardan birine. "Oyunun bir kısmına katılmayı
başaracağım. Yaşlı Coffin Head için yaşasın! O
birileri için sürpriz parti olabilir."

XXIV. BÖLÜM - İLK GİRİŞ

Tang! tang!

Zaman tutucunun gonguydu ve polo oyunu bir
hücumla başladı.

Her takım kendi kalelerine yirmi fit mesafede sıralanmıştı ve top orta sahaya düştüğünde, küçük midilliler kanlı yarışçılar gibi
ileriye doğru koştular.

Kanı bir anda sıçratacak bir gösteriydi.

Oyun aceleyle başlatılmış olmasına rağmen, sınır çizgisi kırsalın _elit_ kesimiyle
kalabalıktı. Sanki insanlar
yerden yükselmiş gibiydi.

Merriwell'in arkadaşları hep birlikteydi ve Browning hariç
hepsi çok ilgiliydi. Bruce yerde tembel bir şekilde uzanmıştı, her zamanki gibi ilgisiz görünüyordu.

Bart Hodge'un koyu gözleri parlıyordu ve yanakları alev alevdi.

"Ah, keşke buna katılabilseydim!" diye mırıldandı. "Diamond'ın oyunu benden biraz daha iyi oynayabileceğine inanmıyorum."

Bart hayal kırıklığına uğramıştı ve kalbinde Diamond'a karşı bir kıskançlık
hissi uyanmıştı. Frank'in Jack'e fazla değer verdiği görülmeye başlamıştı.

"Bu da tuhaf," diye düşündü Hodge. "Batı'dayken Diamond sürekli homurdanıyordu ve kalabalığın geri kalanını yordu.
Ona karşı sabrı olan tek kişi Merry; ama bu tam Frank'e göre. Çok tuhaf ve onu uzun zamandır tanıdığım halde artık anlayamıyorum."

Kenneth St. Ives Springbrook tarafının kaptanıydı, Paul Stone ise diğer tarafın komutanıydı.

"Peki," diye haykırdı Mulloy, "Frankie'nin boktan
olduğuna bir baksana! O şeyin görünüşünü gördün mü?"

"Vay canına, bu hiç de babamın eski atına benzemiyor!" diye güldü
Ephraim Gallup. "O yaratığın görüntüsü, çiftlikte
uğurdamak istememe neden oluyor. Hastayım, aman Tanrım!"

Bruce Browning homurdandı ve iğrenmiş göründü.

"Böyle bir midilliyi almak için Merry aptal olmalı!" diye homurdandı. "Onu bir adam
yapıyorlar."

"G'way dar, oğlum!" diye mırıldandı Toots, başını sallayarak. "Kendine
inanma! O çocuğu pek sevmiyorlar."

"Söyle, Browning," diye haykırdı Rattleton heyecanla, "herhangi birinin sahte bir
mool yapabileceğini düşünmekten daha iyisini bilmen gerekirdi--yani Frank'i aptal yerine koymak."

"Yaw!" diye başını salladı Hans; "Petter dan dot'u bilmeliydim, değil mi? O zaman seni Prowning sanıyorum! Hayatım boyunca pipi mi yaptın, değil mi? Vrankie Merrivell'i düşündüğüm kadar kandıramazsın, eksenel bolicimi okşa."

Açılış hücumunda Frank diğerleri kadar çabuk giremedi.
Linere binen Steve Fenton topa doğru şut çekti ve ustaca bir
çatlamayla topu Springbrook kalesine doğru sektirdi, seyircilerden bir
bağırış duyulmasına neden oldu.

"Meadowfair için iki dakikadan kısa sürede bir gol atacak----Harika Scott!
Çocuk bunu nasıl yaptı?"

Frank, diğerlerinin biraz gerisinde, top yerden bir mermi gibi
sekerek geçerken yakalamıştı, oysa ki tokmağını Fenton'la neredeyse aynı anda
sallamış gibi görünüyordu. İlk çatırtıya bir saniye
karşılık geldi ve ıhlamur ağacından top aniden Meadowfair tarafına doğru
sekerek gitti, Diamond da onu
göndermek için
ardından koştu.

Ama Liner cesaretini gösterdi. Fenton'ın midilliye en ufak bir ilgi göstermediği anlaşılıyordu, ancak yaratık bir anda döndü ve
binicisini Diamond'ın yanında taşıdı.

Kısa ama çok heyecanlı bir yarıştı ve seyirciler tezahürat edip
mendillerini salladılar.

"Hadi, Diamond, ihtiyar!" diye bağırdı Harry Rattleton.

"Hadi, Shack, ihtiyar!" diye bağırdı Hans, bir kurbağa gibi zıplayarak. "Sen
başımda sevişeceksin!"

"Git diown and' creep, gol nagn ye!" Ephraim sevinçle bağırdı. "Naow ona nakavt
edici bir darbe vurdu ve---- Aman Tanrım!"

Fenton'ın midillisi çok ustaca bir şekilde Diamond'ın binek hayvanını devirmişti
ve esmer yüzlü adam topa bir şans vermek için zamanında savruldu.
Topu vurma becerisi Meadowfair tarafındaki en tehlikeli
oyuncu olduğunu gösteriyordu.

"Dikkat et, Harden!" diye bağırdı St. Ives.

Harry topu durdurdu, ancak top tokmağından sekti ve saha dışına
çıktı. Bir anda başka bir sıcak hücum ve
tehditkar bir çarpışma oldu. Hemen tüm oyuncular topun etrafında toplandı.

"Neredesin, bir numara?" diye bağırdı Paul Stone. "Vuruş, Kimball--vuruş,
adamım! Neyin var senin?"

Bir süre top "asılı kaldı" ve oyuncular "sürüştü"; ama
havalıydılar ve Lock düzgün ve hızlı bir dönüş yaptı, topu Fenton'a pasladı, o da topu alıp sınıra vurdu.

Atlar tahtanın üzerinden geçti ve sopalar topu dışarıya doğru
hareket ettirmeye çalışırken eğrildi. Ama Springbrook'un "yarı bek"i Diamond fırsatını gördü, yakın tarafta bir hücum ve sert bir ters vuruş yaptı ve zafer yolunda küçük beyaz küreyi geride bıraktı.

Merriwell, sanki tam da o oyunu bekliyormuş gibi, topun üzerindeydi. Büyük bir özenle seçtiği
sopası, bileğindeki kayıştan bir anlığına
serbest kalmış gibi göründü, sonra malacca işini yaptı.

"Yaşasın!" diye haykırdı Ephraim Gallup. "Kesinlikle bir gol! Yaşasın!"

"Yaw!" diye haykırdı Hans, "id peen a dandy!"

"Dışarıda! Dışarıda!"

"Kim dışarıda diyor?" diye çıkıştı Rattleton. "Hakem mi? Ben daha iyi biliyorum! Kesinlikle
bir gol!"

"Dışarıda, söylüyorum sana!" diye geldi hakemin sesi ve oyun
durdu.

Frank'in arkadaşları için hayal kırıklığıydı, çünkü onun bir gol atacağından emindiler, ancak hakemin adaleti
sorgulanamazdı.

Meadowfairs'in kaptanı vuruşu yaptı ve Springbrooks çizgiden geri düştü.

Ancak Stone kurnazdı ve topu sağ sahaya ve kalesinden uzağa doğru akıllıca bir şekilde savurdu. "Forveti" bu numarayı biliyordu ve Liner
sınır çizgisine doğru bir yarış için heyecanlıydı.

Fakat Frank bu numarayı daha önce görmüştü ve şimdi iyi bir fırsat varken Coffin Head'in ne tür bir
malzemeden yapıldığını bulmaya karar verdi. Midilli, tüm beceriksiz ve çirkin görünümüne rağmen kendini öylesine rahat ve becerikli bir şekilde idare etmişti ki, Merry fazlasıyla
memnundu ve şimdi en büyük sınav geldi.

Liner, Fenton'ın gözlerinin sabit bir şekilde
dikildiği topun ardından uçtu. Fakat Coffin Head yarıştaydı ve yaşlı adam hiçbir şey yapmadı, sadece kendini yaydı. Yerde koşma şekli onu gören herkesi hayrete düşürdü. Yaşlı atın gençliğini yenilediği ve kan
istediği anlaşılıyordu. Binicisini o topa
atmak için hayatının koşusunu yaptı. Bir meteor gibi yeşilliğin üzerinden uçtu ve Liner oldukça
yenildi, bu da Frank Merriwell'in arkadaşlarının ve hayranlarının ayağa kalkıp
şaşkınlık ve sevinçle bağırmalarına neden oldu.

Ancak, kontrol çok aniydi ve yaşlı midilli
arka ayakları üzerinde kaydı. Sonra bir sürü adam ve midilli koşarak geldi ve bir an için
vahşi bir _kargaşa_ yarattı.

Kimball topa bir şans verdi, ancak top Harden'ın midillisinin kaburgalarına çarptı ve hayvanın irkilmesi ve savrulmasına neden oldu.

Bu, Coffin Head'i getiren Merriwell'i içeri aldı ve o da
usta bir vuruş yaptı. Bunu yaparken, başının yanından bir şeyin ıslık çaldığını hissetti ve
çabasının etkinliğini bozmuş olması gereken bir darbeden kıl payı kurtulduğunu fark etti.

Frank gözlerini toptan ayırmadı; ancak yine de, faul vuruşunu yapanın
Fenton olduğunu gördü, topa kendisi ulaşamadı.

Diamond, bir hücumla küreye indi ve onu düşmanın direklerine doğru
taşıdı. Uygun anda temiz bir liderlikle, mükemmel bir binici ve mükemmel bir
polo oyuncusu olduğunu çoktan göstermiş olan Virginialı, beyaz topu
ağaçların arasından uçurdu ve Springbrook ilk golü attı.

BÖLÜM XXV - OYUNUN SONU

Diamond yürekten tebrik edildi ve esmer yüzü
başarısından dolayı memnuniyetle kızardı.

"Ama bunu tek başıma yapmadım," diye ilan etti. "Merriwell de en az onun kadar veya daha fazla takdiri hak ediyor, çünkü topu gruptan dışarı attı ve bana bu şansı verdi."

"Siz ikiniz çok
birlikte oynamış olmalısınız," dedi Harden. "Mükemmel bir
şekilde
çalışıyorsunuz."

Frank güldü.

"Daha önce hiç bir oyunda birlikte oynamadık," dedi. "Kısa bir süre öncesine kadar
Diamond'ın polo oynadığını bilmiyordum."

"Bu olağanüstü!" diye gülümsedi St. Ives, takımının çalışmasından çok memnundu. "Ve yaşlı Coffin Head oyunda."

"Elbette!" diye bağırdı Merry. "O yaşlı bir züppe! Onu artık
Liner ile değiştirmem!"

"Ama bu sezon böyle bir iş yapmadı. Eskisi gibi şık ve
ve bunun üçte ikisinin binicisinden geldiğine inanıyorum."

Diamond, Frank'in koluna dokundu ve onu kenara çekti.

"Söyle Frank," diye fısıldadı, "başına bir çatlak
alacağını biliyor musun?"

"Elbette," diye başını salladı kahramanımız.

"Peki, tavsiyemi dinle ve o Fenton'a dikkat et. Sana
vurduğunda onu gördüm ve tokmağı demirden yapılmış olsaydı aynı
hızda vuracağını biliyorum."

"Ona göz kulak olacağım, Jack."

"Bunu yap, ben de gözlerimi açık tutacağım. "

Lock eyerde bir vuruş için dönerken yan tarafını incitmişti ve Hawley adında bir adam onun yerine geçti. Kimball ve Stone ikisi de midillileri değiştirmek için ahıra koştular ve Hawley, Lock'un bindiği midillinin yerine başka bir midilli istedi. Meadowfairs'den Fenton, bineğini koruyan tek kişiydi.

Harden, değişiklik yapan tek Springbrook adamıydı. Midillisi, oldukça iyi bir hayvan olarak kabul edilmesine rağmen, tatmin edici bir şekilde hareket etmemişti.
Ancak "bir adam polo midillileri hakkında ne kadar çok şey bilirse, onlar hakkında o kadar az şey bilir" diye eski bir söz vardır ve bu paradoks tartışılmaz bir gerçektir.

Neredeyse tüm polo midillileri Batı'da yetiştirilmiştir ve içlerinde broncho kanı vardır.
Bir broncho en iyi ihtimalle güvenilmezdir. Binlerce kez size mükemmel bir şekilde hizmet edebilir ve sonra, böyle bir şeyi en az beklediğinizde, hiçbir Görünen
nedenle, tamamen güvenilmez olduğu ortaya çıkabilir.

Uzman oyuncular için midillilerin çok fazla hıza ve iyi kana sahip olması gerekir, ancak sert ve yaralanması zor olmaları gerekir.

Polo oyununa gelince, insanın sinir gücü, soğukkanlı kararları ve hızlı yargılarının atın doğal içgüdüleriyle bu kadar birleştiği başka hiçbir spor yoktur.

İnsan tarafından, midillilerin iyice eğitildiği ve en yüksek gerginliğe ayarlandığı şekilde düzgün bir şekilde oynanan polo, sinirli insanlar için çekici hale getirecek kadar tehlikeli bir oyundur. Soğukkanlı bir kafa, hızlı bir göz, sonsuz bir azim ve harika bir binicilik gerektirir.

Uzman bir polo oyuncusunun başlıca nitelikleri, en yüksek hızda sürerken mesafeyi ölçme yeteneği, ne zaman ve nerede yarışacağını bilme ve zaman zaman bekleme oyunu oynama yargısı ve becerisidir.
En iyi oyuncu, bir süvari atlısının tüm stratejilerinin ve taktiklerinin eski bir ustası olmalıdır.

Bunun yanı sıra, cesaret gerektirir. Bir oyuncunun savaş meydanında göğüs göğüse bir yaşam mücadelesine yılmadan göğüs gerebilecek bir cesareti olması gerekir.

Frank ve Jack'in arkadaşları, Browning ve Hodge hariç, onları tebrik etmek için acele ettiler. Birincisi kendini bu kadar yormak için fazla tembeldi ve ikincisi, yüzündeki asık surattan da anlaşılacağı gibi, "çöküntüde"ydi.

"Bu kadar çirkin görünümlü bir at gördüğüme yemin ederim ki, etrafta bu kadar canlı bir şekilde dolaşan ne olabilir!" diye ilan etti Ephraim Gallup.

"Yaw, pedpug kadar canlı kemikli bir pipi," diye başını salladı Hans. "Onu satın almak istiyorsan, onun yerine kimi alırsın, Vrankie?"

"Merry, me byy," diye söze girdi İrlandalı çocuk, "çok iyisin ve Diamond da bir p'ache; ama sen spalpane Finton'a hemen bakmak istiyorsun, çünkü onu sana vururken gördüm."

"Endişelenme, Barney," dedi Frank. "Ona göz kulak olurum."

Iva St. Ives, Harry Harden ile sohbet ederken, Stephen Fenton uzaktan koyu bıyığını çiğnedi ve somurtkan bir şekilde onları izliyordu, kendi kendine mırıldanıyordu.

Ahırdan aniden biri dışarı fırladı.

"Zaman!"

Gong sesi duyuldu ve oyun tekrar başladı.

"Hadi, oynayın çocuklar!" diye bağırdı Paul Stone. "Zaman kaybetmeyeceğiz.
Onunla oynamayın! Sert vurun!"

Fenton topun üzerindeydi ve sanki arkasında bir motor varmış gibi vurdu. Küre çimenlerin üzerinden uçtu ve Liner binicisini sıcak bir şekilde takip etti.

Harden topa ulaşmaya çalıştı ama Kimball tarafından ustaca savruldu.
Her şey yolunda gidiyordu. Meadowfairs aceleyle ona doğru gidiyordu ve bir anda gol gibi görünüyordu.

Bir yüz fit daha ve sonra, Fenton akıllıca bir vuruşla topu Hawley'nin tokmağına geçirdi. Ama Hawley'nin sopası üç inç kısaydı ve vuruşta ıskaladı.

Harden topa sert bir şekilde vuruyordu ve onu takip eden Fenton onu sıkıştırmaya çalıştı. Midilliler yarışırken dizleri birbirine sıkışmış bir şekilde yan yana geldiler.

Sonra--nasıl yapıldı? Liner aniden durmuş gibi
taşa dönmüş gibiydi ve Harden, kendisi olmadan
harekete geçen midillisinin eyerinden koparıldı. Tam da hücum eden midillilerin
izi üzerine sertçe yere düştü. Iva St. Ives, her şeyi izleyen bir korku çığlığı attı, çünkü Harden'ın midillilerin toynakları altında ciddi şekilde yaralanmaya mahkum olduğu anlaşılıyordu - belki de öldürülecekti.

Frank diğerlerinden biraz öndeydi ve düşünceli bir şekilde, bir kovboy gibi
bir yana doğru eğildi ve eli yere düşen oyuncunun kemerine
tutuldu.

Harden, Merriwell'in eyere geri dönmesi için çok ağırdı, ancak diğer oyuncular yana doğru dönene kadar genç adamı taşıdı ve Coffin Head'i durdurana kadar onu düşürmedi.

Bir anda Harden ayağa kalktı ve ayağa kalktığında seyirciler
yüksek sesle tezahürat etmeye başladı.

"Teşekkür ederim, Merriwell!" diye haykırdı Frank'in bir kovboy numarasıyla
bu şekilde kurnazca kurtardığı adam. "Bunu asla unutmayacağım."

Sonra midillisinin peşinden fırladı, görünüşe göre yaralanmamıştı.

"Onu eyerden fırlatan faul bir numaraydı," diye düşündü Frank. "Hakem neden faul ilan etmiyor acaba? Bunun bir tür
iş mi var?"

Sonra oyunun hala devam ettiği ve Diamond'ın Fenton'ın gol atmasını akıllıca engellediği gerçeğini fark ettiğinde dudaklarından bir haykırış geldi.

Coffin Head, Frank'in dudaklarından haykırış gelmeden hemen önce topun ardından uzaklaştı.
Sanki olağandışı bir şey olmamış gibi oyun
devam etti.

Hawley, Merriwell'i toptan kesmeye çalıştı ama yaşlı Coffin Head buna
izin vermedi ve Frank seyircilerin sevinçten
çığlık atmasına neden olan bir çatlak yakaladı. Sonra Kimball, Frank'in önünden şut çekti ve Kenneth
St. Ives topu sahada taşıma şansı buldu ama
gol atmaya çalışırken sopasını kırdı ve başka bir tokmak için saha dışına çıkmak zorunda kaldı.

Neyse ki Springbrook için Diamond hayatının oyununu oynuyordu.
Aşağı indi ve Kimball'ın midillisinin burnunun altından topu sürdü,
ilk yarı bitmeden bir gol daha attı.

Ardından midillilerin ovulduğu ve terleyen ama coşkulu oyuncuların bir mola sağladığı on dakikalık bir dinlenme geldi.

Frank hemen hayranlık dolu bir kalabalık tarafından çevrelendi. Güzel kızlar etrafını sardı ve tanışmak istedi, erkekler gelip kollarını yokladı, Harden'ı hücum eden midillilerin ayaklarının altından kurtarabilmesine
şaşkınlıklarını dile getirdiler.

Bu onun için çok utanç vericiydi ve uzaklaşmaya çalıştı.
Mümkün olan en kısa sürede arkadaşlarına katıldı, ama onlar tebriklerle hazırdılar.

"Zor olmalı, bilmiyor musun," diye esnedi Browning; "ama zekiceydi, Merriwell--çok zekice."

"Harika bir numaraydı!" diye haykırdı Harry Rattleton, coşku ve hayranlıkla
dolu bir şekilde. "Eski Yale'deki adamlar senin kovboy numaranı duyduklarında ne diyecekler, Merry?"

"Tanrı aşkına, onlara bundan bahsetme!" diye haykırdı Frank. "Böyle bir yaygara koparacak ne var?"

"O herifin Fenton tarafından atından atıldığını sanmıyorum!" diye araya girdi Ephraim. "Numaranın nasıl yapıldığını göremiyordum,
ama bir şekilde yapıldığına dört düzine aig bahse girerim."

Bu noktada Frank sessizleşti.

Kısa süre sonra gong tekrar çaldı ve oyun tekrar başladı.
Meadowfair adamları çaresiz görünüyorlardı ve kaplanlar gibi dövüşüyorlardı. Birkaç dakika içinde üç kez top Springbrook kale direklerine o kadar yakın bir yere zorlandı ki akıllıca bir vuruş gol olurdu ve üç kez eski Coffin Head'e monte edilen Frank Merriwell topu sahanın ortasına geri gönderdi.

Üçüncü seferde, Kenneth St. Ives akıllıca bir vuruş yaptı ve bekleyen bir oyun oynayan Diamond'a pasladı. Jack şansını gördü ve Meadowfair direklerine doğru koştu.

Fenton, Jack'e bir kasırga gibi saldırdı, ancak isabetsiz bir vuruş yaptı ve Virginialı beyaz küreyi direklerin arasından aşağı doğru koşturarak Springbrook için bir gol daha yaptı.

İki dakikalık bir dinlenmenin ardından top tekrar içeri sokuldu.

Stephen Fenton'ın yüzü öfkeyle kararmıştı ve sanki bir şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi oynuyordu. Ama bütün çabaları boşunaydı, çünkü Springbrook son yarıda üç gol attı ve oyun Meadowfair için tam bir beyaz badanayla sona erdi.

XXVI. BÖLÜM - AVDAN ÖNCE

"Yarın sabah don olacağına inanıyorum," dedi Kenneth St. Ives, o akşam yazlık evde çocuklar toplandığında. "Bir saat içinde hava çok soğudu ve en ufak bir rüzgar bile yok. Don varsa spora dikkat edin."

"Ne tür bir spor?" diye sordu Harry Rattleton heyecanla. "Hepimizin katılabileceği bir şey mi?"

"Elbette."

"Adını koy."

"Tilki avı."

"Jüpiter! Harika olacak."

"Bu ülkenin bu kesiminde bulunabilecek en iyi tazı sürüsüne sahibiz, ancak çok büyük bir sürü değil," dedi Kenneth; "ve tilkilerimiz var. Binicilik bilen her biriniz
avlanmaya katılabilirsiniz."

"Yarın yine üşüteceğimden oldukça eminim." diye mırıldandı
Browning. "Ava çıkmaya cesaret edemem."

"Fareler!" diye bağırdı Rattleton. "Sizin sorununuz----"

"Browning'in geride kalıp işleri kolaylaştırmasına izin verin," dedi Hodge hemen.
"Geri kalanımız gidebiliriz. Gerçek bir spor olsun diye, bana bir tilki avı verin."

"Yaw!" diye başını salladı Hans; "dot peen der sbort vor you, hoch. I peen britty
coot at dot."

"Bize karşı silahlarınız var mı?" diye sordu Ephraim.

"Silahlar mı?" diye bağırdı Kenneth, şaşkınlıkla.

"Evet."

"Silahlardan ne istiyorsunuz?"

"Neden, tabii ki o lanet tilkiyi vurmak için!"

"Ama onu neden vurmak istiyorsun?"

"Hey!" diye soludu şaşkın Vermonter. "Onu vurmazsan
nasıl avlayacaksın?"

"Neden, at üstünde tilki avlıyoruz ve köpeklerin onları ezmesine izin veriyoruz."

"Ve hiç ateş etmiyoruz?"

"Hayır."

"Wal, ben buna çok zayıf bir avlanma diyorum," diye ilan etti Gallup,
iğrenerek. "Win Page'in sabahın köründe tilki avladığını görmelisin. O adama bir dorgla ve iyi bir tüfek ver, hemen hemen her sabah dışarı çıkıp kahvaltıdan önce iki veya üç yaratık toplar. Ahırının kapısını tilki derileri, kokarca derileri ve misk sıçanlarıyla çiviler ve marketin etrafında dolanıp bir hafta boyunca av hikayeleri anlatır, nefesini yemek için durmaz."

"Bay Page'in tilkileri bizden farklı bir şekilde ve farklı bir amaçla avladığı açık," diye gülümsedi Kenneth.

Sonra Frank, Ephraim'e spor amaçlı at sırtında tilki avlamanın tarzını kısaca anlattı, ancak Gallup bunun pek de spor olabileceğini düşünmüyordu.

"Babamın bu gece baş seyis Wade'i kovmak zorunda kalmasına üzgünüm," dedi St. Ives.

"Onu kovmak zorunda mıydım?" diye sordu Frank. "Neden?"

"Sarhoş ve küstahtı. Ama bir ahırı yönetme konusunda gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazla şey biliyordu ve avcılarımızı iyi durumda tutuyordu. Ancak son zamanlarda çok fazla içiyordu ve dayanılmaz hale gelmişti. Bu arada, Merriwell, ona dikkat etsen iyi olur."

"Neden--nasıl yani?"

"Kovulmasının sebebinin sen olduğunu düşünüyor gibiydi ve 'her şeyi yoluna koyacağını' söyledi. İçki içtiğinde çok sinirleniyor."

"Neden, Wade hakkında babana hiçbir şey söylemedim."

"Biliyorum ama babama onunla yaşadığın sorunu anlattım ve babamın o adamdan kurtulmaya bu kadar hazır olmasının sebebi bu olabilir. Babam, misafirlerinin bu yerle bağlantılı herkes tarafından uygun şekilde ağırlanmasında ısrar ediyor."

"Bay Wade kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa, Merry'yi rahat bırakacaktır," diye ilan etti Rattleton.

"Buralarda bir daha görülmeyebilir," dedi Kenneth. "Babam ona
uzaklaşmasını ve uzak durmasını söyledi."

Çocuklar bir av olasılığını tartıştılar ve Browning hariç, bu konuda çok heveslendiler. Hodge heyecanlandı çünkü Diamond kadar iyi bir binici olduğunu açıkça ortaya koyma fırsatını gördüğünü hayal etti ve poloda kazandığı zafer için onu kıskanmaktan kendini alamadı.

Bart doğasını değiştirememişti ve bu yüzden sık sık başkalarını kıskanıyordu, gerçeği bastırmaya ve gizlemeye çalışsa da,
ve bunu soğukkanlılıkla düşündüğünde,
her zaman kendinden tiksiniyordu. Kenneth, o gün eve gelen ve orada kalan ziyaretçilerin bir avdan bahsettiklerini söyledi, ancak sezonun bu kadar erken bir döneminde bir fırsat
olmasının olası olmadığı düşünülüyordu. Ancak, soğuk hava dalgası beklentilerini kesinlikle artıracaktı ve sabah ne olabileceğine hazırlıklı olmalarını sağlayacaktı.

"Gitmek isteyen herkese bir at garanti ediyorum," dedi; "bu yüzden
kimse
geri kalmaktan endişe etmesin."

Böyle bir sporun olasılığı Hodge'u canlandırmış gibiydi ve
Rattleton'a bilardo oynamaya davet etti, bu davet hemen kabul edildi.

St. Ives, bilardo odasını aydınlatan siyahi bir çocuk için zili çaldı ve kısa süre sonra Bart ve Harry, diğerleri etrafta yatıp bakarken
işe koyuldular.

St. Ives, Frank ve Jack'e işaret etti.

"Sizler benimle gelin," dedi. "Size göstereceğim bir şey var."

Onlar takip etti ve onları ahırların yanındaki ağaçların altında bulunan, başlı başına bir ev olan büyük köpek kulübesine götürdü. Yaklaşmaları köpekleri uyandırdı, ancak St. Ives'in sesi onları susturdu ve çocuklar içeri girdi. Kenneth iki lamba yaktı, köpekler onun etrafında

oynadı. "Aşağı, Bruiser--aşağı!" diye emretti. "Çık Korsan! Uzaklaş, Madge--dışarı çık!"

Köpekler isteksizce ona itaat ettiler,

"İşte, çocuklar," diye haykırdı gururla, "onlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Bence
iyiler ve koşmak için can atıyorlar. Sanırım sabaha koşacaklar."

Frank ve Jack köpeklere eleştirel bir şekilde baktılar. Diamond'ın gözleri parladı
ve Korsanı ayağa kaldırdı.

"İşte yaşlı züppe, herhangi bir ücret karşılığında!" diye bağırdı Virginialı. "O köpek, eğer altında bir ayak tutabilirse, ölüm anında içeride olacak."

Kenneth başını salladı.

"Korsan harika bir avcıdır," dedi; "ama Madge'den
çok sık kaçmaz."

Yarım saat boyunca köpekleri incelediler ve sonra kulübeden ayrıldılar.

"Eve girip diğerlerinin ne düşündüğüne bakmam gerekecek," dedi St. Ives. "İçeri girmez misiniz, arkadaşlar?"

"Hayır," dedi Diamond; "Çok yorgunum."

"Ben de yorgunum," diye itiraf etti Frank. "Sanırım çok yakında yataklarımıza gireceğiz."

Çocuklar yazlık evin önünden geçerken Kenneth malikaneye girdi. Frank ve Jack bir pencereden bilardo oyuncularının
çalıştığını görebiliyorlardı ve Rattleton'ın Hodge'un yaptığı bir şans eseri
gülerek bağırdığını duydular.

"Bana öyle geliyor ki, bu, işe geri dönmeden önceki son spor turu," dedi Jack.

"Evet," dedi Frank, biraz üzgün bir şekilde; "Yazın girdabını yaşadık ve
bitti; ama sürdüğü sürece eğlenceliydi."

Kol kola bahçeden aşağı doğru yürüdüler. Çakıllı yolu
kullanmadılar, çimlerin üzerinde kalmaya devam ettiler. Ayakları hiç ses çıkarmadı ve ikisi de
bisiklet turuna batıya doğru başladıklarından beri yaşadıkları çeşitli maceraları
düşündükleri için sessizdiler.

Birdenbire sesler duydular ve aniden durdular.

"Fırsatını yakala, Bill. Çocuk için yüz, adam için iki yüz. İkisinden de hoşlanmıyorsun, bu yüzden----"

"Onları sev! Küfür et, onlardan nefret ediyorum! İyi bir fırsat bulursam yaparım."

"O zaman bu iş halloldu. Buradan uzaklaşsan iyi olur, çünkü
görülmek istemezsin. İyi geceler."

"İyi geceler."

Frank, seslerin duyulduğu çalılıklara doğru sıçradı. Kalınlardı ve zorlukla
geçti. Diğer tarafa ulaştığında, donuk bir geri çekilme içinde koşan ayakların sesini duyabiliyordu, ama
iki adam da gitmişti.

Frank peşine düştü, ama kaçanlar bahçe yollarının dönüşlerini ondan daha iyi biliyor gibiydi, çünkü ikisi de
kaçtı.

Diamond, Merriwell'i yazlık evinin yakınında dudağını çiğnerken ve
birbirine karışmış öfke ve iğrenme ifade eden bir tavırla ayakta dururken buldu.

"İkisini de yakalayamadın, değil mi?" diye sordu Jack.

"Hayır," diye cevap verdi; "ama ikisini de tanıdığımı düşünüyorum. Onlar terhis edilmiş seyis ve Steve Fenton'dı, ya da ben delirdim."

BÖLÜM XXVII--AV

"Kes sesini!"

Uluyan tazıların ve avcının boynuzunun sesi, sabahın
havasını kesiyordu. "Köpekler bir yola girdi!" diye neşeyle bağırdı Frank, Firefoot'a binmişti ve Springbrook ahırlarındaki en
tehlikeli hayvan olduğu konusunda uyarılmış olmasına rağmen o atı seçmişti. "Şunu dinleyin! Kanı harekete geçiren müzik değil mi?"

Tazıların havlaması giderek daha belirginleşti ve şüphesiz coşkulu avcının kulağına hoş bir müzik geliyordu. Yükselen, alçalan, bazen yüksek ve net, bazen hafif ve alçak, yumuşak notalar çayırlardan geçti.

"Bu tarafa geliyorlar!" diye bağırdı Diamond, heyecanla, bineği kulaklarını dikip yeri eşelerken, havlayan köpeklerin peşinden gitmek için açıkça
özlem duyuyordu. "Gel, Frank!"

"Şımarık Noeller!" diye homurdandı Hans Dunnerwust, yaşlı bir atın sırtındaydı. "Bu adamın benimle birlikte kaçıp gideceğine inanmıyorsun, değil mi?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok sanırım," diye sırıttı Ephraim Gallup.

"Doğru demene rağmen seni daha iyi hissettiriyorum," diye ilan etti Hollandalı çocuk. "Bu adamlarla birlikte kaçıp onları atabileceğimden korkuyorum."

"Sıcak bir koku, arkadaşlar!" diye heyecandan titreyen Bart Hodge titredi. "Ah, bu sabah şanla dolu olacak!"

"Sizin de bundan hoşlanacağınızı düşündüm," dedi avcılar iki gruba ayrılmışken Frank ve arkadaşlarıyla birlikte olan Kenneth St. Ives.
"Springbrook'ta geçirdiğiniz tüm zamanın tadını çıkarmanızı istiyorum."

"Yine korna sesi!" diye çırpındı Diamond; "ve işte geldiler! Bu bize bir işaret. Bakın! Bakın! Bakın!"

Çayırların ötesindeki dağınık ağaçlıkların arasından tazılar çıktı, en öndekiler burunlarını yere doğru uzatmış, diğerleri de onları yakından takip ediyorlardı, ancak ağızlarını sık sık havaya kaldırarak havlıyorlardı. Köpekler patikaya yeni girmişti, avcılar da hemen arkalarındaydı ve köpekler dörtnala koşan atlarının hareketleriyle birlikte yükselip alçalarak belirmeden önce, giysilerinin parlak renkleri ağaçların arasından görünüyordu.

"Harden önde!" diye haykırdı Kenneth St. Ives, "ve Fenton hemen ikinci. Bakın, bakın arkadaşlar! Üçüncüsü kız kardeşim! Çok güzel ata binmiyor mu! Ah, en iyileri kadar iyi! Bir geyik bahse girerim ki kovalamaca bitmeden hem Fenton'ı hem de Harden'ı önde götürüyor ve kesinlikle ölüm anında orada olacak."

"Bu benim de bir alışkanlığım," diye gülümsedi Frank Merriwell; "ve bu sabah ölüm anında orada olmaya çalışacağım."

"Firefoot, onunla işin bitmeden önce sana karşı koyacaktır," diye ilan etti
Kenneth. "Hızlı ve kanlı ama hain."

"Bana oyun oynayacağına inanmıyorum," dedi Frank. "Doğru şekilde ele alındığına inanmıyorum. Seyisin Wade, ata karşı bir kin besliyordu ve Fenton ona nasıl davranacağını bilmiyordu. Ama bundan bahsetmenin zamanı değil. Bakın--köpekler o çiti aldı! Yaşasın! Bakın
Harden takip ediyor! Ne muhteşem bir manzara! Yaşasın! Yaşasın!"

Çocuklar tezahüratlarını bastıramadılar. Bindikleri atlar artık dans ediyordu ama hayvanlar biraz daha kontrol altında tutuldu ve
sonra diğerlerine bir haykırışla Frank, Firefoot'a başını uzattı.

Avcılara doğru ikinci grup onlara katılmak için at sırtında koştu.
Göründüler ve Harden boynuzunu dudaklarına götürüp hoş geldin dedi.

Ta-ra, ta-ra, ta-ra-tar!

Borazan sesi buz gibi havayı nasıl da kesiyor! Bir tembelin
damarlarındaki kanı harekete geçirmeye yeter.

Atlar dizginlenemez. Ah, çılgın yolculuğun
muhteşem heyecanı--hızın zevki! Kırbaç veya mahmuz gerekmez ve kuşlar gibi küçük yıkıntılardan geçerler, küçük bir vadiye inerler ve sonra
kısa, keskin sarsıntılarla tekrar yukarı çıkarlar.

"Ou-oo! ou-oo! ou-oo!"

Tazıların uluması, tüm sürünün büyük bir melodiyle
patlamasıdır. Böyle bir sabah şarkısını duymak için kim erken kalkmaz ki!

Tilki--işte gidiyor! Kırmızı bir adam, iyi ve iri, uzun mesafeler kat edebilir. Bacakları dümdüz uzanmış ve vücudu neredeyse yere değecek şekilde koşar gibi görünürken, fırçası meydan okurcasına diktir.

"Bu gerçekten spor!" diye düşündü Frank Merriwell. "Ve, kazalar olmazsa, Firefoot beni ölüm anında yakalayacak. "

"Merhaba! merhaba! merhaba!"

Tilki bir çite geldi. Altından geçti. Bir an sonra tazılar çite ulaştı, Korsan öndeydi. Bir akıntı halinde geçtiler,
birinin görmek isteyebileceği kadar güzel bir manzaraydı.

Firefoot bir meteor gibi hızla ilerledi. Frank, Harden'ın önüne geçebilirdi,
ama böyle bir şey yapmaması gerektiğini biliyordu. Boru çalanın arkasına düştü,
ama Fenton'ın önüne. Grubunun geri kalanı daha gerideydi.

Çite ulaşıldı ve Harden kolay bir yer aramadan, çiti güzelce aştı. Frank onu takip etti ve Firefoot bir kuş gibi engeli
aştı.

"İyi çocuk!" diye güldü Merry. "İyisin! "Seni sahiplenmek istiyorum!"

Ata karşı güçlü bir sevgi hissi göğsünde belirdi.
Ateşayak'ın boynuna okşayan bir eliyle dokundu.

Şimdi biraz çalılık geldi ve tilki onun arasından fırladı,
tazılar da onun peşindeydi. Harden sapmadı, ama dümdüz
yolda kaldı. Frank onu takip etti.

Dallar savruldu, çalılar yüzüne tokat attı ve sarmaşıklar onu eyerden
sürüklemeye çalıştı; ama dizginleri çekmedi. Dümdüz devam etti,
ve kısa süre sonra küçük orman geride kaldı.

Bir yola ulaşıldı ve geçildi. Önde yavaş yavaş eğimli bir tarla vardı,
kovalamacanın tam bir görünümünü sunuyordu. Tilki yine de hızla koşuyordu,
köpeklerle başa çıkıyordu.

"Ou-oo! ou-oo! ou-oo!"

Tüm sürü tekrar tekrar dil çıkardı. Pazara giden yaşlı bir çiftçi, arabasını yolda durdurdu, ayağa kalktı, şapkasını başının etrafında salladı ve bir çocuk gibi tezahürat etti.

Frank bir kez geriye baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Neredeyse boyun boyuna, Steve Fenton ve Iva St. Ives onu takip ediyordu.
Kızın en iyileri kadar pervasızca
attığı açıktı. Esmer yüzlü kuzeninin onunla başa çıkması kolay bir şey değildi.

"O bir kraliçe!" diye mırıldandı Frank, bir kez daha dikkatini kovalamaya verirken. "Harden'ın ona takılıp kalmasına şaşmıyorum. Ve iyi bir adam gibi görünüyor. Umarım onu ​​kazanır."

Tilki başka bir çitin altından fırlamıştı ve köpekler yine
akın ediyorlardı. Harden yakın takip etti, hiçbir iyilik aramadı. Atı
çiti aştı ve yola devam etti.

"Firefoot, ihtiyar," diye güldü Frank, "nereye giderse gitsin onu takip edebilirsin."

Doğruca çite doğru saldırdı. Firefoot kanepeye doğru yükseldi,
çömeldi, sonra havaya yükseldi.

Tam o sırada, bilinmeyen bir noktadan bir silah sesi duyuldu ve siyah at
öne doğru savruldu. Ön ayakları tırabzana çarptı ve Frank
baş aşağı savruldu.

Firefoot bir gürültüyle yere düştü ve hareketsiz kaldı, beyninde bir kurşun vardı!

Ve düşen atın hemen ötesinde Frank sert zeminde kıvrılmış bir şekilde duruyordu!

Ama Frank uzun süre böyle yatmadı. Ayağa kalkarken, kolunu ve omzunu ovuştururken Iva St. Ives ve Stephen
Fenton'ı gördü çitin üzerinden geldi. Ve Fenton, bir kaza olduğunu görmüş olmasına rağmen, neredeyse öndeki çocuğun izine atladı.

Fenton'ın yüzüne bir bakış attı ve adamın onu sakatlamayı veya öldürmeyi
umduğunu anladı. Fenton'ın sürdüğü atın ayaklarının altından zar zor bir kenara sıçrayıp kaçabildi.

Iva St. Ives dizginleri çekecekti ama Frank ona devam etmesi için işaret etti ve bağırdı:

"Benim için durma! Ben iyiyim! Ölüm anında orada olacağım!"

Diğer avcılar onu alkışlarken, Fenton ve kız durmadan devam ettiler.

Frank bir el ateş edildiğini biliyordu. Firefoot'un üzerine eğildi ve bir bakış
atının öldüğünü gösterdi. Hayvanın kafasındaki kurşun deliğinden
kan fışkırıyordu.

"Biliyordum!" diye mırıldandı çocuk, yüzü sert ve katıydı. "Düşerken bile duman
püskürdüğünü gördüm. Şuradaki çalılardan geliyordu."

Çalılara doğru koştu, kendisine seslenenlere aldırmadan. Taze bir koku
almıştı ve sürekli şunu tekrarlıyordu:

"Ölümde olacağım--ölümde!"

Çalılara daldı, bilmemesine rağmen
ama suikastçı adayı hala orada çömeliyordu. Karşılaşabileceği her şeye hazırdı.

Çalı kümesi küçüktü; zemin nemliydi. Etrafına baktı,
sonra eğilip zemini inceledi. Evet, tam da burasıydı! Burada bir adamın ayak izleri vardı ve burada ateş edildiğinde nişan alırken tek dizinin üzerine çökmüştü.
Şüphesiz tüfeği tam doğru yükseklikteki bir fidanın
çatısına koymuştu.
Fidanın kabuğundaki hafif bir
aşınma Merriwell'e haklı olduğunu söyledi.

Ama o alçak nereye gitmişti? Frank etrafına baktı,
çalıların arasından kendini zorladı. Orada izler vardı.

Aşağıda bir vadi uzanıyordu. Batıda tazıların ulumaları duyuluyordu,
gittikçe zayıflıyordu. Vadinin içinden küçük bir dere geçiyordu.
Biraz ormanlık alan vardı ve en sık ağaçlık alana bir atlı kayboluyordu.
Ellerindeki bir şey silaha benziyordu.

"İşte benim avım," diye bağırdı Frank. "İyi bir
at için bir şeyler verirdim----Jüpiter!"

Uzaktaki bir merada otlayan bir at vardı. Oldukça
iyi bir hayvan gibi görünüyordu.

Bir an sonra Frank, çitin altında yatan ölü siyah atın olduğu yere doğru geri koşuyordu. İki veya üç arkadaşı da oradaydı.
Onlara aldırış etmedi, ama ateşli bir aceleyle ölü hayvanın dizginini çıkardı.

"Ne haber, Merry?" diye sordu Rattleton heyecanla. "Bunu kim yaptı zaten? Ve sen nesin----Gidişini izle!"

Ama Frank aniden durdu ve döndü.

"O atı istiyorum, Rattleton!" diye bağırdı. "Eğer eyerlemek ve dizginlemekle
uğraşmak istersen, şurada bir tane var. Onu yakalamak için zaman ayıramam."

Harry daha fazla soru sormaya çalıştı, ama Frank tek bir kelime bile cevaplamadı.
Rattleton'ı eyerden çekti ve kendisi ayağa fırladı. Sonra hayvana mahmuzu
verdi ve uzaklaştı.

Frank diğerlerinin onu takip edip etmediğini görmek için omzunun üzerinden bakmadı. Aklında sadece peşinde olduğu insan oyunu vardı. O alçak herif, onu yakalamanın mümkün olmayacağı
bir başlangıç ​​mı sağlayacaktı?

"Hayır!" dedi Frank'in dişlerinin arasından. "Onu ezeceğim!"

Çalılıkların etrafından atı yönlendirdi ve sonra vadiden aşağı doğru, bilinmeyen atlının ormana doğru
bindiğini gördüğü yere doğru ilerledi.

At derenin üzerinden atladı, yamaçtan yukarı dörtnala koştu ve ormana
ulaştı. Sonra Frank adamın atının saklandığı yeri buldu ve katil ruhlu haydutun izini sürdü.

Şimdi, Doğulu bir çocuk ve Yale öğrencisi olmasına rağmen, Frank Merriwell bu ülkenin en iyi römorklarının peşinden gitmişti. Onları çalışırken görmüştü ve yöntemlerini incelemişti, kendisi de oldukça uzman bir
römorkçu olmuştu.

İlk başta keşfettiği şey onu şaşırttı. Atın izleri yumuşak zeminde oldukça belirgindi, ancak nal izleri hayvanın
ormana doğru gittiğini göstermiyor gibiydi.

"Onu gördüm!" diye mırıldandı Frank. "Bu bir optik yanılsama değildi."

Sonra dizlerinin üzerine çöktü, atının dizginini tuttu,
ve izleri daha da yakından inceledi. Dudaklarından bir ünlem
çıktı.

"Tuhaf at! Daha önce bir atın topukları üzerinde yürüdüğünü hiç duymamıştım!"

Bir an sonra eyerin üzerine atladı ve uzaklaştı, ancak atın gittiği yönün tam tersi bir yöne doğru
sürüyordu!

Frank ormanın içine daldı. Çok geniş bir şerit değildi ve kısa süre sonra
içinden geçti. Diğer tarafta izleri tekrar buldu. Atın nalları kuzeyi gösteriyordu, ancak Frank Merriwell güneye doğru gidiyordu.

Diğer çocuklar Rattleton'ın atı mera alanında yakalamasına yardım etmek için durmuşlardı, bu yüzden Frank'i yakından takip edemiyorlardı.

Merriwell'in önünde, bir tarlanın ötesinde bir yol vardı. Çitteki bir boşluğa doğru yöneldi ve orada atın geçtiğini gördü,
görünüşe göre yoldan sapmış ve nalların işaret ettiği yöne bakılırsa o noktada tarlaya girmişti.

Frank yola çıktı, atına mahmuz verdi ve bir viraja gelene kadar
hızla ilerledi. Yaklaşık bir mil ötede bir atlı yoldan ayrılıp tarlalara doğru gidiyordu. Elinde bir tüfek taşıyordu.

"Sen benim için harika bir binlik oyun!" diye düşündü çocuk zafer kazanmışçasına;
"ve bence sen de oynamaya çalıştığın
hileyle kendini engelledin."

Ateş gibi peşine düştü ve adamın takip edildiğini fark etmesi uzun sürmedi. Sonra bilinmeyen suçluluk duygusu gösterdi, çünkü atını kamçıladı
ve kaçmaya çalıştı.

"Sen yapmadan önce ben bu atı öldüreceğim!" diye bağırdı Merriwell.

Artık göz ucuyla avlanıyordu, kaçak tepeler arasındaki uzun bir
ağaç şeridine doğru gidiyordu. Frank, adamın o ormana girerse kaçma şansının yüksek olduğunu hissediyordu.

Adamın önünde önceden bir çit vardı. Yüksek, zikzak bir yoldu.
Bir açıklık aramadan, doğruca oraya yöneldi.

Frank izliyordu. Atın çiti aşmaya çalıştığını, hayvanın
vurduğunu, adamın ve hayvanın yere düştüğünü gördü.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuk. "Bu bir kontrol!"

Ama ne adam ne de at ayağa kalktı. İkisi de çitin tabanı boyunca büyüyen
çalıların ardında saklıydı.

Çok geçmeden Frank çite yaklaştı ve atının sırtında düz bir şekilde yatıyordu, takip ettiği kişinin çalıların arkasında çömeldiğini ve ikinci bir atışla takibi durdurmaya hazır olduğunu yarı yarıya bekliyordu.

Merriwell, büyük tehlike anlarında sonuçları umursamazca umursamazlığıyla çite doğru ilerledi, eyerde ayağa kalktı ve atını
atladı.

Adam ve at çalıların altında yatıyordu. İkincisi başını kaldırdı ve kalkmaya çalıştı ama geriye düştü. Adam, başı vücudunun altında sıkışık bir
pozisyonda kıvrılmış bir şekilde hareketsiz yatıyordu.

Eyerden atlayan çocuk bir an sonra adamın üzerine eğildi. Adam yine de kıpırdamadı, ama at çocuğa gözlerinde acı ve yalvarışla baktı ve acınası bir şekilde kişnedi.

Frank adamı çevirdi ve seyis Bill Wade'in şişkin yüzü ortaya çıktı. Adam taş kesilmişti, boynu kırılmıştı ve
atın bir bacağı kırılmıştı.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı Frank, ama aklında at vardı.

Sonra eğildi ve atın ayaklarına baktı.

"Tam düşündüğüm gibi!" diye bağırdı. "Ayakkabılar yaratığın yanlış ucuna doğru yerleştirilmiş ve Wade'in ormana
girdiğini görmeseydim kandırılabilirdim. Akıllıca bir numaraydı, ama işe yaramadı."

Sonra döndü ve bir kez daha adama baktı.

"Ölüme doğru!" dedi sertçe.

XXVIII. BÖLÜM - SAHNE DEĞİŞİKLİĞİ

Stephen Fenton'ın ücretli hizmetkarı Wade'in ölümüyle, ikincisi alarma geçti ve Springbrook Çiftliği'nden kayboldu ve Harry Harden'a
açık bir alan bıraktı.

Springbrook'tan ayrılmadan önce, Frank av hikayesini o kadar çok tekrarlamak zorunda kaldı ki artık bundan çok bıkmıştı. Ayrıca bir kahraman olarak görülmekten ve her taraftan iltifatlar duymaktan da bıkmıştı. Daha az aklı başında bir çocuk kendi önemiyle şişinebilirdi, ancak "şişkin kafa" Frank Merriwell'i asla ele geçirmeyen bir hastalıktı.

Ancak çocuklar Springbrook'ta çok eğlendiklerini söylediler ve her biri oraya
son ziyaretleri olmayacağına dair söz vermek zorunda kaldı.

Daha uzun süre kalabilirlerdi, zaten öyleydi, ancak üniversitenin sonbahar dönemi yaklaşıyordu ve birçoğu sevgili Eski Yale'e dönmek için sabırsızlanıyordu.

"Geri dönüp dinlenmek istiyorum," dedi Browning. "Büyük, uzun bir dinlenme. Sanırım buna ihtiyacım var."

"Hiç dinlenmediğin bir zamanı gördün mü, yani dinlenmeye ihtiyacın var mı?"
diye haykırdı Harry.

"Doğrudan New York'a mı gideceğiz?" diye sordu Jack.

"İlk başta öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Frank. "Ama planlarımızı değiştirebilecek bir mektup aldım, eğer kabul edersen."

"Hangi mektup?" diye sordu birkaç kişi.

"Philadelphia'dan Charlie Creighton'dan bir mektup. Bize uğrayıp onu ziyaret etmemizi
söyledi."

"Creighton, ha?" dedi Jack. "Onu hatırlıyorum. Yale'de iyi bir adamdı."

"Philadelphia'da biraz spor yapabilir miyiz?" diye sordu Harry.

"Sanırım öyle. Ama bizim burada veya
dağlarda sahip olduğumuz spor gibi değil."

"Dot vos all right alretty," diye araya girdi Hans. "Senin için rahat olmanı istiyorum, hayatıma bahse girerim! "Artık daha fazla vahşi macera yok, hemen!"

"Aman Tanrım, sakinleşmemizin zamanı geldi," diye homurdandı Ephraim. "Eğer sakinleşmezsek,
hırıltılı sesler duyduğumuz zaman vahşi şahinler gibi olacağız!"

Konu bir süre konuşuldu, ardından oybirliğiyle Philadelphia'ya gitmeye,
bahsedilen üniversiteli gençlere kısa bir ziyarette bulunmaya ve Harry'nin ifade ettiği gibi "toprağın nasıl olduğunu" görmeye karar verildi.

İki gün sonra onları yolda buldular. En iyi bisiklet yolunu seçtiler ve zamanlarını harcadılar, böylece Bruce bile homurdanmadı.

Charlie Creighton'a önceden bir telgraf gönderildi ve onlarla Continental Oteli'nde buluştu, orada şimdilik kalmaya karar verdiler, çünkü Creighton'ın tüm kalabalığı pek iyi ağırlayamayacağını biliyorlardı ve ayrılmak istemiyorlardı.

"En azından birkaç gün kalmalısınız," dedi Charlie Creighton. "Ve
bazılarınız da bizim evde kalmalısınız. Chestnut Tepesi'nde ve
beğeneceğinizi biliyorum. Kız kardeşimin orada birkaç kız arkadaşı var ve hepimiz seni rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız." Ve böylece kararlaştırıldı.

Frank, Creighton'ları çok iyi insanlar buldu ve kısa süre sonra onlarla birlikte kendini evinde hissetti. Mabel Creighton, ona biraz Elsie Bellwood'u hatırlatan bir kızdı, ancak onu eski sevgilisi kadar güzel bulmuyordu.

Mabel'ın birkaç kız arkadaşı oldu ve kısa süre sonra Frank ve diğer oğlanlar etrafta iyi geçinmeye başladı.

Kızlar tenis oynamayı çok seviyorlardı ve Frank ve diğerlerini de oynamaya ikna etmeleri uzun sürmedi.

Bu oyunlardan birinin neye yol açtığını bir sonraki bölümde anlatacağız.

XXIX. BÖLÜM - FRANK YENİLGİYLE KARŞILAŞIYOR

"Dikkat et, Merriwell!" diye seslendi Bart Hodge, asmalarla kaplı çardağın gölgesindeki rahat koltuğundan. "Bu oyun seti belirliyor."

"Biliyorum," diye gülümsedi Frank, Sağ kortun temel çizgisinin gerisindeki pozisyonunu aldı, raketini hazırladı ve servis atmaya hazırlandı. "Bayan Creighton teniste harikadır."

Ağın diğer tarafındaki güzel kız neşeyle güldü.

"Ah, büyük Yale sporcusu Frank Merriwell'i yenmek ne kadar da keyifli olacak, kardeşim sürekli olarak onun hakkında inanılmaz hikayeler anlatıyor!" diye bağırdı.

Diğer üç kız, ikisi hamakta sallanıyordu, ellerini çırptılar ve güldüler.

"Yap bunu, Mabel--yap bunu!" diye hevesle ısrar etti Bessie Blossom. "Kardeşim de sürekli Frank Merriwell'den bahsediyor! Sile, Bay Merriwell'in üniversitedeki tek kişi olduğunu düşünüyor."

"Ah, sahildeki tek çakıl taşı o değil!" Fanny Darling, yarım saattir Jack'i Frank hakkında kızdırmaya çalışmış ve sadık adamı kesinlikle ekşi ve alaycı yapmayı başarmıştı. "Erkeklerle biraz buz kesebilir ama karşı cinsle karşılaştığında zekasını
biçmesi gerekecek."

Fanny çilli ve argoya düşkündü ama bağımsızdı,
kendisine bakabiliyordu ve popülerdi.

Üçüncü kız Lucy Lake hiçbir şey söylemedi ama her şeyden çok hoşlanıyor gibiydi.

Frank kızların alaylarından hiç rahatsız olmamıştı. Aslında bundan
çok hoşlanıyor gibiydi ve gülerek şöyle dedi:

"Eğer düşeceksem, daha adil bir fatih seçemem."

Mabel Creighton güldü ama kızarmış yüzüne renk geldi ve
mutlu şaşkınlığını tamamen gizleyemedi. Bir anda, kardeşinin misafirine alışılmadık bir şekilde yaklaşmayı öğrendiğini belli etti.

Teniste Mabel Creighton harikaydı. Frank daha önce ayakları bu kadar hafif ve raketle bu kadar becerikli bir kız görmemişti. Aslında onu temel çizgi oyununa kadar götürmüştü, bir ağ oyunu oynamış ve o kadar şaşırtıcı bir beceri ve hızla vole vurmuştu ki Frank nefes nefese kalmıştı.

Frank kendi kendine daha önce hiç bu kadar mükemmel servis atabilen veya servisine bu kadar çabuk koşan bir kız görmediğini itiraf etti. Onu hazırlıksız yakalamak imkansız görünüyordu.

Frank, onun kazanmasına izin vermek için yarı oluşmuş bir istekle başlamıştı, ancak çok geçmeden onun en iyi çabalarına layık bir rakip olduğunu keşfetti.

Ve şimdi, servis atmaya hazırlanırken, skor "tüm oyunlar" için geçerliydi, Mabel'in lehine bir "avantaj oyunu" vardı. Tekrar kazanabilirse, Frank yenilecekti.

Mümkünse, Frank onu o sefer kazanmaktan alıkoymaya karar verdi, sadece ilginç hale getirmek için.

Ancak, bu sefer Frank, kararlı bir kız ve iyi bir tenis oyuncusunun onu yenmesini engellemenin o kadar kolay bir şey olmadığını keşfedecekti.

Sanki uzun süredir çalışmıyormuş gibi tazelik ve canlılıkla,
Mabel topu aldı ve onu sert bir vuruşla geri döndürdü, bunun üzerine her şeyi riske attı.

Frank en baştan böyle bir oyun aramıyordu ve bu onu biraz hazırlıksız yakaladı. Topu sınırda yakaladı, ancak
sınır dışına çıkardı ve ilk sayıyı şaşırtıcı bir hızla kaybetti.

"Seti kaybedecek!" diye mırıldandı Hodge, üzüntüyle.

Fanny Darling neşeyle güldü.

"Elbette kaybedecek!" diye bağırdı. "Neden, o oyunda değil!"

Oyun hızla ilerledi, ancak Frank ikinci sayıyı
"lobi yaparak" kazandı, topu kızın başının üzerinden atabildi ve böylece kız geri dönüp alamazdı.

"Bu oyun tarzına başvurduğunda çaresizleşiyor," diye karar verdi
Diamond.

Fanny Darling kahkahalarla güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bunu gördünüz mü kızlar? Artık
bir puan alabileceği tek yol bu! Bir sürüş denemekten korkuyor! Bu, hakkında çok şey duyduğumuz
kudretli Frank Merriwell mi? Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Frank kahkaha tufanına katıldı.

"Bayan Creighton beni tahmin etmeye zorluyor," diye itiraf etti. "Son ve tek çarem gibi görünen şeye
geri döndüğümü kabul ediyorum."

"Böyle gülmek çok kötü, Fan," diye itiraz etti Lucy Lake. "Sadece
ne kadar beyefendi olduğunu ve Mabel'ın ona yakın bir oyun
verdiğini kabul etmekte ne kadar dürüst olduğunu gör."

"Çok kötü!" diye alay etti Fanny. "Ah, bilmiyorum! Tamamen çok dürüst!
Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor veya rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Bu kadar havalı bir adamdan hoşlanmıyorum. Frank Merriwell'i gerçekten iyi ve
çileden çıkarabilseydim her şeyi verirdim."

"Bunu neden yapmak istiyorsun?"

"Ah, sadece eğlence olsun diye! Onun ara sıra sinirlenebileceğini kanıtlamak istiyorum."

Bir sonraki oyunda Frank topu ustaca yerleştirerek bir puan daha kazanmayı başardı ve skor otuz on beş oldu,
onun lehine.

Hodge neşelendi.

"Ah, Merry başından beri hep şaka yapıyormuş," diye ilan etti. "Göreceksin, Bayan Darling. Bayan Creighton'ın duygularını
onu göstererek incitmek istemedi."

"Gerçekten de!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi çilli yüzlü küstah küçük cadı. "Tavuklarını bu kadar erken sayma. Bay Merriwell hiçbir şeyi eritmez."

Mabel Creighton tekrar servise hazırlanırken iki kat daha kararlı görünüyordu. Gözleri ağa olan mesafeyi dikkatlice ölçtü ve ilk topunu ağın tepesine yerleştirerek bir hata
yapsa da,
hızlı bir vuruşla bir sonrakini gönderdi.

Bir anda Merry topu aldı ve güzel bir dönüş yaptı, ancak
bu kızı hiç aldatmadı. Mabel vole yaptı ve
Frank aynı oyuna başvurmak zorunda kaldı. Oyun birkaç dakika
çok heyecanlıydı ve seyirciler nefes nefese kaldı. Sonra kız
dış çizgiye üç inç kala bir tane vurdu ve Frank'in dönüşü
dışarıdaydı, böylece skor eşitlendi.

"Ah, biliyordum!" diye gevezelik etti Fanny Darling. "Bir pound Huyler'a bahse girerim ki
Bay Frank Merriwell bir daha sayı yapmaz."

"Tamamlandı!" diye haykırdı Hodge.

"Ah, söyle bakalım, bu kolay değil mi kızlar?" diye güldü Fanny. "Mükemmel bir anlık!"

"Bizim için," diye gülümsedi Bessie Blossom. "Kim kazanırsa kazansın, o şekerlerden biraz alacağız."

Bir sonraki sayı Mabel tarafından atıldı ve Diamond bağırdı:

"Şaka yapmayı bırakmalısın, Merry, ihtiyar. Saat kırk otuz ve bu sefer berabere kalmazsan
o kazanacak."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye ilan etti Frank. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve kızı yoracak gibi görünüyordu, ancak
başarılı olamadı ve Mabel'in raketinin son cesur vuruşu
başarılıydı.

O, oyunu ve seti kazanmıştı.

"Eh, Merriwell, söylemeliyim ki sen iyi bir şeysin!" diye bağırdı gülen bir ses. "Böyle küçük bir kızın seni hiçbir şeyde alt etmesine izin vereceğini sanmıyordum."

Araziye giren ve tenis kortunun yanında, bir yabancıyla birlikte duran Charlie Creighton'ın kendisiydi.

İkincisi, on dokuz veya yirmi yaşlarında tıknaz yapılı bir çocuktu, ince dudakları ve sert bir çenesi vardı, ayrıca dipte şişkin büyük bir boynu vardı. Üzerine tam oturan ama en azından biraz "gürültülü" veya "sportif" olan kıyafetler giymişti.

"Evet, ben iyi bir şeyim," diye karşılık verdi Frank, o da gülerek; "ve kız kardeşin benimle çok eğlendi. Eğer ona
tenis oynamayı öğrettiysen, Creighton, sana itibar kazandırıyor."

"Ah," diye haykırdı Fanny Darling, "şimdi Bay Merriwell yenildiği için, sanırım bir kızdan kazanmanın
hoş olmadığını söyleyecek ve bu yüzden
elinden gelenin en iyisini
yapmadı. Bu beni yoruyor!"

"Ben böyle bir şey söylemeyeceğim, Bayan Darling," diye ilan etti Merry, hiç şaşmayan bir iyi niyetle. "Size dürüstçe söylüyorum ki, eğer tembellik edersem oyunda
hiç olmayacağımı kısa sürede keşfettim ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Sanırım ortalama bir oyun oynadım ve Bayan Creighton'ın hiçbir iyilik almadan
beni yendiğini biliyorum."

"Gerçekten, beni şaşırtıyorsun!" dedi Fanny, bu itiraftan pek memnun görünmeyen. "Ama diplomatik olmaya meyilli olduğunuzu görüyorum. Sizi suçlamıyorum ama----"

Başını sallayarak sözünü kesti ve Frank'in yanaklarına
sıcak kan getirecek kadar ipucu vermişti, ancak o da onun ne demek istediğini anlamıyormuş gibi
yaptı.

Kusursuz derecede cömertti, Merriwell'in adil bir şekilde dövüldüğünü ve bunu kastetmediğini
söylediğinden şüphelenilmesi onu derinden yaraladı.
Suratına bir darbe onu bu kadar incitmezdi ama o sadece gülümseyerek şöyle dedi:

"Bana haksızlık ediyorsunuz, Bayan Darling."

Frank'in nasıl etkilendiğini Bart Hodge'dan daha iyi kimse anlayamazdı ve
kendi kendine homurdandı, Fanny Darling'e kaşlarını çatarak baktı, ki Fanny bunu görmedi.

Charlie Creighton'la birlikte olan yabancı, Merriwell'i neredeyse küstahça olan açık bir şekilde süzüyordu.

"Merry," diye seslendi Creighton, "Bay Wallace Hegner'ı tanıştırmama izin verin--Bay Hegner, Bay Merriwell."

Frank öne çıktı ve elini uzattı, Hegner en azından küstahça bir tavırla kabul etti.

"Nasılsınız, Bay Hegner?" dedi Frank. "Creighton'ın arkadaşlarından herhangi biriyle
tanıştığımda her zaman mutlu olurum."

"Nasılsınız?" dedi Hegner.

Adamın elinin dokunuşu Merry'ye bir iğrenme hissi verdi.
Neredeyse
anında bıraktı.

"Bay Hegner, Burk'un antrenörü, biliyorsun," diye açıkladı Creighton. "Dün gece Hank Burk'un Tom Jackson'a karşı
gitmesiyle ilgili söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye başını salladı Merry. "Sanırım bu Jackson'ın Olimpiyat Kulübü tarafından
desteklendiğini söylemiştin?"

"Evet, onlar zorlu partiler. Jackson'ın vahşi kedilerle
kendi ağırlığını taşıyabileceğini düşünüyorlar ve onun Fairmount'un
tüm ringe
sokabileceği en iyi adamı
darbe edeceğiyle övünüyorlar. Bay Hegner, Burk'ü yaklaşık altı haftadır idare ediyor ve onu mükemmel durumda tutuyor. Adamımızın Jackson'a şimdiye kadar yaptığı en büyük sürprizi yapacağını söylüyor. Sert eldivenlerle olsa, Burk bile Jackson'ı dört rauntta nakavt edemezdi. Ama biz----"

"Ah, Charlie!" diye haykırdı kız kardeşi; "Bununla ne umursadığımızı sanıyorsun! Kulüpte bu tür şeylerden bahsedebilirsin ve sen de çoğunlukla oradasın."

"Özür dilerim," diye güldü Creighton. "Genç hanımları unuttum. Boksu sevmiyorlar."

"Bazıları seviyor," dedi Fanny Darling hemen. "Yumruklarını bilimsel olarak kullanabilen ve kendine bakabilen bir adamı severim. Bu yüzden Bay Hegner'a bu kadar hayranım."

"Teşekkür ederim," diye eğildi Hegner, büyük bir ciddiyetle. "Erkekçe sanat, genç hanımları hakaretten korumak için yararlı olsa bile, edinilmeye değer."

"Haw!" diye homurdandı Hodge. "Biraz boks yapabilen ama bunu pek yaymayan bazı adamlar var."

Hegner'ın gözleri kısıldı ve Frank Merriwell'e baktığı aynı küstah tavırla Hodge'a baktı.

"Siz boks yapıyorsunuz sanırım, efendim?" diye sordu.

"Çok değil ama biraz dayanabilen arkadaşlarım var."

Charlie Creighton gülerek araya girdi ve Hegner ile Hodge'u tanıttı. Bart sertçe eğildi ama elini uzatmadı, Hegner ise boynunda romatizma varmış gibi başını salladı. Sonra Diamond tanıtıldı.

"Eldiven takıyor musun?" diye sordu Hegner, Virginialı'ya sert bir şekilde.

"Sık sık değil," diye cevap verdi Jack'in yanakları biraz kızarırken. "Yale'e gidip Merriwell'le karşılaşana kadar hayatımda hiç giymedim.
Güneyliler, efendim, anlaşmazlıkları yumruklarından başka silahlarla çözmenin bir yolunu bulurlar."

"Ah!"

Jack dudaklarını ısırdı, çünkü o basit
ünlemde gizli bir alay vardı. Bir an için Hegner'a meydan okumak istedi,
ama Kuzey'de olduğunu, böyle şeylerin "geçerli" olmadığını hatırladı.

Hegner, Frank'e döndü ve onu baştan ayağa süzdü.

"Bay Diamond'ın söylediklerinden, senin bir tür boksör olduğunu çıkarıyorum," diye gözlemledi.

"Başkaları da var," diye gülümsedi Merry. "Kendimi eldivenlerle
oldukça becerikli olmaktan daha iyi görmüyorum."

"Hadi, Frank!" diye başladı Hodge; ama Merriwell bir bakışla sözünü kesti.

"Eh, bilmiyordum ama dövüşebileceğini düşünüyordun," dedi Hegner, sıkılmış bir şekilde ve sonra dönüp Fanny Darling'le konuşmaya başladı, Darling sanki ilgisinden memnunmuş gibi onunla sohbet ediyor ve gülüyordu.

Frank, Creighton'ın arkadaşının takındığı tavırdan tamamen iğrenmişti ve Charlie'nin kendisi de bundan hiç memnun değildi. Ve Bart Hodge, bir savaş atının ağzını çiğnemesi gibi dilini çiğniyordu, oysa Hegner'ın sırtına, tamamen "heyecanlandığını" anlatan bir şekilde bakıyordu.

Bir süre sonra Creighton, kulübe gitmelerini önerdi.
Kızlar buna itiraz ettiler, ancak Hodge ve Diamond anlamlı bakışlar attılar ve sonra aniden gitmek için istekli olduklarını ifade ettiler.

"Ben yine de gitmek zorundayım," dedi Hegner. "Burk orada olacak ve ona normal programını
vermem gerekiyor."

"Ben burada kalıp kızları eğlendirmek için elimden geleni yapacağım," dedi Frank.

"Asılmış bir görüntüyle değil!" dedi Hodge hemen. "Bizimle gelmeni istiyoruz, Merry."

"Haklısın," diye kabul etti Diamond. "Gelmeyecek misin, ihtiyar?"

"Ah, evet, elbette git!" diye haykırdı Fanny Darling.

"Bizi rahatsız edecek bir adam olmadan da gayet iyi geçinebiliriz."

Frank için kaçırılmayacak bir fırsattı ve bu yüzden sessizce şöyle dedi:

"Geride kalırsam sizi fazla rahatsız etmem, Bayan Darling."

Bu Frank için alışılmadık derecede kaba bir hareketti, ancak Fanny'nin kendi silahlarıyla karşılanması gerektiğini görmeye başladı ve aniden onunla gelecekte nasıl başa çıkacağına karar verdi. Karşılık olarak yanaklarına kan
geldi ve gözleri parlayarak şöyle dedi:

"Haklısın! Seni bırakmazdım!"

Beş çocuk arabaya binmek için uzaklaşırken, Bessie Blossom şöyle dedi:

"Böyle muhteşem bir adama nasıl bu kadar kaba davranabildin, Fan? Bu kesinlikle
çok korkunçtu!"

"Öyle!" diye bağırdı Lucy ve Mabel. "Frank Merriwell muhteşem!"

"Söyleyin kızlar," diye bağırdı Fanny, "beni yoruyorsunuz! Bay Merriwell'in sorunu zeki olması ve bunu biliyor. Herkesin ona iltifat etmesine alışmış ve gazetedeki tek haberin kendisi olmadığını düşünen kişilerin olduğunu bilmek ona iyi gelecektir. Belki de
başının boyutunu küçültüp sıradan bir şapkanın ona uymasını sağlar."

"Dünyada şişkin bir kafası olması için her türlü nedeni olan ve hala kafası şişkin olmayan biri varsa, o da Frank Merriwell'dir," diye ilan etti Mabel Creighton. "Kardeşim öyle diyor ve biliyor. Diyor ki, böyle bir pozisyondaki bir adam için Merriwell üniversitedeki en mütevazı adam. Ona haksızlık ediyorsun, Fanny. "

Çilli kız başını küstahça salladı.

"Ah, sorun bu--hepiniz ona takılıp kalmışsınız! Bunu hemen
gördüm. Ve her zaman böyle oluyor. Nereye gitse, kızlar
onun yüzünden dağılıyor ve sonra etrafında toplanıyorlar. Eh,
bir kızın ona hiç değer vermediğini
görecek--işte böyle!"

"En azından Fanny, ona iyi davranabilirsin," diye itiraz etti Mabel.

"Öyle yapacağım, çünkü bundan sonra ona söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak. Umarım bu seni tatmin eder. Wallace Hegner ona eldivenlerini takıp
iyice bir dayak atarsa, içindeki kibri
giderebilir. Ancak Yale'in büyük atleti Bay Merriwell, bir maç için Hegner'ın karşısına çıkmak için fazlasıyla
kurnaz olurdu."

BÖLÜM XXX--FRANK FİKRİNİ AÇIKLIYOR

Philadelphia'daki Fairmount Atletik Kulübü'nün üyeleri çoğunlukla
yirmi yaşın altındaki gençlerden oluşuyordu. Kulüpte her şeyi yoluna koymak ve her şeyin yolunda gitmesini sağlamak için birkaç yaşlı üye vardı, ancak
kulüp on beş ila yirmi bir yaş arasındaki gençlerin avantajına göre organize edilmiş ve yönetiliyordu.

Üyelerin birçoğu zengin ebeveynlerin oğullarıydı, ancak bir kişinin üye olabilmesi için ebeveynlerinin zengin olması gerekmiyordu. Zengin adamlar kulübün desteğine cömertçe katkıda bulunuyordu, bu da normal ücret ve aidatların hafif olmasını mümkün kılıyordu ve ebeveynleri pek bilinmeyen ancak kendileri "iyi" olarak kabul edilen gençler kulübe kabul ediliyordu.

Her ne kadar büyük önlemler alınmış olsa da itiraz edilebilecek hiç kimseyi içeri almamak için çaba sarf edildiğinden, tüm itiraz edilebilir
partileri dışlamak imkansızdı, çünkü içeri girdikten sonra bazı üyeler en yakın arkadaşlarının
hayal bile edemeyeceği karakter özellikleri gösterdiler.

Kulüp odalarında kumar oynamak yasaktı, ancak kart, bilardo ve bilardo
oynamaya izin veriliyordu. Güzel bir bowling salonu vardı ve spor salonu
gerekli tüm cihazlarla muhteşem bir şekilde donatılmıştı. Okuma odasında
en son çıkan dergiler ve gazeteler vardı, bunların arasında önde gelen spor
yayınları da vardı. Ayrıca spor ve atletizmle ilgili ciltler içeren iyi bir kitap kütüphanesi de vardı. Duvarlarda ünlü amatörlerin, maçların, yarışmaların ve yarışların, her türden ve
kayıt yapmış kulüp üyelerinin resimleri vardı.

Creighton kulübü Frank Merriwell ve arkadaşlarına açmıştı, hepsi de Philadelphia'da kaldıkları sürece orada hoş karşılanacaklarını anlamışlardı.

Kızları tenis sahasında bıraktıktan sonra Charlie ve diğerleri doğrudan kulübe gittiler. Orada, Hegner'ın Burk'u günlük rutininde izlemesini bekleyen bir grup adamla karşılaştılar.

Burk oradaydı, uzun boylu, zayıf, kısa kesilmiş saçlı ve kurşun kafalı bir adamdı. Yüzünde çekici hiçbir şey yoktu ve küçük gözlerinde
biraz vahşi bir şey vardı.

Frank, Fairmounts'u temsil etmek üzere seçilen adamın profesyonel boksörlerin birçok özelliğine sahip olduğunu bir bakışta gördü. Sert ve kaslıydı, hareketlerinde hızlıydı, büyük düğümlü bir yumruğu vardı ve her türlü cezaya dayanabilecekmiş gibi görünüyordu.
Darbeler, onu nakavt etmeye yetecek
bir beceriyle verilmediği sürece, onun üzerinde çok az etki yaratacaktı.

Creighton, Burk'u oğlanlara tanıttı ve Frank adamla konuştu.
Merry'nin, Burk'un zengin ve iyi bir toplumda yaşayan bir babası olmasına rağmen, oğlunun ne kadar zorlanırlarsa zorlansınlar, asla belirli bir sınırın ötesine geçemeyen oğlanlardan biri olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. İnce hassasiyetleri yoktu ve her konuda kaba saba biriydi.

Frank genç boksörle sohbet ettikten sonra, Charlie Creighton, uzaklaştıklarında, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Biliyorsun, yerleşik bir görüş oluşturmak için yeterli zamanım olmadı," diye cevapladı Merry, kaçamak bir şekilde.

"Çık dışarı!" diye bağırdı Creighton, hemen. "Seni tanıyorum ve onu
tarttığını biliyorum. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Dürüst olmak gerekirse, Charlie, onu bu kulübün bir üyesi olarak bulduğuma şaşırdım."

"Eh? Ah, ne demek istediğini anlıyorum; ama Hank iyi ve babası bu kasabada bir
figür."

"Sanırım babasının itibarından yararlandı?"

"Eh, bunun bununla bir ilgisi var."

"Zamanla iyi bir profesyonel dövüşçü olabilecek gibi görünüyor."

"Eh, bu işte profesyonel hiçbir şey olmaması gerektiğini biliyorsun, ihtiyar. Bu seviyeli."

"Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Neden, Olimpiyatlar ve Fairmounts arasında şiddetli bir rekabet var.
Bu kulüp ilk olarak başladı ve üyelik için başvuran birkaç kişiyi reddetti. Bu kişiler genellikle zengin ebeveynlerin oğullarıydı, ancak
kötü bir sicile sahiptiler ve biz onları istemiyorduk. Çıldırdılar ve kendi örgütlerini kurdular. Babaları oğullarının buradan dışlanması gerektiğini düşündükleri için öfkeliydiler ve Olimpiyat'ın bu kulüpten
noktaları kaldırması gerektiğine yemin ettiler. Kendilerine ait bir binaları var ve muhteşem bir şekilde döşenmiş. Aidatlar yüksek ve zengin bir adamın oğlundan başka kimse oraya ait olamaz. Kulübü kurmak babalarına yaklaşık bir miktara mal oldu ve devam ettirmek için de büyük paralar harcıyorlar. İlk başta, ayrıcalıklı olmaya ve Fairmount'a küçümseyerek bakmaya çalıştılar, ancak bu bizi rahatsız etmedi ve bunun tam da istediğimiz şey olduğunu gördüklerinde başka bir politika benimsediler. Atletizmde bize liderlik etmeye koyuldular ve o zamandan beri adamları her türlü etkinlikte bizim adamlarımıza karşı çıktılar, bizi devirmek için de su gibi para harcadılar. Ayrıca, her zaman bu konuda tam anlamıyla adil ve dürüst olmaya meyilli olmadılar. Eğer
bizi herhangi bir konuda kötü yollarla alt edebilirlerse, şüphesiz ki
bunu yapacaklardır."

"Anlıyorum. Ama bu maçın profesyonel bir
yarışma gibi olmayacağını söyledin. Ne anlamda?"

"Neden, şöyle: Hiçbir ödül teklif edilmiyor, hiçbir giriş ücreti alınmayacak ve kazanan sadece şan kazanacak."

Frank şüpheyle baktı.

"Bunu bu şekilde nasıl sürdürebildiğini anlayamıyorum.
Burk buna kolayca
kabul etti mi?"

"İlk başta bir ödül için dövüşmek istedi ve bunu sert bir
eldiven işi yapmaya çalıştı; ama bu onu normal bir ödül dövüşü yapardı ve
Fairmount buna dayanamazdı."

"Hayır dememeliyim! Boksa inanıyorum ama eğer içtenlikle nefret ettiğim bir şey varsa o da ödüllü dövüşler ve ödüllü dövüşçülerdir."

"Sanırım daha önce bu yöndeki fikrini dile getirdiğini duydum."

"Bunu yeterince sık dile getirdim."

"Ve yine de kendin dövüşebilirsin, Merriwell."

"Gerekirse dövüşebilirim ve her adamın bunu
öğrenmesi gerektiğine inanıyorum, çünkü bilginin değerli
olacağı zamanlar gelecek. Dünya var olduğu sürece barışçıl insanlara
dayak atmaya çalışacak kabadayılar ve kabadayılar olacak ve hayatımda bir
kavgadan kaçınmanın mümkün olmadığı çok zaman oldu. Dövüşmek zorunda olduğumda, elimden gelen her şeyi ortaya koyarak yelken açarım ve
diğer adamı olabildiğince çabuk bitiririm; ama bundan hoşlanmıyorum ve bunu yapan adamda bana göre fazlaca kabalık var."

"Neredeyse her şey hakkında çok kesin fikirlerin var, Merry."

"Bir adamın birkaç inancına sahip değilse ne değeri vardır ki?"

"Pek değil."

"Doğru. Yanlış olsa bile, doğru olduğunu düşündüğü şey için savaşacak bir adama saygı duyarım; ama bir kese para için bir canavar gibi savaşacak bir boksöre saygı duymam."

"Bu işte kese olmayacak. Sanırım Burk'ü daha iyi tanıdığında daha çok seveceksin. Kulübün onuru için Jackson'la dövüşecek."

"Ve Jackson--onun durumu ne olacak?"

"Bilmiyorum. O adamlar onunla istedikleri gibi anlaşmalar yapabilirler; bizim için hiçbir şey."

"Bahis yapmayı bırakmayı mı bekliyorsun?"

"Kulüp odasında bahis yapılmasına izin verilmeyecek. Elbette dışarıda bahis olabilir. Bunu durdurmayı bekleyemeyiz. "

"Pekala," dedi Frank, "bir ödüllü dövüşün hafif bir havası var ve yine de
biri değil. Ne tür eldivenler kullanacaklar?"

"Altı ons."

"Sekiz onsluk eldivenler kabul edilebilir."

"Biliyorum ama altıya karar verildi. Bu puanlar için."

"Ve Amatör Atletizm Birliği'nin kuralları uyarınca mı gerçekleştirilecek?"

"Elbette."

"Bu adamlar nasıl sınıflandırılıyor?"

"Hafif. Burk'un kilosu genellikle yüz kırk altıdır ama Hegner
onu şimdi yüz otuz ikiye düşürdü ve onu
daha hafif hale getirmek istemediğini söylüyor."

"Sanırım iki hakem ve bir hakem seçilecek?"

"Evet. Hakemler anlaşamazsa hakem karar verecek."

"Umarım oyunu kazanırsın, Creighton."

"Ah, mümkünse bunu yapacağız. Hegner işini biliyor ve Burk'un Jackson'ı yenebileceğini söylüyor."

"Hegner'a bir Teksas boğasını kuyruğundan tutup fırlatabileceğim kadar güvenmezdim."

"Bunun sebebi ondan hoşlanmamanız. Bazen hoş olmadığını itiraf edeceğim ama bu onun tarzı."

"Çok kötü bir tarz."

"Evet, bunu kabul ediyorum; ama o sana karşı tetikteydi çünkü senin hakkında çok şey duymuştu. Senin her şeyi bildiğini düşündüğünü
göreceğini umuyordu."

"Bu onun kabalığını mazur göstermez."

"Kabul ediyorum; ama yine de işini bildiğini söylüyorum ve Burk'un kazanacağını
söylediğinde ona güveniyoruz. Hegner Philadelphia'daki kendi yaşındaki en zeki boksör."

"Bu önemli bir şey."

"Ciddiyim ve onunla eldiven takarsan bunu sana kanıtlardı. Oldukça iyi olduğunu biliyorum, ama Heg sana bir
sürpriz yapacaktır."

"Eğer ona bu kadar güveniyorsan, iyi olmalı. Pekala, umarım
güvenin yersiz değildir, ama adamın yüzünde beni ondan şüphelendiren bir şey var. Ona güvenmem ve onun hain olduğuna inanıyorum. Bence o
bu değirmenden bir şekilde bir şeyler çıkarmaya çalışacaktır."

"Bundan bir şeyler çıkarıyor."

"Ah! Yani?"

"Evet; Burk'u düzene sokması için ona para ödüyoruz."

"Bu onu tatmin edebilir, ama bence o bir entrikacı. Sana söylüyorum Creighton, Hegner'a dikkat etmen senin için avantajlı olacak."

BÖLÜM XXXI--İLK DARBE

Hegner, Burk'a günlük düzenli eğitimini veriyordu, sol el aparkat için stop'u ne zaman kullanmanın en iyi olduğunu ve gövdeye eğilip karşı atak yapmanın ne zaman tavsiye edildiğini açıklıyordu.

Onları izlemek için epey kalabalık toplanmıştı. İkisi de normal eğitim kıyafetlerine
soyunmuştu, bu da Frank'e onları daha önce olduğundan daha iyi değerlendirme şansı verdi.

Merriwell, Burk'ta hata yapmadığını gördü, ancak Hegner'ın Frank'in düşündüğünden daha güçlü ve daha iyi kas gelişimine sahip olduğunu gördü.

İki çocuk da nazikçe çalışıyor, her darbe, savuşturma, kaçma ve karşı atak için hareketleri dikkatlice uyguluyorlardı ve Frank kısa süre sonra Hegner'ın gerçekten işini bildiğini gördü.

"Bu adamlar hakkında ne düşünüyorsun, Merriwell?" diye sordu Hodge, garip bir şekilde huzursuz ve gergin görünüyordu.

"Henüz ciddi bir şekilde işe koyulduklarını görmedim," diye cevap verdi.

"Söyle bakalım ihtiyar!"

"Ne oldu?"

"Senin o Hegner'a karşı gelip onu her yere
vurmanı görmek isterdim. Onu görmekten nefret ediyorum."

"Belki de ben beceremedim, biliyorsun."

"Ne? Defol git! Yapabileceğini biliyorum!"

Diamond aralarında geçen şeye ilgi duydu ve daldı.

"Yapabilir mi? "Ne yapabilir?" diye sordu.

"Bay Hegner'ın paketini çıkarabilirim," diye ilan etti Bart, dikkatsizce.

"Elbette!" diye başını salladı Diamond.

Frank onları daha alçak sesle konuşmaları konusunda uyarmak üzereydi ama çok geçti.
Hegner'ın keskin kulakları yeterince duymuştu ve üçlüye bir
kaplan gibi
döndü.

"Bay Hegner'ın paketini kim çıkarabilir?" diye sertçe
talep etti. "Eğer o gruptan biriyse, dışarı çıksın! Ona bir
şans vereceğim."

Bu ani hareket hem Hodge'u hem de Diamond'ı şaşırttı ve Merriwell sessiz kaldı. Odadaki herkesin gözleri küçük gruba çevrilmişti.

Bir an sonra Hegner alaycı bir şekilde güldü.

"Sizin derdiniz ne çocuklar?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Birinizin
birinin
beni paketten çıkarabileceğini söylediğini duydum. Eğer beyefendiyi
getirirseniz, ona denemesi için bir şans vermekten mutluluk duyarım."

Üçü de hala sessizdi.

"Bah!" diye bağırdı Hegner. "Bir sürü blöf yapıyorsunuz! Hepinizi sırayla,
birbirinizin ardından yapabilirim, ama içinizden hiçbiri benimle
eldiven takmaya cesaret edemez."

"Eğer böyle düşünüyorsanız, Bay Hegner, yanıldığınızı size göstermem uzun sürmez," dedi Frank sessizce, dışarı çıkarken. "Dostça bir
mücadele için sizinle
eldiven takmaya hazırım."

"Çok iyisiniz," dedi Hegner'dan alaycı bir şekilde.

"Muhtemelen öyle; ama bunu daha sonra daha iyi anlatabilirsiniz."

Creighton biraz rahatsız olmuştu.

"Durun, beyler!" diye haykırdı. "Boks yapacaksan, bu konuda
kırgınlık yaşamak istemiyoruz."

"Benim açımdan bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedi Frank, her zamanki gibi sakin bir şekilde. "Bir takım elbise ödünç alabilir miyim, Charlie?"

"Evet, benimkini alabilirsin."

Frank, Creighton'ı soyunma odasına kadar takip etti ve Diamond da onunla birlikte gitti.
Hodge onlara eşlik etmeye başladı ve sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü ve
arkada kaldı.

"Çok kötü!" diye ilan etti Creighton, odaya girer girmez.
"Böyle bir şey olursa üzgünüm."

"Buna sevindim!" diye haykırdı Diamond, esmer yüzü kızarmıştı ve oldukça memnun görünüyordu.

"Ah, sorun değil," diye güldü Frank, soyunmaya başlarken. "Hiçbir
zarar
vermedi, ihtiyar."

"Ama olabilir. Hegner'ın çirkin bir mizacı var."

"Bunu kontrol edemezse, onun için çok daha kötü olacak."

"Bilmiyorum. Ne yapacağını bilemezsin."

"Endişelenmene izin verme."

"Ama sen savaşta olduğunu iddia etmiyorsun ve o adam
bir kaplan gibi dövüşebilir."

"Yine de, ona canlı bir şans vermek için elimden geleni yapacağım."

Creighton endişeliydi ve bunu hemen atlatamadı.
İçinde, Frank'in bundan o kadar kötü bir sonuç alacağından korkuyordu ki, alay konusu olacaktı ve Merriwell'in her yönüyle bir atlet olduğu konusunda çok övünmüştü.

Diamond hiç endişeli değildi. Frank'e çok güveniyordu
ve Merry'nin Hegner'a yaklaştığını düşünerek çok mutlu görünüyordu.

Frank'in soyunması ve Charlie'nin takım elbisesini giymesi uzun sürmedi. Sonra
üçlü dışarı çıktı ve Hegner'ın onları beklediğini gördü.

Orada bulunan arkadaşlar toplanmıştı ve Hegner'ın Yale'den gelen adamı kolayca halledebileceği konusunda neredeyse genel bir görüş vardı.

Frank, dövüş kıyafeti içinde yakışıklı görünüyordu. Ne çok tıknazdı ne de çok zayıftı, ama zarif ve esnekti, o zamanlar ona bakan birçok çocuğun kıskançlığını uyandıran bir fiziğe sahipti.

"Bu dostça bir mücadele olacak, Bay Hegner," dedi, kendisine uzatılan eldivenleri alırken. "Birbirimizi öldürmeye çalışmayacağız."

"Ah, kesinlikle hayır!" dedi diğeri, gözlerinde kurnaz bir ışıltıyla.
"Bu tür eldivenlerle cinayet tehlikesi pek yoktur."

Eldivenler dikkatlice takıldığında, birbirlerine dönüp el sıkıştılar, ardından hemen işe koyuldular.

Hegner dans ederek uzaklaştı ve şaşırtıcı bir hücumla içeri girdi, Frank'in yanından geçerken ona hafif bir vücut darbesi vurmasıyla bu durum kolayca önlendi. Wallace bir kedi gibi geldi ve tekrar Merriwell'in peşine düştü. Bir an dövüştüler ve Hegner bir aldatmaca ve yüze düz bir sol vuruşla içeri girmeye çalıştı. Tüm gücünü darbeye verdi ve isabet etseydi sersemletici olurdu; ancak Frank sağ eliyle
savundu ve sol eliyle karşılık verdi, Hegner'i geriye doğru sendeledi.

En başta Merriwell, Hegner'in "hızla ona doğru yürümesini" bekleyenleri çok şaşırtarak, en iyi durumdaydı.
Birbirlerine baktılar ve sonra tekrar tekrar aniden bir değişiklik olacağını söylediler.

Wallace aldığı tepkiden biraz sersemlemiş gibiydi ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Ancak,
çizgiye gelmekte gecikmedi ve dövüş devam etti.

Kısa bir dövüşten sonra, ikisi de yüze doğru ilerledi, hiçbiri savunma yapmadı ve
her iki darbe de etkili oldu. Sonra, bir şimşek gibi, Hegner aşağı indi ve Frank'e
aparkat atmaya çalıştı, Merry toparlanmadan önce bunu yapmayı düşünerek.

Yale'li çocuk bir sıçrayışla geri döndü ve Hegner sadece hava buldu.
Bir anda Frank tekrar geldi ve taze bir öfkeyle başladılar.

İkisi de sol elleriyle tekrar yüze saldırdı, ancak ikisi de eğildi ve kollarını çaprazlayarak yumruklarını birbirlerinin omzunun üzerinden geçirdi. Anında
kaçtılar ve Hegner, görünüşe göre savaşı sürdürmeye kararlı bir şekilde Frank'i takip etti.

"Eğer Heg'i kızdırırsa, pişman olur," diye ilan etti kulüp üyelerinden biri. "Tüyler uçuşur."

Nadiren gülen Diamond şimdi gülüyordu.

"Bay Hegner kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa, öfkesini tutar," dedi. "Eğer kendini kaybederse, Frank Merriwell onunla oynar."

"Fareler!" diye karşılık verdi. "Bay Merriwell, Yale'dense, hiçbir şeyi eritmez. Çamaşırhanedeki tek gömlek o değil; giyilebilir."

"Haklı olabilirsin, ancak Wallace Hegner'ın işi yapacak kadar kolalısı yok."

"Bekle ve gör."

Boksörler bir süre kurnazca dövüştüler, bir açıklık aradılar
ve sonra Hegner yine zorladı. Ancak, onun ipleri tutuldu veya savuşturuldu
ve karşılığında birkaç sert darbe aldı. Sallanan darbelerinden biri neredeyse yere düştü ve Frank'i yere serecekti.

Hegner'ın tek istediği, Merriwell'e emrindeki tüm güçle vurmak için iyi bir fırsattı. Numarayı tekrar tekrar denedi ve her girişim başarısızlıkla sonuçlandıkça gözlerindeki öfke ifadesi arttı.

Kulüp üyelerinden biri, "Merriwell, tahmin ettiğimden daha zeki," diye itiraf etti; "ama dayanamaz. Hegner bir süre sonra onu kaçmaya zorlayacaktır."

Hegner'in soluyla elde ettiği liderlik Merriwell'den sert bir çapraz kontra getirdi ve bu vuruş genç antrenörün kafasını çınlattı. Sağ eliyle içeri girmeye çalıştı ve biraz geri çekilmek yerine sağ eliyle çapraz kontra ile karşılaştı. Sonra soluyla aparkat vurmak için vahşi bir çaba gösterdi ama Frank sağa doğru eğildi ve kalbinin altına bir rüzgar kesici
vurdu.

Sonra Hegner'in hızla sinirlenmeye başladığı görüldü. Merriwell'in kafasını kolunun altına almak için elinden geleni yaptı ama burnuna kanın serbestçe akmasını sağlayan bir vuruş almayı başardı.

Hegner ağzından aşağı akan kanla dövüşmeye devam edecekti ama birkaç kişi atlayıp dövüşü bir süreliğine durdurdu ve yıkanması gerektiğini söyledi.

"Raundlar hakkında hiçbir şey söylenmediğini biliyorum, ancak bu ilki için yeterli," dedi Creighton.

"Sakin ol, Heg, ihtiyar!" diye uyardı Burk, heyecanlı adamı yakalarken. "Aklını kaçırıyorsun ve ona en iyisini veriyorsun. Biraz sakinleşmek için zaman ayır, bu senin için daha iyi olacak, oğlum."

Böylece Hegner kanı yıkamak için götürüldü, ancak Frank'e geri dönüp dövüşü bitireceğini söyledi.

Hodge ve Diamond hariç, seyircilerin neredeyse hepsi gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü. Frank'in şimdiye kadarki mücadelede en iyisini yaptığı açıktı, ancak yine de Hank Burk'un antrenöründen daha bilimsel bir adam olduğuna inanamıyorlardı. Hegner bir sonraki rauntta kendini yeterince çabuk kurtaracaktı, emindiler.

Frank oldukça havalıydı, eldivenlerini çıkarırken hafifçe gülümsüyordu ve Diamond ve Hodge ile konuşmaya başladı. Ama en dikkat çekici şey, Frank hariç, görenlerin bilmediği bir şey olsa da, hem Bart Hodge hem de Jack Diamond'ın yüzünde bir gülümseme olmasıydı. Gülümseme, ikisinin de yüzünde oldukça nadir görülen bir şeydi ve daha önce ikisinin de aynı anda gülümsediği görülmemişti.

"Ah, bu harika - sadece harika!" diye mırıldandı Hodge. "Acaba, sana onun sırtındaki paketi
çıkarabileceğini söylediğimde ne demek istediğimi bildiğimi düşünmeye
başladı mı?"

"Ah, keşke o yumuşak eldivenlerden başka bir şey giyseydin!" dedi Diamond. "Ama
gözlerini açık tutmak istiyorsun. Bazı darbeleri çok kötü. Eğer isabet ederlerse seni fena sarsarlar. "

"Onlardan herhangi birinin indiğini gördün mü?" diye sordu Merry, kendi sakin üslubuyla.

"Henüz değil; ve bu yüzden mutluyum. Bu, Fairmount Atletizm Kulübü'nün başına gelen en büyük
sürpriz olacak."

Hegner, arkadaşlarının peşinden koşarak geri döndü.
Kanın akışını çok hızlı bir şekilde durdurmayı başarmıştı ve şimdi tekrar
Merriwell'de olmak için çırpınıyordu.

"Hadi!" diye bağırdı. "Hadi şu işi halledelim! Henüz ısınmadım."

"Ona ver, Merry!" diye bağırdı Hodge.

"Bu sefer onu sıkıştır!" diye fısıldadı Diamond.

Çocuklar tekrar birbirlerine baktılar. Yavaşça dövüşmeye başladılar, Hegner öfkesini kontrol etmeye çalışıyordu. Frank'e birkaç kez
önderlik etti, ancak Merry her seferinde hızla ilerledi ve sanki Hegner'dan uzak durmaya karar vermiş gibi görünmeye başladı. Wallace
bunun böyle olduğuna karar verdi ve mücadeleyi sürdürmeye çalıştı.

Tam orada hatasını yaptı. Merriwell onu yönlendirmeye çalışıyordu ve çabası başarılı oldu. Antrenörün hücumlarından biri, Frank yere çivilenmiş gibi karşılandı ve Hegner iki iyi yönlendirilmiş darbeyle
geriye doğru döndü, topuklarını yakaladı ve
yere sertçe oturdu.

Birisi düpedüz güldü.

Neredeyse ağzından köpükler saçarak, yere düşen adam sıçradı ayaklarını. Bir an Frank'e dik dik baktı ve sonra öfkeyle haykırarak
iki eldivenini de çıkarıp öne atıldı!

"Faul yapmaya çalıştığında anlarım!" diye bağırdı. "İki kişi aynı
numarayı oynayabilir!"

Sonra çıplak yumruğuyla Merriwell'in suratına vurmaya çalıştı.

Frank hiç heyecanlanmamıştı ve eldivenlerini çıkarmaya
çalışmadı. Hegner'la karşılaştı, ilk darbesini savuşturdu, onu iki adım geriye
sürükleyen bir sarsıntı yaptı, onu takip etti ve adamın çenesine
inen
sallanan bir vuruşla içeri girdi.

Hegner kelimenin tam anlamıyla ayaklarından kaldırıldı ve havaya
uçuruldu. Kafası sert duvara yankılanan bir çatırtı ile çarptı ve
sonra yere düştü, orada cansız ve hareketsiz bir
yığın halinde yattı.

BÖLÜM XXXII - SÜRPRİZ PARTİ

"Ona böyle bir darbe vurmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Frank, eldivenlerini kasten ellerinden çıkarırken; "ama hepinizi tanıklık etmeye çağırıyorum ki, bana çıplak yumruklarıyla saldırdı ve ben kendimi savunmak zorunda kaldım."

"Doğru," dedi Charlie Creighton hemen. "Hegner'ın böyle bir şey yapmaya hakkı yoktu. Eldivenini çıkarıp ona vursaydın sen suçlu olmazdın."

Kulüp üyelerinden birkaçı buna katılırken, bazıları sessiz kaldı.
Hank Burk ve diğer ikisi Hegner'ın üzerine eğilip onu uyandırmaya çalıştılar, ancak adam başı duvara çarptığında ciddi şekilde sersemlemişti ve ne olduğunu anlaması biraz zaman aldı.

Ancak anladığında öfkelendi.

"Ona ulaşmama izin ver!" diye çılgınca bağırdı, ayağa kalkmaya çalışırken. "Onun canını
çekeceğim! İntikamımı alacağım!"

"Sakin ol, Hegner!" diye uyardı Burk. "Şimdi ona karşı gelebilecek durumda değilsin. Sana son vurduğunda kaydın ve----"

Hegner bunu hevesle yakaladı.

"Evet, evet, kaydım!" diye hırladı. "Eğer o olmasaydı,
asla en iyisini elde edemezdi. Ve düştüm ve duvara çarptım.
Her an onu yapabilirim."

"Elbette yapabilirsin, dostum. Ama bu kulüpte kavgaya izin verilmeyeceğini biliyorsun. Fırsatını beklemen gerekecek. Her şey yoluna girecek."

Hegner sakinleşti.

"Ellerini üzerimden çek," dedi. "Ona bir daha dokunmayacağım ama
ona bir şey söylemek istiyorum."

"Heyecanlanıp ona saldırmayacağından emin misin?"

"Elbette."

"Tamam."

Geri çekildiler ve onu bıraktılar. Frank'e doğru ilerledi ve
sıkı yumruğunu yüzüne sertçe
çarparak salladı:

"Bu sorun değil, Merriwell! Seni unutmayacağım! Hayatını bahse gir, fazlasıyla ödeyeceğim!"

"Ben sadece senin tarafından gelecek bir saldırıya karşı kendimi savundum ve eldivenleri her zaman taktım, Hegner."

Frank ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde durdu ve öfkeli adamın gözlerinin içine baktı. "Daha önce bana kötü davrandın. Ah, yumruğunu asla unutmayacağım! Seninle bir
döngü daha yapacağım!"

"Pekala, seni uyarayım, bir sonraki darbeme dikkat et. Sonuncusundan çok daha
şiddetli olabilir."

"Bah! Sen bir palavracısın! Sana nefesimi harcamayacağım!"

Sonra Hegner döndü ve Burk ve iki üç kişiyle birlikte uzaklaştı.

Frank, Charlie Creighton'a dönerek şöyle dedi:

"Yaşlı adam, bu olayın gerçekleştiği için çok üzgün olduğumu söylediğimde bana inanacağına inanıyorum. Hegner'dan hoşlanmasam da, benim isteğim değildi."

"Hiçbir şekilde suçlu değilsin, Merriwell ve bunu görenlerin çoğunluğunun bunu söyleyeceğine inanıyorum. Ne, çocuklar?"

"Hiçbir şekilde," diye bağırdı orada bulunanların hemen hepsi.

"Yine de burada gerçekleştiği için üzgünüm," diye iddia etti Frank. "Ben burada bir ziyaretçiyim ve----"

"Bu yüzden pişmanlığımızı dile getirmeliyiz, siz değil," dedi bir üye. "Hegner, sizin onu alt ettiğinizi gördüğünde aklını kaybetti. Bunun ve az önceki hakaret dolu
sözlerinin için size bir özür borçlu."

"Şey," diye gülümsedi Frank, "ondan bir özür beklemiyorum, çünkü onun rahatsızlığını besleyecek ve bunun üzerinde kafa yoracak, haksızlığa uğrayanın kendisi olduğunu
düşünecek bir adam olduğuna inanıyorum. Beyler, benim hiç suçlu olmadığımı düşünmenize sevindim."

Sonra Frank, Charlie, Jack ve Bart soyunma odasına gittiler,
Merry soyundu ve sokak kıyafetlerini giymeden önce
sert bir havluyla silindi.

"Merriwell," dedi Creighton, tüm vücudu masajdan parlayan yakışıklı genç Yale sporcusunun muhteşem figürüne hayran kalırken, "Burada şunu söylemek istiyorum ki, seni daha önce hafife almıştım. İyi bir adam olduğunu biliyordum, ama yarı profesyonel bir boksör olan Hegner gibi bir adamı maymuna çevirebileceğini düşünmemiştim. Senin için fazla olacağından korkuyordum ve biliyorsun, senin hakkında arkadaşlara söyleyecek çok şeyim oldu."

"Bilmiyordum ama eldivenleri giydiğimde benim için fazla gelebilirdi," diye itiraf etti Frank; "ama bu beni öldürmezdi. Kendimi yenilmez olarak görmüyorum."

"Eh, Hegner senin için bir hedefti ve onu sınıfındaki her şey kadar iyi gördük. Seninle boy ölçüşemeyeceğini gördüğünde çok öfkelendi."

"Benim tahminime göre o adam sahte," diye açıkladı Hodge. "Büyük bir blöf yapıyor ama----"

"İyi bir eğitmen olabilir," dedi Frank. "Birçok birinci sınıf eğitmen
işe gelince pek bir şey yapamaz."

"Ah, bu adamla fazla kolay olmak istiyorsun!" diye patladı Diamond. "Onun iyi olduğuna inanmıyorum ve eminim ki o dolandırıcıdır."

"Ondan hoşlanmadın ve bu yüzden böyle düşünüyorsun," dedi Creighton. "Kendi tarzında iyi."

"Ama bu çok kötü bir yol."

"Kafasını kaybettiğini ve kendini aptal yerine koyduğunu itiraf ediyorum ve umarım
sakinleştiğinde bunu fark eder."

"Özür dilerse, sanırım onunla yarı yolda buluşursun,
Merriwell?"

"Bundan emin olabilirsin," diye başını salladı Frank, giysilerini giyerken. "Eğer yapmazsam kaba saba biri olurum."

"Eğer özür dilerse aptalım," diye homurdandı Hodge.

Çocuklar soyunma odasından çıktıklarında hemen kulüpten ayrılıp Frank'in diğer arkadaşlarının kaldığı otele doğru yola koyuldular.

Diğerleri içeri girdiğinde Barney, Hans, Ephraim ve Bruce pinokle oynuyorlardı ve Hollandalı çocuk çok heyecanlanmıştı.

"Siz köpekler kimseye gösteri yapmazsınız!" diye bağırdı. "Son anda
Parney arabaları aldı ve bu kuruşla üç yüz kişiyi
bir araya getirme şansım var ama bana onu yapmama izin vermiyorsun. Eğer nokta nokta yalancıysan, yalancısın!"

"Arrah, tünediğin yerden kalk, Hollandalı herif!" diye karşılık verdi İrlandalı çocuk. "Ye
troied iki elmas ve iki maça valesi yerine sesli bir oyun koymaya çalıştın ve bu oyunda oynamayı bıraktın."

"Vot vos vos mit me hervay!" diye bağırdı Hans, kartlarını sallayarak. "Sanırım hiçbir şey bilmiyorum, değil mi? Sana
britty queek, py shimminy'i gösterdim! Biraz bekle! Benim de yüzlerce ve
vifty davulum var ve eminim ki ağzımın garip tarafıyla
güleceksin."

"Ah, söyle!" diye homurdandı Browning, esneyerek, "Siz çocuklar
kağıt mı oynayacaksınız? Yoksa sürekli birbirinize ağız mı atacaksınız?
Yoruluyorum."

"Ben de öyle, aman Tanrım!" diye araya girdi Ephraim, yumruğunu masaya vurarak.
"Daha önce hiç bu oyunu oynamamıştım ve siz arkadaşlar beni bir enayi olarak
sahtelediler, ama size Varmont'ta ne tür enayiler yetiştirdiklerini göstereceğim.
Gemiyi eritecek kadar sıcaklıyorum, lanet olası altın paketi!"

"Canlı bir iskambil oyunu var," diye güldü Frank. "Pinokle oynamaya başladıklarında
sirk oynamaktan daha iyi."

Frank ve arkadaşlarının ortaya çıkması oyunu böldü, çünkü Hans
aldatıldığını söyleyerek itiraz etti ve diğer oyuncuların
tiksintisine
daha fazla oynamayı reddetti.

Creighton, tüm partiyi Burk ve Jackson arasındaki maçta hazır bulunmaya davet etti ve bir saat yaklaşan etkinliği tartışmakla geçti,
bu sürenin sonunda Charlie, hepsini istediği zaman kendisini ziyaret etmeye davet ederek ayrıldı. Ayrılmadan önce, Frank ve Bart'a o akşam onları görmekten memnun olacağını sessizce söyledi.

Frank ve Bart hariç, neredeyse tüm çocuklar o akşam Chestnut Street Tiyatrosu için bilet almıştı. Quaker Şehri'nde kaldıkları süre boyunca keyifli vakit geçirmeye kararlıydılar.

Eylül olmasına rağmen, akşam oldukça sıcaktı ve Creighton'a vardıklarında Frank ve Bart bir çim partisinin devam ettiğini gördüler. Bahçe, rahat koltukların bulunabileceği bazı şirin köşeler hariç olmak üzere Çin fenerleriyle aydınlatılmıştı ve bu tür köşeler az çok duygusal genç çiftler tarafından çok aranıyordu. Bir orkestra keyifli müzikler çalıyordu ve her taraftan seslerin uğultusu ve kahkaha sesleri duyuluyordu, güzel kızlar ve erkeksi görünümlü oğlanlar ise arazide oradan oraya gezinip uçuşuyorlardı. Frank, Bart ile birlikte durup etrafa bakınırken "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bu bir sürpriz! Creighton bize ne olacağını söylemedi." Hodge'dan "Söyleseydi, biraz daha süslenirdim," diye hüzünle geldi. "Şimdi dışarı çıkmayı düşünüyorum." "Ve seninle atlamak için yarı yarıya bir fikrim var," diye itiraf etti Merry.

"İkiniz de böyle bir şey yapmayacaksınız!" diye haykırdı Mabel Creighton'ın sesi ve sonra Bessie Blossom eşliğinde tereddüt eden çocukların üzerine
çaldı ve onları esir aldı.

"Bu, her yerde neşeli bir sürpriz," diye açıkladı Mabel. "Ne olacağını
bilen neredeyse hiç kimse yok. Charlie, bunun bu sezon bir çim partisi için
son fırsatımız olduğunu söyledi ve
bu fırsatı iyileştirmeye karar verdik. Neşeli vakit geçireceğiz."

"Burada her zaman harika vakit geçiriyoruz," dedi Bessie, Bart'ın koluna yapışarak. "Charlie senin geleceğini söyledi ve seni bekliyorduk."

"Ve şimdi seni yakaladık, kaçamazsın," diye güldü Mabel.

"O zaman kaderimize razı olmalıyız ve bu kadar çekici esir alanlarımız olduğu için şükürler olsun," diye gülümsedi Frank.

"Şimdi başıma ne geleceğini umursamıyor gibiyim," diye ilan etti Hodge. "Mücadele etmeden herhangi bir kadere
götürülebilirim."

"O zaman gel," diye haykırdı Mabel, "ve seni pasta ve dondurmaya götürelim."

Kısa süre sonra küçük bir masaya rahatça oturmuşlardı, önlerinde dondurmalar vardı.
Sohbet edip gülerken, başka bir çift gelip yakındaki bir masaya oturdu. Onlar ortaya çıkmadan önce Frank, Fanny Darling'in
küstah kahkahasını tanıdı.

"Ah, çok eğlenceliydi!" diyordu, otururken. "Eğer ona doğru ateş etmeye devam edersem ona
dokunabileceğimi biliyordum ve haklıydım.
O da dayanabildiği kadar dayandı ve sonra karşılık verdi. Ama bir daha iyi bir şans elde edene kadar bekle. O adama hiçbir şey yapmayacağım!"

"O, zamanınızı ve nefesinizi harcamaya değmez, Bayan Darling," dedi
Wallace Hegner'ın sesi. "Yapabileceğin en iyi şey onu fark etmemek."

"Ah, bunu yapamam! Bunun eğlenceli bir tarafı olmazdı. O zeki olabilir ama başkaları da var. Ona ulaşmanı görmek isterim, Bay Hegner.
Bahse girerim eldivenlerle onu kısa sürede bitirirsin."

"Şey--öhö!" diye öksürdü Hegner, "Bir ara ona ulaşmayı düşünüyorum ve eldivenleri
takmayabilirim. Yapmak istediğim şey yumruğumun izini onun----"

Kız şaşkın bir ünlem attı ve Hegner'ın kolunu kavrayarak alçak sesle bir şeyler söyledi. Hegner'ın "Nerede?" diye sorduğu duyuldu ve ardından fısıldayarak bir konuşma başladı.

Frank gerçekten eğlenmişti çünkü onun hakkında konuştuklarını biliyordu. Dudaklarından alçak, müzikal bir kahkaha çıktı ve şöyle dedi:

"Bazı küçük olayların ne kadar eğlenceli olduğu dikkat çekici, Bayan Creighton. Hiç fark ettiniz mi?"

Partideki diğerleri duydukları kelimelerin önemini kavramaktan geri kalmamışlardı ve kahkahalarını bastırmaları hiç de zor olmamıştı. Gerçekten de kızlar tamamen gülmemek için kendilerini tutamadılar ve Hodge yorgun, alaycı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Bazı insanlar ne kadar eğlenceli olduklarını asla bilemezler. Herkesle eğlendiklerini düşünerek dünyayı dolaşırlar ve bu arada kendilerini
gösterirler."

Fanny Darling hemen ayağa fırladı.

"Gelin, Bay Hegner," dedi, sesi pek de sabit değildi; "Burada
oturmak istemiyorum."

Hegner homurdanarak bir şeyler söyledi ve uzaklaştılar.

"Çok kötü," dedi Frank; "ama suç bizde değil. Duymaktan kendimizi alamadık."

"Bilmiyorum çünkü çok kötü," diye açıkladı Mabel. "Ne söylediklerine dikkat etmeliler. Wallace Hegner'a tahammül edemiyorum ve Fanny'nin ilgisini çeken ne olduğunu anlamıyorum. Ama zaten o bir eşcinsel."

"Çok da uysal biri olduğunu düşünmüyorum," dedi Bart.

"Eğer hoşlanırsa, çok nefret dolu olabilir; ama iyi kalplidir ve birinden hoşlandığında onun için elinden gelen her şeyi yapar. Çok tuhaf olması çok kötü."

"Eğlenceli olmak için yeterince küstah," diye açıkladı Frank. "Hiçbir şekilde umursamıyorum."

"Bay Hegner ile yaşadığınız küçük kavgayı bilmediği açık," dedi Hodge. "Onun sizi becerebileceğini düşünüyor."

"Charlie bana her şeyi anlattı," diye hemen araya girdi Mabel. "Çok sevindim, çünkü
Wallace Hegner neredeyse zorbalıktan farksız bir tavırla hareket etti."

"Belki de bir ders almıştır," diye gülümsedi Bessie.

"Ona bir ders vermek için bundan daha fazlası gerekecek," diye iddia etti Mabel.
"Gerçekten ihtiyacı olan şey iyi bir dayak."

"Eğer Merry'yi rahat bırakmazsa, muhtemelen alacağı şey bu,"
başını salladı Bart.

Birkaç dakika sonra Creighton belirdi.

"Merhaba arkadaşlar!" diye neşeyle seslendi. "Burada olmanıza sevindim ve
sizi davet etmemi söyleyen partileri bulduğunuzu görüyorum."

Bu Bessie'yi biraz şaşırttı, ancak Mabel hemen kardeşine Frank'i davet ettiğinden emin olmasını söylediğini itiraf etti.

Charlie birkaç dakika oturdu ve konuştu, sonra herkesin akşamın tadını çıkardığını görmesi gerektiğini söyleyerek uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIII--BİR KIZIN PİŞMANLIĞI

Akşamın büyük bölümünde Frank ve Mabel birlikteydiler,
Bessie ise çok memnun görünen Hodge'a yapışmış gibiydi.

Frank ve Bart'ın kulüpte tanıştığı birkaç arkadaş oradaydı,
ve bir süre sonra herkesin bir araya gelip
Merriwell ile Hegner arasındaki ilişkiyi tartışmaya başlaması doğaldı.

Çocuklar neredeyse hepsi Hegner'ın tamamen haksız olduğunu kesin bir şekilde ilan ettiler ve Frank yaptığı şeyden dolayı suçlanmadığını bildiği için mutluydu.

Konuşurlarken Hegner yanından geçti, ancak Merriwell'i grupta görünce duraksamadı.

Ancak biraz sonra Frank ve düşmanı yüz yüze geldi. Hegner
gitmek ister gibi döndü, ancak hızla geri dönerek şöyle dedi:

"Sıra sende; sıra bende. Sana hiçbir şey yapmayacağım!
Fairmount Athletic Kulübünün içini gördüğüne pişman edeceğim seni!"

Sonra Frank'in konuşmasını beklemeden hızla uzaklaştı.

"Bu adam tehditlerle dolu," diye düşündü Merry; "ve sanırım
eğer bir şansı olursa onları iyi yapmayı düşünüyor. Gözlerimi açık tutmalıyım, çünkü
arkasından bir adama vururdu."

Bart'ı Bessie ve Mabel ile konuşurken buldu ve hepsi
çimenlikte havai fişeklerin
olacağı arazinin uzak bir noktasına gittiler.

Müzik, kahkaha ve şarkı vardı. Gençlik ve
mutluluk için bir geceydi. Bir el dokunuşunun, bir nefesin kokusunun,
yarım anlaşılan bir fısıltının, yaprakların hışırtısının genç damarlarında kanın
hızlı ve sıcak akmasına neden olduğu bir geceydi.

Havai fişekler çoğunlukla mayınlardan, Roma mumlarından ve kırmızı ateşten oluşuyordu.
Birkaç yel değirmeni vardı, ama roket yoktu.

Wallace Hegner ve Fanny Darling tekrar bir araya geldiler. Kız her zamanki cesaretiyle Roma mumlarını yakıyor ve neşeyle gülüyordu.
Kendinden çok keyif alıyor gibiydi, ama Frank'in onu Hegner ile konuşurken duyduğundan beri ondan uzak durduğu kesindi.
akşam.

Mumlar yanarken, mayınlar
patlarken, yel değirmenleri vızıldarken ve kırmızı ateş parıldarken müzisyenler canlı bir hava çaldılar. Fanny Darling
bir Roma mumunu sallayarak ve ateş toplarının
havaya
fırlamasına izin vererek çimlerin üzerinden koştu. Hegner, her iki elinde de parlayan birer
ateş çubuğuyla hemen arkasındaydı.

Birdenbire bir dehşet çığlığı duyuldu, ardından bir çığlık
ve boğuk haykırışlar korosu geldi. Sonra Fanny'nin elbisesinin alev aldığı görüldü.

Kızlar dağıldılar ve ondan kaçtılar, erkekler ise bir anlığına hareketsiz durup
aptalca ona baktılar. Hegner iki kırmızı ateş çubuğunu
düşürdü, ancak geri düşerek su istedi.

Çemberin içinden koşarken ceketini çıkaran bir genç fırladı.
Elleriyle alevleri söndürmeye boşuna çalışan tehlikedeki kıza doğru
doğru atladı, yüzünde acınası bir dehşet ifadesi vardı.

"Sakin olun, Bayan Darling!" diye seslendi Frank Merriwell'in sesi. "Bana karşı koyma, seni kurtarırım!"

Paltoyu üstüne fırlattı, kaldırdı, çimlere bıraktı,
üzerine diz çöktü, yuvarladı, alevleri boğdu ve elleriyle
söndürdü.

Her şey bir anda bitti. Diğerleri hareket etmeyi
düşünemeden önce ateşi söndürmüştü. Etrafında toplandıklarında onu ayağa kaldırdı ve
endişeyle sordu:

"Ciddi şekilde yandınız mı, Bayan Darling? Umarım yanmışsınızdır.
En kısa sürede size ulaştım."

Konuşmaya çalıştı ve gözleri onunkilerle buluştu. Boğuldu, çenesi titredi ve
hıçkırarak gözyaşlarına boğuldu:

"Ah, Bay Merriwell!"

Söyleyebildiği tek şey buydu, ama o haykırışta bir dünya dolusu kendini suçlama, utanç
ve pişmanlık vardı.

Fanny Darling'in yandığı, ancak yaralarının ciddi olmadığı görüldü. Frank alevleri söndürürken ellerini yakmıştı, ancak kıza ve kurtarıcısına bakan bir doktor vardı.

Frank'in elleri kremsi bir maddeyle kaplıydı ve mendillerle sarılmıştı.

"Bence bu, kabarmalarını önleyecektir," dedi doktor. "Nereye
gidersem
her zaman yanımda küçük bir çanta götürürüm ve bu gece
burada olmam büyük şans."

"Oh, iyiyim!" diye güldü Merry; "ama içtenlikle Bayan Darling'in
çok fazla yaralanmadığını umuyorum. Mümkün olan en kısa sürede ona ulaştım."

"Hayatını kurtardığın neredeyse kesin ve yaşadığı sürece
şeklinin bozulmasını engellediğinden eminim," diye ilan etti doktor.
"Sana teşekkür edecek çok şeyi var."

Başka bir odada, kız arkadaşları etrafında dolaşırken, Fanny Darling
doktorun ne dediğini açıkça duydu, çünkü iki oda arasında
açık bir kapı vardı.

Yüzü çok solgundu ve kan gelene kadar
dudağını ısırdı, elleri sıkıca kenetlenmişti.

"Acı o kadar korkunç mu, Fanny?" diye sordu Mabel Creighton şefkatle.

"Acı mı? Ne acısı?"

"Neden, yanıklarının acısı."

"Önemli değil. Hissettiğim başka bir acıydı. "

Yüzünü elleriyle örttü ve parmaklarının arasından
bir gözyaşının süzüldüğünü gördüler, ama ses çıkarmadı.

"Bay Hegner seni görmek istiyor," dedi Bessie Blossom. "Kapıda ve
dudaklarından nasıl olduğunu öğrenmek için çok hevesli."

Fanny'nin elleri düştü ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bay Hegner'a onu görmek istemediğimi söyle!" diye haykırdı.

Böylece Wallace Hegner, öfkesine ve üzüntüsüne rağmen kapıdan çevrildi.

"Sanırım beni görmeyecekti çünkü yangını
söndüren kişi ben değildim," diye homurdandı evden ayrılırken. "Ne yapabilirdim?
Paltom çok
inceydi. Sadece Merriwell'in oraya atlayıp
işini yapması talihsiz bir şanstı. Ah, ama ben onunla anlaşacağım!"

Bir süre sonra kızların çoğu odadan çıktı ve Fanny Mabel ve Bessie ile yalnız kaldı. Sonra gözyaşlarına boğuldu, sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırarak ağladı.

İki kız da onu teselli etmeye çalıştı.

"Sorun ne, Fanny, canım?" diye sordu Bessie, yanına diz çökerek. "Sanırım
sinirlerin sarsıldı."

"Neredeyse histerik, zavallı kız!" dedi Mabel. "Ve ben
hiç şaşırmıyorum."

"Böylesine kıl payı bir kurtuluştan sonra kim şaşırmaz ki?"

"O--o--o--değil!" diye hıçkırdı Fanny.

"O değil mi?"

"Hayır."

"O zaman senin sorunun ne canım?"

"Ah, kızlar--ben--ben--tüm dünyadaki en aşağılık yaratığım--ve ben sadece--sadece kendimden nefret ediyor ve kendimden nefret ediyorum! İşte böyle!"

Mabel ve Bessie şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Sen aptal olmalısın, Fanny! Sen hiç öyle değilsin!" diye bağırdı Mabel.

"Evet, öyleyim!" diye sertçe ilan etti Fanny, gözyaşlarını silmek için bir mendil kullanarak. "Olabildiğince kötü ve nefret doluyum ve keşke
ölseydim! Yanmış olsaydım iyi olurdu!"

Mabel ve Bessie dehşete kapılmış görünüyorlardı.

"Korkunç!" diye haykırdılar.

"Umurumda değil, doğru!" diye bağırdı Fanny. "Frank Merriwell'e söylediğim kötü, nefret dolu şeyleri düşün ve sonra da benim için neler yaptığını düşün! Ve
bunları hiç kastetmedim! Ah, ben kötüyüm ve bunu biliyorum!"

"Neden, Fanny! Bay Merriwell söylediklerinize aldırmadı," diye güvence verdi Mabel,
onu bu şekilde sakinleştirmeyi umarak.

"Onları duydu ve beni yaşayan en aşağılık, en nefret dolu yaratık olarak görüyor olmalı. Bir daha asla onun yüzüne bakmaya cesaret edemeyeceğim--asla!"

Uzun bir süre sonra heyecanı yatıştı ve sonra aniden haykırdı:

"Kızlar, ne yapacağımı biliyor musunuz?"

"Hayır; tabii ki hayır."

"Dizlerimin üzerinde Frank Merriwell'den af ​​dileyeceğim! Bunu
şimdi yapacağım!"

Hem Mabel hem de Bessie o kadar şaşırmışlardı ki neredeyse konuşamıyorlardı.
Fanny Darling'in herhangi birinin önünde diz çökmesi fikri tamamen
saçmaydı. Ama onda çok şaşırtıcı bir değişiklik vardı ve şimdi
Frank'i bulmaya başladı.

Ama Frank gitmişti. Charlie Creighton içeri girdi ve kızlara
Frank ve Bart'ın otellerine gittiklerini söyledi.

"Ah, çok kötü!" diye bağırdı Fanny. "Hemen yanına gitmeliydim ama
gerçekten onunla yüzleşemediğim için çok utanıyordum. Söyle bana, Charlie,
çok yandı mı?"

"Doktor ellerindeki yanıkların ne kadar ciddi olduğunu söyleyemedi."

"Pekala, onu bir dahaki görüşümde, kahramanlığını takdir ettiğimi ona bildirmek için elimden geleni yapacağım," dedi Fanny.

Bu arada Frank ve Bart bir arabaya binip Continental'e doğru yola koyuldular. Bart, Merry'nin
elleri konusunda oldukça tedirgindi.

"Umarım nakavt olmazsın ve bu sonbaharda her zamanki gibi atletizme gidemezsin, Merry," dedi Hodge. "Yale on biri sen olmadan ne yapardı?"

"Eşit derecede iyi başka bir adam bulurlardı," diye gülümsedi Frank.

"Olamazlar!" diye haykırdı Hodge, sadakatle. "Bu imkansız olurdu!"

"Gerçekten bunu kastetmiş olamazsın, ihtiyar?"

"Elbette kastediyorum."

"O zaman aptalsın. Neden, Hodge, senin gibi yüzlerce adam var. İyi bir oyuncu olduğumu biliyorum, ama aynı zamanda
başkalarının da olduğunu biliyorum."

Arabadan inip otele doğru kısa mesafeyi yürümeye başladıklarında neredeyse gece yarısıydı. Frank, oldukça karanlık ve ıssız olan dar bir sokaktan geçen kısa yoldan önden ilerledi.

"Bu gece senin yaptıklarını, Bayan Darling'in sana davrandığı gibi
bir kız için yapacak çok fazla adam yoktur," dedi Bart.

"Ah, bilmiyorum! Bana öyle geliyor ki neredeyse her adam bunu yapardı."

"Hegner onunla birlikteydi, ama onu kurtarmak için elini bile kaldırmadı."

"Ne yapacağını bilmediği açık. Yeterince hızlı
düşünmedi."

"Mesele bu, Merry. Herhangi bir acil durumda yapılacak doğru şeyi düşünürsün ve seni bu kadar iyi bir adam yapan da budur. Yale'in seni on birinden
kaybetmeyi göze alamayacağını söylüyorum ve umarım
bu seni bayıltacak şekilde hasar görmezsin."

O anda beş veya altı karanlık şekil aniden sokağın iki tarafından fırladı ve çocukları çevreledi. Bir ses hırladı:

"Onunla işimiz bittiğinde, zarar görecek ve bu sezon futbol oynayamayacak!"

BÖLÜM XXXIV - ENGELLERE KARŞI BİR MÜCADELE

"Pusuya düşürüldük!"

"Tuzaklaştık!"

Frank ve Bart, etraflarında toplanan karanlık şekiller
ve o hırlayan sesi duyduklarında haykırışlar çıkardılar.

Bir bakışta saldırganlarının yüzlerinin gözlerine bağlanmış mendillerle gizlendiğini gördüler ve içlerinden biri
ceketini ters çevirmişti.

Ceketini ters çeviren, grubun lideri gibi görünüyordu.

"Onların etrafından dolaşın, çocuklar!" diye emretti sertçe. "Etraflarından dolaşmasına izin vermeyin!"

"Bunun için buradayız!" diye tısladı Hodge.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Frank.

"Mücadele etmemiz gerekecek!"

"Elbette."

Bir anda sırt sırta yerleşmişlerdi ve
sokağın genç haydutlarının saldırısına hazırdılar.

"Öyleyse dövüşeceksin, öyle mi?" diye sordu lider. "Bu kalabalığın içinde pek gösteriş yapamazsın. Kısa sürede seni pataklayabiliriz."

"Bundan o kadar emin olma," dedi Frank, Hodge'un Merry'nin tamamen tahrik olduğunu gösterdiğini bildiği o tekil kahkahayla. "Bunu bulamayabilirsin.
çok ani."

"Biz üç kişiyiz, sen bir."

"O zaman bile sen çok fazla değilsin."

"Senin sorunun şu ki, kendini olduğundan çok daha zeki sanıyorsun. Eh, bundan sonra fikrini değiştireceksin. Yarın hastanede olacaksın."

"Tabutta olabilirsin, iyi dostum."

Maskeli haydutlar Frank ve Bart'ı çevrelemişti ve saldırıya hazırdılar. Liderleri şu emri verdi:

"Onlara saldırın, çocuklar! Çekiçleyin! Yere serin ve tekmeleyin!"

Sonra saldırı, karşı konulması zor bir hücumla yapıldı. Bir an için Merry ve Hodge'un ayaklarının yerden kesileceği, devrileceği, ezileceği gibi göründü.

Hodge bir savaşçıydı. Soğuk bir keski gibi bir öfkesi vardı ve yürüyen hiçbir şeyden korkmazdı. Frank, Fardale'deki dostunun kalibresini biliyordu ve Hodge'un yanında olmasına sevinmişti.

Hodge diğer ikisini geriye savurduktan sonra iri yarı bir adam Bart'ı boğazından yakaladı ve birkaç saniye boyunca Frank'in arkadaşının yenileceği gibi göründü.

Ancak Bart saldırganın tutuşunu kırdı, ona rüzgarda korkunç bir yumruk
attı ve sonra iki büklüm olduğunda kulağının altını vurdu. Bu onu en azından birkaç anlığına dövüşten
uzaklaştırdı.

Diğerleri bu sırada tekrar Bart'a saldırmaya hazırdı.
Onlar, gecekondu mahallelerinin gerçek kabadayıları olduklarını anlatan bir şekilde küfür ediyorlardı.

"O adamı öldür!" diye hırladı biri.

"Ver şunu, Bill!" diye bağırdı diğeri.

"Haklısın!" diye bağırdı Hodge sertçe. "Hadi gel de bana ver!
Beni burada bulacaksın!"

Biri yanağına bir darbe indirmeyi başardı, bu da yüzünü kesti ve kan
akmaya başladı; ama bu Bart'ı bir an bile şaşırtmadı ve kabadayıya iki büklüm eden ve onu soluk soluğa bırakan
bir tekme attı.

Frank ayaklarını ve ellerini kullanabiliyordu. Bu numarayı, ayaklarla boks yapmanın öğretildiği Fransa'da öğrenmişti. Bir adam aynı beceriyle
vurup tekmeleyebiliyorsa tehlikeli bir düşmandır ve kabadayılar çok geçmeden Merriwell'de bir Tatar olduğunu fark ettiler. Frank fırsatını kolladı ve sonra çetenin liderinin yüzünden mendili koparmaya çalıştı, ama başaramadı, ama adamın şapkasını kafasından
düşürdü.

"Seni yine de tanıyorum!" diye bağırdı Merry. "Tam da düşündüğüm
türden bir adam olduğunu kanıtladın!"

"Çok fazla şey biliyorsun!" diye geri fırlattı adam. "Birkaç dakika içinde bu kadar çok şey
öğrenemeyeceksin!"

Diğer haydutlardan biri Frank'e doğru geldi, Frank bir vuruş
alıntısı yaptı ve sonra onu boynundan öyle bir şiddetle tekmeledi ki sanki vurulmuş gibi
yere yığıldı. Bir kütük gibi yerde yatıyordu ve açıkça
nakavt edilmişti.

"Blazes!" diye bağırdı diğerlerinden biri. "Shiner'ı nakavt etti!"

"Tek istediğim sana iyi bir şans," diye güldü Merriwell. "Aynı dozu alacaksın, iyi adamım!"

"Çek onu--çek onu!" diye soludu lider. "Hemen yakala onu! Polis gelmeden önce bu işi bitirmeliyiz!"

Frank'e doğru koştu, Frank de diğerini tekmelemeye çalıştı ama başaramadı çünkü adam kaçtı. Bir anda ikisi Frank'i sıkıştırıyordu.

"İşte biraz iç çekişme yapacağımız yer burası," dedi Merry, sanki bu olasılık karşısında sevinçten uçuyormuş gibi.

Birkaç saniye sıcaktı ama Merriwell'in saldırganları için fazla sıcaktı. Frank'in birbirlerini rahatsız etmelerini sağlamanın bir yolu vardı ve bazen birinin ona karşı daha iyi olabileceği düşünülüyordu.

Ama Frank bir çizik almadan kaçamayacaktı. Her düşmanı izleyemiyordu ve kulağına aldığı bir darbe başının çınlamasına ve sendelemesine neden oldu.

"Şimdi yakaladık onu!" diye bağırdı lider.

Üzerine atladılar ve Frank dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı.

"Onu yere ser!"

Onlarla savaştı, ama onlar ona öfkeli kaplanlar gibi saldırdılar. Dizlerinin üzerindeyken defalarca vuruldu.

Hodge bir anlığına düşmanlarını savuşturmuştu ve Merry'nin tehlikesini gördü. Vahşi bir hayvanın boğazından çıkmış gibi bir homurtuyla arkadaşına yardım etmek için
döndü.

Çat! Çat!--Bart iki darbeyle iki adamı savurdu ve sonra Frank'i ayağa kaldırdı.

"Çok mu acıdı?" diye sordu.

"Hayır, hiç," diye sakin bir cevap verdi.

Serseriler, kolayca yeneceklerini bekledikleri iki adamın verdiği mücadele karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Daha önce hiç böyle bir şeye
vurmamışlardı ve bir an tereddüt ettiler.

Ancak lider, bu geri
dönüşle çılgınca öfkelenmiş bir deli gibi sayıklıyordu.

"Yine saldır! Yine saldır!" öfkelendi. "Her birine on tane daha yapacağım. Bir şekilde onları bitirin!"

Frank'ten alaycı bir kahkaha geldi.

"Demek bunlar senin tuttuğun kabadayılar, iyi dostum!" diye bağırdı. "Eh, bunlar senin düşük içgüdülerine sahip bir yaratık için uygun ortaklar. Seninle birlikte parmaklıkların arkasına düşmen yüzde bir."

Adam uydularını yeni bir saldırıya zorladı ve onlar bir kez daha çocuklara saldırdılar. Frank'in tekmelediği kişi toparlanmış ve yeni saldırıya katılmıştı, ancak Merry'nin ayaklarından bir tane daha almamaya dikkat etti, buna sağlıklı bir saygı duyuyordu.

Dövüş yeni bir canlılıkla devam etti, ancak Frank ve Bart hala kendilerini koruyorlardı, çünkü nefeslerini
toplamaları için birkaç dakika verilmişti.

"Aman, bu çok kolay!" diye bağırdı Frank, güçlü bir sol eliyle maskeli serserilerden birini devirirken. "Bir asırdır bu kadar
spor yapmamıştım! Sert vur, Bart--sert vur!"

Hodge'a sert vurmasını söylemeye gerek yoktu; en iyi vuruşlarını yapıyordu ve
sayılıyordu. Yüzünden kan akıyordu ama
kendisine dokunulduğunun farkında değildi.

Frank yine ayaklarını kullanmaya başvurdu ve bir adamı
ortasından sert bir tekmeyle geri gönderdi, bir diğeri ise
topuğuyla sırtına vurdu.

O sırada haydutlardan biri bağırdı:

"Diğerleri olmadan onları yapamayız. Muhafızları çağırın!"

Tiz bir düdük sesi havayı yardı ve sokağın yukarısından aşağısından cevap geldi.

"Daha fazlası geliyor, Bart!" diye bağırdı Merriwell. "Diğerleri gelmeden önce bu adamlardan olabildiğince çoğunu oyundan çıkar! Bu
çok sıcak bir akşam oldu!"

BÖLÜM XXXV--MERRIWELL'İN KISA KAÇIŞI

Frank yanmış ellerini tamamen unutmuştu; o zamanlar onları düşünmeye
zamanı yoktu. Her iki kolu da atelde olsaydı, yine de kendini savunmaya çalışırdı.

Sokaktan koşan bir figür geldi; sokaktan bir başkası geldi.
Çeteden ikisiydiler ve memurların yaklaşmasını gözetlemek için yerleştirilmişlerdi.

Saldırdıkları çocuklardan birinin yanında üç haydut olmasına rağmen, çete bekçileri yardım için çağırmak zorunda kalmıştı!

"Sorun ne?" diye soludu biri, yaklaşırken. "Çok
gürültü yapıyorsun! İki sert darbeyi indiremez misin?"

"Hadi onlara!" diye emretti ceketi ters dönmüş olan adam. "Hepimizin işi yapması gerekecek."

"Hepiniz yapamayabilirsiniz," diye haykırdı Merry.

Ancak nöbet tutan iki adam dinçti ve şiddetle
yardım ettiler. Kısa bir süre sonra Bart ve Frank, kendilerinin
yenildiğini gördüler. Darbelerle kör edildiler ve nefes nefese dövüldüler, ama yine de
savaştılar.

Dinleyin! O neydi? Uzaktan gelen bir şarkı sesi--eski,
tanıdık şarkı:

"İyi Eski Yale'e iç--iç!
İyi Eski Yale'e iç--iç!
İyi Eski Yale'e iç,
Çok sağlıklı ve dinç--İç! İç! iç! iç!"

Frank Merriwell'in dudaklarından vahşi bir çığlık yükseldi--Yale çığlığı. Sokakta yankılandı ve
uzaktan gelen şarkı durdu. Çığlık cevaplandı!

"Yardım edin, arkadaşlar!"

Başka bir cevap geldi ve kısa süre sonra koşan ayak sesleri duyuldu.

"Binlerce öfke!" diye hırladı haydutların lideri. "Diğer
adamlar geliyor!"

Sonra Frank'e doğru umutsuzca bir hamle yaptı, Frank parmaklarında parlak bir
şey gördü. Merriwell bu hamleden kaçındı, ancak parlak alet ceketini keserken bir
kesme sesi duydu.

Frank, o alçağın kendisine açık bir bıçakla vurduğunu biliyordu ve yine o mendili kaptı. Bu sefer yakaladı ve adamın yüzünden
kopurdu.

Ancak haydutların lideri dönüp bir geyik gibi koştu. Merry onu takip edecekti, ancak bunu yapmaya çalışırken yere serilmiş çete üyelerinden birine
takıldı.

Bu adam Frank ile boğuştu ve sonra Mulloy, Diamond, Rattleton,
Gallup, Browning ve Dunnerwust koşarak geldiler.

"Bu ne?" Barney heyecanla bağırdı. "Bu bir şarlatanlık mı, yoksa içinde değil mi? Bu manzarayı gördün mü!"

"Vay canına, lanet olsun!" diye homurdandı Ephraim. "Bu doğaya aykırı değilse! Gerisi nerede?"

"Seni duyduklarında kaçtılar," dedi Frank; "ama bu herif bende."

"Şımarık Noeller!" diye homurdandı Hans. "Daha önce buraya girmemiş olsaydım, o satıcılar gevrek gevezeleri yalarlardı, öyle değil mi! Geldiklerini duyduğumda hepsi kaçıp gitti. Senin hayatını senin bildiğin gibi seviyorum. Yaw!"

"Şansa suç!" diye homurdandı Browning. "Böyle koşup sonra kavgaya girmek için
çok geç kalmayı düşünün! Bu iğrenç!"

"Kimdi onlar, Frank?" diye sordu Diamond.

"Sanırım lideri tanıyorum ve yüzüne bağladığı mendil bende. Bu adama gelince---- Hayır, sen bilmiyorsun!"

Merry'nin tuttuğu adam çaresizce kaçmaya çalıştı ama
engellendi.

Ve kavga bitmişti, bir polis memuru yaklaştı, kalabalığı gördü ve
yardım çağrısı yaptı. Bir dakika içinde üç polis memuru olay yerindeydi.

Frank ve Bart hikayelerini anlattılar. İlk başta polisler hikayeyi itibarsızlaştırmaya meyilliydiler, orada buldukları kişiler arasında bir sokak kavgası olduğunu
düşündüler ama Merriwell'in esirini gördüklerinde ve adamın yüzüne iyice baktıklarında içlerinden biri bağırdı:

"Bu Shiner Gregg! Stone Alley çetesine ait."

Sonra Frank ceketinin bıçakla nerede kesildiğini gösterdi, nerede durduğunu söyledi ve memurları hiçbir şey söylemediğine ikna etti. Polislerden ikisi Shiner Gregg'i bir polis karakoluna götürdü, diğeri ise çocuklara otele kadar eşlik etti, orada gerçeği
söylediklerinden emin oldu ve Merriwell ile Hodge'a Gregg'e karşı
görüşme sözü verdi.

Frank ve Bart yıkandıktan sonra ciddi yara izleri olmadığını gördüler;
ama Merry için çok yakın bir tehlike olduğu ceketindeki kesikten belliydi.

"Eh," dedi Frank ceketi kaldırıp pişmanlıkla bakarken,
"bu senin kariyerini bitirdi, ama bu gece iyi bir iş çıkardın.
Çok küstah ve çok
çekici bir genç bayanı
yakalayacak ateşi söndürdün. Sanırım seni bu olayı hatırlamak için
saklayacağım."

"Tiyatrodan ayrıldıktan sonra dışarıda dolaştığımız için şanslıyız,"
dedi Rattleton. "Kendimizi oldukça neşeli hissediyorduk ve bu kadar erken yatmak
istemiyor gibiydik."

"New Yorklular Philadelphia'nın yavaş olduğunu söylüyor," diye homurdandı Browning; "ama eğer sıcak bir kasaba gibi görünmüyorsa asılırım! Bence New Yorklular buraya
hasta."

"Yavaş," dedi Ephraim Gallup, çirkin yüzünde tuhaf bir bükülmeyle.
"Gürültü! Burada, Varmont'taki evimizin etrafında olduğundan daha fazla şey oluyor ve biz de bazen oraların oldukça canlı olduğunu düşünüyoruz. Bir keresinde bir kavga, bir fırtına ve Jeduthin
Blodgett'ın bacası bir öğleden sonra yandı ve size söylüyorum ki
o kazıların etrafındaki her şey canlandı. Ama ben
Philadelfy'de Pazar hariç hemen hemen her gün bundan daha fazla şey olduğunu biliyorum."

Bazı çocuklar buna güldü ama Hans, Ephraim'e şaşkın bir şekilde baktı.

"Dot canlı bir şekilde aşağı inmeli," dedi. "Eğer orada yaşarsan, saçlarımı ağartmak için büyük bir
kötülük yapacağım."

Uzun bir süre çocuklar sokak karşılaşması hakkında konuştular ve sonra
Frank, haydutların liderinin yüzünden kaptığı mendili çıkardı. Dikkatlice inceledikten sonra bir
ünlem
di.

"Nedir, Merry?" diye sordu Rattleton.

"Bir keşif yaptım," dedi Merriwell, mendili cebine geri koyarken memnuniyet dolu bir ifadeyle.

"Ne tür bir keşif?"

"Büyük önem taşıyabilecek bir keşif."

"Bu konuda bu kadar gizemli olma," diye ısrar etti Diamond. "Bize ne keşfettiğini
söyle."

"Bekle," dedi Frank. "Daha sonra anlatırım."

"Sana saldıran haydutlardan yakalanan dışında herhangi birini tanıdığını düşünüyor musun?"

"Sanırım öyle. Hadi şimdi yatağa gidelim. Bunu yarın konuşabiliriz."

Frank yatağa girdi ve sanki ciddi bir şey olmamış gibi uyudu.

Hodge'un durumu böyle değildi. Kanı soğumamıştı ve uykusunda
döndü, büküldü, mırıldandı ve dişlerini gıcırdattı. Onunla
yatmış olan Diamond yataktan kalktı, Hans ve Ephraim'in birlikte
uyuduğu odaya girdi, Hollandalı çocuğu uyandırdı ve sertçe ona diğer odaya gidip Hodge ile
uyumasını emretti.

Dunnerwust biraz itiraz etti, ancak uykudan sersemlemiş ve Virginialı'dan biraz korkmuş olduğu için sonunda itaat etti.

Sabaha doğru o odada vahşi bir haykırış, zeminde bir
gümleme ve bir mücadele sesi duyuldu. Sonra Hans'ın bağırdığı duyuldu:

"Cehennem! Cehennem! Biri gitti ve onu çıkardı! Eğer gitmezsen
ve britty queek'i
yakalarsan kendini öldüreceğinden emin olabilirsin! Cehennem! Ateş!"

Çocuklardan birkaçı odaya koştu ve ışığı yaktıklarında
şaşırtıcı bir manzara ortaya çıktı.

Hans ve Bart yerde mücadele ediyorlardı, yataktan sürükledikleri
giysilere dolanmışlardı. Hodge çılgınca vuruyordu,
mırıldanıyordu:

"Hadi! Hadi! Biz sana yeteriz! Üçe bir çok küçük bir olasılık!
Sırt sırta, Merry! Dayanabildiğimiz sürece dövüşeceğiz! Bizi yenemezler! Bizi Fardale'de asla yenemezler, Merry!"

Yumruklarından biri Hollandalı çocuğun kulağına indi ve Hans her zamankinden daha yüksek sesle
gırtlak sesi çıkardı.

"Hoch, penisim otlandı!" diye bağırdı. "Onu çıkardığını söylemiştim! Eğer
çıkarmazsan kendimi öldürecek! Katil! Bana
dokunduğunda bile canı acıyor!"

Frank ve Jack onları yakaladılar ve ayırdılar, ancak Hodge
Diamond'a döndü ve onu duvara fırlatan bir şaplak attı.

"Hadi, hepiniz!" diye bağırdı. "Bizi bitiremezsiniz!
Onlara verin, Merry!"

Hans kaçtı ve yatağın altına girmeye çalıştı, çılgınca ağlayarak:

"Affedersiniz, kıçımın önünde iğrenç görünüyorum! Dikkat etmezsem
birinin üstüne basabilirim."

Merriwell bir sıçrayış yaptı ve Hodge'u yakaladı, onu duvara
yasladı, sertçe konuştu:

"Sakin ol, Bart, ihtiyar! Her şey bitti! Tüm çeteyi
temizledik."

Bart bir an mücadele etti ve sonra gözlerine hayret dolu bir ışık geldi,
ki bu arada kocaman açıktı ve bakıyordu.
Elleri yanlarına düştü ve mücadele etmeyi bıraktı.

"Ne oldu?" diye sordu hafifçe.

"Oldukça canlı bir kabus gördün," diye açıkladı Merry.

"Kabus görenler!" diye haykırdı Hans yatağın altından, boğuk bir sesle. "Öf, bir sürü kötü adam olmasaydı sen bir yalancısın!"

Gürültü bir dizi konuğu uyandırmıştı ve gece bekçisi ile
iki uşak belirdi. Frank'in o odada cinayet işlenmediğine onları ikna etmesi için epeyce tatlı dilli konuşması gerekti, ama meraklı olanlar sonunda ayrıldılar, "utanç verici", "bir rezalet" ve "kovulmalı" diye mırıldanmalar duyulsa da.

Frank her şey bittiğinde güldü.

"Sabah kovulmazsak şanslıyız," dedi.

Hans, yatağın altından sürüklenerek çıkarıldığında Bart'la tekrar yatağa girmeyi reddetti.

"Eğer bunu yaparsam, aptalsın!" diye bağırdı. "Sabahtan önce beni
öldürmekten
tehlikeye girerim! Shack Tiamon, bunu yapmana
hiç gerek yok! Bana bir şey yapsaydın, orada durmazdın!"

Böylece Diamond, Bart'la yatmak zorunda kaldı, ama Hodge daha fazla rahatsızlık yaratmadı. Gecenin geri kalanı yeterince sakin geçti.

BÖLÜM XXXVI - BİR PATLAMA YAKLAŞIYOR

Bart ve Frank ertesi gün Shiner Gregg'e karşı ifade vermek için polis mahkemesine çıktıklarında, yargıç onları özel bir odaya aldı ve anlatacakları hikayeyi dinledi, ardından şunları söyledi:

"Bu Gregg'i yargılamadan önce bir veya iki gün tutacağım. Polis, tutuklunun kendilerine verebileceğini düşündükleri bazı bilgiler arıyor ve 'vidaları takmayı' teklif ettiler."

Frank ve Bart, yargıca Philadelphia'da dört gün kalacaklarını ve istendiğinde Continental'de bulunabileceklerini söylediler. Sonra ayrılmalarına izin verildi.

Öğle yemeğinden hemen sonra Merriwell, Fanny Darling'in ne kadar ciddi şekilde yandığını bilmek için güçlü bir endişe duyarak Charlie Creighton'a doğru yola çıktı.

Merriwell ise yangında ciddi şekilde yaralanmadığını görünce şaşırdı. Doktorun ellerine gösterdiği hızlı ilgi, onları kabarmaktan kurtarmıştı ve kırmızı ve hassas olmalarına rağmen, bir veya iki gün içinde iyileşeceklerine söz verdiler. Ellerini tekrar yaptırdı ve ertesi güne kadar mümkün olduğunca hava almaması
önerildi.

Creighton ve kız kardeşi evdeydi ve Frank'i sıcak bir şekilde karşıladılar.

"Bu sabah seni görmek için Continental'e uğradım," dedi Charlie;
"ama sen ve Hodge dışarıdaydınız. Ancak, arkadaşlar bana ellerinin
beklediğinden çok daha iyi göründüğünü söylediler."

"Evet," diye başını salladı Frank; "iyi çıkıyor gibi görünüyorlar. Doktorun ellerine sürdüğü şeyler
harikalar yaratmış gibi görünüyor."

"Çok sevindim!" diye haykırdı Mabel. "Bu sonbahar futbol oynayamayacağın için yaralanabileceğini düşünmek korkunçtu, çünkü Charlie Yale'in sensiz
yaşayamayacağını söylüyor."

"Creighton çok nazik!" diye haykırdı Frank. "Benim
yeteneklerimi abartıyor. Ama Bayan Darling hakkında bir şey sormak istiyorum. Bugün ondan
haber aldın mı?"

"Evet, onu gördüm. Kollarından biri oldukça ciddi şekilde yanmış, ama
hepsi bu kadar gibi görünüyor. En fazla iki veya üç gün içinde iyileşeceğini söylüyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü yanıklarının ilk başta tahmin edilenden daha ciddi olabileceğinden korkuyordum. Çığlık attıktan sonra
en kısa sürede ona ulaştım."

"Bu kadar çabuk ona ulaşmış olman benim için şaşırtıcı,"
diye açıkladı Charlie. "Wallace Hegner onunlaydı ve ona yardım etmek için elini kaldırma fırsatı bulamadı."

"Bir korkak gibi davrandı!" diye haykırdı Mabel, gözleri parlayarak. "Ondan
geri çekildi ve korkakça hareketinin karşılığını aldı."

"Ödüllendirildi - nasıl?"

"Dün akşam yanıklarına müdahale edildikten sonra onu görmeye çalıştığında, ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi ve bir daha asla onunla konuşmayacağını söyledi."

"Şey," dedi Merry yavaşça, "Bilmiyorum ama o ateş iyi bir şeydi
eğer Hegner'ın gerçek karakterini görmesini sağladıysa."

Creighton kızardı ve mahcup bir şekilde baktı, bunun üzerine Frank hemen bağırdı:

"Özür dilerim, ihtiyar! O zaman bir mola verdim, çünkü
bizi tanıştırdığınızı unuttum."

"Her şey yolunda," diye ilan etti Creighton; "ve tanıştırma için özür dilemek benim görevim; ama size temin ederim ki
Hegner'in o zamandan beri olduğu gibi biri olduğunu hayal etmemiştim. Eğer olsaydım----Eh, sanırım
onu evimde görmezdiniz ve eminim
onu burada bir daha göremezsiniz. Onu ortaya çıkarmak için önemli bir şey yaptınız ve----"

"Daha fazlasını yapabilirim."

"Daha mı? Nasıl?"

"Şu anda açıklayamam ama Bay Hegner ile işim bitmedi.
Dün ona boks eldiveniyle vurdum. Bir daha vurduğumda
çok daha sert bir darbe olacak ve ellerimi kullanmayacağım."

"Bu senden tuhaf geliyor, Merriwell. Üniversitede düşmanlarına karşı fazla nazik olduğun düşünüldü."

"Herhangi bir kurtarıcı özellik gösteren bir düşmanla rahat olmaya hazırım,
ve bir adamın benden hoşlanmasa bile
kalbinde iyi bir adam olabileceğinin farkındayım. Böyle şeyler olur. Benim de kendi kusurlarım var ve
başkalarına benim yapmamı istediklerimi yapmaya inanıyorum. Ama
bu Hegner gibi birinin -yani, tek bir kurtarıcı özelliği olduğundan bile şüpheliyim ve
onu mümkün olduğunca ifşa etmeyi görevim olarak görüyorum. Hepsi bu."

Mabel, Frank'e hayranlıkla bakıyordu ve eğer durum gerektirirse sert ve amansız olabileceğini düşünüyordu,
ama doğal olarak cömert ve bağışlayıcıydı.

Biraz sonra, Merriwell önceki akşamki sokak karşılaşmasını anlattı ve dinleyicileri nefes nefese bir ilgiyle dinlediler.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Charlie. "Kıyamet kopmuş olmalı! Ve sen
amaç soygun değildi mi sanıyorsun?"

"Eminim değildi."

"O zaman çete sana tek amacı seni
dolandırmak için saldırmış olmalı."

"Doğru."

"Ve onlardan birini tanıdığını mı düşünüyorsun?"

"Evet."

"Kimdi?"

"Bunu sana daha sonra anlatacağım. Shiner Gregg çığlık
atmaya
başlayabilir. Bir patlamaya dikkat et, Creighton. Yaklaşıyor."

İki gün sonra, Philadelphia'nın ana caddelerinden birinde yürürken, Merriwell, kaldırımda duran bir arabaya yetişmek için geçmeye çalışırken, bir kızın yolunu
kişisiyle kapatan ve onunla heyecanla konuşan bir adam fark etti.

"Bu Hegner!" diye mırıldandı Frank. "Ve kız--Fanny Darling! O, ondan
kaçmaya çalışıyor ve o düzenbaz ---- Onu kahretsin!"

Frank, Wallace Hegner'ın kızı bileğinden tuttuğunu, öne eğildiğini ve kulağına bir şeyler tısladığını gördüğünde, ünlem dudaklarından kaçtı.

Frank bir sıçrama yaptı ve öne doğru gelirken, Hegner başını hafifçe
çevirdi ve onu gördü. Kız da onu gördü ve yüzünde bir rahatlama ifadesi
belirdi.

Hegner, kaşlarını çatarak kararsızca baktı ve tereddüt etti, sonra Fanny'nin bileğini bıraktı ve
aceleyle uzaklaştı.

Merriwell onu takip etmek istedi, ama Fanny ona seslendi ve o da
durdu. Bunu yaparken, şapkasını kendisi için doğal olan zarif bir hareketle kaldırarak, bir an önce solgun olan yüzü kıpkırmızı oldu.

Ama tereddüt etmedi; hemen öne çıktı ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Bay Merriwell, dizlerimin üstünde özür dileyeceğimi söylemiştim ama bunu
sokakta yapamam ve bu yüzden belki de bunu beklemezsin."

"Pek sayılmaz!" diye güldü Frank. "Neden özür dilemen gerektiğini bilmiyorum."

"Öyle! Şimdi istiyorum, Bay Merriwell! Siz bir beyefendiydiniz ve ben bir hanımefendi olmadığımı biliyorum. Ah, her şeyi düşündüğümde ve benim hakkımda ne tür bir görüşe sahip olduğunuzu fark ettiğimde kendimden çok utandım!"

"Bayan Darling!"

"Ve argodan uzak durmaya çalışıyorum ama arada sırada bir ara vereceğim--işte! Giysilerim yandığında beni kurtarmaya geldiğin kahramanca tavır için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Korkarım bunu fazla abartıyorsun. Kahramanlığın nereden geldiğini göremiyorum."

"Şu--az önce götürdüğün o adam bana yardım etmek için bir hareket yapmadı,
ve o bana en yakın olandı! Umurumda değil, bu senin kahramanlığındı!"

"Tamam," diye gülümsedi Frank; "eğer böyle olmasını istiyorsan,
beni bir kahraman olarak görmene izin vereceğim."

Kadın doğrudan gözlerinin içine baktı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Evet!"

Bir an sonra, gözleri onun sabit bakışları önünde düştü ve adamın
uzun kirpiklerinin neredeyse yanaklarına değdiğini gördü.

"Bay Merriwell."

"Evet, Bayan Darling."

"Korkarım ki bu cüretkarca görünebilir ve biliyorum ki beni şu anda çok ileri görüşlü
düşünüyorsun----"

"Hayır, hayır--itiraz ediyorum!"

"Eğer böyle düşünüyorsan kendimi alamıyorum. Her zaman
kesinlikle geleneksel olamam. Sokakta duruyoruz, az ya da çok dikkat çekmemiz gereken yerde. İşte arabam. Benimle gelir misin?"

"Memnuniyetle."

Ayak takımı giymiş uşak içeri girmeleri için kapıyı açık tuttu ve sonra
kapı arkalarından kapandı. Saygın uşak koltuğuna oturdu ve arabacı atları çalıştırdı. Kapalı araba
uzaklaştı.

Frank ve Fanny bir süre sessiz kaldılar, ikisi de utanmış gibi görünüyorlardı.
Sonunda, ona aldığı yanıklar hakkında soru sordu ve bir süre
sıradan bir şekilde sohbet ettiler.

"Biliyor musun," dedi, "o gece çığlık attığını duyduğumda ve yangını gördüğümde, yüreğim ağzımdan fırlayacaktı. Yüzünden ve boynundan ateşi uzak tutmak için sana zamanında ulaşamayacağımdan korktum."

"Ya yapmasaydın! Şimdi çılgınca güzel değilim ve bu
görünüşüme çok fazla zarar vermezdi."

"Bunu söyleme, Bayan Darling! Korkunç olurdu! Ve sen
güzelsin! Samimiyim!"

Nefes nefese kaldı.

"Gerçekten--gerçekten, Bay Merriwell! Bu imkansız! İşte Mabel!"

"Biliyorum. O çekici ama benim gözümde sen çok daha güzelsin.
Taffy yapmaya çalıştığımı düşünme, çünkü sana söz veriyorum, Bayan Darling, öyle değilim."

"Neden, ben--ben senin Mabel'a takılıp kaldığını sanıyordum!" diye haykırdı şaşkın kız.

"Öyle değil. Ondan hoşlanıyorum ve bana çok iyi davrandı."

"Evet, benden çok daha iyi; ama o gece, beni kurtardıktan sonra, doktorun, hayatımı kurtarmamış olsan bile en azından
korkunç çirkinliğimi önlediğini söylediğini duydum. Ah, o zaman üzerime
gelen hissi asla bilemeyeceksin! Ne büyük bir utanç, çünkü
sana nasıl davrandığımı
düşündüm. Ama--ama şimdi sana bir şey söylemek istiyorum, Bay.
Merriwell. Söylemesi benim için çok zor ama söylemeliyim. Sana o şekilde
davranmadım çünkü senden
hoşlanmıyordum. Hayır! hayır! hayır! Bunun
tam diğer bir nedeni vardı. Seni çok seviyordum--işte! Bana karşı hiçbir şey
umursadığını ve Mabel'la meşgul olduğunu
düşünüyordum, bu yüzden
her fırsatta sana bir gönderme yapmaya çalışıyordum. Çok kötüydü--biliyorum! Beni affetmeni
beklemiyordum, çünkü bunu hak etmediğimden eminim. Ve sonra,
yaptığım tüm kötü şeylerden sonra, tehlikedeyken yanımdakilerin
yanından geçtin ve beni kurtardın! Utancımdan ölebilirdim!"

Şimdi hıçkırıyordu, ama gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu. Onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve çok iyi başardı.

"Sanırım artık birbirimizi çok iyi anlıyoruz," dedi.

Kapalı araba yoluna devam etti. Arabacı atları daha yavaş bir tempoda çekti, sanki acele etmeye gerek olmadığını biliyormuş gibi. Uşak
dik oturdu, kollarını kavuşturdu ve ciddi, ağırbaşlı bir ifade takındı, sanki
meraklılık gibi bir şey hiç yüreğine girmemiş gibi ve
arabanın içindeki genç çifti hiç düşünmemiş gibi.

Evet, sonunda birbirlerini çok iyi anladılar.

BÖLÜM XXXVII - SON DARBE - SONUÇ

Olimpiyat Atletizm Kulübü'nün spor salonu kalabalıktı.
Odanın her yerinde koltuklar vardı ve ortada iple çevrili bir ring vardı. Bir hakem ve
iki jüri seçilmişti. Hank Burk'ün yardımcısı antrenörü Wallace Hegner'dı. Tom Jackson'ın işini bilen bir yardımcısı vardı.

Heyecan ateşliydi, çünkü büyük maç başlamak üzereydi.
Başkanlar dışarı çıktı ve yardımcılarıyla birlikte ringe girdiler. Kısa süre sonra bir kenara fırlatılan bornozlarını giydiler. Sonra
seyirciler iki gencin belden yukarısı çıplak olduğunu görünce tezahürat ettiler.

Olimpiyat, kurayla maçı kendileri için garantilemişti; ancak Fairmount'un misafirleri kabul edilmişti, bu yüzden Frank Merriwell'in tüm arkadaşları oradaydı.

Ama Frank--neredeydi?

"Anlayamıyorum," diye ilan etti Diamond. "Burada olmaması çok dikkat çekici. Hiçbir şeyin onu bu değirmenden alıkoyabileceğini
düşünmüyordum."

Hodge endişeli görünüyordu.

"Burada olacak," diye ilan etti Bart. "Bir sansasyon vaat ettiğini biliyorsun,
ama korkarım ihtiyacı olan kanıtı elde etmekte başarısız oldu."

Tang!--gong sesi duyuldu.

Burk ve Jackson el sıkışmak için ilerlediler.

Sonra Frank odaya koşturarak geldi, kızarmış ama
muzaffer görünüyordu. Ringe doğru aceleyle gitti, seyircilere döndü ve haykırdı:

"Bu maç beş dakika durdurulmalı! Başlamadan
önce size anlatacak bir şeyim var!"

Şaşkınlık ve onaylamama mırıltıları duyuldu. Boksörlerin birbirlerine girmesini görme arzusuyla gerginleşen seyirciler, bu kesintiden dolayı öfkelendiler.

"Daha sonra anlayabilirsiniz," diye bağırdı bir ses.

"Hayır!" Frank'ten kararlı bir şekilde geldi. "Şimdi anlatılmalı, çünkü bu maçla ilgili. Hepinizin adil oyun görmek istediğinizi biliyorum - çok az istisna hariç.
Şimdi size burada bir iş olduğunu söylüyorum ve bunu kanıtlayabilirim! Bu maç
belirlendi!"

Ne büyük bir kargaşa yarattı! Birkaç dakika boyunca bir isyan çıkacakmış gibi göründü, ancak heyecanlı seyirciler sonunda sakinleşti, ancak bir düzine ses kanıt talep etti.

Ringde Hank Burk ve Tom Jackson birbirlerine şaşkın bir şekilde bakarken, Wallace Hegner'ın yüzü soldu.

"Ne biliyor?" diye sordu Burk fısıldayarak.

"Hiçbir şey bilemez," dedi Jackson. "Blöf yapıyor."

Hegner sesini buldu ve Merriwell'in odadan çıkarılmasını talep etti. Ancak çok geçti, çünkü iddiasını duyan genç adamlar daha fazlasını duymak için can atıyorlardı.

"Bahislere izin vermediğinizi biliyorum," diye haykırdı Frank; "ama bu maça
bahis oynandı. Sonuç için büyük miktarda para yatırıldı, ancak en şaşırtıcı gerçek şu ki Jackson'ın başlıca destekçisi - ona en çok bahis yatıran kişi - Burk'un antrenörü Bay Wallace Hegner!"

Hegner bir çığlık attı ve Frank'e doğru koştu, ancak Bruce Browning oradaydı ve devasa bedeniyle araya girerek öfkeli çocuğu yakasından yakaladı ve çaresizce tuttu.

"Bunu nasıl bildiğimi sana söyleyeceğim," diye devam etti Frank, hızla konuşarak. "Bu Hegner bana karşı kin besliyor ve birkaç arkadaşıyla birlikte, bir haydut çetesiyle, geçen gece bana saldırdı. Kavgada, baş harflerinin yazılı olduğu bir mendil aldım ve bana bıçak saplamaya çok yaklaştı. Çeteden biri, Shiner
Gregg olarak bilinen bir adam yakalandı. Polis bir süredir Gregg'i yakalamak istiyordu,
ve ellerine düştüğünde 'vidaları taktılar.' Sıkışmanın
sonucunda adam her şeyi itiraf etti. Bay Hegner'in bu hileli maçta bahse girmek için parasını nasıl elde ettiğini anlattı. İki hafta önce, Isaac Rosenfeld'in kuyumcu dükkanına girildi ve soyuldu. Gregg, Hegner'in soygunu planladığını ve soyguna karışan dört kişiden biri olduğunu söyledi. "

"Bu bir yalan--tam bir yalan!" diye bağırdı Hegner, Frank'e ulaşmaya çalışırken.
"Ona ulaşmama izin ver! Onu öldüreceğim!"

"Bu Shiner Gregg'in itirafı," dedi Frank. "Bu maçın
anlaşıldığını söylüyor--Jackson kazanacak ve Burk başarısız olduğu için iyi bir
maaş alacak. İşte gerçeği söylediğimin kanıtı."

Düdük çaldı ve odaya altı üniformalı polis girdi. Hızla ringe ulaştılar ve Browning'den kurtulmak için kaplan gibi savaşan Hegner, yakalanıp kelepçelendi ve sorumlu kişi olarak alındı.

Bu sırada, Burk ve Jackson gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Seyirciler öfkeliydi. Katran ve tüylerden bahsediyorlardı.

Sakat, bembeyaz ve ezilmiş Wallace Hegner, memurların arasından yürütüldü. Merriwell'in yanından geçerken gözlerini kaldırdı ama gözleri anında düştü ve kırbaçlanmış bir köpeği andırıyordu.

Frank'in ikinci darbesi nakavt olmuştu.

Hegner, aleyhine ezici kanıtlar elde edildiği için Büyük Jüri'ye çıkarıldı, yargılandı ve mahkum edildi.
İlk suçu gibi göründüğü için nispeten hafif bir ceza aldı.

Frank Sonunda adama acıdı, çünkü tüm yüreği ve yaşamı
yok olmuştu. Frank daha önce hiç bir düşmana böyle bir darbe indirmemişti.

Burk ve Jackson, giysilerinin bir kısmıyla Olimpiyat'tan kaçtılar ve bundan sonra uzun süre saklanmaya özen gösterdiler.

Hakim ile oynandığından şüpheleniliyordu, ancak bu
asla kanıtlanamadı. Olimpiyat adamlarından birkaçının oyun hakkında her şeyi bildiği kesindi, ancak Jackson ve bir kişi daha kulüpten ihraç edildi.

Philadelphia'dan ayrılmadan önce Frank Merriwell ve ekibi, Fairmount Kulübü tarafından onurlarına verilen bir
ziyafete katıldı. Neşeli bir olaydı, çünkü genç hanım konuklar oradaydı ve her şey
güzel geçti.

Konuşmalar ve kadeh kaldırmalar vardı ve Merriwell'in adının anılması her zaman coşkulu bir alkış patlamasına neden oluyordu.

Philadelphia'da iki gün daha neşeli vakit geçirildi, yeni buldukları
arkadaşlar ziyareti keyifli kılmak için ellerinden geleni yaptılar.

Güney'den Harlow'un bir kaleciyi vurarak
hapishaneden kaçtığı haberi geldi. Fakat daha sonra kafasına bir sopayla vurulmuştu ve
şimdi hastanedeydi.

"Henüz duruşmaya gelmeyecek," dedi Frank. "Ve belki de bu daha iyi."

"Ve şimdi Yale için!" diye bağırdı Jack. "Yaşasın yaşlı Eli!"

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı Harry.

Ve sonra tüm yeni buldukları arkadaşlarının katıldığı bir kükreme yükseldi:

"Yaşasın yaşlı Eli! Yaşasın Yale Birliği'nin cesur çocukları!"

SON.

_Merriwell Serisinin_ "Frank Merriwell'in Yale'e Dönüşü" başlıklı 20. sayısı, Frank'in tümünde göze çarpacak şekilde parladığı ve tüm eski arkadaşlarının hayranlığını
kazandığı oyunlar, sporlar ve eğlenceler, iş ve öğrenim hakkında bir açıklama sunar.

BUFFALO BILL BORDER HİKAYELERİ

İzci Kralının Kariyeri

Bayiniz Onlara Sahip!

Batı Macerası. Sıkıcı Bir Cümle Olmadan. Her Erkek Onları İster.

Ladies' Home Journal, William F. Cody'nin veya daha iyi bilinen adıyla Buffalo Bill'in kişisel tarihini yayınlamaya başladığından beri, o ünlü eski zaman izcisi ve ova adamı Amerikalıların gözünde yeni bir önem kazandı. Uzun yıllardır Amerikalı okuyuculara daha ilginç, yerli bir karakterin hiç yaşamadığını söylüyoruz. Arkadaşı ve dostu Albay Prentiss Ingraham tarafından anlatılan maceralarının hikayeleri çoğunlukla gerçeklerdir, ancak bunlar o kadar ilgi çekici bir şekilde yazılmıştır ki
gerçeklerin nerede bittiğini ve kurgunun nerede başladığını söylemek imkansızdır. Buffalo Bill gerçekten harika bir karakterdi.
Prentiss Ingraham bir yazar olarak gerçekten harikadır ve ikisi birlikte
bu serideki kitapları Uzak Batı'nın engebeli çayırlarındaki vahşi yaşam hakkında bir şeyler bilmek isteyen herhangi bir Amerikalı için değerli hale getirir. TÜM BAŞLIKLAR HER ZAMAN BASILIDIR

1--Buffalo Bill, Sınır Kralı
2--Buffalo Bill'in Baskını
3--Buffalo Bill'in Cesaret
4--Buffalo Bill'in Koz Kartı
5--Buffalo Bill'in Yemini
6--Buffalo Bill'in İntikamı
7--Buffalo Bill'in Demir Pençesi
8--Buffalo Bill'in Yakalanması
9--Buffalo Bill'in Tehlike Hattı
10--Buffalo Bill'in Yoldaşları
11--Buffalo Bill'in Hesaplaşması
12--Buffalo Bill'in Uyarısı
13--Buffalo Bill Körfezde
14--Buffalo Bill'in Buckskin Pards'ı
15--Buffalo Bill'in Markası
16--Buffalo Bill'in Onuru
17--Buffalo Bill'in Hayalet Avı
18--Buffalo Bill'in Ateşle Mücadelesi
19--Buffalo Bill'in Danite Yolu
20--Buffalo Bill'in Çiftlik Sürücüleri
21--Buffalo Bill'in Ölüm Yolu
22--Buffalo Bill'in İz Sürücüleri
23--Buffalo Bill'in Havada Uçuşu
24--Buffalo Bill, Büyükelçi
25--Buffalo Bill'in Hava Yolculuğu
26--Buffalo Bill'in Gizli Görevi
27--Buffalo Bill'in Uzun Yolu
28--Buffalo Bill'in Tüm Zorluklara Karşı
29--Buffalo Bill'in Sıcak Takibi
30--Buffalo Bill'in Kızılderili Müttefiki
31--Buffalo Bill'in Hazinesi Trove
32--Buffalo Bill'in Gizli Düşmanları
33--Buffalo Bill'in Keskin Vuruşu
34--Buffalo Bill'in Yakın Çağrısı
35--Buffalo Bill'in Çifte Sürprizi
36--Buffalo Bill'in Pususu
37--Buffalo Bill'in Kanun Kaçağı Avı
38--Buffalo Bill'in Sınır Düellosu
39--Buffalo Bill'in Şöhret Arayışı
40--Buffalo Bill'in Zaferi
41--Buffalo Bill'in Casus Fragmanı
42--Buffalo Bill'in Ölüm Çağrısı
43--Buffalo Bill'in Koruması
44--Buffalo Bill'in Hala Avı
45--Buffalo Bill ve Mahkum Düzinelerce
46--Buffalo Bill'in Çayırı İzci
47--Buffalo Bill'in Hain Rehberi
48--Buffalo Bill'in Bonanzası
49--Buffalo Bill'in Swoop'u
50--Buffalo Bill ve Altın Kral
51--Buffalo Bill'in Deadshot'ı
52--Buffalo Bill'in Buckskin Bravos'u
53--Buffalo Bill'in Büyük Dörtlüsü
54--Buffalo Bill'in Tek Kollu Arkadaşı
55--Buffalo Bill'in Yaşam Yarışı
56--Buffalo Bill'in Dönüşü
57--Buffalo Bill'in Fethi
58--Buffalo Bill'in Kurtarmaya Gelmesi
59--Buffalo Bill'in Güzel Düşmanı
60--Buffalo Bill'in Tehlikeli Görevi
61--Buffalo Bill'in Garip Bulgusu
62--Buffalo Bill'in Kör Liderliği
63--Buffalo Bill'in Kararı
64--Buffalo Bill, İntikamcı
65--Buffalo Bill'in Söz Verdiği Arkadaş
66--Buffalo Bill'in Garip Uyarısı
67--Buffalo Bill'in Vahşi Yolculuğu
68--Buffalo Bill'in Kızılderili Baskını
69--Buffalo Bill'in Maden Gizemi
70--Buffalo Bill'in Altın Avı
71--Buffalo Bill'in Cesaretli Koşusu
72--Buffalo Bill Hazır
73--Buffalo Bill'in İttifakı
74--Buffalo Bill'in Amansız Düşmanı
75--Buffalo Bill'in Gece Yarısı Yolculuğu
76--Buffalo Bill'in Şövalyeliği
77--Buffalo Bill'in Kız Arkadaşı
78--Buffalo Bill'in Özel Savaşı
79--Buffalo Bill'in Elmas Madeni
80--Buffalo Bill'in Büyük Sözleşmesi
81--Buffalo Bill'in Kadın Düşmanı
82--Buffalo Bill'in Hilesi
83--Buffalo Bill'in Takibi
84--Buffalo Bill'in Gizli Altını
85--Buffalo Bill Havada
86--Buffalo Bill'in Garip Görevi
87--Buffalo Bill'in Kararı
88--Buffalo Bill'in Çilesi
89--Buffalo Bill'in Kamp Ateşleri
90--Buffalo Bill'in Demir Siniri
91--Buffalo Bill'in Rakibi
92--Buffalo Bill'in Lone Hand
93--Buffalo Bill'in Fedakarlığı
94--Buffalo Bill'in Yıldırım Çarpması
95--Buffalo Bill'in Kara Serveti
96--Buffalo Bill'in Vahşi Çalışması
97--Buffalo Bill'in Sarı Yolu
98--Buffalo Bill'in Hazine Treni
99--Buffalo Bill'in Bowie Düellosu
100--Buffalo Bill'in Gizemli Adamı
101--Buffalo Bill'in Cesur Oyunu
102--Buffalo Bill: Barış Elçisi
103--Buffalo Bill'in Büyük Sürprizi
104--Buffalo Bill'in Barikatı
105--Buffalo Bill'in Testi
106--Buffalo Bill'in Powwow'u
107--Buffalo Bill'in Stern Justice
108--Buffalo Bill'in Gizemli Arkadaşı

Haziran 1921'de Yayınlanacak.

109--Buffalo Bill ve Boomers
110--Buffalo Bill'in Panter Dövüşü
111--Buffalo Bill ve Overland Mail

BUFFALO BILL SINIR HİKAYELERİ

Temmuz 1921'de Yayınlanacak. 112--Deadwood Yolunda Buffalo Bill
113--Apaçi Ülkesinde Buffalo Bill

Ağustos 1921'de Yayınlanacak.

114--Buffalo Bill'in Göz Bağlı Düellosu
115--Buffalo Bill ve Yalnız Kampçı
116--Buffalo Bill'in Neşeli Savaşı

Eylül 1921'de Yayınlanacak.

117--Buffalo Bill'in Yıldız Oyunu
118--Buffalo Bill'in Savaş Çığlığı

Ekim 1921'de Yayınlanacak.

119--Kara Panter Yolunda Buffalo Bill
120--Buffalo Bill'in Zayıf Şansı

Kasım 1921'de Yayınlanacak.

121--Kuşatılmış Buffalo Bill

Buffalo Bill'in karışıklık olmasın, yukarıda listelenen kitapların, ilgili aylarda New York Şehri ve civarında yayınlanacağını söylemek istiyoruz. Ulaşımdaki gecikmeler nedeniyle, uzak mesafedeki okuyuculara hemen ulaşamayabilirler.

HORATIO ALGER, JR.

Bir milyon çocuğun en sevdiği yazardır. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Hikayeleri iyidir!

MERRIWELL SERİSİ

Frank ve Dick Merriwell'in Hikayeleri

BUNLAR BAYİNİZDE!

Şık Renkli Kapaklar - Cömert Uzunluktaki Hikayeler

Üç nesil boyunca, Merriwell kardeşlerin maceraları, sayısız binlerce Amerikalı çocuğa ilham kaynağı olmuştur.

Frank ve Dick, yüksek ideallere sahip çocuklardır ve ebeveynleri, arkadaşları ve özellikle düşmanlarıyla başa çıkmada sergiledikleri örnekler,
okuyucularını kesinlikle daha iyi çocuklar yapacaktır.

Bu hikayeler, sporun ve atletizmin tüm dallarında eğlence ve macerayla doludur. Bunlar tam da her kanlı Amerikan çocuğunun okumak istediği şeylerdir - erkeksi, dürüst bir adam olmak için okuması gereken şeylerdir.

TÜM BAŞLIKLAR HER ZAMAN BASILIDIR

1--Frank Merriwell'in Okul Günleri
2--Frank Merriwell'in Arkadaşları
3--Frank Merriwell'in Düşmanları
4--Frank Merriwell'in Batıya Yolculuğu
5--Frank Merriwell'in Güneye İnişi
6--Frank Merriwell'in Cesaret
7--Frank Merriwell'in Av Turu
8--Frank Merriwell Avrupa'da
9--Frank Merriwell Yale'de
10--Frank Merriwell'in Saha Sporları
11--Frank Merriwell'in Yarışları

Haziran 1921'de Yayınlanacak.

12--Frank Merriwell'in Partisi
13--Frank Merriwell'in Bisiklet Turu

Temmuz 1921'de Yayınlanacak.

14--Frank Merriwell'in Cesaret
15--Frank Merriwell'in Cesaret

Ağustos 1921'de Yayımlanacak.

16--Frank Merriwell'in Alarmı
17--Frank Merriwell'in Atletleri
18--Frank Merriwell'in Becerisi

Eylül 1921'de Yayımlanacak.

19--Frank Merriwell'in Şampiyonları
20--Frank Merriwell'in Yale'e Dönüşü

Ekim 1921'de Yayımlanacak.

21--Frank Merriwell'in Sırrı
22--Frank Merriwell'in Tehlikesi

Kasım 1921'de Yayımlanacak.

23--Frank Merriwell'in Sadakati
24--Frank Merriwell Kampta

Aralık 1921'de Yayımlanacak.

25--Frank Merriwell'in Tatili
26--Frank Merriwell'in Yolculuğu

Karışıklık olmaması için, yukarıda listelenen kitapların, ilgili aylarda New York Şehri ve civarında yayınlanacağını belirtmek istiyoruz. Ulaşımdaki gecikmeler nedeniyle, uzak mesafedeki okuyuculara hemen ulaşamayabilirler.

MARY J. HOLMES
CHARLES GARVICE
MAY AGNES FLEMING
BAYAN GEORGIE SHELDON

Amerika'daki her kurgu okuyucusunun kalbinde yer etmiş dört yazar. Eserlerinin listesini NEW EAGLE SERIES'de bulabilirsiniz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S CHAMPIONS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42049

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
