*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies of Contemporary Poets (Çağdaş Şairlerin Çalışmaları)
Yazar: Mary C. Sturgeon
Yayın Tarihi: February 7, 2013  [eBook #42041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Studies of Contemporary Poets, by Mary C.
Sturgeon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Studies of Contemporary Poets


Author: Mary C. Sturgeon



Release Date: February 7, 2013  [eBook #42041]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF CONTEMPORARY POETS***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Suzanne Shell ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/studiesofcontemp00sturrich

Yazıcının notu:

Orijinal metinde, şiirlerin dizelerinin çıkarıldığı alıntıları ayırmak için aralıklı noktalardan oluşan bir satır kullanılmıştır.
Bu versiyonda bunlar "....." olarak gösterilmiştir.

Yunanca metin transliterasyona tabi tutulmuş ve eşit işaretlerle çevrilmiştir (örnek: =eithe genoimen=).

ÇAĞDAŞ ŞAİRLERİN ÇALIŞMALARI

tarafından

MARY C. STURGEON

"Women of the Classics" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

New York
Dodd, Mead & Company
MCMXVI

Basıldığı yer
The Ballantyne Press
Londra, İngiltere

PROFESÖR W. H. HUDSON'A

MİNNETTARLIK VE SAYGI İLE

_Teşekkür_

Yazar, bu çalışmalarda verilen alıntıların kullanımı için aşağıdaki şairlere ve yayıncılarına içten teşekkürlerini sunmak ister:

Bay Masefield ve "John Presland"; Bay John Lane, Bay Abercrombie ve Bayan Woods'un çalışmaları için; Bay Sidgwick ve Jackson, Bayan Macaulay ve Rupert Brooke'un çalışmaları için; Bay A. C. Fifield ve Bay Elkin Mathews
Bay W. H. Davies'in çalışmaları için; Bay Constable Bay de
la Mare'nin çalışmaları için; Bay Elkin Mathews, _New Numbers_ ve Samurai Press Bay W. W. Gibson'ın çalışmaları için; Şiir Kitapçısı Bay Hodgson'ın çalışmaları için;
Bay Max Goschen Ltd. Bay Ford Madox Hueffer'in çalışmaları için; Bay Maunsel and Co Ltd "An Irish Group" üyelerinin çalışmaları ve Bay Stephens'ın çalışmaları için; Samurai Press ve Şiir Kitapçısı Bay Monro'nun çalışmaları için; ve Bay William Heinemann Bayan Naidu'nun çalışmaları için.

İçindekiler

SAYFA

LASCELLES ABERCROMBIE 11

RUPERT BROOKE 36

WILLIAM H. DAVIES 53

WALTER DE LA MARE 72

WILFRID WILSON GIBSON 87

RALPH HODGSON 108

FORD MADOX HUEFFER 122

BİR İRLANDALI GRUBU 137

ROSE MACAULAY 181

JOHN MASEFIELD 197

HAROLD MONRO 217

SAROJINI NAIDU 235

"JOHN PRESLAND" 248

JAMES STEPHENS 282

MARGARET L. WOODS 301

KAYNAKÇA 327

Lascelles Abercrombie

Modern şiirin tatlı korosunda bir garip yeni bir armoni duyabilirsiniz.
Bu, kendi müziğini çağrıştıran, zamanımızın hayatıdır: şiirsel ruhu kendi mesajını iletmeye zorlar. Çağdaş şiirin, tüm taze ve çeşitli cazibesiyle, kendine özgü güzelliği bundan kaynaklanır; ve bunda da canlılığı güvence altına alınır. Sanatı, sadakatin derin bir yaptırımına sahiptir: sadakati, yaşayan kaynaktan ilham alır.

Bu yeni şarkıcılardan oluşan adil bir topluluk var; ve öyle görünüyor ki, ister yaşamında ister mektuplarında böyle bir ifadeyi bulabilen bir nesil için büyük bir umut olmalı. Ancak, dikkatlice dinlerseniz,
bazı notalar diğerlerinden daha net, daha güçlü veya daha anlamlıdır; ve bunların arasında Bay Abercrombie'nin sesi en dolu ifadeyi taşıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, burada tamamen keyfi bir düzenleme altında ilk sırada yer alan ismin, böyle bir modern grubunun başına konulmaya doğal bir hakkı olması mutlu bir şanstır.

Ancak bu, diğerlerinin zamanlarına olan sadakatlerini örtük bir şekilde reddetmek değildir. Bu bir derece ve kapsam meselesidir. Bu gruptaki her şairin karmaşık yaşamımızın bir yönünü temsil ettiği görülecektir - uyanmış toplumsal vicdanı veya duyular dünyasındaki açık sevinci: mistisizmi
veya dinde olduğu gibi sanatta da dogmayı reddetmesi: materyalizme veya gerçekliğin keskin algısına olan güvensizliği: geleceğe tapınması veya geçmişin mirasını kendi ideallerine özümsemesi: yaşamdaki lirik zevki veya onu dramatik bir şekilde yeniden yaratması: ortak şeylerin temel şiirinde ısrar etmesi veya deneyim ve ifadede nadir yeni değerleri keşfetmesi.

Bu şiir sıklıkla bu unsurlardan birini veya diğerini yakalar ve onu basit bir karmaşadan kesin bir biçime ve tanınabilir bir güzelliğe kristalleştirir. Ancak Bay Abercrombie'nin iddiası, onlardan daha fazla yararlandığıdır: daha geniş bir sentez yaptığıdır: eserinin daha kapsamlı ve eksiksiz bir birliğe sahip olduğudur. Bu nedenle, kendi çağını bu kadar eksiksiz bir şekilde temsil ettiği söylenebilir; ancak bu, onu kalabalığa bağırmakla suçlamak veya şairin idealizminin yükünü sokaktaki adama yüklemek anlamına gelmez. Gerçekten de, siyasetin onu yapabileceğinden daha derin bir anlamda, bir demokrattır: belki de bu şiirsel mizacın doğasında vardır. Ancak onun gibi entelektüellik, bu kadar parlak bir görüş, bu kadar keskin bir ruh ve bu kadar narin ve bol duyusal bir donanım, ortak hıza bağlanamaz. Elbette bu bir gerçektir: Şairin kaderinin hem halkla hem de onların üstünde olmak olduğu sıklıkla görülür. Ancak burada tekrarlanması gerekir, çünkü alışılmadık bir güçle uygulanır. Bu, içgüdüsünün onu kaçınılmaz bir şekilde kendi türüne bağlayan, ancak dehasının ortalama zihnin bazen takip etmekte zorlanabileceği yerlerde yükseldiği bir şairdir. Belki de, bu özel yakınlığın kendi zamanıyla içgüdüsel olduğuna inanmak
haklıdır, çünkü tüm eserlerinde daha incelikli veya daha belirgin birçok şekilde kendini gösterir. Açık sözlü bir itiraf olarak bu, doğal olarak daha çok ilk şiirlerinde görülür. Örneğin, ilk cildinde yer alan _Interludes and Poems_ adlı güzel "Indignation" kasidesinin insancıllığı vardır. Bu, işçilerin yaşamlarının acınası koşullarına karşı haklı bir öfkenin çağrışımıdır. Şiddetli bir
dürtü, bazen kendi şiddetiyle rahatsız olan müzikte, kasidenin içinden geçer.

Sen, tanrısal kılıç,
Ruhun ellerine geri dönmeyecek misin?

.....

Çirkin kötülüğümüze karşı,
Sıkıntıyı keyfi bir şekilde dağıtmamıza karşı,
İnsanlığın zorla kirletilmesine karşı,

.....

Ve hayatın harcamalarının sonu gelmeyecek mi
Değirmenlerde, avlularda ve fabrikalarda,
Daha fazla bir karşılık olmadan
Harçlıklarda ve alçak ahırlarda uyumak,
Ve lezzetsiz yiyecekler?
Açgözlü ve çirkin ruh halimiz
İnsanları yoksullaştıracak ve yoksul tutacak mı?--

Aynı ciltte bu fikrin ters yüzünü sunduğu söylenebilecek bir pasaj var. "Bir Kaçış" adlı bir ara bölümde geçer ve
kasideninkinden çok daha soyut olan ana temaya sadece tesadüfidir. Genç bir şair olan Idwal, tepeler arasındaki yaşam hakkında meditasyon yapmak için arkadaşlarının topluluğundan
çekildi. Tüm kış boyunca
yalnız kaldı, ruhu maddi şeyler üzerinde
hakimiyet aradı. Baharın şafağı sökerken zaferin eşiğindeydi ve ruhu
duyusal perdesini sonsuza dek çıkarmak üzereyken, dış dünyadan ona
haber ulaştı. Uzun zamandır uzak kaldığı küçük evi, bir serseri tarafından
zorla soyuldu. Bunu anlatmaya gelen arkadaş, hikayesini bir sempati sözcüğüyle bitirir - "Senin için üzgünüm" - ve Idwal şöyle cevap verir:

O sapık serseri için üzgünüm,
Çünkü dünyanın dostu olmaktan çıktı,
Onun tüm özel zevklerine sahip olmak istediği.
Şimdi sahip olma adı verilen aptallıkla
Kendi özgürlüğünü kirletti,
Sahip olma yalanlarıyla tüm
İşitme duyusunu kandırdı.
Dünya bundan sonra onu boşuna çağırabilir,
Artık bir üvey kızı var, Malları....

Daha az doğrudan ama aynı derecede güçlü kanıtlar sonraki çalışmada görülebilir. Balıkçılardan gelen bir kahraman olan _Deborah_'nın trajedisinin tam kökünde yatar, sevgilisinin hayatı için duyduğu korkunun en uç noktasında haykırır:

Ama kalbim içimde ölüyor, bekliyor:

.....

Bizim için, hayatlar çok tehlikeliyken, sevmek
Zavallı bir kızın kraliçe olma oyununa benzer.

Ve yine, _Dünyanın Sonu_ adlı oyun için yoksul ve basit insanların hayatlarından malzeme toplarken bulunur. Burada dürtü yeterince açıktır, ancak bazen daha incelikli bir biçim alır ve sonra
bazen şairi bir yanlışa sürükler. Çünkü onun ırkın birliği duygusu o kadar güçlüdür ki, doğal ayrımlar bazen yapay olanların yolunu izler. Kendini insanlıkla ve tercihi de aşağılık olanlarla o kadar özdeşleştirmiştir ki, mütevazı bir kişiliğe kendi büyük yeteneklerini bahşetmesi nadir değildir. Böylece Deborah'ın sevgilisinin hayatı için bu muhteşem yalvarışı kullandığını görürsünüz:

... aşıklarda kutsal bir şeyler vardır.

.....

Çünkü aşıklarda yaşam sevincinden daha harika şeyler vardır; Tanrı'nın kendisi vardır
Yarattığı hayatı sevmekten büyük bir sevinç duyar:
Biz aşıklar, kendimizden çok Tanrı'nın arzularıyız,
Tanrı'ya zarar vermeye cesaret edemezsiniz!

Aynı şekilde, çalışan bir araba tamircisi de aniden hayat gücünün amacının bilincine vararak şöyle düşünür:

Neden bir şeye yemin etmiş bir adam gibiydim
Her kıvrımda,
Ah, her çıkıntıda, doğru ve olması gerektiği gibi arabalarımı yapmaya çalışan
Kendim için değil, hatta o araba tamircileri için bile değil:
Ama içimde en iyi şekilde yaşamaya devam etmek için
İleriye gitmesi ve dünyayı şekillendirmesi gereken beceri,
Bir başyapıt yaratmasına yardımcı olmak.

Ve aynı cömertlikle, keman çalan bir serseri, yaşlı ve kör, hırsız, yalancı ve baştan çıkarıcı, şairin enstrümanı olan

kelimeler üzerine lirik bir coşku dile getirmeye zorlanır:

Kelimeler: Tanrı'nın yüreğinden gelen habercilerdir,
Onunla samimidirler; onun eylemiyle giderler,
Onun bu tutkusu dünyayı çağırdı,
İçindeki tüm şiddetli neşeyi onaylayarak,
Batmadan önce daha da yüksek bir coşkuya sıçramayı emrediyor.
... Düşünceden yapılmış
kelimeler tutanlar vardır. Ama yıldızlar havada kayarken, parlak yabancılar olan kelimeler de düşüncenin içinden kayar,
Ateşli bir yol bırakarak.

Şimdi, Synge bize köylü kalbindeki şiirin kendiliğinden, uygun bir dilde kendini ifade ettiğini gösterdiğinden, Kelt olmayan bu köylülere bile doğal bir şiirsel ifade
gücünü nasıl inkar ettiğimize dikkat etmeliyiz. Ama bir fark var. _Batı Dünyasının Playboy'u
veya Azizlerin Kuyusu_'nda yakaladığımız basit halkın o spontane şiiri, genellikle doğrudan duygudan kaynaklanan lirik bir ifadedir. Burada olduğu gibi, fikirler arasında işleyen ve köylünün sahip olma ihtimali düşük olan bilgiye dayanan zihinsel bir sürecin sonucu değildir. Bu nedenle, bu uyumsuzluğa karşı bir protesto gösterisinde bulunmak haklı görülebilir; bu tür insanların böyle konuşmadığını
hissediyoruz. Şair, onlara kendi entelektüelliğinden çok fazla şey aktarmıştır. Yine de muhtemelen, pratikte hiç rahatsız olmadığımız ölçüde, bundan rahatsız olduğumuz ölçüde zayıf bir protesto olacaktır. Çünkü bu insanlar konuşurken, onların gerçekliğine ikna olmuş durumdayız: onlar bizim önümüzde yaşıyor ve hareket ediyor. Ve onların eksiksiz ve güçlü bireyselliklerini düşündüğümüzde, şairin yönteminin sunumun dramatik gücüyle haklı çıktığı görülecektir. Başka bir doğrulamaya ihtiyacı yoktur ve şüphesiz mantıklı bir süreçtir. Çünkü Bay Abercrombie düşünce ve duygu arasında bir ayrım çizgisi çekmez; ve hayal gücüyle halkının kalbine girdiğinde, onları yalnızca yorumladığını iddia edebilirdi - orada zaten var olan şeyi, ne kadar belirsiz olursa olsun, bilinçli ve sesli hale getiriyordu. _Dünyanın Sonu_'nda, adamlardan birinin aklından belirli bir düşüncenin geçtiğini hissettiğini söylediği bir noktada buna dair bir ipucu vardır - "çok uçuk bir şey olmasına rağmen rengini okuyamadım." Ve bu şekilde, Deborah, tam boy, akıl ve beden sağlığı yerinde ve tüm varlığı duygularla dolu bir insan ruhu olarak, zihninde dokusunun tek bir teli bile net olmasa bile, kendisine atfedilen karmaşık düşünceyi hissedebilirdi. Keman çalan söz yazarı, düzenbaz ve şaire gelince, tüm tartışmanın Heine veya Villon'a doğru bir jestle kapatılmaması için hiçbir neden göremiyoruz.

Şimdi Bay Abercrombie'nin şiirindeki düşünce içeriğine dönüyoruz - sınırlarının bilincinde olan bir yazarın çekinerek yaklaşması gereken bir deha yönü. Çünkü onun, çağının demokratik ruhuyla olan yakınlığının içgüdüsel, derinden köklü ve kalıcı olduğunu gördüğümüze inansak da, dehası kesinlikle içgüdü tarafından yönetilmiyor. Aşırı derecede entelektüel, soyut düşüncede kolayca hareket ediyor ve görünüşe göre felsefi spekülasyonda eğitilmiş. Gerçekten de, onun spekülatif eğilimi şiirde meşru görünen noktaya kadar gitmişti, 1913'te yayınlanan düzyazı _Diyaloglar_ kitabında bunun için akıllıca başka bir ortam seçmişti.

Ancak bundan, felsefi parçaların sıkıcı veya zor okunduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Aksine, sıklıkla dramatik bir temele sahip bir hikayenin biçimine sokulurlar; ve düşünce seli bazen zihni onu takip etmeye zorlasa da, tek bir belirsiz çizgi keşfetmek
zor olurdu. Bu sonucu üretmek için şaşırtıcı bir nitelik kombinasyonu ortaya çıkmıştır: incelik canlılıkla, zarafet güçle ve yücelik sadelikle. Yakalanması zor ve maddi olmayan şeyler canlı imgelerde yakalanır ve sabitlenir; ve sıklıkla dokunaklı bir insan ilgisiyle yüklenir. Başka hiçbir modern şair düşünceyi bu kadar soyut bir güçle ifade etmez veya seyahat eden ruhun maceralarını bu kadar net bir şekilde anlatmaz. Duygu ve ruhun gelişiminde yüksek bir uyum olduğunu ima eder: fiziksel dünyadaki haz dolu coşkusu ile ruhsal yücelmesi arasındaki belirgin uyumsuzluğu açıklar: insan hayatındaki ikilikle meşgul olmasının ve rakip güçlerin nihai birleşmesi vizyonunun bir nedenini ima eder.

Bunun eserinin biçimine nasıl tepki verdiğini geçerken belirtebiliriz. Sinirli, esnek, canlı, tutkulu benzersiz bir kelime dağarcığı yaratmıştır:
ağır güzelliğine sade, günlük veya tuhaf kelimeleri özümsemiştir, ta ki bunların kapsamı neredeyse sonsuz gibi görünene kadar.

Yine, oldukça ilginç bir şekilde, düşünce dramatik biçime doğru yönelmiştir.
İlk bakışta bu biçim, bu kadar derin bir düşünceliliğin ifadesi için uygunsuz görünebilir. Yine de, baskın teması, basmakalıp bir şekilde, ruhun gelişimi olarak tanımlanabilecek bir şair var; ve o neredeyse hiç başka bir şekilde yazmıyor.

Bu gerçek bizi Viktoryalılarla olan karşıtlığa geri gönderiyor. O zaman, yaşam ve ölüm ve ruhun evrimi hakkında düşünen temsili şair, kendisini ağıt biçimine veya idile doğru sürüklenmiş hissetti.
Ancak düşüncenin doğası değişti. Temsili
şair artık ne kadar zarif olursa olsun, durup ağıt yakmaz, çünkü gerçeklik
dogmayı parçalamıştır: o da mükemmel bir ruhun inanılmaz temasından bir destan yaratmaya çalışmaz. Gerçeği kabul eder; ve sonra mükemmel ruhun _inanılmaz_ olduğunu, ayrıca
sanatı için zayıf bir
malzeme olduğunu algılar. Fakat diğer yandan, gerçeği
kavrayıp sıkıca tutmaya özen gösterirken: onun amansız olduğunu
yas tutmak aklına gelmezken: fenomenleri, şeylerin görünümünü, gerçeğin tamamını kararlılıkla reddeder. Yani, Viktorya döneminin umutsuzluğunu ve materyalizmini
bir anda aşmıştır. Onların
ölmüş bir geçmiş için duydukları lirik kederi, bilimsel ve dini dogmalarıyla birlikte
kovmuştur. Bu, kendi ruhu tarafından ondan zorunlu olarak talep edilen biraz ikonoklazmdı; fakat bir şair olduğu gerçeğinden dolayı, duyu ve bilinç alanında nihai tatmini bulması engellenmiştir.

Böylece, modern şiirin genel eğilimine atıfta bulunmaya gerek kalmadan, onun ifade tarzını açıklayacak bir ikilik ve bir çatışma duygusu ortaya çıkar. Ancak şüphesiz ki bu da bir etki olmuştur, çünkü dehasının erkekliği ve felsefesindeki olumlu eğilim onu ​​bu yola yönlendirecektir.

Bay Abercrombie'nin düşüncesinde algılanabilir aşamalar olduğunu söylemek zor. Pişmanlık duyacağı hiçbir kabalığı olmayan, sanatsal veya felsefi, az sayıdaki şairden biridir. Yine de ilk cildinde "Yeni Tanrı" adlı bir şiir, bir ahlak dersi vardır; ve ilk olarak 1911'de yayınlanan "Aziz Thomas'ın Satışı" adlı nispeten basit bir eser daha vardır. Burada hem şiir hem de din açısından geleneksel olan materyali alıp, taşıyabileceği kadar modern anlam katmaktan memnundur. İlk eser, Tanrı'nın şiddetten kurtarmak için kendi suretine dönüştürdüğü bir kızın ortaçağ efsanesini yeniden anlatır. Mevcut çalışmamıza uygun, ancak tam olarak vermek için çok uzun olan, hem kavram hem de imgelem açısından muhteşem olan en azından bir pasaj var.
Bu, kızın güzelliğinin yok edilmesiyle kurtarılması için ettiği duaya cevap veren Tanrı'nın sesidir.
Ses,
dilekçenin tatlı olduğunu ve kabul edileceğini, evrenin işini bırakacağını, "dünyanın doğasını bir kenara bırakacağını" ve
Tanrı olacağını, tüm
varlığın
kalabalık akışı
Ona doğru geri döndüğünde; Tanrı, O sadece
şan olduğunda...

"Aziz Thomas'ın Satışı" da bir efsaneyi özgünlük ve güçle ele alır.
Bu dikkat çekici şiir zaten iyi bilinir: ancak en azından şairin modern müjdeyi Mesih'in dudaklarına ne kadar uygun ve onurlu bir şekilde yerleştirdiğine dikkat çekilebilir. Thomas, Hindistan'a yaptığı görevden ikinci kez kaçmak üzereyken efendisi tarafından yakalanmıştır.

Şimdi, Thomas, günahını bil. Korku değildi;
Bir adam korkudan kolayca çömelebilir,
Ve yine de daha sağlam dizler üzerinde kalkabilir ve
Dünyanın yağan fırtınasına daha büyük bir cesaretle yüzleşebilir.
Ama ihtiyat, ihtiyat ölümcül günahtır,
Ve bir hayata derinlemesine büyüyen,
Göğsü kavrayan sertleşen köklerle.
Çünkü bu, bilinmeyen güçlere olan inancı reddeder
İnsanın doğası içinde; kurnazca tüm
Garip heveslerinin ilhamını
Güvenli deneyimle satın alınmış bir yargıya getirir;
Arzuyu düşüncenin kapsamına daraltır.
Ama insanın yüreğine yazılmıştır,
Sen arzundan daha büyük olmayacaksın.
Bu yüzden ruhunun görüşünü eğmemelisin
Sadece mum ışığında, bilinçli zekânın ve mantıklı beynin içine bakmak için;

.....

Ama arzuyu sık sık dışarı gönder ki
Daha büyük ruhun olan muazzam geceyi tarayabilesin;
Mümkün olanı bilerek, onun ötesine geç,
İmkansız şeylere, olası olmayan sonlara;
Ve bilgili arzunu bulacaksın
Ruhunun tüm bölgeleri kadar büyüyecek,
Gök kubbesi Varlığın tamamını kaplayacak,
Ve yaratılmış amaç uçlara ulaşacak.

Belki de buradaki düşünce, berrak ifadenin gösterdiği kadar basit değil: yine de şairin üzerinde çalıştığı geleneksel malzeme onu en azından göreceli bir basitliğe kısıtlıyor. Ancak,
ilhamı oldukça özgürce hareket ettiğinde, teknik veya tema geleneği tarafından engellenmediğinde,
sonuç daha karmaşık ve daha
karakteristiktir.

İlk cildinde "Kör" olarak adlandırılan trajedi buna bir örnektir.
Bu dramatik eserin konusu muhtemelen benzersizdir. Eğer birisi bunun kaba taslağını
verirse, sadece kaba bir intikam hikayesi gibi görünebilir.
Kaba ve kanunsuz insanlarla ilgilidir: temel tutkulardan kaynaklanır--şiddetli aşk uzun süreli amansız nefrete dönüşür ve sonra
şefkat, acıma ve ezici pişmanlığa geri döner. Ve yine de şiirde bu küçük
dramın üç kişisinden daha incelikli bir çalışma muhtemelen yoktur--aptal oğlunu, hiç tanımadığı babasından intikamını almak için bir silah olarak yetiştiren kadın: kör oğulun kendisi; ve daha önce belirttiğimiz aynı kemancı serseri babası. Üçünün de tasvirinde çok
parlak bir şekilde hayal edilen noktalar var: Kadının, bir zamanlar yakışıklı sevgilisi olan
insan enkazıyla nihayet karşılaştığında yaşadığı değişim:
Salak genç,
dokunmayla,
bir çocuğun altın saçında, ateşin sıcaklığında, karanlığın gizemli varlığında
ifade etmeye aç:

... eğilen bir kanadın sığınağı gibi.
Sık sık düşündüm, eğer yeterince uzun olsaydım
Ve elimi uzatsaydım, onun dinlenme uçuşunun yumuşak
Yayılmış tüylerine dokunurdum
O bizi geceyle örten, o kadar yakın görünüyor ki
Eğilip üstümüze gölge tutan,
Havayı kanatlarla örten. Hissetmek çok açık
Bir büyük şey yakınlarda ve bize iyi davranıyor.

Ama her şeyden önce, kemancının karakteri var.
İlk bakışta,
bu fenomen yeterince yaygın ve tüm anlamı açık görünüyor. "Bir serseri" diyebilirdi, fenomeni akıcı bir şekilde tanımlayarak; ve "_sarhoş_ bir serseri" ekle, bunu açıkladığımıza inanarak. Fakat şair daha
ileri görür, daha çok kavrar ve daha iyi anlar. Gerçekten sarhoş,
ama brendiden daha eski ve daha ilahi bir sarhoşluk işe
başladı; ve çok brendi eski ateşi söndürmemişti. Hala içinde alevleniyordu, çoğunlukla kötü ve kederli geçmişinden beslenen uğursuz bir parıltıydı,
ama bazen adil bir ışıltıya sıçradı, tıpkı bilinmeyen oğluyla yaptığı konuşmada olduğu gibi, bir manyetik etki iki kör adamı bir araya getirip, henüz ilişki hakkında hiçbir şey bilmeden onları arkadaş yaptığında. Bu şiirdeki birçok ince dokunuştan hiçbiri, bu ikisi arasındaki bilinçsiz yakınlığın ima edilmesinden daha
nazik ve daha
duygusal değildir: aptal, yarı uyanık zihniyle,
yaşlı adama ilhamla
hızlı gelen fikirlerin gölgeleri arasında el yordamıyla.

OĞUL. Kelimeler nedir?

SERSERİ. Tanrı'nın sevgisi! İşte kalbime göre bir adam;
Kardeş olmalıyız, evlat.

Ancak dramatik ve psikolojik ilgisinin yanı sıra, kemancı önemlidir çünkü şairin felsefesini kısa ikonoklastik evresinde temsil ediyor gibi görünüyor. Çünkü dudaklarında İyi ve Kötü'nün eski teolojik doktrininin yıkıcı bir hicivini buluyoruz. Bu pasaj alıntılamak için çok uzun ve onu sakatlamak haksızlık olur. Ancak, bu arada, içindeki keskin tuzlu mizahı ve bu niteliğin şairin bakış açısının genişliğini ve sağduyusunu nasıl oluşturduğunu belirtebiliriz. Şu anda özel ilgi noktası, bu evrenin belirli şiirle birlikte geçmesidir - erken bir şiir; ve bundan sonra daha yapıcı düşünceyle yer değiştirir. Örneğin, "Aptalın Macerası"na geliyoruz ve "Arayan"ın Tanrı'yı ​​ve günahın doğasını ve nedenini bulmak için zihnin ve ruhun tüm bölgelerinde seyahat ettiğini görüyoruz. Arayışı onu önce
Dünyanın Benliğine götürür ve bunun Tanrı olduğuna inanır.
Ama Bilge onu düzeltir:

... Zavallı aptal,
Ve sen bu mevcut mantıklı dünyanın Tanrı olduğunu mu sandın?...

.....

Bir isimdir, ...
Rab Tanrı'nın anılmayı seçtiği isim,
Yıldızların, göklerin ve yaşamın dillerinde yapılmıştır. Ve nihayet, "şeylerin eşiğinde" belirli bir saraya ulaştığında, sorusunu içerideki görünmeyen krala haykırır.

ARAYAN. O zaman sen Tanrı mısın?

İÇERİDE. Evet, birçok kişi bana öyle diyor.
Ve yine de, kelimeler beni yaratılmış olarak kabul etmeye
yeterince büyük olmasa da, daha iyi bir adım var.

ARAYAN. O zaman gerçekten, sen kimsin?

İÇERİDE. Ben Senin Benliğim.

Aynı fikrin daha lirik bir ruh halinde yakalanmış başka bir yönü, "Trans" adlı şiirde bulunacaktır. Şair, geceleyin tek başına bir tepenin üzerinde durmuş, "sürekli yıldızları" izliyor ve evrenin enginliği ve "sabit yasası" karşısında dehşete düşmüş. Sonra, belki de bir dakikanın kesri kadar kısa bir sürede aniden bir vahiy:

Kesinliğin üstüne yüceltildim
Ve zamanın dışına düştüm. Uzun süre sıkıntıya sokan bir iftiradan,
Ani bir adalet beni haklı çıkardı
Büyük ve Küçük'ün alışılmış yanlışından.
Yerin yanan kenarlarının dışında durdum,
O köşenin dışında, bilinç.
O zaman senin ortasında değil miydim
Tanrım?

.....

Ancak, bu bir anın muzaffer coşkusudur. Daha sıklıkla
insan doğasındaki ikilikle meşguldür ve "Bir Kaçış"ta
mücadelenin güzel bir benzetmesi vardır:

Sonsuz şeylerin arzusu, sonlu şeylerin arzusu.
... bu ikisinin güreşi insanı yapar. --İki genç rüzgar gibi, yamaçlar ve mağaralar arasında eğitim almış
Birbirine bakan
Batık bir dağ gölü boyunca, durgun bir günde
Ayrık fidanlıklarından dışarı akıp
Orta havada buluşurlar....
Ve kapandıklarında, mücadelelerine İnsan denir,
Mücadelesiyle sıkıntıya sokar ve yumuşak
Varoluş havuzunu savurur, önünde sessizce yatan
Sonsuzluğun sakin nöbetini tutar.

Sonlu ve sonsuzun meydana gelmesi eşit bir güçle hissedilir: duygu
ruh kadar güçlüdür ve elbette ki
mücadelenin keskinliği orada yaşar. "Ruh ve Beden"de, duyusal güzelliğin coşkusunun ifade edildiği bir bölüm vardır --ancak birçoğundan yalnızca biri.
Ruhun, duyguyu ertelemeye, sonsuza dek "o köşeden, bilinçten"
yakalanmaya hazır olduğu hayal edilir. Ve beden ona şunu hatırlatır:

Senin için yarattığım harikayı özleyeceksin
Bu sevgili dünyanın, biçimlendirici duyularımla,
Mavi, koku, şarkı ve yeşil.

.....

Geniş çimenli alanlar ve tüm hava
Bir sessizlik, altın gibi rahatlayan güneş
Bir öğleden sonra:
Hava körlüğü içinde duran yüksek tepeler
Sanki duymuşlar gibi, yukarı doğru çekilmiş ve orada tutulmuşlar,
Bir tanrının ebedi melodisi;

Bu konuyla ilgili son örneğimizi _Aşkın Amblemleri_ adlı cildin sonundaki bir pasajdan alabiliriz. O kadar güzel ve o kadar sıkı işlenmiş bir şiirdendir ki, ondan alıntı yapmak neredeyse kaçınılmaz olarak
yazarına haksızlık etmektir. Fakat aynı şey kitabın tamamı için de söylenebilir: İçindeki tek tek şiirler hem sanat hem de felsefe olarak yüksek bireysel değer ortaya koysa da, tüm etkileri ve anlamları ancak bir dizi olarak ve hepsinin katkıda bulunduğu anlayışın ışığında okunarak tam olarak kavranabilir.

Kitap, doğum, büyüme ve mükemmelliği temsil eden üç büyük hareketle, insan ruhunun dünyadaki evrimini göstermek için tasarlanmıştır. Burada sevgiyle eşanlamlı olan ruh, doğumunu işaretlemek için seçilen andan (ilkel insandaki uyanan güzellik duygusu), aşırılık ve kusurun çeşitli hallerinden, ikili güçleri tek bir coşkuya çeken aşkın bir birliğe kadar izlenir. Merkezi temanın büyüklüğü, sunumunun onuruyla eşleşirken, somutlaştırıldığı dramatik biçim onu ​​salt soyutlamadan kurtarır. Kurt avcısında ruhun şafağını görüyoruz, doğada ve kadınlarda güzelliği aniden algılıyor: Vashti'nin ruhun haklı çıkarılması, onun güzelliğin basit bir kölesi olmadığını muhteşem bir şekilde kanıtlamaya cesaret etmesi: ve Judith'in bekaretinin korkunç paradoksunda ruhun mükemmelleştirilmesi. Ama şairin, uygun bir şekilde "Ebedi Düğün" olarak adlandırılan kapanış parçalarından birinde, bu satırlar boyunca düşüncesinin zirvesine ulaştığı; yaşamın çatışan güçlerinin tek bir mükemmel coşkuda nihai birleşmesini önceden haber verdiği yer.

... İçimde insanın tüm kaderini
Altın gibi taşıyorum:
Her beden ve ruh tek bir
Sürekli neşeli coşkuya aittir...
En çok neşeye sahip olanın en yükseğe ulaştığı hayat.
Çünkü büyük kanatlar gibi havayı güçlü bir şekilde vurarak
Ve onu akan nehirlerde sürükleyerek,
Neşe arzusu güçlü bir şekilde ileriye doğru atıyor
Dünyanın tek doğası...
... böylece sürükleniyoruz
Bir güzellik rüzgarında
İleri ve yukarı doğru,
İnsanın ırkı neşesiyle yönlendirilene kadar
Benzersiz bir güne,
Mükemmel bir şekilde zevkin kendini bilebileceği yere,--
Artık kendini bilmek için bir çekişmeye gerek yok,
Sadece acıya galip gelmesiyle.

Felsefesinin ulaştığı en üst zirve budur--sadece
var olduğuna dair güvence verecek kadar. Ama hiç kimse onun orada kalacağını
sanmıyor: tamamen çok yüksek: atmosfer çok nadir.
Sadece belli başlı şiirsel güçlerin,
başta spekülatif hayal gücünün, onu daha düşük bir irtifanın uçurumlarından güvenli bir şekilde
taşıyan yoğunlaşmasıyla ulaşıldı. Ama diğer güçler yükselişte olduğunda,
örneğin _Dünyanın Sonu_'nda olduğu gibi:
bu tür bir deha için çok nadir bir hediye olan
gerçeklere karşı o keskin gözle gerçeğe geri çağrıldığında, o daha düşük uçurumların dehşeti ortaya çıkar. İşte karakterlerden biri, yaklaşan bir kuyruklu yıldızdan dolayı yakın olduğuna inandığı dünyanın sonu düşüncesini yansıtıyor:

Hayat, çocuklarının oynamasına izin veren anne
Çok ciddi bir şekilde meşgul, ticaret ve zanaat,--
Hayat, bir milyon yıllık mükemmellik becerisiyle
Yüreğinin sevinçle övünmesini sağlamak için
Güneş ışığından ve ayın etrafındaki bulutlardan,
İlkbaharın nergislerini ve mısırı yakmasından
Altından kırmızıya olgunlaşan ve dev denizlerden,
Ve mor giysileri içinde oturan dağlardan--
Ah, düşünüyorum hayat, harika hayat,
Hepsi acımasız bir ateş darbesiyle lekelenmiş
Sakar bir baş parmağın ezdiği ve lekelediği bir sivrisinek gibi.

Bu pasaj, bu çalışmanın kapanması gereken
teknikle ilgili tek yorumu işaret etmeye hizmet edecektir. Bu amaç için seçilmemiştir ve bu nedenle seçilebilecek en iyi örnek değildir. Ancak, bu şiirde büyük ölçüde hakim olan ve dokusunda şairin dehasında gözlemlediğimiz aynı sıra dışı nitelik kombinasyonunu ortaya koyan boş nazım biçiminin tipik bir örneğidir.

Burada manevi vizyonun
güçlü olduğu kadar berrak entelektüellikle birleştiğini daha önce gördük: mistiğin aynı zamanda
insancıl olduğunu: hayal gücünün gerçekliğe iyi bir şekilde tutunmasıyla dengelendiğini;
ve duyusal izlenimlerin hem ince hem de coşkulu olduğunu gördük. Ayrıca, bu çeşitliliğin ve görünürdeki karşıtlığın, karmaşık bir güzellikte bir sanatla sonuçlanmasına rağmen, karışıklığa veya belirsizliğe doğru eğilim göstermediğini gördük.
Öğelerin tam bir kaynaşması olmuştur ve bizim için dökülen erimiş akış
parıldayan bir berraklığa sahiptir.

Bu beyitin tarzında da tam olarak aynı özellik fark edilebilir.
Bir an için son pasajı inceleyin ve etkisini düşünün. Karmaşıklığı nedeniyle tek bir kelimeyle tanımlamak imkansızdır. Yaşamın anne metaforu üzerinde keyifle oyalanan zihin, birdenbire onu takip eden fikrin büyüklüğünden hayrete düşer. Estetik his, orta çizgilerin ışığı ve rengi tarafından ele geçirilir ve sonra, sanki nefes yarı bir hıçkırıkta yakalanmış gibi, bir duygu dalgası
takip eder, ilk başta düşünceli, ancak aniden bir küfür kadar
sert bir notaya yükselir. Hafifçe yansıtılmış veya öngörüyle kasvetli daha fazla düşünce tonu vardır; ve analiz etmeye zamanımız olduğundan daha fazla duygu derecesi, şefkatten öfkeye kadar vardır. Şu an için önemli olan, bunların iletilme biçimi ve bunları iletmek için enstrümanın yeterliliğidir.

Mısranın dokusu bunun kanıtını sağlayacaktır. İşte İngilizce kahramanlık şiirimizin bir düzine dizesi; ve bunların
en fazla metrik çeşitlilik içerdiği görülecektir. Muhtemelen bunlardan sadece ikisi veya en fazla üçü (elbette taramaya bağlıdır) düzenli iambik pentametredir: yani, bu formun birimi olan
iamb'dan kesin olarak oluşturulmuştur. Diğerlerinin hepsi, dizenin bir noktasına ve sıklıkla iki veya üç noktasına farklı bir dize birimi, daktil, anapaest, trochee veya spondee'nin eklenmesiyle değişir;
ve hiçbir iki dize tam olarak aynı şekilde değiştirilmez.

Ancak, enstrümanın aralığının yanı sıra, onun ruh hali veya fikirle mükemmel uyumu vardır. Trochee'nin güçlü vuruşu, aklı bir düşünceyi düşünmeye çağırır: daktil, bir benzetmenin hızlı algısıyla takip eder: iamb ritmi vurgular: anacrusis, yükselen duygunun yarı yakalanmış nefesini ima eder ve çalkantılı his, spondee, daktil ve anapaest'ten akar. Ve diksiyon için de aynı şey geçerlidir. Tıpkı hem canlı hem de hafif, hem kesin hem esnek, kanunu güzelliğe kolayca büken bir ölçü bulduğumuz gibi; dilde de güç ve zarafetin, çirkinliğin ve onurun karşılık gelen bir birleşimi vardır. Büyük bir kavram, ilk iki dizeden daha basit bir cümleyle ifade edilebilir mi? Hayat, çocuklarının oynamasına izin veren anne
Çok ciddi bir şekilde meşgul, ticaret ve zanaat--

ve yine de bu cümle, basit ve anlaşılır olduğu kadar, daha derin bir ironinin yüzeyinde oynayan sınırsız bir şefkat ve acıma duygusunu iletir. Şüphesiz ki gücü ve berraklığı, her bir kelimenin günlük yaşamın ortak parası olmasından gelir; ancak atmosferi, hüzünlü bir ruh hali içinde düşünülen neredeyse sonsuz bir tanıdık şeyler çağrışımı, en azından kısmen günlük konuşma dilinden gelir.

Bay Abercrombie, düşüncesinin uygun giysisi, içsel gerçekliğin dışsal simgesi olduğunda günlük konuşma dilinden korkmaz. Uygun olduklarında sert ve çirkin kelimelerden de en ufak bir şekilde korkmaz.
Parçamızın son dizesi bunu örneklemektedir. Ortamından çıkarılıp sadece kelimeler göz önüne alındığında, böyle sert bir
birine geçmeye cesaret eden bir şairi gerçekten de pervasız sayar. Ancak dizeyi yüksek sesle tekrarlarsanız, onun metrik mutluluğu hemen ortaya çıkar: onu ortamına geri koyun,
baştan sona güçlenen bir duygu dalgasının
doruk noktası olarak: o duyguyu ateşleyen (anlamsız yasa ve kör güç tarafından yok edilen güzellik) fikrini hatırlayın; ve sonra
bu dizeyi aciz bir öfke homurtusuna dönüştüren sanata hayran kalacağız.

Bunların hepsi sadece bu şiirin ruhunun kendisi için canlı bir beden geliştirdiğini, güzelliğini zevkle taşıdığını, kendi canlılığından
coştuğunu ve ne temel dürtüsünden ne de aşkın vizyonundan
utanmadığını söylemektir.

Rupert Brooke

_3 Ağustos 1887'de Rugby'de doğdu;
23 Nisan 1915'te Lemnos'ta öldü_

Muhtemelen ülkelerini ve ülkelerinin en büyük şairini seven çoğu İngiliz, ikisinin ruhunu tanımlamaktan bir zamanlar zevk almıştır. İngiltere ve Shakespeare: isimler birlikte sıçradı ve nasıl ve nereden geldiğini
göremeyecek kadar büyülenmiş birçok gencin gözleri önünde birleşti. Ama yumuşak bir nisan gecesinde bir festival gösterisinden dönerken veya yatak odası penceresinden dışarıya doğru eğilip yıldızlarla ve rüzgarla oyunun uyandırdığı coşkuyu paylaşırken, aniden bir vahiy parladı. Ve o zamandan sonra 23 Nisan, tesadüften daha fazlası olarak hem Shakespeare'in hem de Aziz George'un günüydü. Akıl, gün ışığıyla birlikte gelip fanteziye hükmedebilirdi; ve serin zaman akışı, o anı mizahına ihanet edecek kadar uzaklaştırabilirdi. Ama parıltı asla tamamen sönmedi; ya da söndüyse bile, sadece daha istikrarlı ve daha net bir inanç ışığına yer verdi. Kişi, şairin, tam insanlığı nedeniyle, insanlık için nasıl durduğunu; ve ırkımızın belirli keskin özelliklerinden dolayı, İngiliz halkı için nasıl en önde geldiğini görmeye geldi. Ve oradan, tarihsel gerçeğin daha dar ama daha sağlam zeminine gelindiğinde, onun, hevesli, meraklı ve maceracı ruhuyla, görkemli ve bereketli bir yaşam armağanını sonuna kadar yerine getirme arzusuyla, Elizabeth Çağı'nı ne kadar parlak bir şekilde temsil ettiği görüldü.

Şimdi, tam da bu şekilde, elbette aynı üstünlükte olmasa da, Rupert Brooke'un zamanının İngiltere'sini temsil ettiğini görebiliriz.
Ve bu şair 23 Nisan 1915'te Lemnos'ta öldüğünde, eserini bilen ve sevenler, olayın tarihiyle trajik uyumunu hissetmiş olmalılar. Savaş tanrıları onun ölümünü kararlaştırmış olsalar bile, en azından İngiltere gününde ölebileceğini kabul etmişlerdi. Gerçekten de onda ırkın şiirsel ruhu, insan tutkusuyla sıcak ve kahkahayla aklı başında tezahür etmişti: ateşten kanatlarda süzülürken her zaman iyi toprakta yuva yapıyordu. Ve kişi onda gününün düşüncesinin gittiği en yüksek noktayı veya en uç ilerlemeyi bulduğunu iddia etmese de, o, o gün için cesur ruhunun çelik kadar berrak ışığında en önde gelir. Rupert Brooke'un ölümünden sonra yayınlanan kitabının başlığı -_1914_- eserinde yansıyan İngiliz tarihinin o anını ifade eder. O, o yılın iki anlamda sembolüdür. Devlete gönüllü hizmetinde ve ölüm biçiminde o yılın felaketli siyasi olayını temsil eder. Böylece onu seçkin ve sesli kılan koşulların tesadüfüyle, görevine muhteşem bir şekilde atılan sessiz milyonlarca İngiliz erkek ve kadını adına konuşur. Ancak şiirinde o trajik yılla daha yakın ve daha derin bir ilişki vardır. Eksik olsa da: bazıları genç ve şakacı olsa da, o zamanın düşüncesi ve tavrı orada resmedilmiştir. İnsani kültürün belirli bir seviyesine ulaşılmış, belirli bir yaşam felsefesi geliştirilmiş ve gerçekliğe karşı kesin bir tavır takınılmıştır. Hafif ama net bir şekilde, Ağustos 1914'teki medeniyetimizin rengini yansıtan bu şeyler, Rupert Brooke'un o tarihe kadarki şiirlerinde kristalleşmiştir. Ancak o noktada, görüntü,
yansıdığı tüm düzen gibi, silahların çarpmasıyla paramparça olmuştur; ve daha sonra yazdığı birkaç şiir,
savaşın yol açtığı manevi krizle meşguldür.

Bu şairin hayranlarının çoğu, onun ruhunun ülkesinin ruhuyla tekil özdeşliğini yalnızca son parçalarında görmüştür. Ve bu o kadar asil bir uyumdur ki, gözden kaçırılamaz. Çünkü İngiltere, tarihin en büyük savaşına girdiğinde, eylemde birkaç yüzyıllık yaşını
atmıştır. Paha biçilmez şeyler, yavaşça ve sabırla edinildi,
sadece engel olarak denize atıldı; ama gerilemede, daha önceki bir zamana geri kaymada ve bunun sonucunda gençliğin, onun şevki ve tutkusu, pervasızlığı, cömertliği ve cesaretiyle yeniden kazanılmasında, iyimser kaybedilen her şeyin bir ödülünü gördü. Rupert Brooke'un şiirinde de aynı şey geçerli. Sanki gençleşmiş İngiltere'nin ruhu gibi, o son birkaç sone, aynı umutlu göze, sadece boşa harcanan bireysel yaşamın değil, aynı zamanda
şimdi geri dönülmez bir şekilde
kaybedilmiş olan
çağın güzelliği ve önemi için de tam bir telafi gibi görünüyor.

Söndürün, siz trompetçiler, zengin Ölülerin üzerine!
Bunların hiçbiri eskiden bu kadar yalnız ve yoksul değildi,
Ama ölmek, bize altından daha nadir hediyeler kazandırdı.
Bunlar dünyayı bir kenara koydu; gençliğin kırmızı
Tatlı şarabını döktü;
Çalışmanın ve neşenin, ve insanların yaş dediği o umulmadık dinginliğin yıllarını terk etti; ve olacak olanlar,
Oğulları, verdiler, ölümsüzlüklerini.

Üfleyin, borular, üfleyin! Bize, kıtlığımız için,
Uzun zamandır eksik olan Kutsallığı, Sevgiyi ve Acıyı getirdiler. Onur, bir kral olarak yeryüzüne geri döndü,
Ve tebaasına kraliyet ücreti ödedi;
Ve asalet yine yollarımızda yürüyor;
Ve mirasımıza kavuştuk.

Bu feragatten önce, kişi ancak başı öne eğik durabilir,
belki de verenden daha açık bir şekilde, hediyenin ihtişamını fark edebilir. Fakat
o da, çağının bu temsilcisi,
elinden çıkardığı hayatın değerini biliyordu. Gerçekten de onun için bu, vaat ettiği
"çalışma ve neşe" için değerli, "kırmızı tatlı şarap" ve ölümsüzlüğün kutsal tohumuydu.
Şiirinin ifade ettiği şey, her şeyden önce budur: zengin ve coşkulu bir hayat, kendisinin keskin bir şekilde bilincinde ve
çevrelediği gerçekliklerin tamamen farkında. Doğası, bundan doğar: şehvetli ve
_spirituelle_, tutkulu ve entelektüel, saf ve ironik, trajik
ve neşeli. Daha önce hiç -hayır, birinin öne sürdüğü gibi Donne'da bile- böylesine yoğun bir duygu, böylesine acımasız bir görüş netliğiyle birleşmemişti: zihinsel dürüstlük bu kadar mutlak, bu kadar şiddetli bir şevk
ateşi.

Bu iki gücün birleşmesinden bu şiirin ayırt edici karakteri ortaya çıkıyor: onun yiğit ruhunun kendine özgü güzelliği. Bunlar
ilk baştan sona şiirin sabit özellikleridir, ancak her zaman
mükemmel bir şekilde kaynaşmış veya eşit olarak mevcut değillerdir. Daha önceki şiirlerde, bunları bulmak için
1911 cildine geri dönmeniz ve kitabın sonundan başlamanız gerekir,
ayrı ve farklı bileşenler olarak girerler. Elbette, bu aşamada bunu beklerdik; ve her iki nitelikte de bir miktar aşırılık olduğunu keşfedersek de şaşırmayacağız: bir miktar özbilinç ve nispeten kaba. İlgi çekici nokta, bunların daha sonraki eserin ince ve karmaşık güzelliğinin
geliştiği temel unsurlar olmalarıdır. Böylece, 84 ve 85. sayfalarda karşı karşıya gelen iki uygun örnek var. "Çağrı"da saf tutku ifade ediliyor. Şairin hayata olan büyük aşkı, hanımına olan aşkı olarak şekilleniyor, burada baskın.

Uykunun hiçliğinden,
Sonsuzluğun yavaş rüyalarından,
Derinlerde bir gök gürültüsü duyuldu:
Geldim, çünkü beni çağırdın.

Gecenin kadim parmaklıklarını kırdım,
Eski, uçurum lanetine meydan okudum,
Ve korkmuş yıldızların sıraları arasında parladım
Aniden evrene!

.....

Yıldızları kırıp yeniden döveceğim,
Gökleri bir şarkıyla parçalayacağım;
Sana olan aşkımda ölümsüzüm,
Çünkü seni çok güçlü seviyorum.

Ama karşı sayfada, "Şafak" adlı sone, o muhteşem sözlerden en uç noktaya savruluyor. Gerçekçidir, gerçek anlamda: biraz kasıtlı çirkinlik. Yine de, ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, bundan sonra böyle zarif bir çiçeklenmeyi üretecek olan zihinsel berraklık ve cesaretin kökünden kaynaklanır. Bir İtalyan treninde gece yolculuğunun bıkkın bir anlatımıyla meşguldür: tüm rahatsızlık ve yorgun sinirlilik iki talihsiz Cermen'e yansır.

.....

İçlerinden biri uyanır, tükürür ve tekrar uyur.
Karanlık titrer. Yağmurun arasından soluk bir ışık
Yüzümüze çarpar, solgun ve beyaz. Bir yerlerde
Yeni bir gün yayılır; ve içeride, pis hava
Soğuk, nemli ve öncekinden daha pis...
Karşımda iki Alman terliyor ve horluyor.

Ancak, iki unsurun birleşmeye başladığını fark etmemiz uzun sürmez; ve kısa süre sonra, şaşırtıcı bir şekilde, şairin dehasının üçüncü büyük niteliğiyle karşılaşırız. Hayal gücünün bizi şaşırtma
gücünün her zaman olması gariptir. Şiirin onsuz var olamayacağını kendimize
öğretmiş olsak da: ne kadar
dikkatli ve uyanık olduğumuzu düşünsek de, farkında olmadan üzerimize atlayacak ve
zihni inanılmaz bir coşkuyla ele geçirecektir. Bu özellikle Rupert Brooke'un şiirinde bulunan nitelik için geçerlidir.
Çünkü kendinizi nasıl eğitirseniz eğitin, birinci derece hayal gücünün bu kadar keskin ve bu kadar keskin bir zekâyla birlikte var olmasını beklemezsiniz. Yine de "Sınavda" adlı bir parçada mucize işleniyor. Bu da erken bir şiir, bu da birinin ipleri bu kadar kolay çözebilmesinin nedeni olabilir; dikkate değer bir gerçek ise, onun narin dokusunun doğrudan sıradan bir insan deneyiminden
örülmüş olmasıdır. Şair, şiirsel bir inceleme için kesinlikle ümit vermeyen bir sahneyle meşguldür - sıkıcı, mutsuz, "karalama yapan aptalları"yla
sınavın tüm aptallığı.

Bak! Sessiz göklerden
Pencereden içeri Güneş Tanrım!
Ve gözlerim
Göz kamaştırdı ve sisli altınla sarhoş oldu,

.....

Ve kanatların dolu, gürültülü bir mırıltısı
Salonda büyüdü;
Ve ben beyaz, ölmeyen Ateşi biliyordum,
Ve, açık kapılardan,
Dönüp duran,
Başmelekler ve melekler, hayranlıkla eğiliyor,
Ve gölgesiz bir Yüz...
Ta ki ışık sönene kadar;
Ve onlar yine aptallardı, bilmeyen aptallar,
Hala karalayan, gözleri bulanık ve duygusuz ölümsüzler.

En azından iki şiir var, "Balık" ve "Yemek Odası Çayı", ki bu şiirlerde hayal gücü diğer tüm unsurlardan daha baskındır; ve eğer hayal gücü en yüce şiirsel nitelikse, bunlar Rupert Brooke'un en büyük başarısıdır. Gerçekten de, hem kavramsallaştırma hem de işleniş açısından modern şiirin çok dikkat çekici ve önemli örnekleridir. Her iki parçada da konular son derece zor bir karaktere sahiptir. Biri, "Balık", insan deneyiminin tamamen ötesindedir; diğeri ise ancak onun içindedir ve tahminen nispeten az kişi tarafından bilinir. Hayali uçuş bu nedenle cesurdur: aynı zamanda yüce, hızlı ve
iyi sürdürülür. "Balık"ta yeni bir maddi dünya yarattığını,
tuhaf yeni bir duyum düzenine öz ve güvenilirlik kazandırdığını görüyoruz:

Serin, kıvrımlı bir dünyada yatar
Ve karanlık coşkularla dalgalanır.
Nazik lüks bir sapma ve çalma
Bütün evrenini hissetmeye
Ve bilmeye ve olmaya şekillendirir; tutunan akarsu
Hafızasını kapatır, hayalini karartır,
Kıyının köklerini dudaklayan ve
Geri dönmeyen gelgitlerde muhteşem bir şekilde kayan.

.....

Ama orada gece yakındır ve orada
Karanlık soğuk, tuhaf ve çıplaktır;
Ve gizli derinlikler fısıltısızdır;
Ve ritim tamamen lezzetlidir;
Ve sevinç titreyen gelgittedir,
Karmaşık parmakları titrek dokunuşların hissedilen şaşırtıcı armonilerinde
Çarpıp kayan
Ve müzik
Kanın zarif vuruşudur. Uzay artık yok, çamurun altında;
Mutluluğu güneşten daha eski.
Sular sessiz ve dümdüz akıyor.
Işıklar, çığlıklar, söğütler sönük,
Ve karanlık gelgit onunla bir.

Bu şiir boyunca (ve tamamı incelendikçe daha da ikna edici bir şekilde) "temel beyin malzemesi"ni görüyoruz: her adımda fanteziyle uyum içinde olan sabırlı, yapıcı zeka gücü. Aynısı "Yemek Odası Çayı" için de geçerli. Buradaki hayal gücü, vahşi, yakalanması zor, elle tutulamayan bir fikirle meşgul: aslında akıl sağlığı ve bilincin çıplak sınırında. Belki de bir ömürde bir kez gelen, görünüşün içindeki gerçekliğin o anlık vahiyi. Aniden, habersiz ve açıklanamaz bir şekilde geliyor: bir şimşek çakmasının hızı ve dehşetiyle tekrar kayboluyor. Ama bir saniyenin kesrinde, asırlar geçiyormuş gibi görünüyor ve dile getirilemeyecek şeyler açığa çıkıyor. Sadece
şüphesiz dehaya sahip bir şair böyle bir anı yeniden yaratabilirdi, çünkü daha düşük bir
düzlemde ya hayal gücü zayıflar ya da zeka şaşkına dönerdi ve sonuçlar sadece kaotik olurdu. Ve sadece hızlı ve sıcak insanlığı hayatın ortak şeylerini bu kadar değerli tutan biri için bu vizyon böylesine çirkin bir sahneden parlayabilirdi. Fakat Rupert Brooke, gününün şairi olarak bunu çok net bir şekilde gösteriyor: yoldaşlığın ve kahkahanın tanıdık sevinçleri aracılığıyla:
maddi bir dünyanın basit somut şeyleri aracılığıyla - "çay, fincan ve bez" dökmek, Gerçeklik ebediyen parlar. Sen oradayken, sen ve sen,
Mutluluk geceyi taçlandırdı; ben de,
Gülerek ve bakarak, hepsinden biri,
Titreyen lamba ışığının düşüşünü izledim

.....

Tüm dans eden anları fırlattım
Şaka ve parıltıyla....

Ta ki aniden ve başka bir yerden,
Masumiyetine baktım.
Çünkü berrak ve durgun ve garip bir şekilde yükseldi
Değişimin karanlık örülmüş akışından
Uçsuz bucaksız ve yıldızsız bir gökyüzünün altında
Ölümsüz anın yattığını gördüm.
Bir an, bir an, biliyordum
Tanrı her şeyi bilir gibi. Ve o ve sen
Ben, Zamanın üstünde, ah, kör! görebiliyordum
Akılsız ölümsüzlükte.

Ama bu şiirin kesin karakteristiği bu bireysel armağanlardan biri veya diğeri değildir. Hepsinin samimi ve ince bir karışımıdır, cesur bir ruhla baştan aşağı vurulmuştur ve gerçeğe kararlılıkla ve neşeyle
yüzleşir. Bu cesur ve berrak zihniyetten, sanatsal karşılığını gerçekçilikte bulan bir gerçeklik duygusu gelir. Bazen
dışarıdan, teknikle çalışırken bulunur; ama daha sıklıkla, daha gerçek
sanatla, fikir ve biçim gerçeğini, zarafet ve samimiyetle birleştirir.
Onun kopukluğundan ve uyumsuzluğun hızlı algılanmasından, düşünceli veya alaycı bir şekilde, hatta kendisine bile gülebilen nadir bir mizah doğar.
"Sondan Önceki"de olduğu gibi,
kendi coşkusunu ironik bir gülümsemeyle izleyerek,
kendi yanından geçip durur.
Gösterişli şey solup ölene kadar tutkuya nüfuz eden bir bakış atar.
Hayatın en keskin coşkusunun zirvesinde durup, ölüme yılmaz bir selamlama çağırır:

Nefes nefese, kendimizi rüzgarlı tepeye fırlattık,
Güneşte güldük ve güzel çimenleri öptük. Dedin ki, "Şan ve coşkuyla geçiyoruz;
Rüzgar, güneş ve toprak kalıyor, kuşlar hâlâ şarkı söylüyor,
Yaşlandığımızda, yaşlanıyoruz..." "Ve öldüğümüzde
Bizim olan her şey bitti; ve hayat yanmaya devam ediyor
Başka aşıklar, başka dudaklar aracılığıyla," dedim,
--"Kalbimdeki kalp, cennetimiz şimdi, kazanıldı!"

"Biz Dünya'nın en iyisiyiz, burada dersini alan.
Hayat bizim çığlığımız. İnancımızı koruduk!" dedik;
"İsteksiz adımlarla
Gül taçlı karanlığa ineceğiz!" ... Gururluyduk,
Ve güldük, söyleyecek böylesine cesur gerçek şeyler olduğu için.
--Ve sonra sen aniden ağladın ve yüzünü çevirdin.

Hayatın ve sanatın yarı gerçeklerini kolayca delen, bu kadar keskin ve korkusuz algı, kendi başına zekice bir cazibeye sahiptir. Buradan "Onu Övmek mi Yoksa Suçlamak mı Diye Merak Ediyor" adlı sonenin kibirleri gelir, fikirler ve kelimelerle en ustaca hokkabazlıklardan biri. Ayrıca "Gençliğin Cenazesi"nin alegorik parlaklığı ve "Cennet" adlı parçanın neşeli alaycılığı da buradan gelir. Bu, şairin daha zengin, daha yaygın mizahından farklı olarak nüktedanlığının mükemmel bir örneğidir. Viktorya dönemi dini tutumuna yönelik hicvinde çok incelikli ve yakından hedeflenmiştir. Ve içinde bir miktar kabalık gören bir katılığı bir kenara bırakırsak, bunun zengin bir şekilde eğlenceli bir felsefe parçası olduğunu göreceğiz:

Balıklar, Dereleri ve Göletleri olduğunu söyler;
Ama Ötesinde bir şey var mı?
Bu hayat Her Şey olamaz, yemin ederler,
Çünkü eğer olsaydı ne kadar tatsız olurdu!
Bir kimse, bir şekilde, İyiliğin Sudan ve Çamurdan geleceğinden şüphe edemez;
Ve elbette, saygılı göz
Akışkanlıkta Bir Amaç'ı görmelidir.
Karanlık bir şekilde biliyoruz, İnançla haykırıyoruz,
Gelecek Tamamen Kuru Değil.
Çamurdan Çamura!--Ölüm girdapları yakında--
Burada değil, tayin edilmiş Son, burada değil!
Ama bir yerlerde, Uzay ve Zaman'ın ötesinde,
Daha ıslak su, daha sümüklü sümük!

.....

Ve tüm dileklerinin Cennetinde,
Artık kara olmayacak, balıklar der.

Ama genel olarak, bu eserin dehası alaycılığın kısır ruhu tarafından
kısırılmadığında en çok sevilir.
Yaratıcı enerjisi kişilik denilen şeyle
açığa vurulduğunda cazibesi en büyüktür.
Hiçbir şair kendini vermede bu kadar cömert olmamıştır, ilgi çekici bir samimiyetle
zengin ve karmaşık bir bireysellik ortaya koymuştur. Ve tüm niteliklerinin yumuşak ve karmaşık bir
uyumla harmanlandığı şiirler bulunacaktır. Tutku şefkate boyun eğdirilir: hayal gücü fanteziye eğilir: düşünce, yalnızca eserin biçimini
şekillendirmekle yetinmediği sürece, hüzünlü, hüzünlü veya ironik fikirlere yönelir. Mizah, uzak durup sessizce kıkırdayarak, insanlarla ve şeylerle yaramaz şakalar yapacaktır. Hicivci bir cin, orada olduğunu fark etmeden önce bir çizgiye girip tekrar çıkacaktır; ve her zaman açık gözlü, gözlemci bir ruh, dikkatli bir doğrulukla
izleyecek ve not alacaktır.

Bunlardan biri de şairin Berlin'deki bir kafenin dışında
otururken Cambridgeshire'daki evini özlediği "The Old Vicarage, Grantchester"dır. Bu nedenle şiir, bir gurbet özlemi çığlığıdır, modern bir "Ah, İngiltere'de
olmak!" Ama bundan çok daha fazlası vardır; bu sadece bir duygu
ağlaması değildir. Geri dönmek için can attığı tüm tatlı doğal
güzelliği hatırlatan lirik hayal, diğer ipliklerle sıkı sıkıya örülmüş. Böylece kişi, zıt etkilerle zihni harekete geçiren ve yine de dayanılmaz bir yuva arzusunun hakim hissine katkıda bulunan yarım düzine tesadüfi izlenim yakalayabilir. Böylece, şair eski ev ve bahçenin güneşli bir rüyasına daldığında, izleyen
gerçek duygusu onu aniden orada olmadığı, çok farklı bir yerde olduğu bilincine
getirir. Ve bu hiciv ruhunu uyandırır, böylece eğlenceli bir ara bölüm gelir ve İngiliz ve Alman zihinleri arasındaki zıtlığın çoğunu ima yoluyla özetler:

... _orada_ çiğler
Altın bir sabahın altında yumuşaktır.
Burada laleler söylendiği gibi açar;
Bu çalıların etrafında dağınık bir şekilde
İngiliz resmi olmayan bir gül eser;
Ve orada düzensiz güneş
Gün bittiğinde dinlenmek için aşağı doğru eğilir,
Ve belirsiz, dakik olmayan bir yıldızı uyandırır,
Terlikli bir Hesper; ve Haslingfield ve Coton'a doğru
Meads vardır
_das Betreten's_ not _verboten_.

.....

=ya da genom= ... olsaydım
Grantchester'da, Grantchester'da!--

Yalnızca yakın ev sahnelerinin değil, aynı zamanda onların tarihsel ve akademik çağrışımlarının daha yumuşak anı ruh haline geri döner.
Ancak, o keskin dümenci her zaman duygusallığın rüzgarüstüne doğru dümen tutar: sert havayı riske atmak, sanki bir lotus adasında gemi kazası geçirmekten daha iyidir. Ve tekne her seferinde
mükemmel bir pastoral cennete doğru gidiyormuş gibi göründüğünde,
yine esintiye doğru yönelir. Ama bir darbe alsa da, hatta bir anda
şaşaalı bir şakayla devrilmekle tehdit etse de, sonunda limana
sakin bir şekilde varıyor.

De ki, karaağaç kümeleri hâlâ o kutsal toprakların
koruyucuları olarak duruyor mu?
Kestaneler gölgede, saygıdeğer bir rüya içinde,
Henüz akademik olmayan dere?
Şafak gizli, utangaç ve soğuk mu?
Anadyomene, gümüş-altın mı?
Ve gün batımı hâlâ altın bir deniz mi?
Haslingfield'dan Madingley'e?
Ve sonra, gece doğmadan önce,
Tavşanlar mısır tarlasının etrafından mı çıkıyor?
Oh, su tatlı ve serin mi,
Yumuşak ve kahverengi, havuzun üstünde?
Ve ölümsüz nehir hâlâ gülüyor
Değirmenin altında, değirmenin altında?
De ki, henüz bulunacak Güzellik var mı?
Ve Kesinlik? ve Sessiz nazik?
Daha derin çayırlar, unutmak için
Yalanlar, gerçekler ve acı?... oh! henüz
Kilise saati üçe on kala mı duruyor?
Ve çay için hâlâ bal var mı?

_William H. Davies_

Bay Davies'in eserinin, şiirsel dehanın mutlak sadeliğe
en çok yaklaştığı eser olduğunu düşünüyorum. Bağımsızlığı, edebi gelenek ve etkiden neredeyse tamamen
yalıtılmış olmasıyla da harika bir şey. İnsanlar Herrick'ten bu şairle bağlantılı olarak bahsediyorlar; ve eğer sadece bir benzerliğe
şaşırmaktan başka bir şey kastetmiyorlarsa, ki bu harika bir tesadüftür, insan onların
mutlu şaşkınlığına katılmak için onlara koşardı. Fakat doğrudan bir etki olduğuna dair hiçbir kanıt yok, tıpkı onun gerçekçiliğini Crabbe'ninkiyle
birbirine bağlayamayacağımız gibi. Hayır, bu "büyüyen", şiirin varsa bile yerli, edebi olmayan ve o kelimenin birçok anlamında kendiliğinden olan bir şiirdir.

Tek başına bu olgudan, bu yedi küçük şiir cildi tekil bir olgudur. Ancak başka türlerde de ilgiyle doludurlar.
Her şeyden önce, elbette, içerdikleri birçok parçanın, başka hiçbir düşünceyle gölgelenmemiş, saf şiir olarak değerliliği vardır. Bu, bu eserin adil bir oranı için geçerlidir; ve bu, zamandan ve koşullardan bağımsızlığı nedeniyle, yüzyıllar boyunca sürecek oldukça ciddi bir şekilde bakılan bir keyiftir; ve eğer gözden düşerse, on yedinci yüzyılın şairlerini yeniden keşfettiğimiz gibi, iki veya üç yüz yıl sonra yeniden keşfedilecektir.

Ancak, bu estetik neşenin dışında, zihni yakalayan ve tutan, onu belirgin bir paradoksla
ürküten içsel bir ilgiye sahiptir. Çünkü bu şiir, yalnızlığı ve eski veya modern herhangi bir bağlılığın olmaması, tatlı bir dürtüyle şarkıya dönüşen kuş notaları ve zorlayıcı coşkudan başka her şeye karşı görünüşte umursamazlığıyla, aynı zamanda çağdaş yaşamın en kasvetli sayfalarından biridir. Bunu söylerken, kişi kendi izlenimini sorgulamak için bir an sertçe durur. Bu görünürdeki paradoksun ne kadarı yazarın şaşırtıcı otobiyografisinden elde edilen bilgiden kaynaklanmaktadır? Bir an için o kitabın uyandırdığı düşüncelere ve duygulara acı içinde geri dönün: dehayı bu kadar umursamazca doğuran, iradenin evcilleştiremeyeceği kadar güçlü iştahlar ve zihnin dizginleyemeyeceği kadar keskin duyular bahşeden, ta ki ruh sarsılana ve beden sakatlanana kadar hayatın aptallığına karşı duyulan öfkeyi hatırlayın. Ve hemen kabul edin ki, böyle bir
hikaye, özellikle de sessiz doğruluğu nedeniyle, bu şiire karşı tutumunuzu etkilemekten geri kalamazdı. Hiç şüphe yok ki, şiirlerde ima edilen insan kaydına güvence, kesinlik, gerçek verilerin kanıtı veren şey budur. Ancak kayıt _şiirlerde_ daha az mevcut değildir. Genellikle, örtük veya açık olarak, dizenin şarkı söyleyen kısmında
çünkü söylemek zorunda olduğu ve sırf kendine duyduğu aşk için vardır. Ve lirik notanın o kadar net olmadığı eserin o diğer kısmında: anlatı şiirlerinde ve tuhaf karakter çalışmalarında ve küçük dramatik parçalarda,
kayıt canlı ve neredeyse eksiksiz bir şekilde yaşar. Belki de kaydın doğasıdır ki bu parçalara tam ilham vermez: belki de
Bay Davies'in lirik yeteneği en uygun ifadesini
çok kasvetli temalarda bulamaz: her halükarda bu kişisel parçaların daha hafif şarkılarla eşit olmadığı açıktır. Şimdi eğer birinin vicdanı o hafif şarkıları Bay Davies'in tamamlanmış eseri olarak kabul edecek kadar esnek olsaydı: eğer otobiyografiyi rahatça unutabilseydik ve onun çıktısını gözümüzde canlandırırken, şiirlerin tatmin edici olmayanları dikkatlice
silerek toplanmış büyüleyici bir baskısını hatırlayabilseydik, çalışmamıza kolayca ve neşeyle devam edebilirdik. Bu 'izole fenomene' hayran olmak için bir an durabilirdik: hatta sadece edebiyattan değil, neredeyse hayatın sıradan kaygılarından da
tamamen kopukluğuna dikkat çekebilirdik. Ancak bunu yaptıktan sonra, hemen şarkı sözlerinin lezzetli ferahlığına bir göz atmalıyız. Böyle bir çalışma çok büyüleyici olurdu; ve Sanat olarak Sanat açısından,
yetersiz olmayabilirdi. Ama tamamen önemsiz olurdu. Hatta
saf şiir açısından bakıldığında bile, kayıp derin olurdu--bu şarkının en neşeli trillerinin ardında
çıplak bir daldaki bir kızılgerdanın arkasındaki herhangi bir kış gökyüzü kadar fırtınalı bir arka plan olduğunu fark etmemek.
Örneğin, _Foliage_ adlı ciltten bir tanesi var:

Şimdi rüzgarlı bir Nisan olsaydım,
Gülen Gül'e nasıl üflerdim;
Kurdelelerinin düğümlerini çözdürürdüm,
Ve bütün saçları çözülürdü.

Şimdi neşeli bir Nisan olsaydım,
Yanaklarına nasıl sağanak yağmurlar yağdırırdım;
Karanfilleri zengin ve sıcak yapardım,
Kırmızı çiçeklerinden. Nisan'ın yüzüne güleceğinden,
Ne kadar yağmur yağarsa yağsın, ne kadar rüzgar eserse essin--
O zaman ben vahşi Nisan olsaydım,
Gülen Rose ile oynamak için.

Bunun neşesi, sadece kalbinin hafifliği, sözel ve ölçülü mutluluğu açısından ele alındığında, keyifli bir şeydir. Ve o kadar sık ​​tekrarlanır ki Bay Davies'i modern şairlerin en neşelisi yapar. Dolayısıyla
eğer orada durmakla yetinirsek, şeyleri ilişkilendirme ve etraflarındaki her şeyi görme içgüdüsüyle
uğraşmazsak, şairin eserinin bu kısmıyla tatili yeterince keyifli hale getirebiliriz. Ancak yöntem gerçekten tatmin edici değil ve daha kişisel parçaların dahil edilmesi çalışmaya daha derin bir değer katıyor. Sadece bir şairin hayatının gerçekleri kendi başlarına ilginç olduğu için değil, özellikle burada aydınlatıcı, açıklayıcı, düşündürücü oldukları için: eserin felsefi ilgisini birbirine bağlayıp birleştirerek, sanatı için ilginç bir arka plan sağlıyorlar. Bu nedenle, Bay Davies'in 1907'de yayınlanan ilk şiir kitabı _The Soul's Destroyer_'ı sessizce geçmeyi reddederdik. Kusursuz bir şiir olduğu için değil: aslında, on dört kitaptan gerçekten tatmin edici bir parça seçilebileceğinden şüpheliyim. Ama derin bir insan ilgisi var. Kitap ince, kasvetli, kağıt ambalajlarında neredeyse önemsiz. Ama görünüşü bunu yalanlıyor. Aslında, cesaretin bir alevinden, insanlık ruhunun parlayan bir zaferinden başka bir şey değil. Bay Shaw, kısmen 'böyle yapmak onun doğası gereği' olduğu için ve kısmen de, şüphelenildiği üzere, daha derin bir duyguyu gizlemek için bu şairin hayatının gerçekleriyle oynamıştır. Fakat, isteyerek serserilik, mutlu sorumsuzluk, zayıflık, aşırılık ve çılgın bir gencin hatasıyla ne kadar oynarsanız oynayın, trajedinin sadece yüzeyini filme alırsınız. Altında, o somurtkan sorular kalacaktır - hayat ne hakkındadır, sistemlerimiz ve yasalarımız ne hakkındadır, insan bir yaratık ve içinde mucizevi bir deha kıvılcımı olan biri, kendi ülkesinde aç ve evsiz bir şekilde kovalanır, kıtadan kıtaya savrulur ve sonunda, kırılmış ve neredeyse çaresiz bir şekilde, aşağılık bir hayırsever tarafından zulüm görür ve kalabalık bir pansiyondan diğerine dolaşarak şarkılarını yapmak için boşuna sessiz bir köşe arar. _The Soul's Destroyer_'daki dizeler bu koşullar altında yazılmıştır; ve bu sayede, sıkıcı küçük kitabın manevi ihtişama ulaştığı
görünüyor.

Bu kitaptaki ve aynı yıl yayınlanan _Yeni Şiirler_'deki temalar, daha önce bahsettiğimiz türden kişisel temalardır. Ancak, bunların bu nedenle kasvetli olduğunu varsayarsanız, tamamen yanılmış olursunuz.
Tam tersine, ilk cilde adını veren
gibi ara sıra didaktik bir parça olsa da, daha sık bir mizah damarı vardır. Böylece, hicivli bir çağrışımı olan "Azizler ve Kiracılar"da, pansiyon insanlığının şaşırtıcı kataloğuna sahibiz:

Yukarıdaki odalarda şarkı söyleyen azizler,
Ruhların kutsanmasını mı istiyorsunuz?

Ve belki de en az renk katılmış olan, bir otobiyografi parçası olan "Neşeli Serseri" var:

Ben neşeli bir serseriyim: Sana sızlanıyorum,
Sonra başka bir aptalla karşılaşana kadar ıslık çalıyorum. İşçiye beyefendi, oğlana genç adam,
Kıza genç hanım ve en küçük çocuğun
yürüyüşüyle ​​iltifat edeceğim anne diyorum.

"Wondering Brown"da şiirde kesinlikle benzersiz bir şey var:
tema ve böyle bir hayat parçasının bir şair tarafından içeriden gözlemlenmesini sağlayan
olağanüstü koşullar kümesinde tek başına değil; ama
nadir niteliğinde, sempatik hicvinde, hayat eleştirisinin
canlı keskinliğinde:

Gömleğini satmaya gelen bir adam,
Sarhoş bir adam, hayatın dibinde;
Yanında oturan Riley,
Brown'a şu garip kelimeleri kullandığında.

"Şu düşmüş adam, az önce geçti,
Bundan daha iyi günlerde olduğunu biliyordum;
Bir günde üç şilin kazanabilirdi,
Bezelye toplamada usta biri olarak."

..... "Buna inanamazsın, biliyordum
Aynı evde, aşağıda,
Şimdi bir balıkçı dükkanı olan bir adam - bana inanın veya inanmayın," dedi Brown.

"O medeni bir koydaydı,
Ama aşağıda biri için tuhaf şeyler yaptı:
Dişlerini sık sık temizlediğini gördüm - Yukarıdaki cennet kadar gerçek!" diye haykırdı Brown.

Bu mizahi özellik, kişisel parçaların çoğunda gözlemlenebilecek bir kopuş tavrının en belirgin biçimidir. Bu kopuş bazen o kadar eksiksizdir ki, "Strange People" veya "Scotty Bill" veya "Facts"te olduğu gibi, insan bir sapkınlığa sürüklenir. Bu dokunuşun hafifliği, bu sorunsuz tempo ve kelime ve ifadenin soğukluğu göz önüne alındığında, şairin kaydettiği şeylerin imalarını görmemiş olması veya bunları görmüş olması, bunlardan çok etkilenmemiş olması mümkün müdür? Şimdi, bu şüphenin bir sapkınlık olduğunu kanıtlayan bazı pasajlar var: Şair, ele aldığı gerçeklerin tüm önemini algılamış ve hissetmiş. Aksi takdirde, elbette, o bir şair değildi. Bunun kanıtı, "Kör Bir Çocuk" gibi bir şiirde var, birkaç kıtasını alıntıladığım:

Bahçedeyiz, arıların olduğu yerde
Ve çiçekler, kuşlar ve kelebekler;
Bir açgözlü yavru kuş çığlıkları var
Ebeveyninin gördüğü tüm yiyecekler için!

Hepsini görüyorum: her türden çiçek,
Tasmalardaki koyunlar ve sığırlar;
Tepelerdeki evler ve ağaçlar--
Ama ben dilsizim, çünkü o kör.

Ayrıca, "Gerçekler"in son kıtası da var, bu anlatı parçası, yaşlı ve ölmekte olan bir adama yönelik yoksul evi görevlilerinin rezil muamelesini anlatıyor:

İsa merhamet ve sevgiyle geldiğinden beri,
Bin dokuz yüz beş yıl geçti:
Ölen adama taşları kırdırdılar,
İsa'nın hala hayatta olduğuna inanarak.

MS 1905 için korkunç bir şöhret parçası!--ve yazarımızın insanlığına bizi ikna etmek için yeterli bir kanıt. Ancak aynı zamanda, bu eserde yoğun bir duyguya dair çok az işaret olması gerçeğidir. Belki de buna, "The Forsaken Dead"deki bir pasajda yaklaşır, burada şair terk edilmiş bir yerleşim yerinin mezarında düşünür ve
insanları dışarı süren tiranlığa öfkelenir:

Bu ıssız sahneleri onlar için söylemek için
hayalperest birileri kalmamış mıydı? Aç bir bedende,
Şarkı söyleyen ateşli tarla kuşlarının ötesinde güçlü uçuşlar yapabilecek,
Korkunç müzikle, nefretle tutkulu?

Ama bu nadir bir örnek. Derin duygu, Bay Davies'in şiirinin bir özelliği değildir: ne doğrudan uyandırması gereken yaşam şiirlerinde; ne de daha da tuhafı, seyrek aşk şiirlerinde; ne de doğanın sözlerinde. Bunun üzerinde spekülasyon yapmak ilginç olurdu, eğer
bunda bir kullanım olsaydı - sonuçta sadece kısıtlamayla maskelenmiş aşırı duygunun bir işareti mi; bir şekilde aşırı duyumlu bir yaşamdan kaynaklanan bir tepki mi; yoksa sadece duygunun nesnel güçle güzelce dengelendiği anlamına mı geliyor. Belki bir analiz, soruyu bir güç dengesi yönünde belirleyebilirdi; ama
gerçek şu ki duyarlılık geniş bir yelpazeye sahip olsa da, hızlı, keskin ve hassas olsa da yoğun değildir.

Ancak, bu önceki ciltlerin yalnızca kişisel açıdan ilginç olduğunu öne sürmek haksızlık olur. Saf lirik nota ilk olarak burada dile getirilir: "Benzerlik" ve "Parted" gibi küçük ve mükemmel bir şarkıda bir veya iki kez; ancak daha sıklıkla bir koparmada veya kesik bir trilde, örneğin

Doğayı gerçekten seven,
Zenginliğini onun nazik ellerinde tutar; ve
Ölümüne kadar güvenli bir emanettir,
Kullandıkça artar.

Ya da "Müzik"ten bir pasaj, çocukluğun anısını çağrıştırır:

Çocukluğun o mutlu günleri,
Vadide utangaç Yankı'ya
Daha önce hiç kullanmadığı
Kelimeler öğrettik--
Çağ onu çağırmaya cesaretini kaybetmeden önce. Hayatın nehri, erken çağlayanıyla,
Gizemli bir sessizliğe düşer
Ebedi denize yaklaşırken:
Yine de unutmayız,
Bu derin, sessiz günlerde çok bilge,
Sığ suların güçlü gürültüler çıkardığını
Gençken, neşeliyken,
Ve hiç Ölüm'ün yaşadığını düşünmezdik - o gün.

Ya da şairin "fırtınalı geçmişini" düşündüğü ve bunu şimdiki refahıyla ve
tekrar elinden alınacağından korktuğu kırsal sevinçlerle karşılaştırdığı "Sakinlik"ten bir parça:

Ama bu güzel günleri saklamak mı?
Yaz geldiğinde nerede olacağım?
Bir arının ağzı kapalıyken,
Uyandırmak için değil, yumuşak ve derin sesler mırıldandığında,
Güzel evcil hayvanlarını uyutmak için?

Burada temayı sağlayan Doğa sevgisi, sonraki ciltlerde de devam eden bir özelliktir. Giderek daha sık tekrar eder, ta ki otobiyografik unsur neredeyse ortadan kalkana kadar; ve
tıpkı sonraki şiirin ana motifi olduğu gibi, en mutlu
ilham kaynağıdır. Daha ziyade pagan bir duygudur, maddi dünyanın güzelliğinden büyük keyif alır,
görme ve koku, ses, tat ve dokunma izlenimlerinde zevk alır. Hayvan yaşamının tüm dünyasını kucaklayacak kadar insanidir; ancak Doğa fenomenlerinin ardında hiçbir ruh aramaz ve daha bilimsel yönüyle kesinlikle hiçbir şey umursamaz.
Şen, neşeliliği izlenmesi büyüleyici bir şeydir,
düşünülmesi şaşırtıcı bir şeydir:

Tanrım, şimdi ne kadar da neşeliyim!
Kelebeği samanla gıdıklayarak,
Temiz, beyaz elbisesiyle yaptığı yerde,
Yeşil bir yaprağın üzerinde hareketsizce oturur,
Arıların saatleri mırıldanarak geçirmesini dinler.

Ya da yine, _Songs of Joy_'daki "Leisure"dan:

Bu hayat, kaygılarla doluysa,
Ayağa kalkıp bakmaya zamanımız yoksa nedir ki.

.....

Ormanlardan geçtiğimizde, görmeye vakit yok,
Sincapların çimenlere sakladıkları yer.

Gündüz vakti görmeye vakit yok,
Yıldızlarla dolu dereler, gece gökyüzü gibi.

.....

Bu zavallı hayat, kaygılarla dolu,
Durup bakmaya vaktimiz yok.

Ve _Foliage_ adlı ciltten bir "Selam":

Günaydın, Hayat--ve tüm
Neşeli ve güzel şeyler.
Ceplerim hiçbir şey tutmuyor,
Ama altına sahip olan,
Güneş, benim büyük dostumdur--
Harcamalarının sonu yoktur.
Sabah gökyüzüne selam olsun,
Parlak bulutların yüksek ölçtüğü;
Boğazları notalarla
Yaprakları sayan kuşlara selam olsun;
Gölgeli çardaklar size selam olsun,
Ve yeşil çiçek tarlaları size selam olsun.

Şair doğa bilgisinde bilgili olduğunu iddia etmez: aslında
bir yerde 'arpa ile yulafı birbirinden ayıramadığını' söyler. Ama onun
gözlemleriyle sık sık hoş bir etki yaratan bir hayal gücü yeteneği var. Buna hayal gücü kadar büyük bir isim vermek pek mümkün değil: bu, bu eserin sahip olmadığı ve bu tür bir dehada aranmayacak bir yükseklik ve görüş gücü olduğunu ima ediyor. Daha hafif bir nitelik, bazen saflığıyla çocuksu,
fantastik, zarif, hatta tuhaf. Bazen benzetmede görülür,
bu _Ruhun Yıkıcısı_'nda gökyüzünü tasvir ederken olduğu gibi:

Cennette bir dinlenme günüydü,
Hayatın geç saatlere kadar uyuduğu, beyaz çadırlarla dolu mavi bir çimenlik.

Ya da "Şiire Veda"dan Balıkçılın kökenine dair bu anlatım:

Seni doğuran Gökkuşağıydı,
Ve sana tüm güzel renklerini bırakan;
Ve, annesinin adı Gözyaşları olduğu için,
Kanında öyle akıyor ki seçmek
Çünkü yalnız göletleri mesken tutuyor ve
Ağlayan ağaçlarla birlikte.

Ya da _Doğa Şiirleri_'nden yağmur sesiyle ilgili bir hayal:

Yaprakların yağmur içtiğini duyuyorum;
Üstte zengin yaprakları duyuyorum
Fakirlere veriyor
Damla damla;
Duymak tatlı bir ses
O yeşil yaprakların yakınlarda içtiğini.

Diğer favori temalar üzerine yazılmış şiirlerde de önemli bir rol oynuyor,
Bir kadının saçında, sesinde, müziğinde. Bunlar _Doğa Şiirleri_'ndeki "Tatlı Müzik" ve "Bir Kız ve Saçları"dır: ayrıca alıntıladığım "Tufan" da öyle. _Sevinç Şarkıları_'nda bulunabilir:

Gerçek aşkımın uyuduğunu sanıyordum;
Sandalyesinin arkasına süründüm
Ve uzun bir iğne çıkardım;
Altın sel çıktı,
Her tarafını salladı,
İkimizin de yüzü içindeyken.

Ah! Küçük çalıkuşu biliyorum
Yosunlu, küçük yuvan şimdi
Rüzgarlı, soğuk bir yer:
Hiçbir göz yüzümü göremez,
Neredeyse hiç kimse o yeri
Mutlulukta yarı boğulduğum yeri izler.

Sonraki eserdeki teknikteki gelişme, şairin enstrümanını
kullanımına kolaylık ve kesinlik kazandırır. Metre ve uyaktaki küçük hatalar
düzeltilir: Cümlelerin sıradanlıkları ve düşüncenin kabalıkları neredeyse
kaybolur, böylece dize yeni bir zarafet kazanır. Ayrıca, daha geniş bir biçim çeşitliliğinden de yararlanır: çünkü dizeler bir ayak kadar kısa veya beş ayak kadar uzun olabilir: ve sadece iki dizeden oluşan kıtalar veya sekize kadar herhangi bir şey olabilir. Kapalı beyit ve boş dizeyle yazılmış parçalar bile vardır. Ancak Bay Davies, çağdaşlarının çoğu gibi sanatında hiçbir şekilde bir yenilikçi değildir. Belirttiğimiz çeşitlilik, sonuçta, geleneksel biçimin yalnızca bir değişikliğidir ve ondan bir sapma değildir; ve her zaman temeli olarak, neredeyse sabit birim iamb'dir. Çok nadiren başka bir ölçü benimsenir; ve iamb, bu eserin düşünce, kelime ve ifadedeki basit ve doğrudan doğasına o kadar iyi uyar ki, kişi onu sık sık değiştirmez. Uygunluğunun mükemmel örneklerinden biri, _Doğa Şiirleri_'ndeki "Savaş"tır:

Yüzünde bir savaş vardı,
Bir Zambak ve Bir Gül Arasında:
Sevgilim Zambak'ın kazanmasını isterdi
Ve Ben Zambak'ın kaybetmesini.

O mücadeleyi sevinçle gördüm, ilk önce,
Sonra diğeri en üstte;
Ta ki Gül tüm kanını harekete geçirene kadar,
Ve sonra Zambak kaybetti.

Yalnızken, Zambak hükmeder,
Onun rızasıyla, hatasız:
Ama ben geldiğimde o kırmızı Gül
Benim için savaşmak için
sıçrıyor.

Ancak bazen, özellikle de uzun şiirlerde, iamb'ın düzenli tekrarı biraz monotondur. Sonra Bay Davies'in daha cesur olması dileği belirir: Hafif bir
deneysel dönüş yapmış olması ya da görüş ve işitme alanı içinde yeni bir tür şiirsel ifadeyi şekillendiren etkilerden o kadar da uzak durmamış olması. Ama pişmanlık bir kenara bırakılabilir. Diğerlerinin
geliştirdiği yeni biçimler onlar için geçerlidir -- kavradıkları hayat için -- şiirsel özünü damıttıkları deneyimin daha geniş kapsamı ve daha karmaşık doğası için. Ancak onun için lirik ruh hali berrak ve sorunsuz bir şekilde yanar, doğrudan basit ve sıradan şeylerin güzelliğine doğru
ateşlenir. Ve içgüdüsel olarak bunu tatlı bir şekilde tanıdık olan ritim ve ölçüde somutlaştırmaya çalışır. Biraz
canlandırıcı dokunuş, "The Laughers" (_Doğa Şiirleri_'nden) şiirinde olduğu gibi, dizelerini daha tökezleyen bir
ölçüyle hızlandırıp hafiflettiğinde, neşeli cazibesi
karşı konulamazdır.

Mary ve Maud kapıda buluştular,
Ah, şimdi bir gürültü için; sana söylemiştim:
Bir anda gülüyorlar, tatlı, yuvarlak ağızlarıyla,
Ne için gülüyorlar? Bunu bilen var mı?

Kafesteki kuş biliyor mu,
Sevinçten çığlık atan yüksek en üst notaları,
Bu kadar uzun ve ciddi bir sessizlikten sonra--
Bu iki tatlı boğazı aynı anda başlatan ne?

Bir anda
Fırsatı yakalayıp hemen içeri giren Rüzgar biliyor mu? Bahçedeki horoz biliyor mu,
O ötüyor--o neşeli gürültünün sebebi?

Bebek biliyor mu, bağırdığını?
Yaşlı, mırıldanan kedi biliyor mu?
Köpek biliyor mu, havladığını
Sevinçten--Mary ve Maud'un güldüğü şey?

Kendileri biliyor mu? Bilmiyor,
Ama onların büyük, parlayan gözlerine dikkat edin;
Çünkü Mary ve Maud yakında, yemin ederim,
Çok daha neşeli çığlıklar atmak için sebep bulacaklar.

Bay Davies'in eserini en ufak bir incelemeyi bile onun özgünlüğüne bir kez daha bakmadan kapatmak zor. Kişi,
sık sık bir düzine farklı anlamı ifade etmek için kullanılan
gergin ve işkenceli kelimesini kullanmaktan çekinir. Bir anlamda veya başka bir anlamda, neredeyse tüm çağdaş şairlerimize uygulanabilir; onlar için, türevselliğin herhangi bir belirtisinden veba gibi kaçınmak sanatsal bir inanç
maddesi gibi görünür. Bu yüzden,
zihinleri eski şiirle dolu olsa da, kasıtlı olarak
onun etkisinden uzaklaşır ve ilhamı hayatın kendisinden ararlar.
Şüphesiz ki, belki de yabancı bir kulağa garip gelen, ancak şiirsel dehanın alanını genişletmek ve onu kalıcı olarak zenginleştirmek için adil teklifte bulunan değerlerle yeni bir tür şiir inşa ediyorlar. Ancak
şu anda bizim için sorunun özü, çaba gerçeğidir; bu şairlerin gelenekten kaçmak için yaptıkları kasıtlı çabadır. Bay Davies'in çalışmalarında böyle bir çabanın hiçbir belirtisi görünmüyor, ancak
hepsinin en özgünü -en yenisi, en tazesi ve en
spontane olanı.

Bunun nedeni, elbette, daha önce belirttiğimiz niteliklerde yatıyor.
Bu, kariyerinin etkisinin bizi inandırabileceği gibi, tamamen dışsal bir konu değil. Bu, doğal olarak bir rol oynamış, şiirlerinin bazılarının özünü neredeyse benzersiz hale getirmiş; ve daha da önemlisi,
onu kitap kurdu olmaktan korumuş ve zihnini ilk elden izlenimler almaya ve aktarmaya özgür bırakmıştır. Şiirinin canlandırıcı tazeliği, dilin saflığı, görünürdeki sadeliği ve
bilinçsiz çekiciliği buradan gelir. Ancak meselenin kökü bundan daha derinlerde,
esas olarak bence dehasının başlıca nitelikleri olan samimiyet ve sadelikte yatıyor. Her iki nitelik de temel ve süreklidir,
çalışmaya canlılık kazandırır ve biçimi üzerinde görünür bir etkiye sahiptir. Çünkü,
bir yandan, bu sadeliğin yalnızca düşüncede ve temalarda değil, aynı zamanda bu şiirin dilinde ve tekniğinde de yansıdığını görüyoruz; öte yandan, kendi deneyimine ve kendi doğasının yasalarına kesinlikle sadık bir sadakat var.

_Walter De La Mare_

Bu şairin hiç büyümediği bir anlam var ve eğer istersek, onun büyülü bahçesinde onunla birlikte dolaşırken kendi çocukluğumuzu yeniden yaşayabiliriz. Ve eğer John Masefield'in dediği gibi, "bizi mutlu eden günler bizi bilge yapar" doğruysa, gezintimizin sonunda bizim olması gereken şey kutsanmış bilgeliktir. Çünkü ne kadar hoş bir yer olduğunu görün!
Sizin gösterişli, muhteşem bahçelerinizden biri değil, küstahça iyi bakılmış çimenler ve değerli yavrularla dolu yataklar; ama çok daha evcil ve daha kaçamak ve narin bir çekiciliğe sahip bir bölge. Sınırlar vardır
düzen ve güvenli bir şekilde ilerlemek için, ama dans eden
yaprakların içinde gizlidirler: ve sonsuzluğa doğru kıvrılan yapraklı patikalar ve
gizemin gizlendiği köşeler vardır.

Birisi her zaman orada oturur,
Küçük yeşil meyve bahçesinde;

.....

En yalnız olduğunuzda,
Sessizlik neredeyse yok olmuştur...
Birisi orada bekler ve izler,
Küçük yeşil meyve bahçesinde.

Çiçekler güneşli alanlarda büyür ve çocukların sevdiği tüm yabani şeyler
--çuha çiçeği ve pembe papatya, darnel ve diken;

Çayır otu ve papatya, çayır otu,
Şampiyon, keten tohumu ve sert şahin ısırığı;
Kahverengi arı orkideleri ve Çan Sesleri;
Yonca, çayır otu ve kekik...

Genellikle gölgeli bir yerdir, ancak soğuk ve kasvetli değil, ince
ağaçlarla kemerlidir, ince yapraklarının arasından güneşin sıcak parmakları eğilir, çimenlerin üzerinde net, hızlı hareket eden desenler seçer.
Hava yumuşaktır, ışık hasat ayı kadar yumuşaktır ve dış dünyanın sesleri neredeyse sessizliğe kadar bastırılmıştır. Hiçbir yüksek veya zorlu şey
huzurunu bozmaz: sadece mutlu çocukların ve
dost canlısı hayvanların ve nazik yaşlı insanların uzak sesleri. Burada hayret yaşar, ama korku değil;
gülümsemeler ama kahkaha değil; şefkat ama tutku değil. Ve bu noktadaki en büyük deha, şairin gölgede oturan "Uyuyan Aşk Tanrısı"dır.
Çıplak ayakları çimenlerin derinliklerinde ve çiy yavaşça buklelerinde toplanır: sakin ve sevimli bir elf, sessiz bir yerde yumuşakça güzellik hayal eder.

Bu yüzden kişi bu şiirin ruhunu elle tutulur bir şekle sokmaya çalışabilir,
sadece böyle bir şey yapmanın imkansızlığını fark etmek için. Ancak
sadece analiz etmek de aynı derecede boşuna olacaktır; çünkü özü hava kadar ince ve ışık kadar akışkandır; ve kişi sonunda, onun doğası hakkında bir izlenim
verme umuduyla, karşılaştırmaya geri dönmek zorunda kalır. Ancak bu beceriksiz bir yöntemdir, sıklıkla karşılaştırılan şairlerden birine veya her ikisine de şiddet uygular; ve ihtiyatlı bir şekilde kullanıldığında bile, genellikle sadece az çok belirgin bir benzerlik noktasını belirtmek için kullanılır. Ama şimdilik bu riski almalı ve "Kubla Han", "Christabel" veya "Eski Denizci"nin okunmasıyla zihinde oluşan büyülü etkiyi hafızamızdan çıkarmalıyız. Bay de la Mare'nin şiirinin etkisi de buna çok benzer. Bir fark var ve bunun imaları önemli; ama asıl gerçek şu ki, burada, bu kadar farklı bir düzendeki modern şiir arasında, romantizm çağından kalma hoş bir kalıntı gibi görünen bir eser buluyorsunuz. Bu yüzden bu şairin hiç büyümediği hissine kapılıyoruz. Kısmen doğal bir eğilimden, kısmen de belirli bir tür sanat üretme planından (Coleridge'inki gibi) dolayı, bir peri, alacakaranlık dünyası, bir merak ve fantezi dünyası yaratmış ve bu dünya daimi gençliğin evidir. Küçük bir çocukken, Martha'nın fındık vadisinde ona hikayeler anlattığını dinlediğini söylediği o zamanı hiç kaybetmemiştir. 'Berrak gri gözlü' ve 'ciddi, küçük,
sevimli kafalı' Martha, kesinlikle romantizmin gerçek bir hizmetçisidir:

'Bir zamanlar... bir zamanlar...'
Gecenin içinde gördüğün bir rüya gibi,
Periler ve cüceler dışarı çıktı
Yaprak yeşili ışıkta.

Ve güzelliği çok uzaktaydı
Sesi ilerledikçe solacaktı,
Elma ve yaz güneşi
Ve hepsi yok olana kadar:--

Hepsi unutuldu ve unutuldu;
Ve gökyüzünün yüksekliğindeki bulutlar gibi,
Kalplerimiz geçmiş bir çağın
sessizliğinde durdu.

Uzay ve zamanda uzaklık hissi uyandıran o sessizlik,
tüm eserlerinin üzerinde yatar. Sanki, bu dizenin bahçesinde yürürken, bir çocuk sessizce bir
parmağını kaldırarak önümüzden hafifçe uçtu. Ve başlıca kitabının
_Dinleyiciler_ olarak adlandırılması boşuna değildir. Ayak sesleri hafif, sesler yumuşak ve rüzgar
yumuşak: hayatın gürültüsü bir fısıltıya, hışırtıya veya uykulu bir mırıltıya filtreleniyor. Elbette, fazla meraklı bakarsak hemen anlayacağımız gibi, bu bir düzenek: romantik sanatçının 'atmosfer' yaratmak için yaptığı bir düzenek. Ama o kadar kurnazca yapılmış ki,
hileden asla şüphelenmiyorsunuz; ve şairin bu yöndeki becerisini ölçmek isterseniz,
gölge ve alacakaranlıkta olduğu kadar, gün ışığında da istenen etkiyi yaratabildiğini fark etmelisiniz.
Daha zor bir başarı ve çok daha nadir. Şairlerin genellikle bu özel büyüyü yapmayı seçtikleri zaman akşamdır: ay ışığı veya yıldız ışığı, şafak, gün batımı ve neredeyse her türlü karanlık onlara
işe yarayacaktır. Tek başına, kocaman gözlü, nüfuz eden ve meraklı güneş ışığı bile
amaçlarına aykırıdır. Yine de Bay de la Mare, "Uyuyan" adlı şiirinde, bu hayret verici huşu sessizliğini bir yaz gününün yoğun ışığından çıkarmayı başarıyor. Küçük bir kız (bu şiirde büyüleyici ve tanıdık bir figür olan Ann: hem çocukluğun hem de çok insani bir çocuk) eve annesinin yanına koşar ve onu sandalyesinde uyurken bulur. Tüm 'olay örgüsü' budur; bundan daha hafif, daha basit ve daha sıradan bir olay bulmak zor olurdu. Fakat şair bu ev yapımı
malzemeden bir şekilde ürkütücü, düşünceli, elle tutulamayan bir
varlık yaratmış ki bu varlık sessiz evdeki çocuğun üzerine
çaldığı gibi üzerimize
çalmış, ta ki onun gibi, biz de hemen dışarı çıkmak isteyinceye kadar.

Romantik mizacın o sürekli bileşeni olan doğaüstü bir his, bu şiirin özüdür. Bunun tezahürü
bir teknik
numaradan daha fazlasıdır, çünkü kökeni şairin dehasının doğasındadır. Daha basit ve daha doğrudan
ifadesiyle, bu tür zihnin garip ve tuhaf olanla temas halinde deneyimlediği korkutucu neşeden
kaynaklanıyor gibi görünüyor. Yine, "Cadı"da olduğu gibi, biraz saf fantezi biçimini alabilir ve şairi kendi saçmalığına karşı gizli bir gülümsemeyle
zaten ele geçiren hayranlığı iletebilir. Açılış kıtaları, bir kilise bahçesi duvarının yanında dinlenmek için oturan yorgun yaşlı bir cadıdan bahseder; ve o, tılsım paketini
boşaltırken, ipi koparır ve hepsini yere döker:

Ve ölüler tökezleyerek çıktı,
Her yarık ve çatlak,
Yosun kadar sessiz ve yağmalanmış
Açılmış paket.

Onları üç kez dilediler,
Çok geçmeden zıplayarak gittiler:
Yarasa ve Köstebek ve Leveret,
Yükselen ayın altında.

Baykuş ve Semender ve Çobanaldatan:
Şekillerini alırlar ve sürünürler,
Mezarlık likeni kadar sessiz,
O çömelirken uykuda.

.....

İsimler yazılabilir; ve höyükler yükselir;
İddiaya göre, Burada kemikler var:
Ama o mezarlık boştur
Taşlar hariç.

Baykuş ve Semender ve Çobanaldatan,
Yarasa ve Köstebek
Alacakaranlıkta rahatsız eder ve çağırır,
Uyuduğu yer, zavallı ruh.

Ama daha incelikli biçimlerinde bu şiirin doğaüstü öğesi daha
karmaşık ve daha güçlüdür. Ve şairin felsefesiyle kesin bir ilişkisi varmış gibi görünüyor. Bu tür bir eserde, her bileşenin öğütülüp elendiği ve mükemmel bir birlik içinde bir araya getirildiği sistematik düşüncenin bir taslağını çıkarmak mümkün değil. Ancak burada ve orada bir ipucu izler ve bunları yazarın düzyazı kurgusuyla ilişkilendirirsek, şiirlerinin çoğunun belirsiz büyücülüğüne mistik bir temelin ima edilmesinden kaçamayız. Bunun, 'psişik' etkiler olarak adlandırılan şeylere karşı aşırı bir hassasiyette kök saldığını göreceğiz: Bu hassasiyet sayesinde, ölçeğin bir ucunda, çevreleyen bir ruh dünyasının varlığının keskin bir şekilde farkına varır; diğer ucunda ise, insan altı yaratıklara karşı derin bir sempati ve şefkat duyar. Herhangi bir mistik inanç adına kaba bir iddiada bulunulmaz; ve daha da azı, sözde yorumlamayla "Dinleyiciler" gibi bir şiirin kırılgan ve gizemli cazibesini ihlal eder. Ancak "Cadı"nın yanına yerleştirildiğinde,
doğaüstünü daha yüksek bir düzlemde ele aldığı açıkça görülür:
gerçekten de, nadir ve narin bir sembolizm parçasıdır.
Grotesk ve harikuladenin hazır cazibesine başvurulamaz; ve
burada eski romantik tarzda sansasyonel bir şiirin tüm 'makinelerini' bulsak da -ormanda yalnız duran büyük boş ev,
ay ışığı ve sessizlik ve kapıyı çalan bir gezgin-
bu parçanın tuhaf etkisini
üretmek için bu unsurların çok ince bir karışımıdır. Gezgin iki kez kapıyı çalar ve bağırır:
"Orada kimse var mı?" ama hiçbir cevap gelmiyor:

... sadece bir grup hayalet dinleyici
O zamanlar yalnız evde yaşayan
Ay ışığının sessizliğinde durup dinliyorlardı
İnsanların dünyasından gelen o sese:
Karanlık merdivenlerdeki soluk ay ışınlarını bir araya toplayarak,
Boş salona inen,
Yalnız Gezginin çağrısıyla
çalkalanmış ve sarsılmış bir havada dinliyorlardı. Ve yüreğinde onların garipliğini hissetti,
Atı hareket ederken, karanlık çimenleri biçerken,
Yıldızlı ve yapraklı gökyüzünün altında;
Çünkü aniden kapıya vurdu, hatta
Daha yüksek sesle, ve başını kaldırdı:--
'Onlara geldiğimi ve kimsenin cevap vermediğini,
Sözümü tuttuğumu söyle,' dedi.

Eserin içinden geçen ve şiirin tamamı okunduğunda daha net algılanan melankoli ipliği, şairin bu türdeki tüm eserlerine
ayrılmaz bir şekilde dokunmuştur. Ve o da, doğduğunda peri annesinin ona bir hediyesiydi, bir tül kadar hafif ve
en yumuşak ipekten örülmüş. Melankoli, olduğu şeye uymak için neredeyse çok büyük bir kelimedir, çünkü içinde hiçbir kasvet yoktur. Bir an için mutlu bir yüzün üzerinden geçen gümüşi,
şeffaf düşüncelilik bulutu gibidir; ve üzüntü fikriyle oynamanın gençlik numarasından bir şeye sahiptir. Bu nedenle, şairin kedere o kadar aşık olduğu "Imogen" ve "Ophelia"nın erken dönem çalışmaları gelir ki,
bu konuda mükemmel ifadeler oluşturmaktan zevk alır.

Ölüm sessizliği gümüş bir sesle rahatsız edebilir mi?
Tüm müziği susturan ölüm,
Zar zor duyulabilen titreyen tatlı bir teli koparabilir mi,
Sanki Saflık adlı küçük bir çocuk,
Sevgili Imogen'inden birini umursamadan söyler gibi?

Ama bu dize acının gerçekliğine bir dereceye kadar yaklaşsa bile,
hâlâ, sanki, yansıyan bir duygudur; ve içinde hiçbir
acı yoktur. Geri dönüp dinleme ve bakma alışkanlığı olan biri tarafından yakalanan, kederin kazanan bir yankısıdır. Bu nedenle,
bazen burada bulduğumuz yaşlılık çalışmaları,
gerçek romantik bir şekilde çizilmiştir, etraflarında bir gün batımı halesi vardır ve hafifçe
hüzün ve hafif pişmanlıkla gölgelenmiştir. Ve ölüm düşüncesi, içeri girmesine izin verildiğinde, uyku kadar şefkatle gelir. Şairin, her şeyin köklerinin ne kadar derinlere gittiğini düşündüğü "All That's Past" adlı küçük şiir, melankoliyi en hafif düşünceli tatlılığa kadar tonlayan birçok örnekten yalnızca biridir:

Çok eskidir ormanlar;
Ve tomurcuklar,
Çalıların dallarından
Kırıldığında,
Mart rüzgarları uyandığında,
Güzellikleriyle o kadar eskidirler ki--
Ah, hiç kimse bilmez
Hangi vahşi asırlardan
Gülün geri döndüğünü.

.....

Çok eskiyiz biz insanlar;
Rüyalarımız masallardır
Loş Cennet'te
Havva'nın bülbülleri tarafından anlatılır;
Bir süre yürür ve fısıldaşırız,
Ama, geçen gün,
Sessizlik ve uyku,
Amarant tarlaları gibi.

Böylece Bay de la Mare'nin şiirinin belirli niteliğinin bir veya diğer yönünü temsil eden pasajları ayıklamaya devam edebiliriz. Seçim
utanç verici derecede zengin, çünkü burada dikkat çekici bir ton ve teknik mükemmellik birliği var. Ancak süreçte bir tehlike var, özellikle de
bu kadar ince bir
tanedeki eserde; ve kişi, nihai özünü bu şekilde incelemenin
imkansız olduğu uyarısını tekrarlamak zorunda hissediyor. Sadece
karşılaştırmamıza geri dönebiliriz ve "Arabia", "Queen Djenira" veya "Voices" gibi şiirlerin büyülü müziğini hatırlayarak -ki bu şiirlerde belirtilen tüm özellikler o kadar iç içe geçmiştir ki onları ayırmak imkansızdır-
Coleridge'in romantik eseriyle aynı açıklanamayan çekiciliğe sahip oldukları gerçeğini tekrarlayabiliriz.

Ancak bu bize farkı ve bunun ima ettiği her şeyi hatırlatıyor. Çünkü,
sonuçta, bu şair yirminci yüzyılın bir romantikidir, on sekizinci yüzyılın sonlarının değil. Dehasının şaşırtıcı bir şekilde gençliğini koruduğu doğrudur (yani, şairin genellikle yaptığından daha fazla); ama
bu açıkça bu zamana ait ve başka hiçbir zamana ait olmayan bir nonage'dir. Bunun işaretleri
yeterince açıktır. Her şeyden önce, onun insanlığı vardır--ki buna belki de diğerlerinin hepsi dahildir ve kesinlikle
diksiyonunun sadeliği ve samimiyeti de bununla ilişkilidir. Sanki _Lirik Baladlar_'ın planlandığı iki ünlü ilke, zamanın dolduğunda tek bir zihnin yaratıcı dürtüsünde birleşmiş gibi. Elbette bu, Bay de la Mare'yi bu iki eski devin birleşik ağırlığıyla suçlamak değil, sadece Rupert Brooke'un şiirsel ruhun "daha geniş yuvasına, insan kalbine" geri döndüğünü söylediğinde çok güzel ifade ettiği gerçeği gözlemlemektir. Yani, böyle doğuştan bir romantik bile kaçamaz; ve daha eski bir tarzın soğuk büyüsüne sıcak güneş ışığı akar ve temiz havalar eser. Zamanının yaşam hareketiyle bariz bağlantılar eksik değildir, ancak yalnızca dışsal kanıtlar olarak nispeten önemsizdirler. Bunlardan bazıları şunlardır: "Mutlu Karşılaşma"daki şiir ve bilimin sentezi; ve şairin romantizm ile gerçeklik arasındaki uçurumun tam bir bilincini ortaya koyduğu "Masumiyeti Koru"da önerilen kopuş. Ancak etki
bundan daha derindir. Yaşının bir çocuğu olduğu için
çocukları bu kadar sevgiyle gözlemlemiş ve çocuk psikolojisini
bu kadar harikulade bir doğrulukla şiirine işlemiştir. Bu yüzden de 'incecik hafızasından' eski moda oturma odasındaki utangaç yaşlı hizmetçi gibi çirkin bir figürü bu kadar nazikçe çağırır; ve oradan da, çalışan insanlara karşı sempati gelir --onları işleri bittiğinde tipik olarak sakin bir ruh halinde düşünür-- "Yaşlı Susan" ve "Yaşlı Ben" gibi parçaların altında yatar:

Yaşlı Ben Thistlewaite üzgündür,
Artık günü sona erdi,
Ve bütün çocukları
Uzaklara gittiler.

Yaseminli verandasının altında oturur,
Çubuğu dizlerinin arasında,
Gözleri boş boş dikilmiştir
Yosunla kaplı ağaçlarına.

.....

Ama soluk yüksek sonbahar göklerinde olduğu gibi
Kırlangıçlar yüzer ve oynar,
Huzursuz düşünceleri oradan oraya geçer,
Ama hiçbir yerde kalmazlar.

Yumuşak, yarın, gitmiş olurlar;
Bahçesi o zaman
Daha yoğun, daha gölgeli ve daha yeşil olacak,
Yosun tutmuş ağaç daha yeşil.

Aynı insani mizaçtan şairin hayvanlara karşı şefkatli hissi
ve onlara karşı şefkatli anlayışı gelir. Tekrar tekrar
olumlu yönü ifade bulur, ya tuhaf, komik ya da şefkatli. Ve
en azından iki kez olumsuz tarafı ortaya çıkar, hayvan yaşamının keyfi yıkımına karşı öfkeye
bu kadar yumuşak ve dengeli bir doğanın ulaşabileceği en yakın şekilde yaklaşır. Bu tür anlarda mizahına sığınması önemli bir gerçektir - belki de bu şiirin en değerli niteliği olan, aynı anda hem zengin hem de narin olan mizah, ve hayatla özgür ve sempatik bir temastan büyüyerek, teraziyi, göz alıcı romantik duyguya karşı bir nezaketle dengeler. Böylece, tuhaf bir deyimle hafifçe bir iğrenme havası saçan şu dize parçasına sahibiz:

Bir Kasabı kaldıramıyorum,
Etine tahammül edemiyorum,
En çirkin dükkan onunki,
Sokaktaki en çirkin;
Fırıncılar sıcak, kunduracılar karanlık,
Eczacılar sulu ışıklar yakıyor;
Ama ah, talaş kasabının dükkanı,
O en çirkin manzara!

Ve böylece "Tit for Tat"ta, omzunda silahıyla bir 'spor' gününden yeni dönen Tom Noddy'ye ait bu kesme işaretini buluyoruz:

Çok merak ediyorum, Tom Noddy,
Eğer bir gün, sen dolaşırken,
Uzaydan gelen bir Ogre zayıf bir yüzle eğilirse,
Ve seni eve sürüklerse:

Seni çitinin üzerinden eve sürüklerse, Tom Noddy,
Dokuz metre yüksekliğinde dikenli saplardan,
Bükülmüş dizlerin eski demir silahının etrafına sarılmış halde,
Ve başın sallanırken:

Ve seni bir kancaya dimdik asarsa, Tom Noddy,
Taş gibi soğuk bir kiler rafından,
Oradan gözlerin boş bir bakışla parlayacak,
Ta ki sen de pişene kadar!

Oradaki mizah, bir perde olduğu öfkeye denk gelen ölçüde, nispeten geniştir. Bunun daha incelikli birçok biçimi vardır,
ancak, bunlardan biri şu anki noktamıza uygun büyüleyici bir parçada bulunacaktır. Adı "Nicholas Nye"dır ve bir meyve bahçesindeki yaşlı bir
eşekten bahseder. O, gösterişsiz bir yaratık, topal ve yıpranmış: sadece biraz hayvan atılmışlığı, huzur içinde günlerini sonlandırmak için buraya atılmış. Ve şair onunla harika bir dostluğa sahipti:

Ama derisinin altında harika bir cesaret vardı,
Ve gözlerinde berrak bir sakin ışık,
Ve ara sıra: gülümserdi:--
Nicholas Nye.

Bana gülümsüyormuş gibi görünürdü,
Mayıs ayının köşesindeki çalılığından,--
Sıska ve sahipsiz, dul ve yıpranmış,
Dizleri çarpık, yalnız ve gri;
Ve çimenlerin üzerinden geçiyormuş gibi görünürdü
'Gökyüzünün koyu mavisinin altında,
Benimle Nicholas Nye arasında kelimelerden çok daha iyi bir şey.

_Wilfrid Wilson Gibson_

Bu yazarın bir düzine kitabı var, yaklaşık bir düzine yıllık çalışmaları.
1902'de yayınlanmaya başladılar; ve şu ana kadarki incelemeye göre, 1914'ün ilk yarısında yayınlanan şiirlerle sonlanıyorlar.
İyi bir yığın oluşturuyorlar, tek başına büyük bir başarı; ve
sırayla okunduklarında, şairin zihninde ve sanatında büyüyen bir dönemi temsil ettikleri ve İngiliz şiirinin henüz geçmekte olduğu geçiş aşamasına karşılık gelen ve onu özetleyen bir dönemi temsil ettikleri görülüyor. Yani, beklenen büyümeye ek olarak -normal bir süreç gibi görünen olgunlaşma ve gelişme- beklenmedik bir şey daha oldu: yeni yönde istikrarlı ve hızlı bir ilerlemeyle birlikte idealde tam bir değişiklik. Bu yüzden Bay Gibson'ın sonraki kitapları doğrudan erken dönem kitaplarıyla karşılaştırılsa, tamamen farklı bir el tarafından yazılmış gibi görünebilirler. _Urlyn the Harper_'ı -ilk olarak yayınlanan- _Womenkind_ adlı geç bir oyunun veya _Bloodybush Edge_ adlı daha da yakın tarihli bir dramatik eserin yanına koyun; ve karşıtlık
tamamlanacak. Bir yandan romantizmin tüm cazibesi var, maddi olarak
ve tavır olarak--ama çok az başka şey. Öte yandan cazibe kelimesinin kesinlikle uygulanacağı hiçbir şey yok; neredeyse
tam bir
sanatsal sadelik: ama insan doğasının derin ve güçlü bir incelemesi.
Bir yandan temaya uygun zarif bir lirik biçim var:
buna benzer şarkılar var, ozanın
yaşlı sert bir kralla evlenen genç kraliçeye olan umutsuz aşkı hakkında:

Aşıklar hakkında şarkı söyledim ve o benim şarkımı övdü,
Kral ona soğuk gözlerle bakarken,
Ve tahtta yanlış postalanmış bir şekilde oturuyordu.

Launcelot ve Guenevere hakkında şarkı söyledim,
Yüzünde eski üzüntülerin yükseldiğini gördüm,
Ve tahtta çıplak bir korku sinmişti.

Tristram ve La Belle Isoud'dan şarkı söyledim,
Ve Kral Mark'ın öfkesinden nasıl kaçtıklarından
Yaşamak ve sevmek için, derin bir ormanda korunaklı.

Sonra eğilerek, hüzünlü ve tatlı bir sesle konuştu,
Bu arada gri dehşet aralarında çömelmiş bir şekilde,
"Şimdi Aucassin ve Nicolete'den şarkı söyle."

Sonraki eser bu kadar kolay tasvir edilemez: hem daha incelikli hem de daha güçlüdür ve tek bir parçadan çok
bütünün etkisine bağlıdır. Ancak karşıtlık uğruna _Bloodybush Edge_'deki ortamından kısa bir bölüm çıkarabiliriz. Birkaç serseri geceleyin
İskoç sınırında karşılaşmıştır; biri Londra'nın doğusundan gelen, kötü bir gruptur ve etrafında uğursuz bir şeyler ve biraz da gizemli bir dokunuş vardır. Az önce fundalıktan yola doğru sendeleyerek çıkmıştır, karanlığa ve bataklığın yalnızlığına
sövmektedir. Diğeri, gecenin güzel ve vahşi manzaranın yakın bir dost olduğu bir Sınır adamı, karanlık olmadığını, gökyüzünün 'küçük yıldızlarla dolu' olduğunu söylüyor:

TRAMP. ... Yıldızlar!
Bana Old Kent Yolu boyunca lambaları ver;
Ve yıldızları sana bırakmaktan memnunum.
Yeterince iyiler; ama temiz çizmelerle yürümek için biraz yüksekteler. Şimdi bir lamba veya benzeri...

DICK. Old Kent Yolu bu kadar güzel ve cesursa,
Nasıl oldu da orayı terk ettin?

TRAMP. ... Benim nedenlerim vardı ... Ama korkmuştum: yalnızlık ve her şey;
Sessizlik ve tuhaf ürkütücü sesler;
Ve adını koyamadığım bir şey,
İlik kemiklerimde bir tür his,
Sanki gökyüzüne karşı büyük siyah tepeler
Geceleyin etrafımda canlanmış gibiydi,
Ve beni izliyorlardı; sanki
Çıplak, büyük bir odada, kör adamlar oturmuş,
Görünmeden, etrafımda, sessiz karanlıkta,
Onlar için karanlık olmayan bir şeydi. Ve bütün yıldızlar
Bana göz kulak oluyordu; ve fundalıktaki fısıltılar
Omurgamdan aşağı akan soğuk su gibiydi:

Erken ve geç bir kitabı bu şekilde yan yana koyduğumuzda, karşıtlık
şaşırtıcı. Ve bu haksız bir karşılaştırma yöntemi değil, çünkü
yeni ideal ortaya çıktığında esere aniden çarpıyor ve
onu daha önce yazılmış olan her şeyden hemen keskin bir şekilde farklılaştırıyor. Daha büyük hareket gibi, bu değişim bilinçli, kasıtlı ve anlam doludur; ve bu yazarın şiirsel kariyerindeki temel gerçektir. Gerçekle yüzleştiği aşamayı işaret eder: sanatını yaşamla ilişkilendirdiğinde: şiirsel güzelliğin kendi başına bir amaç olarak yapılması artık onu tatmin edemediğinde; ve halihazırda çağdaş düşünceyi harekete geçiren toplumsal vicdan da onda hızlandı.

İnsanlık yeni idealdi: insanlık köşeye sıkışmış ve muhteşem bir şekilde mücadele ediyordu.
İlk olarak 1907'deki iki ciltte çobanların yaşamlarından dramatik çalışmalar olarak ortaya çıktı. Bunlardan önce dört kitap vardı; bu kitaplarda dizenin dokusu eski romantizm ve efsaneden örülmüştü. Başka bir kitap daha gelecekti, _Yaşam Ağı_, bu tür romantizmin güzelliği mutlak güzelliğe dönüşecekti. Ancak yeni dürtü _Stonefolds_ tarihinden itibaren büyüdü; ve _Daily
Bread_'in ilk bölümü çıktığında, dürtü mantıklı bir ilke haline gelmişti. Bu cildin önsözünde yer alan şiirde canlanıyor, kendini gerçekleştiriyor ve bireysel bir deneyimden çok daha fazlasını ifade eden terimlerle ifade buluyor. Bu nedenle alıntı yapıyorum. Anlık düşünce onurludur ve kişisel not ilgi çekicidir. Ayrıca, İngiliz şiirindeki değişen ruh için, bilinçsizce de olsa, konuştuğu netlik ve kesinlikte özel bir ilgi vardır. Ancak şiirin nihai ölçüsü, içinde gizli olan evrensellik dokunuşudur. Çünkü burada sadece şairin bağlı olması gereken bir gelişim yasasının ve sadece bu neslin en önemli entelektüel hareketinin şiirsel bir sentezinin değil, aynı zamanda her ruhun, insan ailesinde doğuştan hakkını talep ettiğinde geçmesi gereken bir deneyimin ifadesini görüyoruz. Gece yarısı, altın yağmur kuşlarının denize doğru uçuşlarının çağrısıyla uyanan,
Yatan ve dinleyen, berrak notalar düşerken,
Buzlu gecenin karıncalanan sessizliği boyunca--
Yatan ve dinleyen, son nota tükenene kadar,
Ve sonra, hayalinde, sürüyle birlikte,
Uyuyan tepelerin ve rüya gören vadilerin çok ötesinde,
Çok geçmeden dalgaların resif ve kayaya çarptığını duyar;
Ve, dinlerken, tüm benlik duygusu boğulana kadar,
Derinliklerin daha güçlü müziğinde,
Artık o tatlı düdük sesini hatırlamaz,
Onu donuk, rüya görmeyen uykudan uyandıran:
Böylece ben, ilk kez unutulmaktan uyanırken,
Şarkının çağrısına uyanan kalbimle,
Genç hayatın sesi, bir kuş gibi flüt çalan,
Ve o hafif şakımayı yankıladı; ta ki, çok geçmeden,
O mutlu, şarkı söyleyen uçuş tarafından cezbedilerek,
Denizin fırtınalı çağrısını yakaladım,
Ve gündüz ve gece,
İnsanlığın yaşam şarkısıyla dalgalanan huzursuz derinliklere meydan okudum.

Olaydan sonra bilge olmak, o değişimin alametlerini
çok erken çalışmalarda keşfedebilir. Örneğin, _Faring South_ adlı, doğrudan Fransa'nın güneyindeki köylü yaşamından incelenen bir grup küçük şiir vardır. Bunlar, o zamanlar bile, çalışan insanlara karşı uyanan bir sempatinin gözlemlerini yönlendirmeye başladığını gösteriyor; ve bunlar, her halükarda, Avrupa seyahatinin, sıradan bir şairinkinden çok farklı bir kaydı. Bir taş kırıcı, bir harmancı, bir
çiftçinin çalışmaları var; pazar gününün sonunda eve yüklü, yorgun ve tozlu dönen, ancak bir kez daha kendi asma verandasının altında olmaktan mutlu olan bir ev hanımının gerçek bir küçük resmi var. Ve tüm
grupların en ilginci, daha sonraki kitaplarda daha güçlü çobanların öncüsü olan bir çoban var ve açıkça bu yazar için özel bir çekiciliği olan bir figür.

Kollarını kavuşturmuş, bastonuna yaslanmış,
Güneşte yıkanmış, büyülenmiş, Ağustos ateşinin içinde duruyor
Bu sırada koyunları hareket eden hışırtılarla
atık arazilerin zayıf, kavrulmuş çalılıklarında otluyor.

Alçak mavi gökyüzünün altında kayıtsız
Öğle vaktinin gözlerine korkusuzca bakıyor;
Ve yeryüzü, onun hiçbir lütfunu arzulamadığı için,
Ona derin göğüslü, güneşe batmış bir kader veriyor.

Fakat bu karakterler yaşayan insanlar değil, bireylerden ziyade tipler ve biraz idealize edilmişler.
Sanki uzaktan, geçerken ve altın bir ışıkta görülüyorlar. Bilgi ve içgörünün onları tamamen canlandırabilmesi ve dramatik bir hissin onlara hayat verebilmesi için yıllar geçecekti. Bu arada bu erken eserin daha karakteristik nitelikleri bağımsız olarak gelişecekti. Özellikle lirik gücü, çiçek açma zamanının tadını çıkarmak, saraylarda ve gül bahçelerinde, krallarda ve kraliçelerde, şövalyelerde ve hanımlarda ve lavta çalanlarda eski mutsuz aşk hikayelerinin tatlı melankolisinde
coşmaktı.
Belki de bu türdeki en büyüleyici örnekler "Kraliçe Averlaine'in Şarkıları"dır. İşte bunlardan birinden birkaç kıta, kraliçenin kayıp aşkı ve kayıp gençliği hakkında hüzünle düşündüğü:

Bahar artık benim için gelmiyor: genç Mart esse de
Karaçamları alevlendirmek için, ve ağaçtan ağaca
Yeşil ateş sıçrasa da, ta ki tüm ormanlık alan parıldayana kadar--
Tam dolup taşan her dere,
Denize doğru, gürültülü ve erimiş karla kahverengiye dönse de,
Bahar artık benim için gelmiyor!

.....

Bahar artık benim için gelmiyor: Mayıs sallasa da
Alıçın beyaz alevi tüm çayırların üzerinde,
Her sık ​​çalı ve dolaşık fren
Onun hatırına taze güzellik çiçekleri koyana kadar;
Bütün dünya kış uykusundan uyansa da,
Bahar artık benim için gelmiyor!

Onlar zarif şarkılar ve onları okuyacak
sevgililer kaldığı sürece cazibeleri azalmayacak. Eleştirmen onların
saflığı karşısında silahsızlanır: onları oldukları gibi, sıcaklıkları ve renkleriyle, tatlı müzikleriyle ve onları tamamen gerçekdışılıktan kurtaran
gözlemlenen gerçeklerin ara sıra parıltılarıyla (bu şiirin Mart dereleri gibi) almak zorundadır. Ödül çok yakındadır. Çünkü bu
aşk temasında bile ve hala lirik ruh halindeyken, akıl sağlığı hemen zafer kazanır. Zaferini bir kahkahayla duyurur ve hava bir anda
romantizm kokulu kasvetinden aydınlanır. "Artık ölü aşıkların şarkılarını söylemeyin," diye bağırır, artık kendisiyle dalga geçecek kadar güçlü ve sağlam.

Biz sevgili değiliz, rüyalarla solgun,
Lethean akarsularında çürüyen.
Vücutlarımızda sıcak bir gün parlıyor;
Ve ayak tabanından başın tepesine kadar
sıcak ve kırmızı karıncalanan aşk
Tüm solgun ölü aşıkların efendisidir!

Bu kıtanın alındığı cilt, _Yaşam Ağı_, bu şairin
en iyi sözlerini içerir. Sanat açısından, yaptığı hiçbir şey -ve o her zaman titiz bir sanatçıdır- onu geçemez; ve tek arayışı güzellik olan arayıcının, Bay Gibson'ın eserlerinin
listesinde daha aşağılara inmesine gerek yoktur. Kitapta bazı mükemmel şeyler var: "Şarkı", "Mantar Toplayıcıları" ve "Sessizlik" gibi erken dönem zarafeti ve mutluluğunun
yaşadığı ve lirik coşkunun düşünceyle
derinleştirildiği ve duyguyla kanatlandırıldığı şiirler. Dolayısıyla, bir anlamda, bu cilt, ilgilendiğimiz dönemin henüz ortasında olmasına rağmen, kesinliğe ulaşmıştır. Üzerinde durmamız gerekir. Bu kariyerin başladığı 'mutlu şarkı söyleme uçuşunu' sonlandırdığını ve sonlandırdığını görüyoruz. Ayrıca, şiir olarak mutlak bir değere sahip olduğunu fark ediyoruz, bu sayede
birçok iyi yargıç onu dikkate değer haleflerinden daha üst sıralara koyabilir.
Ve gerçekten de, büyüsünden kurtulmak zordur. Ancak
_The Web of Life_'ı göreceli olarak değerlendirdiğimizde, onu benzer ciltler arasında uygun bir yere
yerleştirdiğimizde, önemi aniden azalmış gibi görünüyor.
Daha sonraki kitapların yanında, neredeyse sıradanlaşıyor; çekiciliğinin, ait olduğu tüm düzenli İngiliz şiirinin geleneksel türünden olduğunu algılıyoruz. Yani, eserin daha önceki bir neslin akredite şairlerinden doğrudan modellendiğine dair bir işaret olmasa da, onu onlarla ilişkilendiren ve soy çizgisinde bir yer edinmesini sağlayan özelliklere sahiptir. Keats'i veya daha genç Tennyson'ı hatırlatan parçalar vardır. İşte tüm kitabın ilham kaynağı olabilecek "Güzellik" adlı şiirden bir kıta:

Yalnızca onunla ölümsüzlük vardır;
Çünkü insanlar hala
onun tapınağında saygıyla tapınırlar:
Tek ölümsüz zaman aşağı atılmamıştır,
O, eskiden denizden yükseldiği zamandan daha ilahi bir güce sahiptir
Gecenin, yıldızlı tacıyla.
Her şey yok olsa da, Güzellik asla ölmez.

Ya da tutkunun ince bir kısıtlama altında titrediği şiirler vardır, tıpkı "Arkadaşlar"da olduğu gibi:

Yine de, biz dostuz: Tanrılar bunu bahşetti. Şarabı esirgeyerek, bize kadehi doldurdular

Serin, tatlı sularla, sürekli fışkıran,
İçelim ve içerken, mutluluk hayalleri kuralım.

.....

Ey tanrılar, soğuk merhametinizle, acımasız,
Zamanın tahtlarınızı yıkmasına izin vermeyin; ve işaretle,
Serin, tatlı-fısıldayan sular şaraba dönüşür;
Kıvılcım güne, kıtlık ise cömertliğe dönüşür.

Ve kitabın sonunda, "Rodos'taki Helen" ve "Denizciler"in esnek boş dizelerini, "Helen İçin Bir Ağıt"tan daha karakteristik bir pasaj seçmek için, pişmanlıkla atladığımız klasik parçalar grubu vardır:

Helen düştü: Truva'nın düştüğü kişi
Düştü, tıpkı yıkılmış kuleler gibi. Ey asphodel'in karanlık tarlalarındaki gezginler,
Dünyevi saatlerin şarabını onun için dökenler,
Sonsuza dek sizinle birlikte
Lethe'nin karanlık kıyısında
Ruhunuzun arzusu yaşayacak.

.....

Ama dünyevi yollarda hâlâ yolculuk eden bizler;
Helen şimdi ölü yatarken nasıl şarkı söyleyeceğiz?
Her liri kırın ve solmuş koyları yakın,
Çünkü şarkının tatlı tesellisi Helen'le birliktedir.
Kederin sessizliği
Tek ağıt olsun
Güzelliğin düşmüş başı üzerinde.

Ama eski İngiliz tarzında şiirsel sanatın çok iyi bir örneği olan bu kitap, Bay Gibson'ın ayırt edici başarısı değildir. Bu, hemen ardından geldi ve daha önce belirttiğimiz değişmiş idealin sonucuydu. _Yaşam Ağı_'nın belirli bir okula ait olduğu söylenebilir - ancak bu okul ile ilişkisi gerçek bir benzerlikten ziyade yakınlıktır. Sonraki kitapların böyle bir ilişkisi yoktur: tek başlarına dururlar ve ne konu ne de biçim olarak sınıflandırılmayı reddederler. Ve daha önceki eser yazarını on dokuzuncu yüzyıl için talep ediyor gibi görünse de, _Daily Bread_'da o, tam boy bir yirminci yüzyıl şairi olarak yeniden doğmuştur.

Değişimin en çarpıcı kanıtı konudadır.
_Daily Bread_, _Fires_ gibi üç bölümden oluşur ve her biri altı veya yedi parçadan oluşur. Dolayısıyla toplamda yaklaşık kırk şiir vardır ve bunların her biri çalışan yoksulların hayatlarından bir bölümden yaratılmıştır. Böylece, Londra'daki bir çatı katında, işsiz ve yoksul genç bir köylüyle birlikte, onu yalnız başına aç bırakmayı reddeden köy sevgilisiyle birlikte buluyoruz. Bir çiftlik işçisi ve karısı, altı uyuyan çocuğuna ekmek kazanmak için soğuk şafakta yorgun bir şekilde kalkıyorlar. Mesleklerinin birçok tehlikesiyle karşı karşıya olan madenciler ve taş ocağı işçileri var ve kadınları, yorulmak bilmez bir cesaretle yoksunluğa, gerilime ve yasa katlanıyorlar. Fırında aldığı yanıklardan ölmekte olan bir ateşçi var ve genç karısı, telafi imalarına tutkulu bir acıyla karşılık veriyor:

Para... kadın... para!
Onların parasıyla hiçbir şey istemiyorum.
Kocamı istiyorum,
Ve çocuklarımın babasını.
Bütün paralarını fırına atsınlar
Orada o ...
Bir kuruşa bile dokunmam;
'Paramı yakardım.
Para...
Onun için!

Denizin tehlikesi altında olan balıkçılar var; matbaacı, bekçi,
taş kıran, deniz feneri bekçisi, perçinleyici, denizci,
dükkân sahibi; okul çocukları ve fabrika kızları; dışlanmışlar,
serseriler ve çingeneler; ve muhteşem bir kadın topluluğu--doğum ve çocuk ölümündeki anneler, kız kardeşler, eşler ve sevgililer--anlaşılmaz acıları ve emekleriyle
antik trajedinin en asil figüründen daha kahramanca. Bu nedenle, şair kasıtlı bir niyetle çağdaş endüstriyel yaşamı temsil etmeye koyuldu: medeniyetimizin tabanındaki katmanlar. O, sanki bir sıçramayla yanılsamadan,
egemen bir idealizmden ve kıskanç, zalimce salt güzellik içgüdüsünden kurtuldu. Hayat şimdi ilhamdır ve gerçek amaçtır. İşçilerin yaşamlarının gerçekleri dikkatlice gözlemlenir, tüm önemleriyle
gerçekleştirilir ve sadakatle kaydedilir. Sempati ve nüfuz el ele gider. Kişisel hatalar ve çılgınlıklar, batıl inançlar ve ahlaksızlıklar, insanların altında emek verdiği
toplumsal haksızlıklar kadar
bu küçük dramlarda rol oynarlar. Ve bu anlayış, dengesi ve kapsamlılığıyla gerçekten harikadır; çünkü bir yandan medeniyetimizin aşağılayıcı bir suçlaması varken (elbette örtük, ama yine de eksiksiz) diğer yandan yenilmez insan ruhunun
gururlu bir haklı çıkarımı vardır.

Böylece, sanatının geleneklerini bastırmış bir şiirsel deha tarafından istikrarlı bir şekilde bakıldığında, bu tür temaların zihni yüceltmek için gizli ama devredilemez bir güce sahip olduğu gösterilir. Bu nedenle bunlar gerçek sanatın malzemesindendir ve güzelliği uyandırmak için sadece şairin biçimlendirici dokunuşuna ihtiyaç duyarlar. Ve böylece normal sürecin burada tersine dönmüş gibi görünmesine rağmen: şair önce gerçeği aramış olsa da - olayda,
karakterde ve çevrede - yine de güzelliğe ulaşılmıştır; ve geleneğin daha görkemli temalarının çağrıştırdığından daha canlı ve eksiksiz bir tür.

Beklenebileceği gibi yeni malzeme ve yöntem doğrudan biçimi etkilemiştir; ve bu nedenle bu sonraki eserlerin bir başka ayrımı ortaya çıkar. _Daily Bread_'in üç bölümü ve _Womenkind_ adlı oyun uç örnektir; ve onların dizeleri muhtemelen İngiliz şiirinde benzersizdir. Şairin üzerinde çalıştığı gerçek özden evrilmiştir; doğrudan sunmayı seçtiği yaşamın doğası tarafından şekillendirilmiştir. Buradaki şiirler dramatiktir; ve diyalog veya anlatı öğesi baskın olsun, dil her zaman konuşan kişilerin yaşayan deyimidir. Sinirli, esnek, keskindir:
elbette çok fazla çeşitlilik veya renk içermez, çünkü bu tür insanların kelime dağarcığı geniş olamaz ve rengi genellikle bir sanatçının kullanımı için fazla kaba olabilir. Seçim, kelimelerde olduğu gibi olaylarda da rolünü oynamıştır; ancak lehçenin doğasında olan her şeyden kaçınılmış olmasına rağmen, okuduğumuzda bunun gerçekten de emekçi halkın konuşması olduğuna ikna oluyoruz. Hatta, ara sıra kullanılan bir hitap gibi hafif bir dokunuşla, onların Kuzey ülkesinin sağlam halkı olduğunu bile fark edebiliriz. "Yolda" adlı bir diyalog bunu ve daha önemli şeyleri örneklendiriyor. Bunun hemen altında işsizlik sorunu yatıyor: kocası işini kaybettiği için bebekleriyle birlikte serseriye gitmeye zorlanan genç bir çift. Ancak bu, bölümün özünde var: bir sorun olarak vurgulanmıyor, hatta formüle edilmiyor. Şiirin çekiciliği, karakterin ince tasvirinde, duyguların etkileşiminde, hızlı ve anlamlı diyalogda - yaygın insancıl ruhta; ve bir kez daha, kadının bakış açısının tam ve eksiksiz bir şekilde algılanmasında. Bay Gibson bu konuda da zamanının bir şairi - şeylerin düzeninde kadınsı tarafın geniş anlayışı ve cömertçe kabulüyle. Bunu örneklendirmek için alıntı yapmıyorum, çünkü bu onun çalışmalarında neredeyse sürekli bir faktör. Ama Kuzey havasının belirgin bir şekilde algılanabildiği bir pasaj veriyorum, buna ek olarak hiçbir yere özgü olmayan nitelikler de var:
-yoksulların birbirlerine olan nezaketi ve yerel nezaketleri. Yaşlı bir taş kırıcı, aç çiftin yanından yeni geçti ve
nerede olduklarını anlayarak onlara döndü:

Güzel bir sabah, dostum ve metresim!
İş mi arıyorsun, oğlum?
Şey... orada, kırılacak bir taş yığını var.
Ben de tam yoldaydım...
Ama ben yaşlıyım;
Ve belki de biraz tembelim;
Ve sen genç görünüyorsun,
Ve işten korkmuyorsun,
Ya da ben bir işçinin ellerinin kötü bir yargıcıyım.
Ve iş bittiğinde, evlat,
Bir şilin olacak.

.....

Hayır, ama bana teşekkür edecek hiçbir şey yok.
Yaşlıyım;
Ve karım ve çocuklarım yok,
Ve bu yüzden, şiline ihtiyacım yok.

.....

Şey, yığın orada aşağıda--
Orada, dönemeçte.
Ah, o güzel bebek!
Çocuğumuz yoktu hanım.
Ve herhangi bir yaşlı adam şilinlerle ne yapabilir,
Onları harcayacak kendisinden başka kimsesi olmadığında--
Aylak, işe yaramaz, yalnız bir yaşlı adam mı?

Dizenin ilginç yapısı bir bakışta belli oluyor--düzensiz desen, dizenin uzunluğundaki aşırı çeşitlilik,
kafiyenin yokluğu ve garip metrik etkiler. Bu, düzenli biçimlerin zarafeti ve onuruna pek benzemeyen yeni bir şiirsel enstrüman. İlk başta alışılmadıklığı göze ve kulağa hoş gelmeyebilir,
ama onun belirgin sapkınlığını kontrol eden tasarımı algılamamız ve şairin tasvir etmeyi seçtiği hayatı ifade etmeye uygunluğunu fark etmemiz uzun sürmez. Çünkü hiçbir kafiye veya düzenli ölçünün yapamayacağı şekilde, bu varoluşun engebeliliğini ve insanlarının karakteristik ifadesini ima eder. Hiçbir simetrik şiir, eksiksiz, kesin ve net bir şey duygusuyla, bu tür bir izlenimi - eğitimsiz bir zihindeki düşünce ve duygu karmaşasını ifade etmek için doğal çekingenliğe karşı mücadele eden konuşmanın - aktaramaz. Bay Gibson, kaba bir gerçekçiliğe tenezzül etmeden, hayranlık uyandırıcı bir şekilde bu etkiyi üreten bir metrik biçim icat etti. İşçiyi anlaşılır hale getirdi, sanatın talep ettiği tutarlılığı ve berraklığı sağladı, ancak bu düzensiz taslakta, sade diksiyonda ve basit ifadede keskin bir gerçeklik duygusunu korudu. İşte bu şiirin fikrin mükemmel bir aracı olduğu görülen, birçok benzerinden biri olan bir konuşma parçası. Bir eş, kocası tarafından bir tutku
tutkusu sırasında vurulmuştur: annesinden darbenin nedenini gizlemeye çalışmaktadır, ancak darbenin etkilerinden hala zayıftır ve ustaca
yalan söylememiştir. Annesi, kocasını gizlemeye çalıştığını nazikçe itiraz eder:

Hayır! Gizlenecek hiçbir şey yok.
Ben oyum... Hayır!
Ve eğer o ateşliyse, zaman zaman,
Bilirsin ki onu sınamak için çok şey vardır;
Bütün gün boyunca çalıştığı gürültü,
En iyi huyları giyerdi. Neden, anne, senin kadar kim bilebilir ki
Bir perçinleyici ne kadar çabuk biter?
Çekiçler bir adamı vaktinden önce kırar;
Ve baba kırk yaşında paramparça bir adamdı;
Ve Philip otuz beşinde;
Ve eğer biraz başarısız olduysa ...
Ve bazen, aşırı aceleci,
Eh, ben de aceleciyim;
Sen benim huyumu biliyorsun; kimse benden daha iyi bilemez.

Bazen, doğru, dizenin üzerine inşa edildiği ilke çok
kesin bir şekilde uygulanır: ifade biçimi gereken etkiden
aşırı ani; ve dizeler, uzunluklarını doğal bir duraklamayla ölçüyormuş gibi görünen bir kuralı takip etmek yerine, keyfi bir şekilde kesilir.
Ancak genel olarak konuşursak, _Daily Bread_ temalarına çok güzel uyuyor, ancak "Akra
the Slave" gibi bir şiirde bundan pek emin olunamıyor. Bu, konu olarak önceki esere benzeyen ve yayınlandığı tarih olan 1910'dan çok daha fazla o döneme ait olan keyifli bir anlatıdır. Üzerinde uzun uzadıya durulamaz, hatta daha sonra gelen daha önemli eser üzerinde bile durulamaz ve mutlu bir şekilde devam etmektedir - yeni çizgiler boyunca gelişme ve belirgin ilerleme gösterdiği için daha da önemlidir. _Fires_'ın üç bölümü _Daily Bread_ kavramını devam ettirir, ancak şimdi anlatı tarzındadır ve bu nedenle diyalog biçiminin katı dramatik gerçeğinin gevşemesine izin verir. Dize, "The Shop"tan bu pasajda görüleceği gibi buna göre değiştirilmiştir: Bir işçi, akşam gazetesini almak için en sevdiği dükkâna -fakir bir mahallenin küçük genel mağazasına- girmiştir. Ancak hemen ilgilenilmez; ve bir somun ekmek ve bir somun çay için gelen hasta bir kız çocuğu da beklemektedir. Dükkan sahibi kırsaldan gelen bir paketle meşguldü - babasının memleketine ilk kez giden küçük, iyileşmekte olan bir oğuldan:

Ertesi gece içeri girdiğimde,
Garip, taze bir koku aldım. Postacı az önce
Cornwall'dan değerli bir kutu getirmişti ve dükkan
Bir Cornwall böreği ve bir tencere kremanın üstünde duran çuha çiçekleriyle
aydınlanmıştı:
Ve baba, nazik elleriyle,
Küçük oğlunun onun için kopardığı çiçekleri kaldırırken,
Uzak bir düşte bir an durdu,
Sanki mutlu anılarla
Batı denizlerinde sürükleniyormuş gibi: Ve gözleri kararırken,
Eğildi ve onları derin, tatlı bir çiçekle gömdü:
Ta ki, bir kez daha, zavallı çocuğun öksürüğünü duyana kadar,
Aceleyle ona hizmet etti ve onu uğurladı,
Oldukça mutlu bir şekilde, ince elleri çiçeklerle dolu. Ve, sokağa doğru takip ettiğimde, karanlık
Çuha çiçekleriyle yıldızlanmıştı; ve birçok saat
O çocuğun keskin, büyülü gözlerinin
Garip, utangaç titrek şaşkınlığı
Yüreğimi aydınlattı ve donuk odamı aydınlattı.

Müzik tekrar geldi, sık sık ve bazen karmaşık kafiyelerle; metrik
hafiflik ve çeşitlilikle; daha dolu ve daha uyumlu bir
dil ile. Bu sonraki çalışmanın ruhu insani olmaya devam ediyor, ancak artık sadece
işçilerin hayatlarının trajik yönlerine yoğunlaşmıyor. Daha geniş bir yelpaze ele alınıyor ve karakterizasyonun daha yumuşak bir ton kazandığı kentsel bir
katılımla komedi giriyor. Bir süreliğine insanlığın münhasır incelemesinde sürgün edilen doğa dünyası da, bu sonraki şiiri sevgi dolu bir gözlem hazinesi, vahşi yaratıklar hakkında samimi bir bilgi ve daha sert şeylerin derin bir bilincinin üzerinde, rüzgar ve hava ile neşeli bir yoldaşlık oynadığı sağlıklı bir açık hava yaşamının ferahlatıcı duygusuyla zenginleştirmek için geri döner.

_Ralph Hodgson_

Bay Hodgson'ın yayınlanmış eserinin formatı, şiirin kendisi kadar
neredeyse ilgi çekicidir ve bu çok şey ifade eder. Tüm şiirleri için
önemli olan (önemli olmayan daha eski, deneysel bir cilt vardır) son iki veya üç yıldır kitapçık ve broşür biçiminde yayınlanmıştır.

Sessizce _At the Sign of Flying Fame_ adıyla başlatılan ve şimdi Poetry Bookshop tarafından daha büyük bir başarının akıntılarında yönlendirilen yeni bir yayın girişimiydi. Elbette bir anlamda, hiç de yeni bir şey değil,
ama balad ve romantizmin birkaç yüzyıl önce insanların eline ulaştırıldığı araçların yeniden canlandırılması. Yine de bu,
resimselliği uğruna tuhaf bir tarzın taklidi değil,
yazarın veya halkının
uygunsuz olduğu bir aracın gelişigüzel seçimi değil, ya da sadece halkın beğenisini kazanma çabası değil.

Yeniden canlanmanın özel ilgisi,
daha büyük hareketin, son birkaç yıldır suların yüzünü gözle görülür şekilde
karıştıran şiirin yeniden canlanan ruhunun bir parçası olması gerçeğinde yatmaktadır.
Kitabın yeniden ortaya çıkışı bununla senkronize olmuş ve onunla yakından ilişkilidir. Çünkü en yeni şiirin biçimine ve içeriğine uygun olduğu kadar en yeni kitlenin ihtiyaçlarına da uygun olduğu görülmüştür. Bir yandan yeni uyanmış halka, edinmesi ucuz ve zihnin aşina bir
mülkiyeti haline gelmesi için yeterince küçük bir kitap getiriyor. Öte yandan, bu formda şimdiye kadar yayınlanmış olan eserin basit temalarına ve metrik etkilerine mükemmel bir şekilde uyuyor; ve yalnızca tartışmasız mükemmellikte küçük şiirleri içerecek şekilde tasarlanmış. Burada, edebi zevkin oluşumuna giden daha önemli faktörler algılanabilir; ve bu küçük kitapların eğitim değerinin yüksek olduğu ve şiirde yeni başlayanların ihtiyacını uygun şekilde karşıladığı tahmin edilebilirken, seçici zihnin de bunları tatmin edici bulması muhtemeldir.

Bay Hodgson'ın eseri, o zaman, dört küçük kitapçıkta ve ince bir sayfa destesinde bulunacaktır. Küçük kitaplar küçük ve incedir ve hepsi bir elin başparmağı ve diğer parmağı arasında tutulabilir. Bunlar neşeli sarıya sarılmış ve belki de onda dokuz kez şairin yarattığı yanılsamaya gerçekten yardımcı olan empresyonist çizimlerle süslenmiştir. Geniş sayfalar -yaklaşık bir düzine kadar var- uzun gevşek sayfalardır ve her biri benzer şekilde süslenmiş tek bir şiir içerir.

Bu nedenle eserin toplamı oldukça küçüktür. Belki de toplamda yirmi beş parçadan fazla değildir, hiçbiri çok uzun değildir ve bunların arasında tek bir kıtanın ara sıra minyatürü vardır. Muhtemelen yazarın görünmeyi seçtiği format, üretimini kısıtlamada bir etkiye sahip olmuştur. Bu, uygulanan güçlü seçimin ve mekan ve üslupta dayatılan sınırlamaların olası bir sonucu olabilir. Ancak hiçbir durumda hazır bir yazar olmayacağına dair işaretler var - bu sözlerin ilettiği, gerçek an parlayana kadar ilhamı bekleme, düşünce ve duyguyu, hayal gücünü ve tekniği ifade etmek için olgunlaşmış bulma duygusu. Ve bu işaretlerle, izleyiciler bu yazarı, başarısının küçük hacmine rağmen, Kraliyet Edebiyat Derneği'nin eserine _Polignac_ ödülünü vermesinden çok önce, bir şair olarak tanıdılar ve takdir ettiler. 
Ödülü kazanan iki şiir "Boğa" ve "Şeref Şarkısı"dır. Her biri kendi başına bir kitapçığı kaplar ve bu nedenle, bu şair için hatırı sayılır uzunlukta sayılmalıdır. Gerçekten de, şiirlerinin en önemlileridir. Ve eğer hemen bunların en güzel ve en çekici olduğunu eklemezsek, bunun nedeni dogmadan ve en üstün ruh halinden
uzaktan bir nefretten daha fazlasıdır.
Çünkü tüm bu çalışmanın sanatsal seviyesi yüksektir ve eleştirel bir yöntemle en iyi parçayı seçmek zor olacaktır.
Karar, şiirsel yargıların genellikle olduğundan daha fazla, ruh haline ve bireysel önyargıya duyarlı olacaktır. Daha küçük, mücevher benzeri şiir biçimlerine meyilli olan bir kişi, Bay Hodgson'ın hayal gücünü okşayacak parçalarını bulacaktır. Bu şairin, gerçekten de, insanın
duraksamaya zorlandığı yoğun ifade yeteneği vardır. Burada, muazzamlıkları içeren
küçük sözler vardır. Zavallı kelime tüccarı için her köşede pusuya yatan kolay cin, "Aptallık Sokağı" veya "Gizem" veya "Aklın Ayları Var"ı okurken 'epigram' diye fısıldar. "Ama bu narin
yaratımların belirli niteliği gerçekten epigramatik mi? Hayır, daha zarif ve daha incelikli bir şekilde duyguyla harmanlanmış bir şey gibi görünür;
sade düşünce bölgesinin ötesine uzanan çıkarımlara ve bir iğneyi keskinleştirmekten çok daha farklı bir dürtüye sahip. "Aptallık Sokağı" bir
örnektir:

Açık gözlerimle gördüm
Şarkı söyleyen tatlı kuşlar
Dükkanlarda satıldı
İnsanların yemesi için,
Aptallık Sokağı'nın dükkanlarında satıldı.
Gördüm ki
Buğdaydaki solucan,
Ve dükkanlarda hiçbir şey
İnsanların yemesi için;
Aptallık Sokağı'nda
satılık hiçbir şey.

Bunun analizi, bu tür bir diseksiyondan hoşlananlar için yeterince eksiksiz bir anatomi keşfedecektir. Mantık ve organik ısı kemikleri
kendi başlarına, bunun bu kadar küçük bir
perdede nasıl yapılabildiğine hayret etmek için yeterlidir. Ve fikri bu kadar kesin bir şekilde dile getiren güçlü basit kelimeler, yuvarlak ve eksiksiz bir şeyin izlenimini doğrular; sanki
son ifadeye ulaşılmış ve geride hiçbir şey kalmamış gibi.
Ama bir gerçek olarak geride çok şey var. Bunu belki biraz daha net bir şekilde "Gizem"de görebiliriz:

Geldi ve beni elimden tuttu
Kırmızı bir gül ağacına kadar,
Anlamını Kendine sakladı
Ama bana bir gül verdi.

Ondan
gizemi açığa çıkarmasını dilemedim,
Benim için yeterliydi gül koklamak için Cennet,
Ve kendi yüzü görmek için.

Yine de fikir şiirsel matristen o kadar temiz bir şekilde kristalize edildi ki
ilk başta sadece keskin, parlak ana hatlarını görüyor. Belki de
analiste daha fazlasını vermeyecektir. Ama daha basit bir zihin,
ne kadar belirsiz olursa olsun,
kendisinden çıktığı tüm hayallerin varlığını, evrenin küçük bir sentezini, kesinlikle hissedecektir.

Burada bu şairin armağanının ana özelliğine değiniyoruz - şiirsel bir anlayışı görselleştirme, neredeyse elle tutulur hale getirme gücü. Bu güç o kadar
mükemmeldir ki diğer niteliklere hükmeder ve neredeyse
bizi onların var olmadığını düşünmeye kandırabilir. Bu yüzden bu
şeffaf, yansıtıcı derinlikli dizeden şüphelenmeyebiliriz; ve tabii ki, bu
entelektüel şiir, özellikle sözde şiir değildir. Yine de yansıma her yerde ima edilir; ve ara sıra kendini somutlaştıran
saf bir soyutlamadır. "Zaman" adlı şiir bunu örneklendirir. Açılış dizesinde--"Zaman, sen yaşlı Çingene-adam"--fikir, her dizede enerji kazanan bir figürde hayata geçer. Dünyanın bir ucundan diğerine kervanını süren ve rüşvet veya yalvarma karşılığında kalmaya
ikna edilemeyen bu huzursuz yaşlı adamı olumlu bir şekilde görebilirsiniz. Ve üçüncü kıtanın keskin vuruşları arasında onun ciddiyeti görünmeseydi, altta yatan düşünceyi unutmak oldukça mümkün olurdu.

Geçen hafta Babil'de,
Dün gece Roma'da,
Sabah ve izdihamda
Pavlus'un kubbesi altında;
Pavlus'un kadranı altında
Dizginlerini sıkıyorsun--
Sadece bir an,
Ve bir kez daha;
Bir şehre doğru
Şimdi rahimde kör,
Başka bir şehre doğru
O mezara girmeden önce.

Bu şairin hayal gücü de böyledir. Sürekli olarak
somut imgelerle ilgilenir-- örneğin Havva'yı resmettiğinde:

Tatlı
dutlar ve eriklerden oluşan bir tabak toplarken yemek için,

ya da onu sunarken, yılan onun adını yumuşakça söylerken,

Şaşırarak, dinleyerek,
Dinleyerek, merak ederek,
Havva'yı dudaklarına kadar yarı yolda bir dutla.

Dahası, şair hayal gücünü
sade bir ifadeyle kanatlandırmayı hiç umursamaz. Ne deyimsel bir dokunuştan, ne de özlü,
güçlü kelimelerden korkmaz. Kavramı, titiz bir
tedaviye dayanacak kadar canlıdır; ve aynı şiirde, "Havva"da, yılan insanlığın düşüşünü şu terimlerle planlarken bulunur:

Şimdi intikam almak ve
Alçakgönüllü gururlu cennet ve
Şimdi o an ya da
Asla. Ve onun hileleri başarılı olduğunda, Eve'in tüylü yoldaşları, Titmouse ve Jenny Wren, öfkeli bir 'çatırtı' yaparlar:

Kuşlar onu nasıl değerlendirdi,
Hepsi ondan nasıl nefret etti!
Hepsi nasıl da acıdı
Zavallı annesiz Eve!

Bu şiirde bulunacak olan fanteziye en yakın yaklaşım budur. Burada incelikli veya tuhaf hiçbir şey yoktur: yarı ışıklar veya nötr tonlar veya anlam ipuçları yoktur. Bu deha, 'havadar bir hiçlikte' kendini gerçekleştiremez. Hayal gücü, tuhaf ve inanılmaz olanı kabul etmek için bir gerçeklik duygusu tarafından çok sıkı bir şekilde kontrol edilir; ancak kişi bir anlığına ödüllü şiirlerden birine ve özellikle de "Boğa"ya döndüğünde yaratıcı gücünden şüphe edilemez. Hayal gücünün, yüksek ve sürekli olarak, tamamen duyusal bir ortam aracılığıyla işlediğinin görüldüğü daha iyi bir şiir örneği adlandırmak zor olurdu. Yani,
bir olgu bölgesinde hareket ederek, gerçek bir dünyanın fenomenlerini doğru bir şekilde gözlemleyip
kaydederek, yine de büyük bir güçle hayali bir yaratıya ulaşılmıştır - biraz kusursuz bir sanat. Alıntı bunu göstermeye hizmet etmeyecektir, çünkü şiir organik bir bütündür ve mükemmelliğinin başlıca
öğesi birliğidir. Ancak, şairin gerçeklik içgüdüsünü hemen hemen her dizeden tekrar tekrar gösterebiliriz: örneğin, temasında var olan
vahşetin sunumunun sessiz ama yılmaz gerçeğinde.
Bağlamlarından koparıldığında pasajlar neredeyse çok acı vericidir; ve bazıları için şiirin tüm güzelliğini çalabilirler. Ancak aynı içgüdü, güçlü ışık, zengin renk ve keskin hareketlerle, yaşlı boğanın hasta, kralsız ve ölmeye terk edilmiş
olarak durduğu
tüylü tropikal dünyayı görselleştirerek gözlemlenebilir.

Turnalar ve gösterişli papağanlar
yukarı aşağı
gider;
Ağaç tepesindeki kediler uykulu uykulu mırıldanıyor
Aşağıdaki loş yeşil günde;
Ve maymun sürüleri, bazıları,
Hepsi tartışıyor, gidip geliyor;

.....

Ve benekli bir yılan kıvrılıyor
Dönüyor, dönüyor, dönüyor, bir ağacın etrafında,
Yeşilliğini sarartıyor,
Bütün dünyayı gözetliyor,
Bütün dünyayı ve bu yaşlı boğayı
Güzel ormanda.

Bu şiir gerçekten de yazarının yönteminin çok karakteristik bir özelliği. Kişi
gerisindeki düşünceyi algılıyor (elbette, gerçek kompozisyonun zihinsel sürecinden ayrı olarak); ve bunun büyüklüğünü fark ediyor. Ama yine de
sadece örtük ve 'ölen beden',
düşmüş büyüklük ve hor görülen değer üzerine düşünmek, doğrudan ifadenin birkaç dizesini bile zor kazanıyor.

"Şeref Şarkısı"nda şu an için her şeyin tersine dönmüş gibi görünüyor. Bu şiir, manevi bir deneyimin, bir hayranlık ilahisinin yeniden yaratılmasıdır. Kavramsal olarak tamamen özneldir ve bu nedenle "Boğa" veya "Havva" veya "Zaman"ın soğuk nesnelliğinden garip bir şekilde farklıdır. Şair, bu şiirlerde o kadar mesafeli bir şekilde çalışmaktadır ki ara sıra nazik bir mizah oyununa bile yer vardır. Gerçekten de zevkle ve yeterince sıcak bir duyguyla çalışmaktadır, ancak tamamen sanatsal bir sevinçle, yaptığı şeye herhangi bir tek unsurdan çok daha fazla önem vermektedir. Ancak "Şeref Şarkısı"nda, temasına çok önem verdiği açıktır; ve bu nedenle diğer şiirlerde bulunmayan bir şevk ve yoğunluk ortaya çıkar. Dahası, eser, şimdiye kadar sadece gizli kalmış mistik bir niteliği ima ediyor gibi görünen bir vizyonun yorumudur; ve başka hiçbir yerde bulunmayan bir ifade coşkusu vardır.

Ancak, görünen karşıtlığın hiçbir gerçekliği yoktur. Bu şarkı sözlerinin en basit ve en açık olanlarının bile altından geçen bir alt ton yakalamak mümkündür,
ancak ince vurgulamalarda doğrudur. Hiç şüphe yok ki,
olabileceği kadar sessiz,
olabildiğince sakindir - bu yumuşak, karmaşık armoni, çınlayan ölçünün altında akar.
Ancak burada bir notayı ve orada bir cümleyi doğrudan "Şeref Şarkısı"nın baskın temasına işaret eden bir şekilde ayırt edebilirsiniz. "Örneğin, "Gizem"de buna dair bir ipucu var, burada ruh, bilinmeyenin kapalı çemberi içinde saygılı ama korkusuz bir şekilde dururken ve kavrayamadığı şeyin, maddi dünyanın güzelliğini, teminat ve sembol olarak kabul etmekten neşeyle memnun olarak hayal ediliyor. Bunda, modern zihnin tanıdık bir tavrını görebiliriz; inançlardan ve felsefelerden bir şekilde sürekli kaçan, ancak gerçek varoluşta kademeli olarak açığa çıkmaya ve tamamlanmaya ulaşan bir gizemin _olduğu_ algısı. Bu varoluşun birliğine dair bir vizyon, bu daha büyük şiirin ilham kaynağıydı: anlık ama göz kamaştırıcı bir şekilde, varlığın ihtişamının farkına varılması: neşesinin, sürekliliğinin, yaşamın sayısız formları aracılığıyla, madde dediğimiz şeyin nihai bir yüce ihtişam hedefine doğru ilerlemesinin.

Bu veya buna benzer terimlerle herhangi bir tezin, Bu Şarkının kökeni. Bunun bu kadar soyut bir temeli olmadığından oldukça eminim. Belki de diğer çağdaş şairlerin ruhsal deneyimlerinde gözlemlenebilecek bir anlık alevli süper-bilinçle
birlikte alevlenen bir yücelik
ruhuyla
doğdu. Başlangıç ​​anı
şiirin girişinde kaydedilmiştir:

Işık azaldığında bir tepeye tırmandım,
Ve kargalar karışık bir şekilde eve geldi,
Ve ağaçları doldurdular, kanat çırptılar ve savaştılar
Ve kendilerini uyumaya şarkı söylediler;

Karanlık çöküp yıldızlar parladığında manzaraya sessizlik çöktü.

Artık kuş veya çan sesi duymadım,
Uykudaki mastiff düştü,
Gökyüzüne baktım,
Hayran insanların her zaman yaptığı gibi
Güzellik ve yıldızlar bir olduğundan beri,
Hiçbiri benim kadar sert olmasa da.

Vadiler öyle sessiz görünüyordu ki,
Sanki tüm dünya dua etmek için diz çökmüş gibiydi,
Beni ve yalnız beni kurtarın;

Şair, netliğe ve somut olana olan dürtüsüne o kadar sadıktır ki, tüm anlamı yüzünden o güçlü, tanıdık kelimeyi o kadar yanılmaz bir şekilde seçer ki, Şarkıyı basitçe
dini bir şiir olarak görmek mümkündür - Yüce Bir Varlığa bir hayranlık ilahisi:

Evrensel koroyu duydum,
Işığın Oğulları Efendilerini yüceltiyor
Evrensel şarkıyla,
Dünyanın en alçak ve en gürültülü notaları,
Milyonlarca kez on milyon boğazı
Onu yüksek sesle ve uzun süre yüceltiyor,

Şiir saf dindir, ancak imaları herhangi bir inançtan daha geniştir. Ve, onu ne kadar tanımlarsak tanımlayalım, modern düşüncenin en hayati
akımını ima etmeye devam ediyor. Çünkü sağlam yeryüzünde duruşunu alır,
gerçekliği kucaklar ve maddi dünyanın kendisinde ruhsal ihtişamın bir tezahürüne doğru neşeyle
zorlayan şeyi algılar. Böylece şair Şarkının tam da kütüklerden ve taşlardan yükseldiğini duyar:

Ebedi kaval ve flüt
Rüzgarın, denizin, kuşun ve hayvanın,
Ve sağır adamların dilsiz hayal ettiği dudaklar
Tahta, taş ve kilden,

Şarkı ona da duyulabilir, hayatın henüz bilincine varmadığı aşağılık yaratıklardan, varlığın en küçük biçimlerinden, fiziksel fenomenlerin en
geçici olanlarından.

Güçlü bir aslanın
müziği
Bütün gece boyunca bir tepeyi sallar,
Onun kadar gürültülü bir tepe,
Melodik yeşillikler arasında bir farenin cıvıltısı,
Yakutun ve gökkuşağının şarkısı,
Bülbülün--üçünün de,
Her leopar, tarla kuşu ve gülden
Ve parlayan veya giden her şeyden
Denizde sönük kalan, fışkıran ve akan hayatın şarkısı.

Ama Şarkı insanlıkta en tam ve en asil uyumuna ulaşır. Gerçek insan hayatının malzemesinden ruhsal öz damıtılır, mistik bir hayal gücünün hayaletleri
karşılaştırıldığında yoksul ve soluk kalır.

Sağlam olmanın ilahisini duydum
İnsan duyusu ve ruhunda bulunan her şeref kuyusundan:
Şairlerin yazdıkları zaman şarkısı
Güzellik perisinin vasiyeti
Uçan bir parşömen üzerinde,
Ressamların aldıkları zaman şarkısı
Güzellik uğruna yanan bir fırça
Ve onun tüm hatlarını çizdikleri zaman--

..... Dilencilerin attıkları
Acıma kabuğunu attıklarında
Karda aç serçelere,
Aç yaşlı dilenciler de--
Krallıkların krallarının attıkları
Şarkıları servetlerinin üstüne çıktıklarında,
Ve kendilerini yeniden taçlandırdıklarında,--

_Ford Madox Hueffer_

Bay Hueffer'in şiirlerinin o korkunç anılarla dolu bin dokuz yüz on dört yılında yayınlanmış bir toplu baskısı var. Değerli bir
mal. Dize içeriği şiir severlerin hepsine aynı derecede hitap etmeyebilir --elbette edemez. Göreceğimiz sebeplerden dolayı,
zevki zaten oluşmuş ve bu nedenle, bilerek veya bilmeyerek, bir evcil
geleneği benimsemiş olanların bazı itirazlarına çoğu şiirsel sanattan daha fazla maruz kalabilir. Açıkça deyimsel olan bir terminolojideki bir kelime veya ifadeye şaşırabilirler. Serbest bir kafiye karşısında ara sıra irkilebilirler veya bir kafiye şemasının düzensizlikleri karşısında biraz huzursuzlanabilirler veya bir kıtanın ortasında, onu doğru bir şekilde okumaya başladıklarına inandıkları anda, ani bir ritim değişikliğine kızabilirler. En ufak bir duygusallıkları varsa (ve Anglosakson ahlaksızlığını kökünden söküp atan çok fazla kişi yoktur) ironik bir dokunuşla ara sıra ürperecekler, belirgin bir hafiflikle itilecekler veya beceriksiz ve alakasız görünen konuların ve fikirlerin bitişikliğinden rahatsız olacaklardır. Klasikçi, birliklerin bozulduğu konusunda homurdanacaktır; idealist, biraz gerçeklik karşısında ürperecektir; biçimci, belirli yeni kalıplara hoşnutsuzlukla bakacaktır; hatta gerçekçi bile, kendi kalbine çok düşkün olmasına rağmen, romantik bir mizacın tekrarlayan belirtileri karşısında sabırsızlanacak kadar beceriksiz olacaktır. Yani, belki de bir düzine farklı şekilde, aynı
çeşitli türdeki edebi kişi, yine de güzel bir eser olarak algıladığı şeyin tam olarak tadını çıkarmaktan alıkonulduğunu görebilir. Ancak, dürüst olursa ve ruh hallerine hakim olursa, kitabın _güzel_ olduğunu ve bu itirazların hiçbirinin kitabın temel şiirini geçersiz kılmadığını kabul etmeye hazır olacaktır. Bunun, kitabın değerli bir
mülk olduğu iddiasını haklı çıkaracak kadar güçlü, kendine özgü, etkileyici nitelikleri vardır. Yani, içinde mutlak bir güzellik vardır, sadece bir sanat eseri olarak düşünülür ve yalnızca şiirin geleneksel tutkununun bakış açısından değerlendirilir. Ancak, başka değerler de vardır, anlık veya potansiyel. Örneğin, Bay Hueffer'in teorisine inananlar için, onun yönteminin tüm iyi, nazik, neşeli, zeki ama edebiyatla ilgisi olmayan insanlar üzerinde, şiir okumaya ikna edilebilseler, sahip olacağı gücün vaadi vardır. Daha önce adı geçen edebi laf kalabalığının bir sonucu olarak, bu kişilerin bu cildi keyifli bulmasını beklerdik - bu beklenti, daha önceki yapımların ilan edilmiş kaderi tarafından hiçbir şekilde yıldırılmamış bir beklentidir. Eserin belirgin samimiyeti, o belirli bireyselliğin hayata karşı tutumu, serbest el ve olay seçiminde doğru içgüdü, ve sade ve pitoresk dil kullanımı, eski şiiri sık sık yapmacık ve yapay bulan okuyucu için güçlü bir çekim gücü olmalıdır. Dahası, yazarın yöntemi birçok durumda o kadar başarılı olmuştur ki, _edebiyatçı_ bile durup düşünmek zorundadır. Yeni sanatın yeni malzemeye ne kadar iyi uyduğunu gözlemleyecektir; nihai etkinin coşkusunu fark edecektir; ve son neslin sevdiği şairlerine döndüğünde, onların erdemlerinden bazılarının
bu arada kaybolduğunu gördüğünde, zamanımızın hayatının bu tür bir
şekilde şiirsel bir sunum _gerektirip gerektirmediğini_ kendine soracaktır. Yani, muhtemelen Bay Hueffer'in izlenimciliğine
dönecektir.

Bu nokta elbette tartışılır; ancak burada bir şeyin
tamamıyla yapıldığını gördüğümüzde sıklıkla deneyimlediğimiz neşenin dışında, bu çalışmanın bir deney olarak önemi neredeyse hiç sorgulanmayacaktır. Bu, estetiğe bir miktar bilimsel ilgi eklenmiş başka bir değerdir. Ve deneyin önemi, şairin teorisini bir önsözde ayrıntılı olarak açıklayacak kadar cömert olmasından dolayı artar veya en azından daha iyi anlarız. Bu, diğer önsözlerin ve sinir bozucu hafıza teorilerinin ima ettiği gibi bir eufemizm değildir. Sanatınızın temellerini vermek, burada yapıldığı gibi üzerinde çalıştığınız ilkeleri ve bunları etkili kılmak için kullanılan kesin araçları açıkça göstermek gerçek bir cömertliktir. Özellikle kişiliğe bir anahtar sağlayan itiraflar yapıldığında bu cesurcadır. Çünkü düşmanca eleştirmen böylece iki kat daha fazla silahlanmıştır. Ancak 'nazik okuyucu' da silahlanmıştır; ve Bay Hueffer, sadece ihtiyat açısından bile olsa, riski göze almakta akıllıca davranmış gibi görünmektedir. Bu kitabın okuyucusu, önsözün üzerlerine tuttuğu ışıkta şiirleri iki kat daha ilginç bulacaktır. Elbette, tek bir gönderme yapmadan bile okuyabilir ve tadını çıkarabilir - şiirsel değerlerinin ölçüsü budur. Ya da, diğer taraftan, şiire gönderme yapmadan, uyarıcı fikirlerle dolu önsözü okuyabilir. Ancak her ikisinin de tam anlamı ancak birlikte alındıklarında takdir edilebilir. Örneğin, şairin sanatının malzemesini belirten şu ifadeye rastlarız: "Modern yaşam, çok sıra dışı, çok puslu; çok ince, içinde hâlâ çok belirgin ve somut noktalar var." Bu büyüleyici bir ifadedir ve kendi çağrıştırdığı şeyle insanı nazikçe düşünmeye zorlar. Ancak, koleksiyonun en önemli şiiri olan "Tüm Ölülere" şiirine hemen dönersek, şairimizi bu şekilde görselleştirdiği yaşamı kaydetme eyleminde göreceğiz; ve şiirin dokusunun, alıntılanan pasajdaki tanıma ne kadar dikkat çekici bir şekilde uyduğunu göreceğiz: "hayat puslu ve ince, böylesine kesin ve somut noktalarla."

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu şiirin etkisini gözlemlediğimizde gördüğümüz ilk şey pus. Ayrıca yaygındır ve bir süre için somut deneyimin iki veya üç adasından başka hiçbir şey görünmez, bunlar onun üzerinde çıkıntı yapar ve içinde yüzer gibi görünür, dengesiz ve ilgisizdir.
Bu ilk etki, vadi çayırları boyunca yüzen ve ağaç tepelerini ve yamaçları temiz bırakan hafif bir sonbahar
zemin sisi içindeki bir manzaraya benzer. Ya da belirli bir unutulmaz günde başınıza gelenleri hatırlamaya çalışmak gibidir. Ruh hali yeterince kolayca geri gelir, altın sarısı veya kasvetli; ancak onu başlatan, onu kontrol altında tutan veya ona aniden bir terslik veren olaylar sadece isteksizce, birer birer ve hatta uygun
sıralarında bile değil; böylece doğru sıra ortaya çıkmadan önce onları çözmemiz ve yeniden düzenlememiz ve bir araya getirmemiz gerekir.

"To All the Dead"in ana izlenimi budur. Sadece sanatçı burada olaylarını keskin bir gözle ve hassas bir dokunuşla seçerek, karmaşık bir çekicilikle üzerlerinde düşünerek ve tüm görünürdeki kopukluklarına rağmen, onları yaşamda olduğu gibi en ince ve en zayıf bağlantılarla ilişkilendirip birleştirerek çalışmıştır. Sonuç olarak, ikinci bir bakışta sis dağılmaya başlarken, üçüncü bakışta tüm manzara görünür hale gelir, sanatçının ortadan kaldırmaya tenezzül etmediği ve aslında kasıtlı olarak koruduğu çirkin noktalara rağmen çok zengin ve güzel bir görünüm.

Ancak ilk bakışın kafa karıştırıcı olduğuna şüphe yok. Eğer kişi bu somut noktaların ilgisine kapılmamışsa, bu yorucu bile olabilir ve muhtemelen ikinci bakışı yapma zahmetine girmez. Ama kendi içlerinde o kadar meraklılar ve o kadar cesurca çizilmişler ki,
tutuluyoruz; ve bir sonraki anda genel tasarım ortaya çıkıyor. Önce
eski Çin kraliçesinin resmi--Moğol Helen--

Çekik gözleriyle kör olduklarını söyleyebilirdiniz--
Ölü beyaz bir yüzle. Bu, tuhaf ve tuhaf ortamı ve suçlu bir aşk hikayesini ima etmesiyle, görünürdeki izolasyonundan ayrı olarak, kendi başına üzerinde durulması gereken bir şeydir. Daha sonra (zekadan daha ince bir şey bunu çoktan algılamış olsa da) bu açılış pasajında ​​temanın belirtildiğini ve anahtar notanın şu dizede vurgulandığını tam olarak fark etmiyoruz: Dokuz bin yıl önce ölmüş olmalıydı... Ama ikinci bölümde aniden kendi zamanımıza ve kendi medeniyetimizin tam kalbine geçiyoruz. Rue de la Paix'de geveze bir arkadaşımızı ziyaret ediyoruz. O bir Amerikalı ve bu nedenle bir filozof; Ancak, şüphesiz nazik Amerikalıların güzel İngilizcesiyle, 'şeylerin doğası' hakkında konuşurken, dikkatimizi daha keskin bir şekilde bizi etkileyen şeylere, pencerenin dışındaki görüntülere ve seslere kaydırıyoruz, her biri canlı bir şekilde algılanıyor ve açıkça seçiliyor, ancak hepsi hayatın karmaşık girdabının belirsiz bir şekilde etkileyici bir sembolüne dönüşüyor. Ve bu pasajı, hicivli tadı ve uygulama ustalığıyla, görünürdeki kopukluğuyla, onu bütünün daha büyük ilgisine bağlayan bağı görene kadar, zevkle izliyoruz.

O eski kraliçeyle olan bağ, bir tezatlık parıltısındadır - bir çift Çinli ayak bakım uzmanı, caddenin karşı tarafındaki bir _mankene_ yüksek pencerelerinden sırıtıyorlar. Ve tema geliştikçe,
ilk başta alakasız görünen bölümlerin, şairin
üzerinde düşündüğü ölüm ve trajik tutku düşüncesiyle
ilişkileri olduğu kısa sürede anlaşılır. Amerikalı sunucunun tesadüfen düşürdüğü bir kelimeyle,
dış dünyanın
karmaşık ve şaşırtıcı görüntüleri ve sesleri kaybolur; ve
şu ana kadar bilincin hemen sınırında vızıldayan felsefi ders,
duyulmayacak kadar kaybolur--

... "Sandusky" kelimesinde onları kaybettim. Bir manzara onları geçti;
Bir vizyondan daha fazla veya daha az olmayan bir sahne,
Rue de la Paix'de her şey açık ve gri.

Yedi yıl geriye ve yüzlerce mil öteye, yüksek kıyıların köknar ormanlarıyla taçlandırılmış olduğu, çığlık atan, dumanlı bir vapurla Kuzey Amerika nehrini
yukarı itiyor:

Ve aniden bir plaj gördük--

Gri, eski bir plaj ve vapurun seslerini susturmuş gibi görünen birkaç eski gri höyük;

Öylece hareketsiz, yaşlı, gri ve yırtık pırtık.
Çünkü orada yatıyorlardı, höyükler, höyükler,
Kızılderili mezarları....

Yani, belki de yöntem olarak biraz dolaylı, ama kesinlikle etkili,
üçüncü bölümdeki doruk noktasına hazırız. Şair,
medeniyetten ve 'Modern Hareketler'den kaçıp Treves kasabasının üzerindeki yüksek, eski bir höyüğün yayla fundalığına sığındı. Ve burada, sonbaharın sonlarında bir
akşam, düşünmeye dalıyor. Tüm Ruhlar Günü'nün arifesi olduğunu hatırlıyor; ve ayrıca oturduğu höyüğün çok eski bir
gömme yeri olduğunu da hatırlıyor. Soğuk ve karanlık ürkütücü tüneklerinde, son birkaç günün belli izlenimleri ona geri dönüyor, sadece gizli bir yarayı
gizlice acıtan ve onu kaçmaya
zorlayanlar - Çin kraliçesinin trajedisi, Sandusky Körfezi'ndeki eski höyüklerin vizyonu, arkadaşının dikkate alınmayan basmakalıp sözleri -

... "_İyiden iyiye,
Ve iyiden daha iyiye gidiyoruz diyorsun._"
(Başının üstünde bir baykuş var.) "_Öyle mi diyorsun?_"
Rue de la Paix'deki Amerikalı arkadaşım mı?
"_Günden güne daha iyi ve daha iyi._"
Eh, eh, bugün arkadaş olmayan bir arkadaşım vardı;
Eh, eh, banliyö mezarlığının
kili içinde dinlenen bir aşkım vardı.

İnsan her zaman garip bir şeyin yaklaştığını hisseder; ama eminim ki
aşağıdaki kadar merak uyandırıcı derecede etkileyici bir hayalet sahnesi
daha önce hiç yazılmamıştır. Zamanın, mizacın ve koşulların konjonktürünü bekleyerek bunu yapmak mümkün değildi. Ama
işte burada, esasen günümüzün bir şeyi; ironik havasıyla,
yeni bilgisiyle, mesafeli havasıyla, ara sıra kasvetli mizah parıltısıyla,
ve hem aşk hem de umutsuzluktan oluşan yoğun tutkusuyla, ki bu kayıtsızlığın kaçak gösterisi sadece vurgulamaya hizmet ediyor. Tutku,
uzun zamandır ölmüş aşıkların sayısız hayaleti karanlıktaki düşünceli figürün yanından geçerken baskın notadır.

Ve böylece ormanın yanında,
parıldayan çiy ışığının, hilalin
ve çiy ıslak yaprakların yanında "Dudakların!
Dudakların! Dudakların." diye haykırdığını duydum. Oturduğum yerde beni sarstı,
Beni titreyen, korkulu bir kamış gibi sarstı,
Ölülerin çağrısı. Çok sayıda
Ve gölgeli bir ordu parıldadı ve ışıldadı,
Yüz yüze, göz göze, başları geriye atılmış ve dudaklar
İçmek, dudaklardan içmek, göğüslerden içmek
Çiylerin soğukluğu - ve hepsi bir parıltı
Yarı saydam, hareket eden camlar gibi ay ışığı çarpmış,
Ölü saçlarda parlıyor, beyaz ölü omuzlarda parlıyor
Siyah mor ormanların fonlarında...

Bu şiir doğal olarak küçük bir çalışmada ilk sırada gelir, çünkü koleksiyondaki en önemli
şiirdir ve yine en karakteristik olanıdır. Ayrıca, önsözün o teorilerini göstermek için de çok uygundur, örneğin, şairin işi
"Tanrı'nın algılamamıza izin verdiği günümüzün bu tür yönlerini doğru şekilde takdir etmek ... belirli gerçeklikleri belirli yönlere koymak ... çeşitli ve zıt şeylerin yan yana getirilmesi ... gerçek aşk
ve alınan izlenimin sadık bir şekilde aktarılmasıdır." Ancak estetik açıdan ilk etapta "To All the Dead"den pek emin değiliz. Belki de hayatın veya ölümün çok fazla yönünü dahil etmeye çalışıyor; belki de teknik açıdan şairin _bilinçli_ olarak deney yaptığına dair hafif bir izlenim ediniyoruz; ve bunda bir hastalık gölgesi var. Daha kısa parçaların çoğunda mükemmelliğe daha yakın bir yaklaşım var. Örneğin, hayatın sembolik bir resmi olan "The Portrait"in tek bir kusuru var; yazarımızın bir zayıflığı olan tekrarlama hilesinin biraz fazlalığı. Ancak, fikir olarak bu kadar asil ve ifade olarak bu kadar zarif olan bir parçada kusur bulmak sadece sızlanmaktır; ve bu güzel şeyi sakatlayarak mahvetmek bir suç gibi görünüyor. Ancak temanın benzerliğiyle, şiir "To All the Dead" ile o kadar güçlü bir şekilde zıtlık oluşturuyor ki, bu noktada ondan alıntı yapmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Fikir, harika olmasına rağmen, nispeten basittir: hayat, tenha bir mezarlıktaki bir mezarın üzerinde oturan bir kadın figüründe sembolize edilmiştir.
Ruh hali, tutkuya yükselmeyen veya hicve düşmeyen dingin bir melankoli; ve düşünce ve duygunun nazik birliği, zihni güzellik izlenimini almaya özgür bırakır.

Gölgede bir mezar taşının üzerinde oturur;

.....

Yığılmış anıların ortasında hayat olmak
Sakin ölülerin.
... Böylece oturur ve bekler.
Ve yanından geçenleri sevindirir,
Ve burada hareketsiz yatanları sevindirir,
Ve küçük dolaşan havaları sevindirir,
Ve alnına düşen sarsılmış ışık huzmelerini sevindirir: tüm dünya
Etrafında döner, unutulmuş mezarların üzerinde oturur
Ve yarını aydınlatır.

Bu, "To All the Dead"den daha önce yazılmıştı, ancak bu ciltte hemen ardından gelen iki şarkı ve "Suabian Efsanesi" gibi, Bay Hueffer'in en iyi işlerinden biridir. Değerli bir özellik, onu saran mizaçtır ve tüm bu çalışmanın başlıca sanatsal önemi, bu kadar çarpıcı bir şekilde coşkulu ve karmaşık bir kişiliği ifade etmiş olmasıdır. Belki de duyarlılık hüküm sürüyor; ancak, yansıtıcı güç, altından geçen bir ironi damarıyla, kimsenin kaçamadığı acıdan kendi payına düşen paydan
dökülen gözle görülür bir şekilde mevcuttur. Bu bireysellik, bir yandan diğer yandan ortaya çıkar ve değişen ruh halleri, değişen biçimlerle eşleştirilir. Buradan, burada birçok farklı ölçü olduğu ve çoğunun bazı yeni özelliklere sahip olduğu sonucu çıkar. Birkaçı çok düzensizdir ve hepsi elbette yazarın izlenimci teorisine uyacak şekilde modellenmiştir. Ve bu biçimlerin çoğunlukla temalarına çok iyi uyarlanmış olması: istenen izlenimi iletmede bu kadar başarılı olmaları, şairin kendi dehasına mükemmel şekilde uyan bir teknik geliştirdiği anlamına gelir. Bundan çok daha ileri gidebilir veya gitmeyebilir; ve yeni enstrümanın diğer ellere ne ölçüde tepki vereceği sorunlu olabilir. En azından bazı niteliklerinin kalıcı bir kazanç olacağını varsayabiliriz, özellikle de bir yandan yaşamın birçok yeni yönünü, diğer yandan daha zengin bir üslubu kapsamına alan daha geniş aralık. Ancak bu niteliklerin gelecekteki şiirin özüne geçip geçmeyeceğine bakılmaksızın, bu özel mizaçtan görülen yaşamın bu yöntemle canlı bir şekilde yorumlandığına şüphe yoktur. Böylece "Suessmund'un Bilinmeyen Bir Tanrıya Hitabı"nın öfkesini görüyoruz;
şiddetli, acı ve mantıksız, yorgun zihnin ve bedenin modern varoluşun dürtülerine karşı öfkesi. Böylece, "Canzone _a la_
Sonata"da olduğu gibi "The Portrait"te de tek bir ciddi düşünce,
normal canlılığından daha fazlasıyla
boş şiirin tüm onuruna sahip ciddi kafiyesiz kıtalarda sunulur; ve böylece, cildin en seçkin parçalarından biri olan "From Inland"da da, bir trajedinin tamamı, iki veya üç kısa sahnenin hızlı bir şekilde çizilmesiyle ima edilir. Yine, dizeler temaya mükemmel bir şekilde uymaktadır; ayık ritim, geçmişe dönük sessizliğe uygundur; hafıza, duygu yükselip alçaldıkça ortaya çıkışlarını değiştiren basit kafiyelerde şefkatle yas tutar.

"... İkimizin de," dedim,
"Hala en iyisine sahibiz." Ama sen
Düşünceli, sessiz başını eğdin,
Sabırlı, üzgün ve hareketsiz....

... Canım!
Aşağıya tırmanmak için neler vermezdim,
Rüzgarın her sapta tısladığı
Ve, yüksek kahverengi tepeden görmek için,
Eski, deniz grisi kasabanın ötesinde,
Köpüklü denizimizin ufkunu;
Ve denize bakarak, duymak için,
Ah! Canım, bir kez daha senin hoş sohbetini;
Ve alacakaranlık çökerken eve gitmek için
Eski deniz surları boyunca!
Gelmek için en iyisi! En iyisi! En iyisi!
İnsan bazen en çılgın şeyleri söyler,
Sadece rahatlamak için. Ama--_En iyisi!_

Yine, "Gri Madde" ve "Teşekkürler, Dizginsizleşirken"de, günlük konuşma dili
doğru ve kesindir. İkinci şiirde, açılış dizelerinin neredeyse durması, yorgun atın kış akşamının erken karanlığında durma noktasına gelmesini açıkça ima eder: kızılgerdanın notası çınlarken daha hızlı bir hareket vardır; çiftçinin şarkısı, koşumları çözme işini yaparken aralıklarla kesilir ve açık ahır kapısının önünde durup, dikenin üzerindeki kızılgerdana karanlığın içinden baktığında, zahmetten kurtulma, ev ve dinlenme için minnettarlık, basit nezaket ve insanlık izlenimi tamamlanır--

Küçük kardeş, buraya gel, çünkü etraftaki
don toprağı kavradı;
Ve oh! Senin ölmeni istemem.
Birbirimize yardım edelim,
Küçük Kardeş Boncuk Göz.

Örnekler vermeye devam edilebilir: "Grey Matter"ın hızlı, kafiyesiz diyaloğu, karı koca arasındaki konuşmada bir miktar tartışma olduğu sürece devam eder ve duygu yükseldikçe lirik bir ölçüye dönüşür; "Çocuk Şarkısı"nın gerçek çocuksuluğu; veya "To Christina at Nightfall"ın, felsefesinde hayatı özetleyen ve sanatında yansıtan, acı ve tatlılığın karışımı. Ancak daha fazla ilerlemeye gerek yok; ve bu son küçük şiir (hiçbir parçasını çıkararak şiddete başvurmayacağım) belki de şairimizin teorilerinin en eksiksiz
doğrulamasıdır. Kesinlikle
bu kadar canlı izlenimler aynı anda bu kadar sağlam ve hassas bir dokunuşla iletilmemişti; hiçbir zaman
düşünce ve hisler bu kadar yoğun bir şekilde bu kadar zarif bir şekilde evcimenlikle sunulmamıştı.

_Bir İrlandalı Grup_

Şiirin ruhu İrlanda'ya özgüdür. Orada erken şafak vakti uyandı ve iki bin yıldır neredeyse hiç uyumadı. Muhtemelen
Hristiyanlık döneminden önce sesli hale gelmişti; ve bin iki yüz yıl kadar önce düşüncesinin giysisi için
karmaşık ve ince bir prozodi örmüştü. Çok uzun bir
zamanda yaşlandığını düşünürdünüz. Bu son günlerde, yeşil adada şiirin soluk ve kederli bir hayaletini bulmayı neredeyse beklerdiniz. Bunun
sembolünü, ülkenin ruhunu
enkarne ettiği varsayılan efsanevi Kathleen ni Houlihan gibi zavallı yaşlı bir kadının figüründe arardınız. Ama siz bakarken bile, Bay Yeats'in oyunundaki çocuğun gözlerinin önünde olduğu gibi, sizin de başınıza gelecek.
Eğilmiş vücut düzelecek ve yaşlı uzuvlar kıvrak ve özgür olacak,
gözler parlayacak ve yanaklar kızaracak ve baş gururla kalkacak.
Ve size, "Yaşlı bir kadın gördünüz mü?" diye sorulduğunda,
oyundaki çocukla cevap vereceksiniz:

Görmedim; ama genç bir kız gördüm ve kraliçe gibi yürüyordu.

İrlanda'nın sonraki şiirleri için de aynı şey geçerlidir. Daha yakın zamanlarda yazılmış sözlerde, bu şarkıcıların büyük bir
antik çağın mirasçıları olduğunu tahmin edemezsiniz. Şarkıları bir çimen yaprağı kadar tazedir:
bir bahar sabahı kadar yeni,
Mayıs ayındaki kır çiçekleri kadar genç ve tatlıdırlar.
Özlerinde gençlik vardır; ve bunlar, her zaman genç ve güzel olana hayranlık duyan ve yüzyıllar önce, cazibesini hiç kaybetmemiş ölümsüz gençliğin pagan cennetini hayal eden İrlanda doğasındaki o soydan geliyor gibi görünüyor:

Kimsenin yaşlanıp dindar ve ciddi olmadığı,
Kimsenin yaşlanıp kurnaz ve bilge olmadığı,
Kimsenin yaşlanıp dilinin acı olmadığı.

Şüphesiz bu yenilik havasını büyük ölçüde Ada'daki edebiyatın yeniden doğuşuna borçluyuz. Şiirin orada hiç uyumadığını söylediğimizde, gerçeğe mümkün olduğunca yaklaşmış oluruz; her zaman hızlı, istekli ve kendiliğinden olmuş ve asla uykuya dalmamış veya solmamış gibi görünüyor. Ancak, dış talihsizliklerden o kadar sert vurulduğu bir kara çağ vardı ki neredeyse ölüyordu. Dr. Hyde'ın anlattığına göre, "İrlanda'nın eski edebi hayatı, kıtlık, ateş ve göçün dehşetleri arasında sona ermiştir." Dr. Hyde ve Leydi Gregory'nin, ülkelerinin yeni edebi hayatını kurmak için yaptıkları henüz tam olarak gerçekleştirilememiştir. Ancak, onların çabaları, çapraz akımları göz ardı ederek, tarafsız bir gözlemcinin, popüler veya estetik olsun, tüm canlanmayı dahil edeceği İrlanda Edebi Rönesansı adını verdiğimiz hareketi kesinlikle doğurmuştur. Galce'yi teşvik ederek, insanlarda kendi dillerinin ve edebiyatlarının onuruna dair bir his uyandırmışlardır. Destan ve romansların tercümesiyle, halk masallarının ve peri masallarının sabırla toplanmasıyla, eski el yazmalarının aranması ve yorumlanmasıyla, yerli şairlere, özellikle dehalarına uygun bir malzeme yığını vermişlerdir. Ve yaklaşık 1890 yılından beri
ödüllerini parlak yazarlardan oluşan bir grubun eserinde gördüler.
Romantizm romanda yeniden doğuyor; eski destanın şiiri
lirikte yeniden çiçek açıyor; ve sağlıklı yeni bir gelişme İrlanda'ya daha önce hiç sahip olmadığı
bir şeyi verdi: yerel bir drama.

Şimdi hareketin daha büyük figürlerinin biraz geri çekildiği doğru; dehanın ateşinin en şiddetli yandığı kişi
sessizliğe gömüldü. Ve Synge gittiğine göre, onun gibi bir el yok,
arpın her telini modüle edecek kadar kurnaz.
Bu kadar geniş bir pusulaya sahip, trajik derinliklerden gürleyen veya tiz hicivli kahkaha veya kahramanca romantizmle tatlı; temel şiiri soluyan ve
yine de hayatın komedisiyle zenginleşen bir ses yok. Bu, bizi o zamansız son için daha fazla yas tutmaya yarayan bir gerçektir, ancak umutsuzluğa sebep olmaz. Çünkü Synge'in dehasının birçok mirasçısı vardır. Bunlar daha önemsiz figürlerdir -kariyerlerinin bu aşamasında doğal olarak- ancak onlar da onun gibi, ulusun dehasının yeni doğuşuna aittirler ve ilhamlarını doğrudan kendi topraklarından alırlar.

Burada İrlanda şiirinin sürekli bir özelliğine değiniyoruz. Dr. Hyde, en eski zamanlardan itibaren ozanların ulusallık ruhuyla
dolu olduklarını söyler: temaları her zaman yerel tanrılar ve kahramanlardı ve bir anlamda ulusal varoluşun koruyucularıydılar. Daha sonraki bir dönemin şarkıcıları da bu konuda onlara ilginç bir şekilde benzer. Bazen bu sadece dışsal bir benzerlik meselesidir, yeni şairler eski destandan ellerine geçen hikayelerden doğrudan yararlanmışlardır. Ancak çok daha sıklıkla köklü bir yakınlıktır - kan, sinir ve zihinsel lif meselesi. Sonra, tanrılar başka bir isim taşıyabilir ve kahramanlar daha yeni bir cinsten olabilir ve ulusal ideal genişleyebilir, ancak şairler hala bunlarla meşguldür.

Bu, alaycı için bir şaka konusu ve homurdanan için bir şikayet konusu haline gelmiştir - İrlandalı şairin ırka takıntılı olması. Onlar, on İrlanda şiirinden dokuzunun ruh halini, tarzını ve konusunu önceden tahmin edebildiklerini söylüyorlar. Çok zeki insanlardır, bu yüzden muhtemelen hedefe yakın bir yere ulaşabilirler. Ve doğal olarak kendilerini bu dar sınırlar içinde sıkışmış bulurlar. Din, tarih ve ulusal idealler onlara hiçbir kapsam sağlamaz. Ancak bunun radikal bir kusur olduğunu iddia ettiklerinde, hiç ikna olmuyorum. Dünyanın en büyük kitaplarının çoğunun yoğun bir ulusal özbilinçten kaynaklandığını hatırlıyorum; ve kendime şunu soruyorum, bir halkın edebi evriminde ve siyasi gelişiminde, güçlü, özgür ve gururlu bir milliyet ruhuyla daha geniş bir şeye doğru ilerlemeleri bir yasa olabilir mi? Cevap, bunun İrlanda'nın normal bir edebi ilerlemede uzun zaman önce geçmesi gereken nispeten erken bir aşama olduğu olabilir. Doğru, ancak normal büyüme ve ilerleme onun için asla mümkün olmadı; ve tarihinin olaylarını hatırladığımızda, edebi dehanın hayatta kalmış olması bir tür mucize.

Geleneklerden kaçmak için sabırsız olan modern İngiliz şiirinin aksine, bir soy çizgisini açıkça belirleyen bu özellikler daha çarpıcıdır. Hatta onlara biraz gülümseyebiliriz - tıpkı bir gencin veya genç bir kızın daha yaşlı bir neslin bakışlarını, tonlarını ve jestlerini yeniden ürettiğini gördüğümüzde yaptığımız gibi. Bunun bilinçsiz kesinliğinde komik bir şey var. Ancak kahkaha, komedinin daha derin kaynaklarından geliyor. Bunun altında, belki de bilinçaltında, hayattaki en değerli ve en kalıcı şeylere dair derin bir his yatar.

Bu aile benzerliğinin en neşeli özelliklerinden biri, belirli bir hiciv türünün devam etmesidir. Dr. Hyde'ın _İrlanda Edebiyat Tarihi_ kitabından, eski ozanların önemli bir işlevinin, şeflerinin rakiplerini ve düşmanlarını hicvetmek olduğunu biliyoruz. Elbette, onun zaferlerini söylemek, savaşçılarına ilham ve cesaret vermek ve daha eski zamanlardan kendilerine ulaşan yüzlerce romanı dizelere örmek zorundaydılar. Ancak, alay etme konusunda iyi bir
acı gücü içermediği sürece, donanımları tamamlanmış sayılmazdı; ve _ollamh_ veya baş ozan, genellikle, başka bir eyaletin kralını, tesadüfen suç işlemiş olan birini bu şekilde cezalandırmakla yükümlüydü. Ancak rakip _ollamh_'ın efendisine verilen ceza karşısında sessiz kalacağı varsayılmamalıdır; ve bunu
takip edecek olan zekâ savaşını hayal edebiliriz. Ya da, ozanın yakıcı gücü hakkında herhangi bir güvenceye ihtiyacımız varsa, bu tuhaf bir olayda bulunabilir. Kahraman Cuchulain, MÖ 100 civarında Ulster'a yaptığı ünlü akında Kraliçe Maeve of Connacht'a karşı savaştı. Maeve hem zeki hem de savaşçıydı ve Cuchulain'i savaşçılarından biriyle tek başına savaşmaya ikna etmekte birkaç kez başarısız olduğunda, ona ozanlarının "onu eleştirecekleri, hicvedecekleri ve lekeleyecekleri ve böylece yüzünde üç tane kabarcık
çıkartacakları" tehdidinde bulundu... ve Cuchulain anında onun isteğini kabul etti.

O tarihten bu yana İrlandalı hicivcilerin kaç tane kabarcık çıkardığını tahmin edemiyorum ama bu sanatın ölmediğini biliyorum. Günümüzde bunu uygulayanlar var. Synge ulusal hassasiyeti akıllı hale getirdi; ve
yine de hicvi, sıradan bir izleyiciye yeterince sempatik görünebilir. Aynısı Bayan Susan Mitchell için de geçerli. Yurttaşlarıyla mükemmel bir mizahla
eğlence yapıyor ve bundan rahatsız olacaklarına inanamıyoruz. Ama asla bilemezsiniz. Belki de "İkinci Boyne Muharebesi"nin nükteli felsefesi bir Ulster Gönüllüsüne hitap etmezdi; ve bir Milliyetçinin bile ulusal kavgacılığa karşı sinsi oktan hoşlanmaması düşünülebilir. Açılış kıtası, adı ve alameti Edward Carson MacIntyre olan yaşlı bir adamdan bahseder. Küçük torunu, bulduğu koyu renkli yuvarlak bir şeyi taşıyarak tarladan ona doğru koşar ve onu yerde yaşlı adamın ayaklarına kadar yuvarlar.

Edward Carson MacIntyre artık yaşlıydı, gözleri donuktu,
Ama çıtırtı sesini duyduğunda,
Yeni bir hayat ona geri döndü.
"Bir vergi tahsildarının kafatası," diye yemin etti,
"Eskiden onları yirmişer ikişer kırardık."

"Neden kırdın, büyükbaba?"
Küçük Victoria May dedi;
"Bu talihsiz adamların öldürmesi kesinlikle kötü bir şeydi." "Unuttuğum sebep," dedi Mac,
"Hatırladığım tek şey çatlak."

.....

"Ve bazı adamlar Hükümetin
çok suçlu olduğunu söyledi;
Ve ben de," diyor MacIntyre,
"Kendi payıma düşen şöhreti aldım.
Neden kavga ettiğimizi bilmiyorum," diyor,
"Ama bu bir çılgınlıktı."

Yine, Bay
George Moore'un, "George Moore İrlanda'ya Geliyor" kıtalarında kendisine zekice
uydurulan eğlenceden gerçekten hoşlanmaması mümkün (ama insanın aklına pek de olası gelmiyor). Kendi
ayrılığımızda güvende olduğumuzda, eleştiri lezzetli görünüyor, Bay Moore'un çalışmasında ve özellikle "Hail and Farewell"da çok aşina hale gelen
kişiliğe parlak bir şekilde vuruyor: keyifli gevezelik,
rahatsız edici dürüstlük, samimiyet ve saf egoizm ve tamamen şeffaf gençliğimde ne kadar da korkmuştum havası. Şiirdeki konuşmacı
elbette Bay Moore'un kendisi; ve yazarın özellikle Bay W. B. Yeats'in çalışmalarına karşı tavrını ne kadar kurnazca yakaladığı görülecektir--

Patates keki veya İrlanda yahnisi henüz denemedim;
Yumurta ve pastırmayla yaşadım ve ortolan ve köpüklü omletin
yaramaz geçmişini unutmaya çalıştım.

.....

Ama W. B. benim için çocuktu-- soluk, solgun giysili; Ve--söylediğimi söyleme--biraz pozdan öte değil;
Ve herkesin bildiği gibi, onun yazılarına edebiyat diyorlar.

Eğer heyecandan hoşlanıyorsanız, bir sahne istiyorsanız veya hayranlık uyandırmak istiyorsanız,
Yaramaz bir geçmişi dikkatle hazırlayın ve sonra benim gibi pişman olun.
Ne yazık ki geçmişim kusursuzdu, ama bunu dünya görmeyecek.

Bayan Mitchell'in hicvi kişiliklere bu şekilde odaklandığında,
daha incelikli tadını gizleyebilecek bir keskinliğe sahip. Ama
gerçek şu ki, genellikle hem konu hem de işleniş açısından iki anlamda edebidir. Bu yüzden, edebiyat dünyasında, kitapseverler için çok çekici olan imalı edebi
bir tarzda ele alınan, hatırı sayılır genel ilgi çeken bir tema bulabiliriz. Ve buna,
cesur ve güçlü bir hiciv dokunuşu eklenir. Örneğin, Synge'in _Playboy_'u sorusu bu şekilde ele alınmıştır. Oyunda aptalca bir öfkeyle karşılanan ve oyundan ulusa yayılan çılgınlık, hikayede babasını öldüren adamın köylülerle arkadaş olması nedeniyle tüm bir halka ve edebiyatına karşı çılgınca saçmalıklar çıkarımıyla alay konusu ediliyor. İşte bir parça:

Artık Platon'u sevemiyorum
Çünkü Sofokles adında bir adam,
Uzak Attika'da yaşayan,
Büyük bir dram yazdı _Oidipus_,
Babasını öldüren bir Yunanlı hakkında.
Şimdi Platon'un bir sahtekar olduğunu biliyorum,
Ve Sokrates'i bir kenara itiyorum,
Phidias için zerre umursamıyorum,
Çünkü her Yunanlı bir baba katilidir.

Aynı şekilde, "Britanya İmparatorluğuna Övgü"deki burlesk dokunuş da geliyor:

İrlandalı Protestanların Tanrısı,
Gururlu Yükselişimizin Efendisi,
Yakında hiçbirimiz hayatta kalmayacağız,
Seninle birkaç açık söz istiyoruz.
Kalplerimizin her zaman
Elde ettiğimiz şeye, elde ettiğimiz şeye odaklandığını biliyorsun.

Bu eserin neşeli mizacı politik parçalara bile nüfuz ediyor. Bayan
Mitchell kişilere veya kurumlara saygı duymuyor: Dostta olduğu kadar düşmanda da alay konusu olacak şeyler buluyor. Ama onun kahkahası
acı değil--belki de o eski acı kaynağına, Sakson ve Kelt arasındaki uçuruma dokunduğunda bir renk geliyorsa--

Biz hoş bir halkız, dudağımızdaki kahkaha
Senin kahkahana neşeli bir arkadaşlıkla karşılık verir;
Senin düdüğüne dans ederiz, sen gözyaşı istediğinde ağlarız;
Seni memnun etmek için bir palyaço elbisesi giyeriz ve senin dostça alaylarına
Geniş bir aptalın yüzünü çevirip yeşil bir bayrak sallarız--
Ama İrlanda'nın çıplak kalbini kim, kim gördü?

Ancak, yeni İrlanda şiirinde daha önemli bir kalıtım türü var; ve bu doğrudan daha önce bahsettiğimiz rönesansla geliyor. Bu yeniden doğuşta başlayan iki gelişme çizgisi var; ama bunlar neredeyse birbirlerinden dik açıyla ilerliyor. Biri,
daha açık ve daha doğrudan olanı, özellikle edebi bir
düzende çalışmaya doğru. Diğeri ise hayatın basit ve doğrudan bir şekilde sunulmasına eğilimlidir. Bir yandan romantik bir şekilde ve kahramanca bir temaya sahip şiirler buluruz. Bu büyük ölçüde anlatı biçimindedir ve içinde destansı bir büyüme vaadi barındırıyor gibi görünür. Öte yandan, daha az iddialı ve daha vahşi bir zarafete sahip lirik bir biçim vardır; türetme fikriyle alay edecek kadar taze ve görünüşte sanatsız bir müzik. Yine de o da canlılığını aynı dürtüye borçludur ve belki de en sağlıklı şekilde çiçek açmıştır.

İrlanda romantizminin hazinesi edebi şair tarafından hevesle kullanılmıştır; ve bunlar onun amacı için muhteşem hikayelerdir. Artık herkes, Bay Yeats, Bay Trench veya Synge'nin bir veya diğer güzel versiyonunda, eşsiz Deirdre efsanesini bilir. Antik dünyanın bir kahramanı olarak Deirdre, kesinlikle bir Helen veya Kleopatra'nın yanında parlar. Onun içinde, özgür, temiz, cesur, cömert ruhuyla Kelt kadınlık anlayışı kristalleşmiştir; Yüce Kral Conchubar'la evlenmek yerine
mükemmel bir şekilde gerçek eşini seçmiştir; ve sevgilisiyle
mükemmel bir şekilde ölüm cezasını ödemiştir.

Maeve'nin Ev Sahipliği, Cuchulain'in
cesareti ve erken İrlanda dininin Zeus ve Hera'sı olan Dagda ve Dana'nın mitolojik figürleriyle de neredeyse aynı derecede aşina olduk. İşte Bay James Cousins'in "Lir ve Niav'ın Evliliği" adlı şiirinin bir parçası.
Hikayenin kişileri çok erken bir mite aittir. Lir'i bulmak için
kahramanların ve yarı tanrıların ötesine, daha da öteye, tanrıların
kendilerinin ötesine, atalarına gitmelisiniz. Çünkü Lir, deniz tanrısı Mananan'ın babasıydı; ve Yedi Adalar'ın Efendisiydi. Niav (veya Niamh) İrlanda mitolojisinin Afrodit'i olarak tanımlanır; bu muhtemelen Lir'in onu ilk gördüğü pasajdaki sembolizmi açıklar--

Ancak, akşamın soluksuz saatlerinde olduğu gibi,
Enkazın ortasında gülümseyen nazik ay
Ve alevli şölenin muhteşem kalıntısı
Günün efendisinin dünyanın yarısını doyurduğu,
Çalkantılı dalgaların üzerine serin elini koyar,
Onları huzura kavuşturur ve tahtı alır,
Ve bekleyen kalplerde yumuşak arzuyu uyandıran beyaz sevgiyi parlatır; böylece o titreşen duraklamada
Kralın kızı Niav geldi,
İlk ve Son bir olana kadar
ismi anılmayacak.
. .. Ve O,
Görünmeyen, ayrı duran, Onun şeklinin nasıl olduğunu fark etti,
Köpük kadar beyaz giyinmiş, Deniz yeşili kuşağı
Denizkızı otu gibi sarkıyordu ve onun ardından
Denizin sesi ve kokusu geldi,
Görünmeyen kanatların hızlı ve sessiz vuruşu,
Ve çiftleşen kuşların küçük mutlu çığlıkları;

Bu şiir, Bay Cousins'in 1904'te yayınlanan önceki kitaplarından biri olan _The Quest_'te yer aldı; ve o dönemde şairin ilham kaynağına yakınlığını gösteren küçük işaretleri gözlemlemek ilginçtir. Üç büyük ulusal aşk
döngüsündeki hikayeler, hemen önceki yıllarda erişilebilir hale getirilmişti; ve şiirsel hayal gücü, onların tuhaf tavırlarından büyülenmiş ve canlılıklarından da
uyarılmış gibi görünüyor. Bu nedenle bu şiirde, eski hikayenin tonunu yakalamak ve onun antikliğini hissettirmek için bir araç olarak benimsenmiş görünen bir veya iki tanıdık epik araç buluyoruz. Örneğin, çok iyi bildiğimiz tekrarlama numarası var, şiir boyunca belirli aralıklarla, ya kelimesi kelimesine ya da çok az değişiklikle, bütün bir cümle tekrarlanıyor. Böylece, yukarıda alıntılanan pasajda görünen ve başka yerlerde birkaç kez tekrarlanan şu ifadeye sahibiz:

--İlk ve Son bir olana kadar
adı anılmayacak olan Kral.

Böylece, karmaşık ve ayrıntılı bir düzende benzetmenin sık sık kullanıldığını görüyoruz. Bay Cousins, yalnızca bu araçta kendini hem şair hem de sanatçı olarak ortaya koyuyor. Hayal gücü ve teknikte ustalık, bu kadar güzel işlenmiş hayallerde aynı şekilde ima ediliyor. Verdiğimiz pasajın açılış dizeleri buna bir örnek teşkil ediyor ve bir diğeri de "Sevgiliyi
Etain"den alınabilir. Çoğundan daha basittir, ancak bu şairin karakteristik özelliği olan fikir ve ifade zarafetini çok yerinde bir şekilde tasvir eder. Sahne, halkın Kral Eochaidh önünde toplanmasıdır; ve baş ozan acil dilekçelerini ona sunmaktadır--

Durdu ve kalabalığın tüm yüzleri, konuşmanın nimeti
kalbi rahatlattığında yanan ışıkla parladı; tıpkı bir bulutun
Ayın emekçi omzundan
düştüğünde,
Ve tüm dünya gümüş kaşlı bir şekilde gülümseyerek dikildi.

Etain'in aynı şiirinde, bu tür romantik çalışmaları
belirten betimlemelerin özgürce kullanıldığını ve zengin renk ve bol ayrıntıyı
görebiliriz. Etain'in hikayesi mitolojik bir çağrışım taşır. O, antik tanrılardan biri olan Mider'in sevgili karısıydı; ancak hiyerarşiden
kovulmuş ve büyük bir
güzelliğe sahip genç bir kız
şeklinde enkarne olmuş gibi görünüyor. Kral Eochaidh, onun ilahi kökenini bilmeden, ona kur yaptı ve onu kraliçe yaptı. Fakat Mider onu yeryüzüne kadar takip etti ve onu insan sevgilisinden geri kazandı. Kralın gelini aramaya gönderdiği ve onu nasıl bulacaklarını anlattığı zarif bir kıta vardır--

"O, çok sessiz bir yerde bulunacak
Güzellik bütün gün dizinin dibinde oturur
Ve yüzünde mutlu bir kıskançlıkla bakar;
Erdem, kendi suçluluğunu görünce kızarır,
Ve Zarafet zarafetinden yeni, tatlı anlamlar öğrenir;
Her zaman olan veya olacak olan her şeyin
Gözlerinin yakıcı bilgeliği karşısında solgunlaştığı yer."

Etain'in bulunduğu haberi Krala iletilir ve habercilerinin ona anlattığı
uzak ve ıssız yere gider. O,
farkında olmadan
ona gelir--

Orada, deniz kenarında, Kaderindeki gelini tutar
Utanmazca oturur,
Onun parıltılı tarafına bakanın
Tek bir gecenin kar yağışı kadar güzel;
Kolları akan gelgitteki köpük gibidir;
Yoğurt beyazı uzuvları tüm güzellikleriyle çıplaktır,
Dagda'nın marangozunun kuralı kadar dümdüzdür.

Ayrıca, Bay Cousins'in bu şiirinde, Doğa'ya karşı çok hassas bir his vardır. Belki de bu, hikayelerin çıktığı vahşi zamanın
ruhuyla pek uyuşmuyordur; ama bu, girmek zorunda olmadığımız
daha büyük bir soruyu gündeme getirir. Çünkü eğer destansı malzemenin ele alınışıyla canlı, 'ilkel' bir şekilde değil de başka bir şekilde tartışacaksak, çok güzel şiirleri reddederek kendimizi daha da fakirleştireceğiz. Hatta kendimizi Virgilius'un tatlılığından bile mahrum bırakılmış bulabiliriz. Ama çoğumuz iyi şeyleri nerede bulursak bulalım alacak kadar akıllı olacağız; ve bu nedenle, şafak vakti vahşi yaratıkların kıpırdanmasını anlatan şu kıtalara sevinebiliriz:

Bir yerlerde çulluk şimdi minik davuluna vuruyor;
Güve fundalıktan yukarı doğru kanat çırparak gidiyor;
Ve en hafif ayak bile işaretsiz gelemiyor,
Tavşan, ayak ucunda, parlak dişlerini yemyeşil otların üzerinde gezdiriyor; ve tiz bir uğultuyla
Sarı arılar, çiçekten çiçeğe uğultu yaparak,
Çiy dolu bardaklardan ışıltılı bir duş saçıyor.

Çayır otu tüylü kütlesini sallıyor;
Ve söylentili rüzgarlar, sessiz saçakları harekete geçirir,
Geçerken hafif kokular taşır,
Çırpınan yaprakları harika bir hikaye ile heyecanlandırır,
Ve çimenler boyunca gizlice fısıldar,
Günün zafer yürüyüşü için,
Elmas kemerlerini bıçaktan bıçağa sarkıttıkları yerde.

Ancak, bu erken efsanelerin bazı İrlandalı şairler tarafından ele alınış biçimi çok farklıdır. Kişi buna 'Kelt' diyebilir,
tek bir kelimeyle bunun bir izlenimini iletme umuduyla. Ama
eğer bundan daha yakına gelmek isterseniz,
Bay Yeats'in _Kelt Alacakaranlığı_'ndan bir veya iki parça alabilirsiniz--örneğin "Kelt hüznünün sesi
ve Keltlerin sonsuz şeylere duyduğu özlemin... Kelt kalbinin dibinde yatan engin ve belirsiz
abartılılık." Ve
bu tür ifadelere, eserin ruhunu yansıtan, imalı, mistik ve sembolik bir üslup eklemelisiniz: aslında, Bay Yeats'in kendi erken şiirine oldukça benzeyen bir ifade biçimi. Ancak meselenin özü
burada yatıyor. Çünkü bu türden gerçekten iyi bir eser üretmek, Bay Yeats'in sahip olduğu ekipmanı gerektirir: doğru mizaç ve doğru derecede (yüksek bir) şiirsel zanaatkarlık.
Bu nadir bir kombinasyondur--elbette, bireysellik unsurunun dahil olması bakımından benzersizdir. Ve farklı bir doğal yetenekle aynı etkileri elde etmek için yapılan girişimler, mizacın uygun olmaması veya 'zahmet çekme kapasitesinin' daha az olması oranında başarısız olmuştur. Bu nedenle, 'Kelt' şiiri, belirli anlamda, biraz gözden düşmüştür. Yine de ruh hali, malzeme ve zanaat 'birbirleriyle buluşup öpüştüğünde', gerçek güzelliğin yaratıldığı açıktır; ve başka hiçbir şekilde yaratılamayacak türden bir güzellik. Bu nedenle, Bayan Eva Gore Booth'un romantik eserlerinden, tüm arzu edilen niteliklerin bir araya geldiği pasajlar seçebiliriz. Örneğin, son iki kıtasını aldığım _Triumph of Maeve_ şiirinin önsözünde yer alan şiir vardır. Burada, özünde Kelt olduğuna inanmamız öğretilen ruh huzursuzluğu incelikle yakalanmıştır; ancak muhtemelen her ırktan her hayal gücü olan zihni rahatsız eder.

Maeve'in vahşi gözlerini görmüş olan ruh için dinlenme yoktur;
Sarı saçlarının ağına bir kez yakalanmış olan kalp için dinlenme yoktur--
Düşen rüzgar için sessizlik yoktur, kırılan dalga için huzur yoktur;
Her yerde yumuşak seslerle yükselen ve alçalan, düşen ve yükselen,
Maeve'in vahşi gözlerini görmüş olan ruh için dinlenme yoktur. Battles'ın Maeve'ini tepede gezinirken gördüm
Ve kalbimdeki eylemin onun eylemi olduğunu biliyorum;
Ve ruhum onun iradesinin vahşi rüzgarlarıyla savruluyor,
Çünkü yaşayanlar her zaman ölülerin gittiği yere gitmelidir--
Battles'ın Maeve'ini tepede gezinirken gördüm.

Aynı romandan Kraliçe Maeve'in güzel genç kızı Fionavar'ın bir konuşmasını seçebiliriz. Doğaüstü duygusu buraya giriyor, çünkü
bu fırsat Samhain, pagan All Souls' Eve'dir. Tanrılar ve perilerin
dolaştığı bir geceydi ve Fionavar garip ve
harika şeyler görmüştü:

Karanlıktan sonra vadiden aşağı inerken,
Göğsümdeki küçük altın hançer
Ani bir kıvılcımla tutuşarak ateşe dönüştü;
Perili tepede ışıkların alevlendiğini gördüm,
Ruhum garip bir rüzgar tarafından savruldu.
Yeşil köknar ağaçları
Gökyüzüne karşı sert ve hareketsiz yükselse de, yine de perili zihnimde
Büyüleyici bir fırtınanın önünde eğilip sallandılar:
Gökyüzünde bir karanlık dalgası gürledi,
Ve dünyayı boğdu....

Yine _Nera'nın Şarkısı_'nda, tüm romanda olduğu gibi, Kelt mizacının
şüphesiz bir işareti olduğu varsayılan
rüyalar öğesini buluyoruz. Kraliçe'nin ozanı olan Nera, Periler Diyarı'nda bir yıllık
bir aradan sonra yeni dönmüştür; ve sonbahar olmasına rağmen,
kolları çuha çiçeğiyle dolu, perilerin büyülü çiçeği:

Sana tüm düşlerimi getiriyorum, ey altın Maeve,
Dünyada bunlar gibi düşler yok
İlkbahar düşleri, dalgalanan altın yapraklar
Karanlık orman ağaçlarının altındaki peri diyarında,--
Sana tüm düşlerimi getiriyorum.

Sana tüm düşlerimi getiriyorum, Fionavar,
Her düşün tatlı olduğu o loş diyardan,
Sana küçük, parlayan bir yıldız getirdim,
Çuha çiçeğimi ayaklarının altına serdim,
Sana tüm düşlerimi getiriyorum.

Kahramanlık öykülerinin ara sıra ele alındığı başka bir üslup daha var ve bu, az önce ele aldığımız ikisinden biriyle doğrudan karşılaştırılıyor. Örnekleri Bayan Alice
Milligan'ın _Hero Lays_ kitabında bulunabilir, burada şairin
başlıca kaygısının anlatma biçiminden ziyade hikayenin kendisiyle ilgili olduğu görülecektir. Örneğin "Banba'lı Brian" gibi bir parçada, aksiyon açıktır ve hızla ilerler. Şiirde, altın öğleden sonra veya akşam alacakaranlığının atmosferinden sonra çok ferahlatıcı olan bir sabah havası ve ışık hissi vardır. Bu kısmen ritmin neşeli salınımından, kısmen de diksiyonun canlılığından ve net gücünden gelir. Ve gerçek bir dramatik his, hızla değişen duygunun hayatını ve hareketini verir.

Banba, İrlanda için kullanılan birçok güzel eski isimden biridir; ve Brian
belki de en büyük kralıydı. Bizim İngiliz Alfred'imiz zamanında yaşamıştır
ve onun gibi Brian da istilacı Danimarkalılara karşı sürekli savaşmıştır. O da genç bir adamken uzun süre bir kanun kaçağının hayatını yaşamıştır--Danimarka boyunduruğuna katlanmak istemediği için kendi klanından bile dışlanmıştır. Şiir, Brian'ın uzun bir aradan sonra kardeşi Kral Mahon'un sarayında belirmesiyle ilgili bir olayı anlatır. Tek başına neşeli meclise doğru yürüyor, bedeni yoksunluktan zayıflamış ve giysileri
pırtık pırtık.

"Kardeşim Brian," dedi Kral, alaycı bir hayret tonuyla,
"Neden saray kapılarımızın altından dilenci kılığında geliyorsun?
Dün yıldan beri nerelerde dolandın, hangi aşk macerasında
oyalandın?
Bize geyik avının sayısını ve hangi sığır çobanlarını
rahatsız ettiğini söyle."

.....

"Geçen yıldan beri geyik avlamadım, komşumun sığırlarını rahatsız etmedim,
Hiçbir sevgi elde etmedim, hiçbir oyuna katılmadım, sadece savaş gibi krallık oyununa;
Danimarkalılar gece gündüz benim avımdı, tepe ve çukur kalelerinde,
Ve ben çöl topraklarından tek başıma geliyorum, çünkü beni takip edecek kimse yok.
Bazıları yağmalanmış ovada, bazıları gece yarısı yürüyüşte öldürüldü;
Bazıları kış sellerinde, bazıları da ateşin kavuruculuğunda kayboldu;
Bazıları mızrak yaralarıyla, bazıları da okçuların oklarıyla öldü;
Bazıları açlıktan, bazıları da susuzluktan öldü ve hepsi öldü; ama önce
on kat daha fazla düşmanlarını katlettiler. "

Kral ona bir ödül karşılığında dürtüsel olarak hediyeler teklif eder, ancak Brian
onları reddeder:

"Sürülerinizden sığır istemiyorum, parlak hazinenizden pay istemiyorum;
Ama şimdi bana izin ver"--ve dinleyen savaşçıların yüzlerine bakmak için döndü--
"Dal Cas klanından yüz kişi daha, beni ovadan takip edip geçmek için:
Ölmek için, cesur Dal Cas'ın Outland ırklarıyla savaşta uygun gördüğü gibi."

Ancak, bu şairlerin yalnızca romantik temalar üzerinde, az çok destansı bir şekilde çalıştıkları varsayılmamalıdır. Tam tersine,
destanın doğrudan işlenmesi, daha önce adını andığımız şairler gibi, bununla meşgul olan şairlerde bile, azalmaktadır. Bay Cousins'in 1915 tarihli cildi, değişimin keskin bir semptomudur. Daha
toplumsal ve daha acil ilgi konuları dikkat çekmektedir ve efsanevi
malzeme, bir ima ve sembol aşamasına geçmektedir. Eş zamanlı olarak,
sağlam, tatlı ve güçlü olan, büyük bir vaat veren saf lirik bir gelişme vardır. Canlılığın tüm belirtilerini taşır,
ilhamını doğrudan hayattan alır, yeryüzü,
sanki, ve sıklıkla varoluşun büyük ve basit şeyleriyle ilgileniyor.

Burada edebi canlanmayla bir bağlantı için çok kesin bir iddiada bulunulmayabilir; ancak hareketi genel olarak gözlemlersek, bunun ülkenin eski diline, folkloruna ve insanlarının yaşamına olan bağlılıktan kaynaklanan daha popüler bir tezahürü olduğu anlaşılıyor. Bu akıntının akışı, gerçek varoluşa estetik veya akademik çalışmadan çok daha yakından dokunacaktır; ve kişi hareketin özellikle edebi tarafındaki öncüleri olarak Lady Gregory ve Bay Yeats'i görse de, diğer yandan Dr. Hyde, A. E. ve diğerleri var, bunların etkileri bu yeni yaşam
liriklerinde büyük ölçüde sayılmış olmalı.

Bu tatlı, taze şarkıları yapan yaklaşık yarım düzine şair var. Çok fazla yayın yapmadılar, ancak bu, çalıştıkları
ortamın doğasından kaynaklanıyor. Lirik coşku
kısadır ve ifade biçimi de buna uygun olarak küçüktür. Çok nadiren, örneğin Bay Stephens'ın "Prelüd ve Bir Şarkı"sında olduğu gibi bu kadar uzun ve bu kadar keskin bir şekilde sürdürülebilir, çünkü bilge şair ilhamın ve tekniğin doğal sınırlarını kabul eder. Ancak bu küçük grup, elbette, tüm İrlandalı söz yazarlarını içermez. Edebiyatçı olarak tanımlayabileceğimiz şairler -her halükarda, canlanmayla daha belirgin bir bağlantısı olanlar- da güzel sözler yazmışlardır. Ancak bunlar, konu veya üslup veya her ikisi açısından diğerleriyle keskin bir şekilde zıttır. Bu nedenle, bir sığırcık tarafından söylendiği varsayılan Bay Cousins'in "Bahar Rondel"ini ele alabiliriz:

Kastanyetimi şakırdatıyorum,
Ve küçük davulumu çalıyorum;
Çünkü sonunda bahar geldi,
Ve benim parapetimde
Kestane rengi, sakız gibi ıslak,
Arıların vızıldamaya başladığı yerde,
Kastanyetimin şıkırdamasını yapıyorum,
Ve küçük davulumu çalıyorum.
"Bahar geliyor," diyorsun, "güneşler batıyor."
Öyle olsun! Neden asık suratlı olalım?
Yeter, bahar geldi;
Ve korku veya telaş olmadan
Kastanyetimin şıkırdamasını yapıyorum,
Ve küçük davulumu çalıyorum.

Bunun lirik erdemlerinin vurgulanmaya ihtiyacı yok: bir ruh halinin hızlı, gerçek yansıması: dokunuşun hafifliği ve ifadenin zarafeti. Ancak, burada esas olarak biçim niteliklerinden hoşlanılır - sanatın kendisidir. Bir rondel yapmak bile bir başarı gibi görünüyor; ve onu bu kadar zarif, şakacı bir hayal gücü ve en güzel gölgeye yakalanmış bir hisle yapmak neredeyse hayrete düşürüyor. Fakat bu, bahsettiğim türden şiirin karakteristiğidir; bunun bir başka yönü de bu şairin onuncu yüzyıldan önceki bir dönemde İrlandaca'dan çevirdiği büyüleyici bir parçada görülebilir. Adı "Öğrenci"; ve doğaya ve öğrenmeye olan sevgisiyle benzerini bulmak için, kişi belirli bir 'Oxenford Katibi'ni aramalı ve ona kendi bahar şairinin ruhunu vermelidir--

Çalı ve ağaçtan oluşan çitimin tepesinde
Bir kara kuş bana şarkısını söylüyor,
Ve çizgili kitabımın çok üstünde
Çalıkuşu ve karga sesini duyuyorum.
Gri giysili çalılığın tepesinden,
Guguk kuşu günün saatlerini çağırıyor.
Çok iyi yapıyorum--Tanrı bana iyilik göndersin!--
Düşüncelerimi ormanın içine bırakıyorum.

Bu şairlerin İngiliz çağdaşlarından farklı oldukları "Modern Hareketler" ile meşgul olmaları sık rastlanan bir durum değildir. Bu nedenle,
bir kamusal sorunun onları
derinden etkilemesi daha da önemlidir. Böylece Bayan Mitchell'in kadınlık hakkında yazdıklarını görüyoruz:

Ah, küçük küçümsemeleriniz ve alaylarınız bize ne olacak,
Dikkatsiz bir nefesle bizi tahttan indiren siz.
Tanrı bizi doğum ve ölümün korkunç kraliçeleri yaptı,
Ve dikenli tacını alnımıza koydu.

Ve Bayan Gore-Booth, cinsiyetleri için oy hakkına karşı çıkan birçok kadının korunaklı cehaletini düşünerek, küçük bir benzetme yapar:

Dünya kadar eski kulesinde prenses bitkin

Bir mahkum, tunç kafeste, bir parıltı olmadan
Güneş ışığının veya bir pencere dolusu rüzgarın;
Sadece uzun bir lamba ışığında rüya içinde yaşadı.

Onu sonunda yaşlandığında doğurdular;
Beyazlamış saçlarındaki güneş ışığı döküldü
Gümüşünü altına çevirmek için çok geçti.
"Ah, beni bu tunç parıltıdan koru!" dedi.

Bay Cousins'in de bu tema üzerine birkaç asil sonesi var, bunlardan "Kadın Hakları Savunucularına" adlı sonenin bir kısmını seçebiliriz:

Omuzlarını Mesih'in Haçına koyan,
Bak! Alnında keskin bir alay taşıyacak;
Ve elini Özgürlüğün sabanına koyan,
Zarif bir Uygunlukla buluşmasın:

.....

Ey kader habercileri, Zamanın kararnamesiyle görevlendirilenler,
Ayakları felaketle Hatanın duvarını çevrelemiş olanlar;
Dudakları Kaderin trompetini çalmış olanlar
Ta ki eski tahtlar yıkılışlarına doğru sarsılana kadar;
Haykırın! Çünkü Rab size, herkese büyük yeni umutla gelen
Yeni çağı verdi.

Daha 'popüler' şarkı sözlerine dönersek, karşıtlığın ana noktası
sadelikleridir. Bu hem bir tarz hem de bir içerik farkıdır. Bu beyitte ne ayrıntılı bir metrik biçim ne de
az önce belirttiğimiz türden soruların ele alınışı bulamayacaksınız. Bu şeyler hem yaşamın hem de harflerin daha karmaşık bir durumuna aittir,
burada yansıtılandan daha fazla. Ve eğer böyle bir karşıtlık her zaman zaman içinde ayrılık anlamına geliyorsa, kendimizi farklı bir çağda, daha genç ve daha saf bir çağda sanabilirdik. Ama tabii ki bu hiçbir şekilde takip etmez. Bunu bir tür mekansal ayrılıkla, bir yanda şehir ve üniversite, diğer yanda geniş arazi ve çalışan insanlarla şekillenmiş olarak görsek bile, yine de çok keyfi ve dahası eksiktir. Gezginler için tarafsız topraklarda yer bulunmaz.

Karşıtlık daha çok yeni İngiliz şiiri ile eskisi arasındakine benzer. Avrupa'nın her yerinde akan ve İngiltere'de gözlemlenebilen, çağdaş şairlerin daha hayati çalışmalarını teşvik eden bir düşünce akımının göstergesidir. Kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu, yaşamın değerinin bir algısıdır -- yaşamın bütünü, duyu ve ruh, kalp, beyin ve can. Şair buna kapıldığında, daha büyük ve daha canlı bir dünyaya, daha önce hiç algılamadığı çok yönlü bir öneme ve güzelliğe sahip bir dünyaya taşınır. Varoluşun _tüm_ özünü hevesle kavrar, ilhamını edebiyattan ziyade hayatta ısrarla arar ve geleneksel terminolojinin
yaptıklarını reddederek yeni bir tür şiir yaratmaya başlar.

Şimdi bu alt akım bu şiire yüzeysel bir bakışta görülemez. Yerli eleştirmenler bile bunu kaçırmış gibi görünüyor veya onu ulusal zihnin gerçekliğe doğru tüm hareketinden ziyade herhangi bir şeye atfetme eğilimindeler. Ama bu gerçekten de şaşırtıcı değil. Çünkü bu sözlerin berraklığı
tamamen rahatsız edici değil; gizli bir amaçtan
saf ve kökenler veya amaçlara dair felsefi sorgulamanın en ufak bir soğukluğundan uzaklar. Bunların ortaya çıktığı dürtü içgüdüseldir:
en azından temaların seçiminde, kendi sanatları kendiliğindendir. Mükemmel bir örnek, Bay Joseph Campbell'ın _The
Mountainy Singer_ adlı tüm cildidir. Başka bir kitabı daha var, _Irishry_, ama İrlanda yaşamı üzerine incelemeleri açısından çok
ilginç olmasına rağmen, şiir kadar iyi değil,
ve şu anki amacımıza o kadar uygun değil, çünkü içine bir miktar öz-bilinç sızmış. Ancak, bu iki kitabın ilkine adını veren parçayı ele alalım:

Ben dağ şarkıcısıyım--
Köylünün rüyasının sesi,
Ormanlık tepedeki rüzgarın çığlığı,
Deredeki balıkların sıçraması.

Sessiz ve sevgi dolu şarkı söylüyorum--
Dağ tepesindeki leş,
Sevgilisinin kollarındaki çıyan,
Annesinin göğsündeki çocuk.

.....

Keder ve ölüm söylüyorum--
Mısırda gelen kanser,
Dağ gölünde kaybolan balıkçı,
Sabahın ağzındaki çığlık.

Başka bir hayat söylemiyorum,
Çünkü ben, ekmek için engebeli araziyi
yarmış,
Kayada yuva kurmuş olan
soyun soyundan geliyorum!

Doğrudan hayattan gelen ve onun güveni ve samimiyeti
bir sonuçtur. Şair, dehanın dürtüsünün farkına vardığında, insan deneyiminin ortak ve tanıdık şeyleri boyunca sadakatle onun önderliğini takip eder. Ve kısmen kendine olan sadakatinden dolayı; kısmen de
toprakla temas halinde olduğu için--tam anlamıyla en eski ve en yaygın şey, deniz hariç--şiirine doğal bir onur ve güç duygusu gelir. Temaları basit ve dokunaklı
evrensel bir öneme sahip. Bu yüzden saban sürme şarkısı şöyledir:

Babamla saban sürerken gideceğim
Deniz kıyısındaki yeşil tarlaya,
Ve kargalar, kargalar ve martılar
Ardımdan sürü halinde gelecekler.
Sabreden atlara şarkı söyleyeceğim
Havanın beyazlığındaki tarla kuşuyla
Ve babam saban şarkısını söyleyecek
Bölünen payı kutsayan.

Bir de biçme şarkısı, bir kış şarkısı ve bir gece şarkısı bulunur.

Bir aşk şarkısı vardır, güzel ve yumuşak, ve esintiler ve mavi gökyüzünün çağrıştırdığı
taze, şöyle başlar:

Küçük karanlık aşkım bir üzümdür,
Onu esmer ve tatlı tutuyorum;
Ama üzümün üzerindeki çiy gibi
Yüreği soğuk.

İrlandaca'da çocukluğun harikalarından bahseden bir parça vardır
ve aynı kitapta annelik ve yaşlılık düşüncesine saygıyla değinen bir parça daha vardır:

Kutsal bir yerde beyaz bir mum gibidir
Yaşlı bir yüzün güzelliği

Kış güneşinin tükenmiş ışıltısı gibidir
Bir kadın gibidir
Çemberi bittiğinde.

Yavruları ondan gitmiş gibidir
Ve düşünceleri durgundur
Yıkılmış bir değirmenin altındaki sular gibidir.

Bu yüzden bu eski ve her zaman yeni temalardan birinden diğerine geçebiliriz:
Sadece bu şairin eserinde değil, aynı zamanda benzediği Bay Padraic Colum'un eserinde de. Müziklerinde karakteristik bir
uyum fark edeceğiz. Üç farklı öğenin bir karışımıdır: bireysel, ulusal ve evrensel. Bazen bir uyumsuzluk beklenir; ancak
bu dizenin başarısının ölçüsü, aynı anda özellikle lirik (ve bu nedenle kişiliğin bir yansıması), kesinlikle İrlandalı ve tamamen insani olmayı başarmasıdır. Şiirlerin çoğu bunu gösterecektir, ancak bariz bir örnek olarak
Bay Campbell'ın şu şiirini ele alalım:

Yürüyen bir adamla tanıştım;
Başı yaşlı ve griydi.
Ona sahip olduğum şeyi verdim
Yolunda onu desteklemek için. Adam Meryem'in Oğlu'ydu, yemin ederim;
Saçlarında bir ihtişam titredi!

Ve o mübarek günden beri
hiç sıkıntı yaşamadım:
Geniş bir kasabayı sürüyorum,
Ve bir nehir inç kazıyorum;
Ve ocağımda ateş parlak
Gündüz veya gece tüm o yürüyüşler için.

Eğer biri bunu Afrika'nın vahşi doğasında yırtık bir kağıt parçasında bulsaydı,
şüphesiz İrlandalı olduğunu bilirdi. Yarım düzine işaret var,
ama son iki dizenin ruhu yeterli. Kişilik unsuru da orada; tonda ve kelime seçiminde açıkça görülebilir
şairin eserini biraz bilenler için. Ama hepsinden daha güçlü olan,
insan notası, insanın dine olan ihtiyacı,
Tanrı'yı ​​kendi suretinde yaratma alışkanlığının düzeltilmesi imkansızlığı ve inancının yarı komik, yarı acıklı materyalizmi ile ilgili tüm ima ettiği şeylerdir.

Elbette, karışımın eşit olmadığı bazı durumlar vardır:
üç unsurdan biri veya diğeri, genellikle ulusal duygu,
teraziyi ağırlaştırdığında. Ancak, diğer yandan,
çok samimi ve incelikli olduğu birçok parça vardır. O zaman şairin en iyi halinde olduğu sonucu çıkar, çünkü şarkı söylemenin sevincinde kendini ve ülkeyi
ve insanların ve şeylerin dünyasını unutmuştur. Bunlardan biri de Bay Colum'un
"Beşik Şarkısı"dır:

Ey, tarlalardan gelen adamlar!
Yavaşça içeri girin.
Yavaşça, yavaşça yürüyün,
Ey! içeri giren adamlar.

Mavourneen gidiyor
Benden ve senden,
Mavi pelerini olan
Anne Meryem'e!

Dumanın kokusundan
Ve zeminin soğuğundan,
Ve yarım kapının üzerinden bakan şeylerden.

Ey, tarlalardan gelen adamlar!
Yavaşça, yavaşça içeri girin.
Meryem onun etrafına
Mavi pelerinini sarar.

Bay Colum'un "Ballad Maker"ı da böyledir, ilk ve son kıtalarını alıntılıyorum:

Bir zamanlar güzel bir kız sevdim,
_Tepelerin ötesinde ve uzaklarda_.
Toprakları ve bolca sevgilisi vardı,
_Tepelerin ötesinde ve uzaklarda_.
Ve kambur ve sıkıntılı bir haldeydim,
Ve yüzüm solgundu ve giydiğim ceket
Önceki geceki akşam yemeğim kadar inceydi.
_Tepelerin ötesinde ve uzaklarda_.

.....

Yarın, Mavourneen kollu bir düğün yapacak,
_Tepelerin ötesinde ve uzaklarda_;
Bitkin mısır ve ahırda sığırlarla,
_Tepelerin ötesinde ve uzaklarda_.
Ve onu kaybeden ben - sevgili, nadir,
Eh, panayırda söylemek için kendime bu baladı aldım,
Kaygımı boğmaya yetecek kadar para getirecek,
_Tepelerin ötesinde ve uzaklarda_.

Ancak, bu şairlerin eserlerinde milliyet ruhunun güçlü olduğu dikkat çekici bir gerçektir. Doğrusu, keskin ve doğrudan ifade edilen bir ulusal duygu ile neredeyse bilinçaltı olan ırk etkisi arasında ayrım yapılabilir. Birincisi, şair tarafından kasıtlı olarak seçilen ve çeşitli şekillerde işlenen bir temadır. Bu, özlemin veya pişmanlığın bilinçli ve doğrudan bir ifadesidir. Irksal etki daha derin ve daha sabit bir şeydir: bu özel konuda şüphecileri oldukça şaşırtan bir şeydir. İster mirastan ister çevreden kaynaklansın, bu şairlerde 'gerçekleşmiştir'; ve eserlerine bir atmosfer gibi nüfuz ettiği görülecektir. Ayrılmaz bir şekilde kendilerine aittir: dehalarının özüdür ve her yerde, küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde, ahenkte ve deyimde olduğu kadar hayata karşı bir tavırda ve belirli bir fikir yelpazesinde de ortaya çıkar. Fakat ayrımı yapsak bile,
ipleri birbirinden ayırmak pek işe yaramayacaktır, çünkü birbirlerine çok sıkı bir şekilde bağlıdırlar. Sadece birinin veya diğerinin baskınlığını, arada sırada tam ve mükemmel bir kombinasyonu fark edebiliriz. Belki de bunların en az belirgin olduğu eser, Miss Ella Young'ın ince cildidir. Fakat, burada bile, ve
sanatsal içgüdünün materyalini tamamen bastırdığı iki şiiri seçerek,
aradığımız işaretlerden bazılarını bulacağız;
ve tamamen _çünkü_ onları arıyoruz diye değil. Böylece "Bakire Ana" adlı bir sone, kökenini kendi başlığından da anlıyoruz ve ayrıca, İrlanda şiirinde aşina olduğumuz bir ölüm düşüncesi ve
mutlu bir dinginlik duygusuyla meşgul.

Gün artık yıpranmış durumda ve Alacakaranlık bir pay talep etti
Yorgun başımı dizine yaslıyorum,
Ve parmaklarının dolaşık saçlarımı düzelttiğini hissediyorum.
Seni bir zamanlar sevdim, cesaretim varken,
Ve seni birçok kara ve denizde aradım;
Yine de sen burada beni bekledin
Kaygıdan uzak tatlı bir sessizlikte.
Şimdi özlemim yok, mutluluk hayallerim yok.
Ama yumuşak karanlıkta huzur içinde uyuklayarak bekliyorum
Yıldızlar Tanrı'nın nefesiyle tutuşana kadar;
Çünkü o zaman öpücükle üzerime eğileceksin
Dünyanın çocukları saat geç olduğunda,
Teselli Annesi, Egemen Ölüm'ü özleyecekler.

"Alacakaranlık" adlı boş nazım parçasında, yine doğrudan yakınlık belirtisini ileten başlıktır, ancak aynı zamanda her dizede gizlendiği de görülecektir:

Gökyüzü gümüş-soluk, sadece bir yıldızla,
Parlayan ordudan yalnız bir gezgin
Gecenin yoldaşlarının. Uykulu ormanların arasından
Gölgeler sürünerek ve sessizce dokunarak
Kıvrılan eğrelti otu başları ve kadim ağaçlar.
Deniz, soluk ışıklarla parıldıyor
Bu ışıklar değişiyor ve hareket ediyor, sanki görünmeyen pruvası
Niamh'ın kadırgasının dalgasız zeminini yarıp geçiyormuş gibi,
Ve Niamh orada sihirli jetonla duruyordu,
Gümüş şarkı söyleyen yapraklı elma dalı.
Rüzgar, sanki peri pelerininin saçaklarını
Kalbin Arzusu Ülkesinde rüyalarla örülmüş
Korkmuş gibi uzaklaştı,
Ve tüm dünya sessizleşti, sanki Ossian'ı tekrar çağırmış ve kimse ona cevap vermemiş gibi.

Şimdi, ilham ve imgelemde, çok açık bir şekilde yerel efsanevi kaynaklardan türetilmiştir. Ancak hiç kimse böyle bir eserde ulusal duygunun doğrudan bir ifadesini bulmayı beklemez. Geriye bakan şair, içgüdüsel olarak eski temalara ve zamanlara çekilen kişi, genellikle
daha yüksek bir düzlemde bile politikaya karşı bir mizacı yoktur. Ya da varsa, şiirinde iki tür arasında üslup ve işleme açısından katı bir ayrım yapacaktır. Böylece Bayan Milligan, kahramanlık konularına ilişkin şiirlerini
şarkı sözlerinden keskin bir şekilde ayırır. Şarkılar, hikayelerin
çıktığı çağın ruhunu yakalamaya çalışır. Şarkı sözleri, şarkı sözlerinin olması gerektiği gibi,
şairin kendi ruhundan başka hiçbir ruhu yansıtmaz. Şarkılar biçim olarak biraz katıdır: hızlı bir anlatım tarzındadır, sallanan bir ritim ve bolca canlılık içerir. Şarkılar, değişen duyusal izlenimlere ve dalgalanan duygulara bağlı olarak biçim olarak daha düzensizdir ve aynı zamanda insan sempatisine hitap etmede daha güçlüdür. Şair, İrlanda'nın melankolik tarihinin derin bir duygusu ve yoğun bir özgürlük özlemi üzerine bindirilmiş, birçok İrlandalı şairin doğuştan hakkı olan tutkulu ülke sevgisini ifade edebildiği yer burasıdır. Şairin rüzgarda, dalgada ve derede neşeli bir kehanet duyduğu güzel "Özgürlük Şarkısı"nın tamamını alıntılamak isterdik. Ama işte son kıta:

Connacht adalarından Ara'ya,
Denizde yelken açarken,
Rüzgarın sözü, derenin sözü,
Dalganın sözü, bana açıktı----
"_Biz olduğumuz gibi, o olmasa da
Biz olduğumuz gibi, Banba olacak----
Rüzgara hükmedebilecek bir kral yok
Deniz için bir zincir yok._"

Belki de daha güzel ve anlamlı olan, "Tir-Conal'da
Ağaçlar
Vardı" adlı şiirden bir parçadır:

Erin'de yıkılmış tüm o yapraklı ormanlar;
Meşeler bataklık küfünün altında gömülü yatıyor;
Sadece belirsiz efsanelerde hatırlanıyorlar,
Sadece eski kitaplarda ünleri anlatılıyor.
Ama gelecek zamanları düşleyen kahinler,
Bunların yok olduğu yerde ormanlar yeniden yükselecek diye söz verdiler;
Ve bu ıssız topraklar hakkında konuşulacak,
"Tir-Conal'da ağaçlar var. "

Oradaki kehanet figürü elbette semboliktir; ancak gerçekte sahip olduğu temel düşünüldüğünde - Ada'da ağaçlandırma için yapılan planlar - bunun bilinçli olarak onlar tarafından
önerilip
önerilmediğini merak etmekten kendini alamaz. Elbette en ufak bir ilişki olması gerekmez. Şiirsel ruh genellikle karanlıkta bir sıçrama yapar ve dikkatli insanlar gün ışığında patikalarda
yuvarlanan tepenin yarısına gelmeden çok önce
parıldayan bir zirveye ulaşır. Yine de, bu yazar grubunun toprak sorunuyla ve onu geri almak için yapılan örgütlü çabayla yakından ilgilendiğine dair kanıtlar vardır. Bu, onların vatanseverliğinin daha pratik bir biçimidir ve bunu bir duygudan daha fazlası olarak
bildiğimiz bir işarettir. Bir ulusun refahının ve dolayısıyla gücünün ve büyüklüğünün
eninde sonunda topraktan geldiği ve insanların ona olan yakın ve sadık
ilişkisine bağlı olduğu yönündeki köklü ve mantıklı bir histir. Bu kesinlikle inançtır Bay Padraic Colum gibi bir şairin eserinin ve özellikle de "Plougher" adlı eserinin temelini oluşturan:

Gün batımı ve sessizlik! Bir adam: etrafında vahşi toprak, kırılmış toprak;
Yanında iki at - bir saban!

Vahşi toprak, kırılmış toprak, vahşiler, şafak adamı orada günbatımında,
Ve Kılıcın ikizi olan Saban, şehirlerin kurucusu!

.....

Yavaşça karanlık çöker, kırılmış topraklar vahşiyle karışır;
Vahşi terbiyecisi vahşilerin yanında durur, sadece bir baş genişliği yukarıda.
Bir baş genişliği mi? Evet, ama orada cehennemin derinliği ve
göğe kadar yükseklik,
Ve tanrıların tahtları ve salonları, arabaları, morlar
ve ihtişamlar.

Bu çalışmayı kapatırken, biri Bay Seumas O'Sullivan'ın şiirlerini, diğeri Bay Cousins'in son eserlerini içeren iki yeni cilde göz atmalıyız. Bay O'Sullivan'ın kitabı, incelediğimiz diğer şairlerde ayrı ayrı bulunan bazı zıt nitelikleri bir araya getirdiği için ilginçtir. Dolayısıyla, bu şair iyi kitapları bilme ve sevme, ülkesinin eski edebiyatına aşinalığı ve bunların üzerinde elle tutulur bir etkisi olması anlamında 'edebi'dir. Mizaç olarak bir sanatçıdır ve her şeyi eserinin güzelliğine tabi kılma
sanatsal içgüdüsüne sahiptir. Ancak lirik yeteneği ve sempatilerinin kapsamı ve derinliği açısından daha 'popüler' şairlere de benzer; bu nedenle 1912'deki toplu şiirleri bir dereceye kadar modern İrlanda şiirinin bir örneği olarak kabul edilebilir. Orada, yazarının estetik zevkin vizyoner dünyasında çok mutlu bir şekilde yaşamış olabileceğini gösteren bir eser bulacaksınız.
Her zaman tanrılar, kahramanlar ve "beyaz elleri, köpük gibi zayıf" güzel kadınlar hakkında şarkı söylemeyi seçmiş olabilir. Fakat, aynı şekilde, onun rüyalardan uyandırıldığını da açıkça göreceksiniz. Bunların kaybolan kalıntıları "Alacakaranlık İnsanları" gibi bir parçada algılanabilir; ve onlar
gittiklerinde, tam uyanmadan önceki o dingin anda, ışık
büyürken, kuşlar ötüşürken ve temiz bir hava eserken, "Övgü" gibi bir parça elde edersiniz:

Canım, senin güzelliğini övüyorlar,
Çimenler ve gökyüzü:
Gökyüzü hayret dolu bir sessizlikte,
Çimenler iç çekerken.

Ben de senin övgün için şarkı söylerdim,
Canım, eğer
Fısıldayan çimen gibi bir konuşmam olsaydı,
Ya da sessiz gökyüzü.

Bunların övgü için bir sanatı var,
Güzellik çok yüksek. Tatlım, bir sessizlikte övülürsün,
Bir iç çekişte söylenir.

Sonra uyanış gelir, ani ve keskin,
mit ve romantizmin o eski rüyalarından
uzaklaşma ve dışarı fırlama dürtüsüyle:

Tanrıları paketle:
Danaan altınından daha zengin,
Yağmurda yaprakların fısıltısı,
Islak tepelerin sakladığı sırlar.

Bu parçanın alındığı şiirde, Bay Cousins'in "Düz ve Eğri"de kaydettiğine benzer bir ruhsal macera ima ediliyor gibi görünüyor. "Bu, gerçekliğin çağrısıdır: şiirsel ruhu hayata daha da yakınlaştıran ve ortak insan deneyiminde ilham aramasını emreden dürtü. Dolayısıyla Bay O'Sullivan'ın dünya vizyonunu çağrıştırdığını gördüğümüzde, 'dünya'nın onun için 'kırsal'dan daha fazla bir şey ifade ettiğini keşfederiz: Doğanın ve pastoral yaşamın güzelliği. Ayrıca kasabaları, kalabalık sokakları ve meşgul insanları da kapsar; ve nihayetinde şiirsel coşkuyu uyandırma gücüne sahip insan varoluşunun herhangi bir yönünü ifade ediyor gibi görünür. Böylece şaire sonsuz derecede daha geniş bir yelpaze açıktır ve bu küçük cilt bunun büyük bir bölümünü kapsamayı iddia etmese de, neredeyse sınırsız olasılığını ima eden parçalar vardır. Bunlardan ikisini bir araya getirelim. İlki, "Bir
Kavalcı", küçük bir sokak sahnesini anlatır:

Bugün sokaklarda bir Kavalcı
Kuruldu, akort edildi ve çalmaya başladı,
Ve uzak, uzak, uzak gelgitte
Başladık müziğine; her tarafta
Kapılar ve pencereler ardına kadar açıldı,
Ve adamlar işlerini bırakıp geldiler,
Ve alev renginde etekleri olan kadınlar,
Ve soğuktan maviye dönmüş küçük çıplak ayaklar,
Altın çağına geri dans ederek gittiler,
Ve bütün dünya neşelendi, neşelendi,
Bugün sokakta yarım saat geçirdi.

Bu, doğrudan gerçek olana dokunarak uyandırılan coşkuyu ifade ediyor. Bir sonraki parça, "Bir Madonna"dan bir parça, aynı şekilde karakteristik; ancak ilhamını başka bir sanattan, Beatrice Elvery'nin bir resminden aldı:

Yaklaşın, ahmak tapanlar, alay edenler
Aziz imgelerin dindar kederiyle
Tanrınızın kral-insan varlığıyla.
Yaklaşın ve ona yeni bir saygıyla bakın.
Gördünüz mü, bu eller çalıştı, bu ayaklar yürüdü
Bir kadının tüm işlerinde; diz çökün. Çünkü bu çok kesindir ki

Göksel hiyerarşiler tarafından
Bebek marangozun beşiğini sallamak için atanmıştır.

Bu tür şiirlerin hemen kaynaklandığı çeşitli kaynakların altında,
tüm modern şiiri az ya da çok
besleyen akım akmaktadır. Bu akım İngiltere'de birkaç yıldır güçlü bir şekilde akmaktadır,
ancak İrlandalı şair şimdiye kadar bunun pek farkında görünmemiştir,
ancak gözle görülür şekilde onu etkiliyordu.
Bu akım esas olarak
Bay Yeats'in sessizliğinde hissedilmiştir, ki onun güzel romantizmi dokunuşuyla
susmuştur. Ancak, önemli olan, İrlanda'nın son şiirsel ifadesinin
tam bir gerçekleşme çığlığı olmasıdır. Yurttaşlarından daha hassas ve karmaşık olan Bay Cousins'e, çağının çağrısını onlardan daha bilinçli bir şekilde duymak kalmıştır; ve zarafet ve cesaretle bunu ilan etmek ona kalmıştır:

... Bir uykudan uyanıyorum. Tekrar bu dokunmuş yasalar
kılığına büründüm;
Ama ben değilim ve bir daha asla eskisi gibi olmayacağım.
Hayatın zirvesinde yeniden doğuyorum, başlıyorum.
Bilin ki, uyanığım, hem dışarıda hem içeride.
Duydum, gördüm, biliyordum; bu yer ve isim zincirinin ısırığını hissediyorum,
Ve hiçbir şey aynı olamaz.

.....

Rüzgar boyunca üç özgürlük çığlığı gönderdim.
Bir akrabalık elini Tanrıların ellerine, diğerini de kadınların ve erkeklerin ellerine vurdum.
Uyanığım. Bir daha asla uyumayacağım.

_Rose Macaulay_

Bayan Macaulay'ın _İki Kör Ülke_ adlı küçük bir şiir kitabı var. İlginç bir şekilde ilginç, çünkü ortaya çıktığı yıl olan bin dokuz yüz on dört için mistisizmin bir vasiyeti olarak kabul edilebilir. Gerçekten de, bu kitapla ilgili en önemli gerçek budur;
ama kimse bu nedenle
aşağılık şiirle kandırılacağından korkmaya başlamasın. Çünkü gerçek şu ki bu eserin
sanatsal
değeri, ortaya koyduğu
olağanüstü soyutlama gücüne neredeyse eşit, hatta tam olarak eşit. Şiir gerçekten de
burada, tavır ve içerik olarak son derece bireysel ve yüksek bir
güzellik düzeyinde başarıldı. Ancak, kişi biraz pişmanlık duysa da, şairin mistik eğilimi gerçeğinden yola çıkmaya zorlanır. Muhtemelen, buna aldırmazdı; kitabının başlığı, ikinci bakışta yeterince açık olan bir itiraftır. Ancak okuyucunun, yalnızca yorumcunun bile onu takip ettiği bir içgüdüsü vardır; bir şiiri önce düşünceden ziyade sanat olarak kabul eder; ve eğer onu incelerse, somut güzelliği olarak adlandırılabilecek şeyle başlar. Bayan Macaulay'ın şiiri için sıranın tersine döndüğünü söylemeyeceğim, çünkü bu, onu kesinlikle suçsuz olduğu bir sanatsal suçla suçlamak olurdu. Ancak bu kitaptaki daha fazla sayıda parçanın, ifade ettikleri seslerle birlikte, zihni ilettikleri fikirle etkilemesi önemlidir. Ve fikir
genel olarak maceracı ve bazen fantastik olduğundan, okuyucuyu
tutan ve üzerinde oyalandığı, en azından özgünlüğünü
keşfedecek kadar uzun süre
oyalandığı şeydir.

Ancak eserin mistik öğesi başlığında ima edilse de, neredeyse aynı erken dönemde bunun yeni bir tür mistisizm olduğu keşfedilir.
Bu şaire devredilemez bir şekilde aittir ve şüphesiz bu çağa aittir. Madde dünyası, bu neşeli ışık, hava, renk ve insan
yüzleri yeri canlı bir şekilde kavranır; ancak şair tarafından, maddi olmasa da daha az gerçek olmayan
başka bir alemle çevrili olduğu görülür.
Gerçekten de, o diğer alemin bilinci o kadar güçlüdür ve varlığı o kadar ısrarla hissedilir ki, bazen gerçekten ikisinden
hangisine ait olduğundan emin olamaz. Kitabın ilk şiirinde, konusu olarak kurgusal 'o'yu kullanarak, o bölgeye karşı tavrını
duyguların ötesinde gösterir. Fiziksel dünyada, bu 'gölgeler ve
komik şekiller'in 'kör ülkesinde', ruh yabancı bir gezgindir. Sürekli olarak duyu kapısının diğer tarafından gelen 'gürültülü bir fısıltı' duyar,

... boğuk konuşma

Bir halk dünyasının.

Ama hiçbir çığlık diğerlerine ulaşamaz: onlar hakkında net bir görüş elde edilemez,
ve onların anlaşılır hiçbir sözü geri gelemez.

Sadece kapının kör yüzündeki bir çatlak aracılığıyla

Hırsız bir ele ulaşırdı,

Kendi garip yerine dair bir ipucu çekmek için

Diğer ülkeden.

Ama kapalı eli boş geri döndü,
Uyanan kişiden bir rüya düşer gibi;
Ve hiçbir şey bilemezdi ama boğuk bir deniz

fısıltılarla kırılır.

.....

Gri bir bariyerin her iki tarafında

İki kör ülke uzanır;

Ama onu hangisinin tutsak ettiğini bilmiyordu,
Ben de henüz bilmiyorum.

Bu şiirin tüm kitabın temasını ifade ettiği söylenebilir. Ancak, düşünceye somut olmayan bir biçim vermenin zorluğunda, şairin burada neredeyse soğuk bir kopuşa ulaştığı anlaşılıyor. Ancak onun ifade tarzını tek bir şiirden yargılamak haksızlık olur; ve benzer bir tema üzerine inşa edilmiş, çok daha karakteristik olan başka bir parça daha var. Adı "Ön Planlar" ve burada yine iki ülke birbirine sınır komşusu, birbirine nüfuz eden, ancak gece ile gündüz gibi keskin bir şekilde zıt olarak düşünülüyor. Zıtlık daha canlı bir ortamı destekliyor ve daha derin bir duyguya izin veren öznel işlem, "Uzaylı"da olmayan bir sıcaklık aşılıyor. Dahası, psişik bölge burada sadece _rüya ülkesi_ olarak adlandırılıyor;
ve ay ışığında bir gecenin narin önerisiyle sunulduğunda, sadece gizemin cazibesine işaret ediyor ve dehşetinden hiçbir şey söylemiyor. Şiirin tamamında, sıradan dünyevi şeylerde, doğanın güzelliğinde ve insan hissinde coşkulu bir sevinç vardır; ve bunu, her kıtanın son dizelerinde, sonradan akla gelen bir düşünce ve bir hüzün dokunuşu izler: düşünce, en doğal şekilde, duygunun peşinden gelir. Böylece ilk dizeler baharın ihtişamında coşar; ve sonra, neredeyse duyulabilir bir şekilde, ton, o ihtişamı ötesindeki bir şeyin perdesi olarak algılayan birinin daha düşük seviyesine düşer. Hoş hendek bir Samanyolu'dur,
Yıldızlarla öylesine aydınlıktır ki,
Ve üzerinden, soluk deniz serpintisi gibi,
Mayıs ayının gülen şelalesi,
Aydınlık armonilerle.
(Çiçeklerle işlenmiş bir pelerinle
Rüya ülkesinin yüzü.
Ayın tarlaları naziktir, soluktur,
Ve o sessizdir.)

Böylece, üçüncü kıtada, yabancı bir ruhun tekrarlayan fikri, ışık ve renkle parlayan imgelere yakalanır: o kadar basit ve duyusal imgeler ki, neredeyse soyutlamayla alay eder ve onu tamamen gizler; ama
kalbinde bir felsefenin özünü taşır. Yine ruh, iki ülkenin bariyerinde dururken, gerçeklik bir hayalet gibi eridiğinde ve o diğer alemin hissi keskinleştiğinde hayal edilir. Rahat dünyadan yoksun, ama hala rüya ülkesine girmek için güçsüz: Gizemli bölgenin soğuk kıyısında yalnız ve korkuyla duran ruh, etrafına görünüşün giysisini çekmeye çalışacak: Şeylerin berrak, temiz şekillerinden, Beni koruyacak bir perde öreceğim; Onu kral kupaları ve gün doğumlarıyla boyayacağım, Kırlangıcın kanatları için mavi parıltılar, Elma ağacı için yeşil. (Ah, bir fısıltı perdeyi deldi, Rüya ülkesinden, Denizde kaybolmuş bir geminin, Gergin yelkende inleyen bir rüzgar gibi.) Bu şiiri ve diğerlerini okurken, gerçek dünyanın şairimiz üzerindeki etkisinden etkileniyoruz. Bu, çok spekülatif bir
dönüşümde şaşırtıcı bir gerçek ve onun eserini zamanımızın eseri olarak tanıdığımızı gösteren en açık işaret. Düşüncesi çok
uzaklara yansıtılabilir, ama ayakları genellikle sağlam bir zemindedir. Belki de
her zaman orada olduklarını söylemeliyim; çünkü
bu temelin, benim
içine inemediğim iki veya üç şiirde var olması oldukça olasıdır. Her halükarda, insan sempatisi ve alçak yaratıklara karşı şefkat, doğaya duyulan sevgi ve güzellik algısı, hakikaten, zekice bir içgörü dokunuşu ve tarafsızlık alışkanlığından doğan bir mizah duygusuyla gösterilen bir gerçeklik duygusunun çok güçlü olduğunu söylemek güvenlidir. Bu niteliklerin her yerde belirgin olduğunu öne sürmüyorum. Doğaları gereği, bu kadar incelikle işlenmiş şiirlerin çerçevesine sıklıkla giremezler. Ancak bunlar şairin zihniyetinin dokusuna dokunmuştur ve hatta yöntemini yönlendirmiştir. Böylece, üzerinde çalıştığı fikir ne kadar uzak olursa olsun, genellikle görüş alanına getirilir; ve elle tutulamaz gibi görünse de, kesin ve büyüleyici bir şekil verilir. Ve eğer bu sabit demirlemenin tek bir bariz kanıtı olmasaydı, onun düşüncesinin netliği ve kesinliğinde bunun mutlu bir güvencesine sahip olabilirdik. Ama neyse ki bariz bir kanıt _var_. Örneğin, az önce alıntıladığım şiirde bu
lezzetli pasaj var, kesinlikle
kendi 'kör ülkemizle' o diğer ve daha değerli bir şeyle olduğu kadar yakın bir akrabalığı
kanıtlıyor:

Beni çok seven neşeli eşekler
Deve dikeni dudaklarıyla sokuluyorlar;
Çan çiçeği görünür hale getirilmiş bir şarkı,
Karahindibanın lambası bir mucize,
Gündüz lambası alçaldıkça alçaldığında.

Ayrıca, "Kartlar" adlı bir sone ve insan sevgisinin parıltısının doğaüstü olanı yalnızca bir gölgeye dönüştürdüğü çok güzel, daha uzun bir şiir olan "Çağrılar" da var. "Kartlar"da sahne 'loş nilüferlerle aydınlatılmış bir bahçe'dir ve dört kişi orada mum ışığında oynuyordur. Ama titrek ışık çemberini çevreleyen karanlığın içinden uğursuz şeyler sürünerek
oyunculardan birinin kırılgan hayatını tehdit ediyor.

Ama, kılıçların çarpışması gibi, sevgim onların nefretine
Keskin bir şekilde vuruldu, sürüldü ve itildi... Kasvetli bir şekilde etrafında
Biz o savaşı yaptık, onlar tutkuyla bastırdılar
Çağıran ve çeken aydınlık çemberin içine
Gecenin gölgeleri ve güveleri... Kapıyı tuttum.
"Oyunumuz" dedin, bildiğinden daha gerçek bir şekilde.

Yine bu gerçeklik duygusunu bir şiirin mizahında algılıyoruz
"Aziz Markos Günü" veya "Üç. "Bu, tüm gerçekleri bilen, ancak bunlarla hesaplaşmış ve gülmeyi göze alabilen birinin tarzında içten ve neşeli bir niteliktir. Doğal dürtüsü hassas çizgilere ve nötr renk tonlarına doğru olan bir sanatçıda beklenmedik bir ton derinliğine sahiptir; ve içinde kasıtlı olarak eklenmiş olduğundan şüphelenilen bir tuz tadı vardır - duygusallığa karşı oldukça gereksiz bir koruyucu olarak. "Aziz Mark Günü" bu açıdan ve basit batıl inançların
solup gittiği canlandırıcı akıl sağlığı açısından çok aydınlatıcıdır. Komşuları tarafından hayaletinin bir önceki gece görüldüğüne ve bu nedenle yıl içinde ölmesi gerektiğine inandırılan köy kızı, gerçek bir kırsal insan
parçasıdır. Onun hiçbir portresi verilmemiştir; ancak iki veya üç güçlü dokunuşla önümüzde durur, tombul, pembe ve oldukça aptal; seksen yılını yaşayacak kadar sağlıklı, ancak sağlam kolları Islak ketenleri ipe as.

Yapışkan karaçam çitinin üzerinden ona güldüm,
Ve dedim ki, "Kim üzgün, Dolly?"

Ve Dolly bana hıçkırdı, "Seni de gördüler!"
(Ve yalancılar da öyle dediler,
Sana söylemek için ne kağıt israfı yaptım ne de kafiye),
Ve, "Eh," dedim, "_Ben_ üzgün değilim."

"Ama sen ve ben yıl içinde öleceğimize göre,
Ya birlikte gitsek
Çaylak topları yapmak için tarlalarda, ve duymak için
Karatavukların hava durumuna ıslık çalmasını?"

Böylece su tarlalarında, mavi sisler yükselene kadar
Dolly ve ben,
Ve soğuk derenin gittiği yere ıslak kral kupaları çektik,
Ve yaşamayı bitirdiğimizde, öleceğiz.

Bunun gerçekçiliği tekniğinden daha derindir ve böyle bir idealistin elinde dikkate değer bir
silahtır. Fakat "Üç"te, bir başka mizahi şiirde, daha da şaşırtıcı bir şey başarılmıştır. "Aziz Mark Günü" biraz saf komedidir ve _bir_ 'kör ülke'nin tüm deneyimlerin başlangıcı ve sonu olduğu bir şair tarafından yazılmış olabilir. Yani, gerçek dünyaya dair sağlıklı bir kavrayışın kanıtı olarak ilginçtir; fakat bu şiirin ayırt edici özelliği onda neredeyse hiç görülmez. Soyutlama, kaçınılmaz olarak, elbette yoktur; ve onunla birlikte şairin düşüncesini büyük ölçüde meşgul eden o ideal alan.
Fakat "Üç"te, gerçeklik daha az güçlü değildir, sanat cesur ve güçlü vuruşlarla ona denktir ve orada burada kesinlikle komik dokunuşlar vardır;
Ağustos ayının güneşli bir öğle vakti dışarıda sergilenen sahneyle, neredeyse şaşırtıcı bir doğaüstü his elde edilir. Daha da fazlası,
bu, iki farklı açıdan veya iki ayrı düzlemde doğaüstü bir şeydir (bu tür şeyleri ifade etmenin doğru yolu hangisiyse):
bir hayaletin varlığının bilinci, kabul edilen ölü birinin ruhu anlamında; ve çoğu insanın bir zamanlar deneyimlediği, yakınlarda saklı bir yaşamın belirsiz ama rahatsız edici farkındalığı. Ancak şair, bu iki "Üçlü"sünü eşit derecede hafif bir elle, sanki kendi fantezisine eğlenerek gülümseyerek çizerken, onları oldukça net bir şekilde ayırt etmiştir. Çünkü hafıza, çağrışım ve yerelliğin etkisinden
çıkarılan gerçek hayalet, saf hayal gücünün bir yaratığıdır. O, çok fazla tarif edilmez
daha çok ima edilir ve sadece belirsiz bir şekilde hissedilir. Sıcak öğle vakti Cambridge manzarasına ayrılmış bir kıta vardır ve sonra--

Uzun otların ve uzun ısırganların arasında
yattım,
Alıç ve bryony ile
Başımın üstünde. Ve ben Hobson'la baş başaydım,
İki asır ölü.

Yayılan dikenlerin arasında gizlenmiş
Dokuz Su vardı;
Tebeşirli bir yataktan kabarıyorlardı,
Temiz, yeşil ve güzel.
Ve ben Hobson'la baş başaydım,
Hayaleti orada yürüyor.

Ancak şairin eski üniversite taşıyıcısının hoş hayaletiyle baş başa olmadığı anlaşılıyor. Yakınlarda gizli ve sessiz ama kötü niyetli üçüncü bir varlık var; ve bu gizli varlığın keskin ve neredeyse korkutucu bir
farkındalığa ulaştığı kıtalar dikkat çekici bir şekilde
yapılmış. Bunlar, bu şairin basit malzeme parçalarından ve en sıradan olanlardan illüzyon yaratma yeteneğini gösteriyor; ve sözlü etkileri için en çirkin kelimelere güveniyorlar. Yine de, kötü ve ürkütücü olan elle tutulamayan bir şeyin izlenimi o kadar güçlü ki, serserinin gerçek başı göründüğünde, karşıtlık, saçmalığına aniden bir kahkaha attırıyor.

Ve bir şey esnedi ve çimenlerden bir baş kalktı;
Ve Hobson'la yalnız değildim,
Çünkü bana sırıtıyordu
Büyük, zayıf, yağlı bir serseri
Altın sakallı.

Karahindiba gibi bir sakalı vardı,
Benimse sakalım yoktu;
Bira şişesinde çay içiyordu,
Güneşle ısınmıştı;
Kâğıt torbada turta içiyordu,
Henüz başlamamıştı.

Bu pasajın güçlü bir şekilde ele alınması ve komik gerçekliği,
canlı ve ölü iki ruhu sunmanın daha incelikli yöntemine mükemmel bir tezat oluşturuyor. Ve şiirin bir bütün olarak bu eserde her yerde bulunan ikili unsurları yansıttığı söylenebilir. Daha karakteristik bir parçada idealin gerçek olana üstün geleceği doğrudur. Ve
sonuç olarak, hayal gücünün daha ince iplikler ördüğü,
düşüncenin ise çok daha uzaklara gittiği görülecektir. Bu nedenle, "Ay İçin Ağlamak"ta
ve "Hırsız"da, kişi fikri çok uzağa kadar takip edebilir; ve her iki şiirde de
gizemin bir ipucuyla çağrıştırıldığı soluk ışık ve loş gölgede hareket ederiz. Bence, "Hırsız"daki kadar ürkütücü bir şafak hiç olmamıştı; ancak meyve bahçesi sevinci hiç bu kadar keskin bir şekilde gerçekleşmemişti--

Dünyanın gizli kalbinde duruyordu
Pusla sarılmış gizemde;
Ve dudaklarında yumuşak, şişman armutlar,
Bir bal arısı gibi yemek yiyordu;
Ama keskin beyaz dişleriyle çıtırdattığı elmalar
Deniz gibi keskindi.

Muhtemelen, her iki kör ülkenin de ifade bulduğu bu tür çalışmalarda Bayan Macaulay en başarılıdır. Ancak hayal gücüne ideal bölgede tek başına dolaşma izni verdiğinde, bazen iyi dünyanın görüş ve sesinin dışına çıkıyor gibi görünüyor. Bu, tema, sembolizm ve terminolojide açıkça mistik olan bir şiir olan "Completion"da olur. İçinde bir gerçeklik dokunuşu yoktur; ve ne ince garip müziği, ne parlak rengi, ne belirli mükemmel ifadeleri, ne de aynı anda hem zengin hem de hassas ve güçlü olan dil, onu bir şiirin opal hayaletinden daha fazla yapamaz. Ancak belki de yazarın amaçladığı tam da budur!

Her durumda "Completion", bu eserde baskın olan mistik çizgiye karşılık gelir ve onu zarifçe ifade eder. Ancak, bunun en uç örneğidir. "Aziz Mark Günü"nün tam zıt kutbunda durur ve buna zıt olarak, maddi dünyanın neredeyse hiçbir şey olmadığı bir mistik tarafından yazılmış olabilir. Dahası, neredeyse herhangi bir zamana ait olabilir veya hiç zamana ait olmayabilir; oysa kitabın bir bütün olarak mistisizmi, kendine özgü bir şekilde kendi yazarının ve kendi gününün mistisizmidir. Bireyseldir - bu şairin kişiliğinin bir parçasıdır ve başka hiçbir şeye ait değildir - ince bir şekilde hassas bir ruhun, anormal derecede keskin bir vizyon armağanının, uzaklara ve özgürce uzanan hayal gücünün ve soyut düşünce için ince bir kapasitenin kanıtıdır. Ancak tüm bu nitelikler, yaygın ve baskın olsalar da, gerçekliklerle beslenmiş insani bir mizaç tarafından tatlı bir şekilde kontrol edilir. Dolayısıyla, belki de çağdaş düşüncenin bir özelliği olarak görmek çok da hayal ürünü olmayan bir ikilik ortaya çıkıyor: fikirler bölgesiyle yoğun bir şekilde ilgileniyor, ancak açıkça maddi dünyayı tüm spekülasyonlarının temeli ve başlangıç ​​noktası olarak iddia ediyor. Bunu günlük dilde (ancak ima edilen suçlama olmadan) her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanmak olarak ifade edebiliriz:
İnsanlık maddeyle onurlu bir akrabalık kabul ediyor, ancak fiziksel dünyanın kendisinde gizli olduğuna güvenle inandığı
daha büyük varoluşun peşinden sürekli olarak uzanıyor.

Bunun çok belirsiz bir şekilde genelleştirildiğine dair bir itiraz sesi yükselebilir;
ve eğer öyleyse, Protestan daha kesin kanıtlar için "Trinity Sunday" ve "The Devourers" gibi şiirlere yönelebilir. "Orada, bir anlık düşünmeden sonra, buradaki mistik öğeye asimile edilmiş olan modern bilginin -gerçek verilerin- deposunu algılayacaktır. Örneğin, "The Devourers"ın ilk iki kıtasını ve diğer benzer pasajları düşünsün:

Cambridge kasabası kuşatılmış bir şehirdir;
Çünkü güney ve kuzey, bir deniz gibi,
Acele etmeden veya acımadan kapılarını döver,
Tepeler ve bataklıklar.

Cambridge kuleleri, çok eski, çok bilge,
Daha dün inşa edildiler,
Çocukların oyununa gülümser gibi uykulu gri gizli gözler tarafından izlendiler.

Bilginin gerçekten asimile edildiği açıktır -parçalı veya dışsal bir şey değildir. Eserin özüne emilmiştir ve şiirsel değerlerini bozduğu görülmeyecektir. Ancak bir ipucu, bir kelime, bir ifade şekli veya zihinsel bir jestle, hem bilimsel hem de insancıl (önemli bir birlik) şiirsel potaya girmiştir. Bütün bir felsefe sistemine işaret eden işaretler vardır: kozmik tarihin verilerini hayal gücüyle ele alan tarihsel bir anlam vardır; ve jeoloji ve antropolojide bir temele giden izler vardır. Yine de, dediğim gibi, bu unsurlar mükemmel bir şekilde kaynaşmıştır: onları ayırmak zor olacaktır. Ve mistisizmin doğasına ne kadar aykırı görünseler de, bu şair tarafından duyuların ötesinde bir dünya vizyonuna katkıda bulunmaya zorlanmıştır.

Bu bakış açısından "Trinity Sunday" kitaptaki en önemli şiirdir. Başka bir çağın mistiğinin vahiy olarak adlandıracağı ve dini duygu aracılığıyla kavrayacağı bir deneyimi kaydeder. Ancak bu şair nihai vizyonuna, ideal açısından kavranan gerçek dünyanın fenomenleri aracılığıyla ulaşır. İlkbaharın ılık nefesi, kaynayan toprağın kokusu ve sesiyle zengin, onu uyanmaya teşvik eder. Ama o, karakteristik olarak sahne ve zamanın tam olarak yerleştirildiği
tanındık Cambridge'de yürüyor olsa da: dost yüzler geçse ve içten sesler selam verse de,
tüm bunlar vahşi toprak ruhunun dokunuşuyla aniden buruşur. Uzay ve zaman kat kat kıvrılır; ve onlarla birlikte son derece uzaktaki garip yaşamın ardışık biçimleri geçer. Ama gerçeklik böyle korkunç bir şekilde ortaya çıkarken bile, dünyanın canlı beyninin _maddesi_ olduğu algılanır; sadece fikirde var olmak.

Ve bataklıklar değildi. (Çünkü bataklıklar, uzun zaman önce ölmüş bir ırk tarafından
rüyalanan rüyalardır;
Ve dünya hiçtir ve güneş sadece görünür:
Ve bilenler böyle söylemiştir.)

Böylece bilimin gerçekleri bu şiirin yapımında kullanılmıştır, aynı zamanda
idealist bir felsefenin teorileri de. Hayal gücü bu ikisi aracılığıyla ileri sıçrayış yapar. Ama ne biri ne de diğeri
bu vahiyleri dile getirmeye yarar; hatta şairin olağanüstü ifade yeteneği bile
sadece bunun korkunçluğunu ima etmeye yeter.

Böylece perdenin ötesindeki perde sınırsızca kalktı:
Ve dünyanın çıplak yüzünü gördüm,
Önce, sendeleyerek, şaşkına dönerek ve kör olarak
uzayın sınırlarına geri döndüm.

_John Masefield_

Bay Masefield'ın çağdaş şairler arasında en önemli
figür olduğu en azından bir anlamda vardır. Çünkü halkın ilgisini çekmiştir,
şiirsel büyüyü rakiplerinden
daha uzağa taşımıştır ve dergilerin kalabalık okuyucusunu cezbetmek ona verilmiştir - genellikle bir sayfa şiir gördüğünde telaşlanan o temkinli ev sahibi.

Şimdi biliyorum ki bu eleştirel olmayan takdir gerçeğini
bir suç olarak gören kültürlü kişiler var ve onlar için
tamamen bilimsel eleştiriye odaklanmış bir yazar belirli noktalara değinmek zorunda kalacaktır. Ama bunlar çoğunlukla düşünce veya biçimdeki incelikten kaynaklanan ara sıra bir sapma, kelime veya ifadenin tesadüfi bir bayağılığı veya uyak ve ölçünün hassas etkilerinin eksikliği gibi titiz sorular üzerine olurdu. Ve tüm bu iş sonunda huysuz bir şikayetten biraz daha fazlasına varırdı; Bay Masefield'ın kendisi olduğu ve diyelim ki Bay Robert Bridges olmadığı yönündeki küstahça bir homurdanma; onun bireysel dehasının kendi kanallarını açtığı ve aslında denizin veya dağ selinin bir vadideki çeşmenin şırıltısıyla aynı şey olmadığı yönündeki küstahça homurdanma.

Ancak bu rahatsız edici popülerlikle bir sorunumuz olmadığı için: bunun yerine bundan ve yarattığı yeni şiir okuyucuları ordusundan
sevinç duyarak; ve bunun günümüzün şiirsel ruhunun otantik bir işareti olduğuna inanarak,
insan bunun nedenini aramaya meyilli oluyor. Neyse ki, "Biyografi" adında bir şiir var ve bir ipucu ve daha fazlasını veriyor. Yaşam sevincinin, Bay Masefield'ın dehasının dinamiği gibi görünen gerçek yaşamdaki yoğun neşenin bir övgüsü. Güzellikte en belirgin ve en önemli haz vardır; dış dünyaya, denize, gökyüzüne ve tepeye, tarlaya ve çiçeğe karşı hızlı, keskin, doğru bir duyu tepkisi. Ama aynı zamanda, emek ve tehlikede, zorlu eylemde, rüzgar ve dalgayla umutsuz mücadelede, fiziksel gücün en üst düzey çabasında, sağlıkta, güçte, beceride, özgürlükte ve neşede de şiddetli bir haz vardır; ve her şeyden önce, ilk, son ve her zaman, gemilerde. Ama insanlıkla birliktelikte, yoldaşlıkta, akrabaların mutlu anılarında, daha da mutlu zihinsel akrabalıklarda ve entelektüel yakınlıklarda, kitaplarda, ruhsal algının 'parıldayan anlarında', insanın uzun tarihinin derin düşünceli duygusunda daha az haz yoktur.

Bunlar, bu şairin vurgulamaya dikkat ettiği gibi, hayatını doğru bir şekilde anlatan 'altın anlar ve parlak günler'dir; ve algılıyoruz ki
onda uyandırdıkları coşku, bu hayat denizini aldığı şevk, şiirinin özüdür. En açık şekilde
şarkı sözlerinde görülür; ve bu doğaldır, çünkü bunlar onun erken dönem
çalışmaları arasındadır ve gençlik neşenin en parlak dönemidir. Neredeyse hepsinde bulunur,
elbette çeşitli derecelerde, maddeyi renklendirir ve biçimi şekillendirir,
sık sık şarkı söyleyen yürekten bir ses gibi güçlü bir ritmi çağrıştırır.

Öyleyse yola, batı yoluna, değirmen ve ocak ve kıvrıma,
Eğrelti otunun kokusu ve tarlakuşunun dere, tarla ve
yayladaki şarkısına;

Ya da yine, "Tewkesbury Yolu"nda,

Ah, yağmurun ritmini ve toprağın sade kokusunu hissetmek,
Kanın dans edeceği bir melodidir, kelimelerin gücünün ötesinde bir neşe;
Ve kutsanmış yeşil güzel çayırlar, kuzuların oyun oynarken çıkardığı ses ve kuşların sevgili vahşi çığlıklarıyla
bir neşeyle dalgalanıyor.

Ve denizin birçok şarkısında yankılanıyor, güzelliğinden veya dehşetinden,
büyüsünden, gizeminden ve zorluğundan, görkemli gemilerinden, zorlu
denizcilerinden ve garip limanlarından, gerçeklikle keskin bir şekilde
karıncalanan romantizm nefesinden, kaçışın olmadığı cazibesinden bahsediyor--

Tekrar denizlere inmeliyim, çünkü akan gelgitin çağrısı
vahşi bir çağrı ve reddedilemeyecek net bir çağrıdır;
Ve tek istediğim beyaz bulutların uçuştuğu rüzgarlı bir gün,
Ve savrulan su sıçramaları ve savrulan köpükler ve ağlayan martılar.

Bu hüzünlü titreşimin altında, "Gül ve Neşeli Ol"da ifadesini bulan aynı coşku var; ama ruh hali daha
canlı oldu--

Gül ve neşeli ol, hatırla, dünyayı bir şarkıyla daha iyi hale getir,
Dünyayı bir haksızlığın dişlerine vurarak daha iyi hale getir.
Gül, çünkü zaman kısa, bir karış uzunluğunda bir iplik.
Gül ve insanın eski gururlu gösterisine ait olmaktan gurur duy.

Bazen "Dua"da olduğu gibi küçük bir tuşa basılır; ama burada bile sevinç
mevcuttur, kendini yeryüzünün sevilen şeyleri için keskin bir pişmanlıkla
ortaya koyar. Kendini birçok şekilde, daha ince veya daha belirgin şekilde gösterir; ama
çoğunlukla bence her zaman cüretkar ve ötesinde bir şeyler arayan, araştırmacı, maceracı bir ruh halindedir. İster maddi dünyada ister manevi dünyada olsun, her zaman aynıdır - ister deniz özlemi, ister Tanrı Şehri'ne açlık, ister bilinmeyen bir limana belirsiz bir yolculuk, ister güzellik için ebedi arayış olsun. "Arayanlar" adlı şiir bu konuda güzel bir şekilde uygundur. Basitçe, açıkça, doğrudan, bu dehanın alfa ve omegasını ifade eder: itici gücü olan coşku
ve hedefi olan bir idealin yorulmak bilmez ve aralıksız arayışı, özlemi.

Bizim için değil, memnuniyet, sessizlik ve iç huzuru,
Çünkü asla bulamayacağımız bir şehri aramaya gidiyoruz.

Bizim için dünyada teselli yoktur - bizim gibiler için -
asla göremeyeceğimiz gizli bir şehri arayanlar için.

Macera ruhu, romantizmin ebedi cazibesi, şiirin kendisi kadar eski ve güçlüdür. Ve kesinlikle hiçbir şey daha ilgi çekici, daha hızlı, daha güçlü ve çekiciliğinde daha evrensel değildir, bu şekilde ifade bulan yaşam sevincinden. Bu erken şiirlerde kendiliğinden ve basit ifadesi çok çekici; ancak daha sonraki anlatı şiirlerinde yine de mevcuttur çünkü biraz daha yaşlanmış olduğundan biraz daha karmaşıktır ve tezahüründe o kadar belirgin değildir. Bu daha uzun şiirlerin altında da neşe akışı akar, belki şimdi biraz daha sessiz, tefekkürle bastırılmış, gerçekliğin testine tabi tutulmuş, insan iradesinin çatışmasıyla farklı bir biçime bürünmüş, ancak yine de derin ve güçlü ve daha önceki eserlerde olduğu gibi nihai anlamını yüksek macera ruhuyla ifade ediyor. Bu nedenle bu dört anlatı şiirinin ilki olan "The Widow in the Bye Street", anneliğin macerasıdır. "Ah!" diyecektir, görünüşlerin dehşetiyle yaşayan zarif lejyonun bir üyesi, "bu bir şehvet ve cinayet hikayesi!" Ama hayır; temelde, muzaffer bir şekilde, bu bir anne sevgisi hikayesi, çocuk için her şeyi göze alıyor. Sadece yüzeysel olarak, kader dediğimiz karakterin
olaylarından oluşan, kontrol edilemeyen arzu ve öfkenin bir trajedisidir. Annenin ruhu
tüm bunlara
egemendir ve yenilmezliğini korur. "Nergis Tarlaları"nda
romantik tutkunun macerası vardır. "Sonsuz Merhamet", yoruma gerek kalmayacak kadar açık bir şekilde, ruhun yüce macerasıdır; ve "Dauber", belki daha az açık bir şekilde, ama aynı derecede kesin olarak, odur. Ama bu iki şiirin ilkinde ruhun kıvılcımı
'mutlak insan kiline'
çakılırken, "Dauber"de bir sanatçının
beyninde çoktan yanmaktadır. Saul Kane, ruhu dinin dokunuşuyla
doğduğunda, hayvansallığı bırakır ve hayatın anlamına dair neşeli bir algıya yükselir. Dauber, içinde zaten parlayan o değerli bilgiyle, ancak bir başkasıyla, sanatın en yüce ve ölümsüz ihtişamıyla, son nefesinde hayatını çalan unsurlara karşı kutsal bir meydan okuma haykırıyor - _Devam edecek_. 

Ancak bu şairin eserinin popülerliğinin başka bir nedeni daha var; ve bu da "Biyografi" adlı şiirden çıkarılabilir. Orada ortaya çıkan
tam ve güçlü insanlıktan bahsediyorum. Elbette, bunun daha önce belirttiğimiz coşkuyla yakın bir ilişkisi olduğunu görüyoruz; gerçekten de o güzel çiçeğin kökü. Ancak bu kişiliğin dengesi - eylem ve düşünce gücü eşit derecede dengeli, mistik ve insancıl olan yarı yolda buluşuyor, ideal ve gerçek sürekli olarak iç içe geçiyor ve dolaşıyor, duyusal ve ruhsal algı neredeyse eşleşiyor - Bay Masefield'in şiirlerinin bu kadar geniş ve doğrudan bir çekicilik yaratma niteliğini belirler. Eğer
yansıtıcılık baskın olsaydı, öznel unsur
keskin dramatik duyguyu
aşsaydı, ideal madde üzerinde kolayca zafer kazanabilseydi (fetheder, ama onu daha sonra), bu
çok farklı bir tür şiir olurdu. Daha iyi bir tür olup olmayacağı konusunda spekülasyon yapmak
boşuna, şu anki mesele, bu kadar büyük bir
izleyici kitlesine hitap etmemesidir. Sadece uzmanlaşmanın işlediği ölçüde, aralık
daha da daraltılacaktı.

Kazanan bu insanlık duygusudur; sadece açıkça değil, örneğin, "Kutsama" adlı erken şiirde
bir kez ve herkes için kabul edilen kasıtlı konu seçiminde olduğu gibi--

Ölene kadar savaşan yırtık pırtık taburun adamları,
Savaşın tozu, gürültü ve haykırışlarla sersemlemiş,

.....

Denizci, vapurların ateşçisi, nalları olan adam,
Halillere eğilmiş, haykırışa bir melodi katan şarkıcı,

.....

Sakatların, yağmurda ve soğukta duranların ve körlerin--
Şarkılarım bunlardan oluşacak, hikayelerim anlatılacak.

Şair orada bilinçli olarak zaman ruhuna yanıt veriyor: acı ve çirkin deneyimler arasında acınası bir şekilde hareket eden uyanan toplumsal duygu, sanatının dışsal gerçekçiliğini çağrıştırmak istiyordu. Elbette, tutkuyla samimi olmak, güçlü bir etkidir. Ancak daha da güçlüsü, kişiliğin bilinçsiz gücüdür, doğanın bu bütünlüğüdür, "Biyografi"de insanlığın ortak mirası olan nadir bir güçler birliği olarak görülür; ve eserinin her yerinde örtüktür, ona büyük bir insan sempatisinin zorlayıcı çekiciliğini aşılar.

Bundan Bay Masefield'in şiirinin tuhaf bir şekilde zıt unsurları ortaya çıkar. Çünkü, hayatın kendisinde ve özellikle dolu ve sağlam olan hayatta olduğu gibi, burada da karşıt güçler arasında sürekli bir çatışma vardır.
Bu, belki de bu eserin en belirgin özelliğidir. Eserin her yerine nüfuz eder, özüne aittir ve biçimini şekillendirmiştir. Elbette, şairin sanatında en kolay şekilde belirgindir. Burada, dehasının savaşan güçleri, yarattığı yaratıklara aktarılarak, bu anlatı şiirlerini büyük ölçüde dramatik bir biçime sokmuştur. Burada da, gerçekçiliğin romantizm ve pastoral tatlılıkla çatışmasıyla karşılaşıyoruz. Bu kel dışsal gerçekçilik, altta yatan gerçeklikle ilişkisini görmeyen veya görmek istemeyenler arasında çok fazla hoşnutsuzluk bulmuştur. Ve bundan en çok hoşlanmadığını söyleyen eleştirmenin, birçok dingin ve zarif pasajı neredeyse görmezden gelerek, en gösterişli örneği alıntılamak için acele ettiği gözlemlenmektedir. Ancak, geleneksel bir şiirsel dilin beslediği önyargıyı bir kenara bırakırsak, bu gerçekçi yöntem, eserin bazı diğer özellikleriyle -örneğin, macera ruhunun temel romantizmiyle- çelişiyor gibi görünüyor. İlk bakışta, o ateşli, hüzünlü ve kaçamak ruh ile buradaki kasvetli gerçeklik, olay ve söyleyiş arasında rahatsız edici bir birlik eksikliği var gibi görünüyor; ya da diğer yandan, bu dizenin ham maddesi ile ayrıntılı metrik biçimi veya nadir ve narin güzellikteki sık pasajları arasında. Ama bu bir görünümden daha fazlası mı? Bence hayır. Uyuşmazlığın yalnızca çok dar bir temele oturtulduğu ölçüde yanlış olan bir şiirsel zevk kanonunda var olduğuna inanıyorum. Bu kanon, romantizmi belirli bir tema düzenine ve neredeyse aynı ölçüde özel olarak belirli bir ifade biçimine uyarlamıştır. Çağdaş şairlerimizin çoğu, dili yönettiği sürece bu geleneği neşeyle reddetmiştir; her biri kendi için, romantizmin büyüsünün sıklıkla canlı bir şekilde yeniden yaratıldığı taze, zengin, ifade edici bir üslup oluşturmuştur. Bazıları ve özellikle Bay Masefield daha da ileri gitmiştir. Tüm yaşamın potansiyel romantizmini algıladılar ve şaire yalnızca zarif figürler ve sözde kahramanlık temaları öngören eski sınırı yıktılar. Kendilerini, en aşağı insan varoluşunda, ne kadar belirsiz olursa olsun, var olan hayret ve gizemi, coşkuyu ve yücelmeyi ifade etmeye adadılar.

Böylece, "Sonsuz Merhamet"in köy serserisi Saul Kane'i, sarhoş bir orjinin berrak bir aralığında, bir anlığına mirasına göz atarken görüyoruz. Aniden, harikulade bir an için, güzelliğin farkına varıyor,
kendisinin bilincine ve gerçekliğin kaçak bir algısına
vuruluyor. Pencereyi sonuna kadar açtım ve eğildim
O şeytanın ahırından
Ve serin bir rüzgarın lütuf gibi
Uyuyan pazar yerinin etrafından geçtiğini hissettim.
Saat üçü vurdu ve tatlı bir şekilde, yavaşça,
Çanlar Kutsal, Kutsal, Kutsal diye çaldı;

.....

Ve bir şey bana bazı şeyleri düşündürdü.
O tik tak eden saatler ne kadar uzun zaman önceydi
Kiliseden ve şapelden, durmadan,
Zamanı tik tak ederek, yavaş tik tak ederek
Gelip giden erkeklere ve kızlara,

.....

Ve nasıl bir değişim gelmişti. Ve sonra
"Farklı erkeklere tik tak ediyorsun." diye düşündüm.
Kavgayla ve içkiyle ne oldu
Ve orada tek başıma uyanıkken,
Zihnim sızlanmaya ve sızlanmaya başladı,
"Eğer bu hayat her şeyse, hayvanlar daha iyidir."

Bu pasajın unsurları ve kümülatif olarak sonuna kadar, gerçekten romantiktir: yükselen ruh hali, karanlığın ve ciddiyetin geceye oturması, geçmişe merak ve pişmanlık dolu bakış ve sonsuz gizem duygusu. Aynı şekilde, çok farklı bir açıdan da olsa, bu şiirdeki çılgın sahnenin şaşırtıcı gücü de öyledir. Bunun şiddetli coşkusu, alev alev bir yol boyunca ilerler ve eski tarzdaki herhangi bir romantik başyapıt kadar hızı ve canlılığıyla heyecan vericidir. Bu kadar sıkı örülmüş bir dokudan, yazara adaletli olmak gerekirse, alıntı yapmak zordur; ancak, daha önce belirttiğimiz fiziksel gelişimi, bu dehada zihinsel ve ruhsal nitelikleri dengeleyerek tekrar tekrar gösteren kısa bir pasaj vardır. Bu, Kane'in, peşinden gelen bir kalabalığın eşliğinde sokaklarda öfkeyle ilerlerkenki hızıyla duyduğu coşkudur. Köküne kadar bilmeyen adamlar
Ayaklarının hızlı olmasının sevincini,
Hiçbir zaman ilahi ve taze
Et armağanının ihtişamını bilmediler,
Ne ayaklarının coştuğunu hissettiler, ne de gittiler
Karanlık bir yolda, devam edip durdular,
Yine patlayan parıltıları bilerek,
Nisan ayında çiftleşen tavşan bilir,
Neşeyle patilerine kadar karıncalanan
Dünyadaki en hızlı şey olmaktan.
Ah, eğer zevki bilmek istiyorsan,
Bir sonbahar gecesinde çıplak koş,
Ve gül, o zaman benim güldüğüm gibi...

Bunun şehvetli coşkusu, penceredeki önceki sahnenin düşünceliliğiyle olduğu kadar, ayyaşın dönüşümünü izleyen nazik
rapsodiyle de güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor. Bu rapsodi hakkında
ne söylenebilir ki? Kelimelerin yetersiz veya tamamen
boş göründüğü bir parça. Ancak belki bir yorum yapılabilir. Bunu yirminci kez okurken ve günümüzde
naif tatlılığı ve yoğunluğuyla çok garip bir görüntü olan
dinsel duyguya bir kez daha hayran kalırken, zihnim aniden aydınlanma hissiyle
Chaucer'a geri döndü. İlk başta, düşünce geçişi ani ve saçma gibi gösterdi; ancak bağlantı şüphesiz bu şiirin ön sayfasındaki Lydgate'den uygun parça tarafından bilinçaltında desteklenmişti. Oradan, şairlerin babasının geniş insanlığına, sempatisine, hoşgörüsüne ve cömertliğine, insanların ve işlerin pratik bilgisinden
gelen geniş anlayışına sadece bir adımdı. Aynı anda hem keskin hem de tatmin edici olan gerçek bir benzerlik parladı. Çünkü, ilk olarak, bu şairin bu uzun şiirlerin üçünde Chaucer'cı kafiye-kraliyetini
kullanmasına dair merak uyandırdı. Bu, bu kadar bağımsız bir sanatçıda geleneksel biçime
eğilmeyi oldukça merak uyandırıyor. Ve sonra zihni, zihinsel yakınlıklar ve çok uzak çağlarda doğmuş aynı dehanın farklı tezahürleri hakkında, menzil dışına çıkan önerilerle
uğraştırdı.

Elbette, diyelim ki _Canterbury Hikâyeleri_ ile yirminci yüzyılın bu anlatı şiirleri arasında kesin veya doğrudan bir karşılaştırma meselesi değil.
Daha ziyade, en azından bir bireyi bir benzerlikle tatmin eden, tüm eserin ruhu, kişiliği ve hayata verdiği tepki meselesi.
Elbette kolayca kanıtlanabilir değil; ancak iki şairden, düşünce, duygu ve hatta ifade tarzı açısından neredeyse bir paralellik oluşturacak pasajlar var. Chaucer'in küçük bir şiirinden, "A. B. C."nin tuhaf biçiminde Bakire'ye bir dua olan bu kıtayı düşünün.

Bu dünyada inen oğlun Xristus,
Tutkusunu çekmek için haça tırman,
Ve aman Tanrım, Longius'un kanını dökmesi,
Ve kanını akıtması;
Ve hepsi benim kurtuluşum içindi;
Ve ben ona karşı yalancı ve acımasızım,
Ve o benim nemimi istemedi--
Bu sana teşekkür ederim, tüm insanlığın yardımcısı.

Bunun çocukça inancı, hayranlığın sessiz coşkusu, terk edilmişlik
ve basit güven, "Sonsuz Merhamet"ten şu pasajla ilginç bir şekilde uyuşuyor.
Saul Kane ruhunu Hristiyanlığın
mistik yeniden doğuşunda buldu ve tarlalardan gelen şafak
tüm dünyasını yeni bir anlamla aydınlatıyor.

Ey açık kapıyı tutan Mesih,
Ey karıkları düz süren Mesih,
Ey saban, ey Mesih, kahkaha,
Arkasından uçan kutsal beyaz kuşların,
Bak, kalbimin tüm tarlası kırmızı ve yırtık,
Ve sen genç yeşil mısırı getireceksin,
Genç yeşil mısırı ilahi bir şekilde filizlenen,
Genç yeşil mısırı sonsuza dek şarkı söylemek için;
Ve tarla taze ve güzel olduğunda
Kutsanmış ayakların orada parlayacak.
Ve yabani otlardan arındırılmış tarlada yürüyeceğiz,
Ve altın hasadın verimini anlatacağız,
Kutsal ekmeği yapan mısır,
İnsan ruhunun beslendiği,
Kutsal ekmek, paha biçilmez yiyecek,
Sonsuz merhametin, Mesih.

Böylece kişi bu şiirin çeşitli özelliklerini karşılaştırmaya devam edebilir ve bunları yazarın dehasındaki niteliklerin birleşimine kadar izleyebilir. Karaktere dramatik olarak uyan bu temel dini duygu, ancak dinin temel insan ihtiyacını derinden hisseden ve soyut felsefeden nispeten rahatsız olmayan bir zihin tarafından böyle bir ifade bulabilirdi. Ancak buna karşıt olarak, duyulardaki neredeyse pagan sevinç, eylemin canlılığı ve sevgisi vardır; bu da bu çalışmanın fiziksel temelini oluşturur; öte yandan, bu şiirlerin pastoral pasajlarının lirik yoğunluğu ile (hem insanlıkla özdeşleşmiş hem de ondan kopmuş) ateşli canlılıkta karakterler yaratan dramatik güç arasındaki şaşırtıcı tezat vardır. Elbette buna karşılık gelen teknik bir tezat vardır; ancak bunun 'uyumlu' olması, belirli sahnelerin şiddetine veya burada ve orada düşünce veya sözcüğün tam anlamıyla aktarılmasına itiraz eden eleştirmenlere bir cevaptır. Bu şairin dizelerini cilalamak veya rafine etmekle pek ilgilenmediği kabul edilse de, bu trajedilerden üçünü mükemmel bir dinginlikle kapatan aynı uygunluk duygusunun, başka yerlerde ara sıra kaba bir ifade veya bir miktar bayağılığa hükmettiği doğrudur. Bu, büyük ölçüde -her zaman olmasa da- dramatik bir gerçeklik meselesidir. Ortam, bu şiirin malzemesiyle ilişkilidir ve onun ruh halleri tarafından yönetilir. Bu nedenle, gerçekçiliği dışsal veya keyfi bir şey değildir. Bir stil hilesi veya edebi bir tarzın benimsenmesinden daha fazlasıdır, şairin ifade etmeyi tasarladığı gerçeklik tarafından
geliştirilen canlı bir formdur.

Meselenin kökü "Dauber"in bir kıtasında yatmaktadır. Burada başkahraman olan genç sanatçı-denizci, uzun zamandır içgüdünün -maddi dünyanın güzelliğini yakalama ve kalıcı kılma- estetik dürtüsünün- teşvikiyle sanatında sabırla çalışmaktadır. Fakat gerçekliğin onun üzerindeki baskısı, bir denizcinin varoluşunun hayal edilemez zorlukları, ruhunu ezmekle tehdit etmiştir. Fiziksel bir korku ve depresyon krizi yaşanmıştır; geminin yakında karşılaşacağı fırtınaların, havadaki işinin korkunç tehlikesinin ve gemi arkadaşlarının vahşetinin dehşeti onu ruhundan sarsmıştır. Bir an için, sanatı bile bu baskın gerçekliklerin girdabında belirsizleşmiş, örtülmüştür ve neredeyse kaybolmuştur. Fakat kaostan çıktığında, ressama aynı gerçekliklerle olan dokunulmaz ilişkisinin ifşasını getirir. ... bir düşünce belirdi
Ressamın beyninde parlak bir kuş gibi:

Bu ve buna çok benzeyen, insan emeğinin,
Çıplak erkekliğin garip yerlerde kuşattığı,
Hepsi kahramancaydı, ama modern sanatın parladığı veya yüz buruşturduğu
sarmalın dışındaydı;
Eğer o denizcilerin yüzlerinin o çizgisini çizseydi
Yelkeni terletir, tutkulu oyunlarını ve değişimlerini,
Yeni, harika ve garip olurdu.

Çalışmasının anlamı buydu; bu
Yeni bir vizyon eğitimi olurdu....

Bunu neredeyse Bay Masefield'ın sanatsal inancının itirafı olarak kabul edebiliriz; sadece ikinci satırdaki 'ressam' kelimesinin 'şair' kelimesiyle değiştirilmesi yeterlidir. Ama olduğu haliyle tam olarak
eksiksizdir; ve bu şiiri baştan sona okuyarak ve gerçek üzerindeki idealin zaferini fark ederek
önemli bir makalesi keşfedilecektir, ki bu da eserin temel anlamıdır. Belki de en belirgin yorum değildir. Elementler tarafından kırılan, harcanan ve bir kenara atılan idealist, şeylerin yüzünde pek de muzaffer bir figür değildir. Ancak, buna rağmen, şiir bir zafer şarkısıdır - ruhun maddeye, idealin gerçeğe, sanatın hayata karşı zaferinin.

Şairin olgulara olan kavrayışını fark etmek için bir anlığına döndüğümüzde, gerçek daha da dikkat çekici hale gelir. Teknik gerçekçiliğinin temelinde yatan o derin gerçeklik duygusunu az önce gördük; ve bu, kapsamlı bir deneyimle, donanımının dengesi sayesinde kazanılmıştır. Burada, şairin açık insanlığını filozofa veya mistike dönüştürecek hiçbir zihin veya ruh önyargısı yoktur. Dini duygunun ifadesindeki saflık ve basit somut imgeler, mistisizmden çok uzaktır. Ve diğer yandan, Bay Masefield'ın ne materyalist ne de idealist okulun soyutlamalarıyla biçimsel olarak sıralanmış olduğunu düşünemeyiz. Yine de "Dauber"in ikisi arasındaki pratik sorunu gündeme getirdiği doğrudur; ve şair hayatı derinlemesine fark ettiği ve onun hakkında gerçeği söylemeye cesaret ettiği için, idealin zaferi daha da tamamlanır. Kahramanını, fiziksel işkence dışında tüm duyuları kaybolana kadar elementler tarafından kırbaçlanmış olarak gösterir--

... aşağıda
Güvertenin baş döndürücü bir görüntüsünü yakaladı
Beyaz suyla dolu, sanki karla yığılmış gibi.
... her şey buzlu bir patlamaydı.

Cehennemin dibinden kükreyen ve buzla dolu,
Sarsıntılı sahnede kükreyen ve çarpan,
Mutlak bir dizgin, mutlak bir ahlaksızlığa verilmiş,
Sonsuz öfkeyle çılgına dönmüş sınırsız güç,
Ruhu kurutan;

Daha da büyük bir cesaretle, maddi güç karşısında geçici bir yenilgi içinde sinmiş olan ruhun kendisi gösteriliyor bize--

"Bu son," diye mırıldandı, "en sonunda geldi!
Bu soğukla ​​yüzleşerek yukarı çıkmalıyım.
Yapamam. Yapamam. Asla tutunamayacağım.
... Ben bir başarısızım.
Hayatım boyunca bir başarısızlık oldu. Haklıydılar.

.....

Asla resim yapmayacağım. En iyisi bu gece bitsin.
Yana doğru kayacağım. Denedim ve başaramadım."

Ve sonra, sonunda, şair son ve en kasvetli gerçeklikten çekinmiyor. Şöyle diyor gibi görünüyor--Maddi güç bu adama karşı elinden geleni yapsın.
En korkunç olasılığı kabul et; hayatı, güzel vaadiyle, özlemiyle, emeğiyle ve değerli güzellik algısıyla
parçala ve onu talep eden unsurlara fırlat. Yine de ruh
zafer kazanacak, çünkü bugüne kadar verdiği uzun mücadelede
kazandı ve kazanmaya devam edecek. Dauber, gemi arkadaşlarının zulmüyle neredeyse dayanılmaz bir şekilde kışkırtıldığında ve alayları sonunda mesleğine dair mide bulandırıcı bir şüphe uyandırdığında, şair onu içgüdüsel olarak şövalesine dönen ve tüm aşağılanma ve alaydan bir anda iyileşen biri olarak tasvir eder--

Fırçasını daldırdı ve bir çizgi çizmeye çalıştı,
Ve sonra huzur geldi ve nazik güzellik geldi,
Ruhunun suyunu şaraba dönüştürdü,
Karanlığını bir alev dokunuşuyla aydınlattı:

Aynı şekilde, fırtınanın dehşeti ve havadaki işinin muazzam tehlikesi bir an için erkekliğini sarstığında: Hayatını 'hiçbir şeyi iyi yapmamanın uzun bir yenilgisi' olarak gördüğünde ve ölüm bundan kolay bir kaçış gibi göründüğünde, ruhun bir toparlanma çığlığı onu göreviyle yüzleşmeye gönderdi:

Ve sonra dudaklarını ısırdı, zihnini sıktı,
Ve sendeleyerek dışarı çıktı, korkak donmuş benliğini geri püskürttü sızlandı.

Ve son uçta, güvertede yatarken, düşüşüyle ​​kırılmış
ve hızla sonsuz sessizliğe geri kaydığında, ideal hala önünde parlıyordu. _Devam edecek!_ diye haykırdı; ve dört küçük kelime,
arkalarındaki hikayenin ağırlığıyla birlikte,
çerçevelerinde düşünüldüğünde,
derin bir öneme sahiptir. Çünkü onlar, gerçeği çok net bir şekilde
kavrayan bir şairden gelen bir meydan okumayı getirirler; ve muzaffer idealizmleriyle, onun felsefesinin ve sanatının temel taşını koyarlar.

_Harold Monro_

Bay Monro'nun şiiri--en önemli olanı, sonraki eseri--o kadar
ince bir dokuya ve o kadar ince bir kokuya sahiptir ki, cazibesi ortalama
okuyucudan kaçabilir. Dahası, biçimi itibariyle çok bireyseldir; ve içindeki, henüz dikkati
çekecek kadar tuhaf olmayan
alışılmadık unsur, şiir severi bile itebilir. O kişi, bildiğimiz gibi, şiirini hala geleneksel şekilde ele almayı tercih ediyor; ve bu nedenle, bu tür hassas ve sessizce düşünceli eserlerin izleyici kitlesi muhtemelen küçük olacaktır. Ancak, fırtınalı coşkuları dingin ve tatmin edici bir güzellikle memnuniyetle değiştireceklerdir; ve bu eserde, neredeyse bir mırıltıya indirgenmiş olarak, çağdaşlarından bazılarını daha yüksek, daha vurgulu ve daha bol ifadeye teşvik eden aynı etkileri izlemekten zevk alacak bir mizaca sahip olacaklardır.

Bu şiirin özel bir ilgisi, tam olarak bu etkilerin bastırılma biçimidir. Sanatına bireysel damgayı veren şey budur; ancak ilginç bir şekilde, aynı zamanda onun kalıtımını belirleyen ve İngiliz şiirinin ardışıklığındaki yerini tanımlayan şeydir.
Burada bağımsızlık vardır, ancak izolasyon yoktur; ayrıca daha eski bir şiirsel idealle şiddetli bir çatışma da yoktur. Tam tersine, bir uzlaşma
sağlandı; denge sağlandı; ve ister teknik ister fikir alanında olsun,
devrimci ilkeler dizginlendi ve
kontrol altına alındı. Böylece bu çalışma, yeni şiiri oldukça iyi temsil ederken,
açıkça eskisine doğrudan bağlıdır. _Before Dawn_ adlı cildin sonundaki bir grubun küçük bir "Impression"ı bunu örnekleyecektir:

Genç, neşeli ve güzeldi,
Amacı sağlam, tatlı ve güçlüydü,
Saçlarının tacı mükemmeldi,
Her şeyden önce şarkısı mükemmeldi.

Dün bir meşe ağacının altında,
Ormanda şarkı söylüyordu:
Gezici armoniler uyandı;
Uyuyan yankılar anlaşıldı.

Bugün şarkısız, tek kelime etmeden,
Yerde bir zavallı düşmüş kanadını
sürüklüyor gibi görünüyor, ve yaralı bir kuş gibi,
Sessizce hareket ediyor, şarkı söyleme yüreğini kaybetmiş.

Genç ve neşeli ve açık tenliydi,
Amacı sağlam, tatlı ve güçlüydü,
Saçlarının tacı mükemmeldi,
Her şeyden önce şarkısı mükemmeldi.

İngiliz prozodisinin normal gelişimine örnek olarak, üçüncü kıtada daha özgür ve daha uygun bir ritme ayrılan böyle bir parçadan bahsedilebilir.
Ve belki de Bay Monro'nun eserinin nihai önemi budur. Daha coşkulu bir dehadan daha az sapkınlık cazibesiyle, daha eksiksiz bir uyum elde etti. Ancak bu, sessiz tavrın insanı kandıracağı kadar kolay bir iş değildi; ve tabii ki, her zaman bu kadar başarılı bir şekilde yapılmadı. Dış etkilerin tamamen bastırılmadığı birçok eser var - yine de güzeller - bunlardan çağdaş düşüncenin bu şairi sahiplendiği gücü ölçebilirsiniz. Çünkü o da, Siyon'da rahat edemiyor; toplumsal bir vicdan nedeniyle sıkıntılı ve utanıyor; yatıştırılamaz bir sorgulayıcı ruh tarafından rahatsız ediliyor; varoluştaki manevi unsuru sürekli arıyor. Gerçekten de, bu son sebep o kadar açık ve ısrarcıdır ki, eğer biri sıfatlar hedefliyor olsaydı, Bay Monro'nun şiirinin temel doğasına 'dini' kelimesini uydurmak mümkün olurdu. Elbette, büyük veya küçük hiçbir şair tek bir kelimenin kapsamına sığdırılamaz. Eserleri çok daha fazla şey ifade edecektir ve bazen bundan çok daha farklı olacaktır. Ve bu bağlamda dinsel kelime her zamankinden daha tehlikelidir, çünkü neredeyse tüm çağrışımlar ona karşıdır. Mutlu sorumsuzların dudaklarında dolaşan yaygın anlamın burada hiçbir uygulaması olmadığı doğrudur. Aksine, bazen tamamen tersine dönmüş gibi görünür; ve iyi düşüncesiz insanlar, Bay Munro'nun 1914'ün sonunda yayınladığı kitapçıktaki "Şairler Bekliyor" adlı parça gibi bir parça karşısında şaşkına dönerler. Yine de bu, dinin özüdür; ve Büyük Savaş'ın, zeki bir takdirin son belirsiz umuduna tutunmuş birçok kişi için yarattığı manevi krizi en sadık şekilde sunar--

Hangi Tanrı'ya
Savaş Şarkılarımızı
söyleyeceğiz?

Ağır barbarlar,
Savaş için kükreyerek,
Üzerimize geliyorlar;
Süvari bulutları,
Piyade dalgaları,
Silah dağları.
Kanatlı geliyorlar,
Zırhlı ve zırhlı,
Jargonlarını homurdanarak.
Ah, savaş şarkısı kime söylenecek?

Eski tahtındaki orduların efendisine değil,
Sadece Cennette çağları boğan.
Göksel korolar sessiz, melekler kaçtı:
Efendimizin öldüğü haberi yayıldı.

Hangi Tanrı'ya
Savaş şarkılarımızı söyleyelim?

Bu eserdeki manevi öğeyi gereğinden fazla vurgulamak istemiyorum, ancak
iki nedenden dolayı dikkat çekiyor. Bu baskın bir dürtüdür,
erken ve geç ve sıklıkla ortaya çıkan temaları sağlar; ve ifade biçimi, daha önce belirttiğimiz teknik bağlantıya benzer şekilde geçmiş nesille bir bağlantı ortaya koyar.

Viktorya döneminden kalma izler doğal olarak erken şiirlerde bulunur. Örneğin, kaçınılmaz klasik tema (aynı zamanda kaçınılmaz) romantik bir şekilde işlenir ve gerçekçi ile bilgiçin homurdanmalarına rağmen büyüleyici bir kombinasyon oluşturur. Ancak bu, soyun çok belirgin ve dışsal bir işaretidir. Daha ilginç bir işaret, yazarın muhtemelen unutmak istediği Güçlerin Gücüne bir ağıt olan "Şafakta Bir Şarkı"nın ruhundadır. Bu yüzden alıntılamayacağım. Buradaki önemli nokta, düşünceyi Matthew Arnold ve "Dover Beach"e geri gönderme hızıdır. Ancak önemli bir fark vardır. Çünkü Viktorya dönemi inancın çöküşü üzerinde olağanüstü bir kederle düşünürken, "Gürcü" daha büyük bir kopukluk tavrı takınır. Ölü veya ölmekte olan bir teoloji sistemi için yas tutmak yerine, bunun ardında yatan gerçekliği sorgulamaya çalışır. 1911'deki _Before Dawn_ adlı ciltte, aynı arayışı sürdüren birkaç şiir vardır. Bazen yöntem kışkırtıcı bir doğrudanlıktır, "Tanrı" adlı dramatik parçada olduğu gibi; ve diğer zamanlarda sembol veya telkin yoluyladır, "Ay'a Tapanlar" veya "İki Vizyon"da olduğu gibi. Ancak şeylerin doğası gereği, tartışmacı tavrın benimsendiği parçalar, şiir gibi, daha az tatmin edicidir. Böylece "Tanrı"daki konuşma, polemik temasından dolayı, gerçekten dramatik olmaktan
vazgeçer; öte yandan, biçimi "Son Başrahip"inki gibi hoş bir lirizme yükselmesini engeller.
Önceki şiirde, pazar günü eski bir İngiliz meyhanesine girip çıkan her türden ve koşuldaki insanı hayal etmeliyiz; ve hepsi de oradaki seyahatle lekelenmiş bir hacıya "Tanrı kimdir ve nedir?" konusunda bilgi vermeye hazır ve istekli. Elbette ki alegoriyi görüyoruz; ancak, bir şekilde, bu, geçerken bulduğumuz ve bu şairin nesnellik
yeteneğine işaret eden hicivli portre dokunuşlarından daha az ikna edici.
Yargıç ve rahip, asker ve denizci ve çiftçi, dilenci,
hırsız ve tüccar, esas olarak tipler olarak sunulur: ki bu, elbette, alegori tarafından talep edilir. Ve bir şair sorunu çözmek için geldiğinde, o da 'karakterine uygun' konuşur -- gerçi sesini, onun ünlenen çağından daha modern olanından tanırız.

... Tanrı bir ruhtur, bir inanç değil;
O, içsel, dışa doğru hareket eden bir güçtür:

.....

O, o tek Arzu, o hayat, o nefes,
O Ruh ki, sonsuz acıyla,
Vahiyden ve ölümden geçer
İleriye ve yukarıya, tekrar kendine.

Kahramanların hayatlarından ve onların eylemlerinden,
İnsan düşüncesinin mucizesinden,
Şarkıcıların şarkılarından, Tanrı ilerler;
Ve onların ruhundan, Ruhu işlenir.

Ardından, filozofun girişiyle kesilen hızlı bir tartışma gürültüsü gelir; ve hacıların sorusu ona yöneltildiğinde, o şöyle cevap verir --

Tanrı mı? Tanrı! TANRI yoktur.

Böylece 'inkar eden ruh' şiirsel görüşü aniden paramparça eder; ve
sanatsal etki, buna karşılık, önceki kıtaların müziğini ani bir uyumsuzlukla kırmaktır. Eserin tasarımı, filozofun duyulmasını gerektirdi ve dramatik uygunluk, onun en etkili girişinin burada olacağını, adil yeni sentezi inkarla parçalayacağını önerdi. Ve ortaya çıkan uyumsuzluk, şiirin
tamamen planında içkindir.

Bu kusur, evrensel ruh düşüncesiyle de meşgul olan "Son Başrahip"te görülmez. Burada, hayatının sonuna yaklaştığını bilen yaşlı bir keşiş, tarikatının kardeşleriyle yaşam, ölüm ve ölümden sonra hakkında sessizce konuşur. Hiçbir tartışma, hatta hiçbir
tartışma yoktur. Yaşlı adamın mesajının meditatif akışını kesecek başka hiçbir ses yükselmez, ki bu aslında bir geri çekilmedir. Ve sonuç olarak, şiirde zaman zaman lirik bir coşkuya yükselen dingin bir düşünce birliği vardır. Yaklaşan ölümünü düşünüyor--

Ah, ben, ışık ve havadar bir değişimle,
Masmavi gökyüzü boyunca uzanacağım,
Öldüğümde.

.....

Ben olacağım
Tüm sisli, taze ve iyileştirici güçlerden.
Çiy olacağım ve sabahın kokusu,
Ve sessizce yatıp tüm öğle vakti rüya göreceğim,
Ya da sık sık ayın altında parlayacağım,
Milyonlarca kez öleceğim ve yeniden doğacağım,
Çünkü güneş tekrar tekrar
Beni yeryüzünden yumuşakça kapacak:
Yağmur olacağım;
Sıçrayan su olacağım;
Geceleri sık sık sisli gölgelerin arasında
Açık çayırda düşsel bir şekilde geçeceğim;
Ve gürültülü şelalelerde yaşayacağım,
Sularını denize dökerek. ... Hiçbir şey ölemez:
Her şey yaşayan Ruha aittir,
Yapar, katılır ve bütündür,
Her şey--ve bu nedenle, ben.

O halde şairin kozmik teorisi için, az çok doğrudan
sunulan bu kadar. Bu açık tedavi, gördüğümüz gibi, düşünce ve duygunun tamamen
birleştiği bireysel pasajlar verebilir ve fikir, şiirin nefesinin içinde yaşaması için
yeterince somut bir şekilde
kendini doğurur. Ancak bu tür şiirlerin nihai etkisi, tartışmanın gölgesiyle
karartılmaya meyillidir. Ancak daha incelikli bir yöntem kullanılır,
daha iyi bir sanat türünde haklı çıkarılır. Örneğin, "Don Juan Cehennemde"de, temanın sembolik bir sunumu vardır: şairin evren teorisinin bir sonucu olan bir yaşam anlayışı. Don Juan, burada, dünyanın hayati güçlerinin, olumsuzlama diniyle ebedi bir çatışma içinde olan yaşamın pozitif değerinin ve gücünün bir enkarnasyonudur. Ve, Cehennem'deki gölgeler arasında yeni gelen biri olarak, günahı icat etmeyi gerekli bulan şehvetli tutkuları için onlara küçümsemesini yöneltir.

Işık, ateşlerini yak,
Kendi arzularını arındırsınlar!
Bana zarar vermeyecekler.
Bu ateşim,
Sonsuzluğu gölgede bırakacak meşaleden yakıldı.

.....

Gururlusun,
Her şeyin geldiği o güzel arzuyu reddediyorsun;
Yüce insan doğumuna layık değilsin,
Dünyayı hor görüyorsun. Ey cenaze kalabalığı,
Günah yüzünden endişeli kaşlarını kaldırarak,
Senin kazanabileceğin bir Cennet yok,
Ne de başka bir Cennet,
Sadece ruhun tüm ateşiyle
bir süper arzuyu yerine getirmek dışında.

Ay-tapıcıları'na aynı fikir zarif bir zarafetle işlenmiştir.
"Tolstoy'a" şiirinde, büyük idealistin 'kutsal yaşam tarzını' terk ettiği kesin bir suçlamayı oluşturur; ve az çok açık birçok biçimde tekrarlanarak, "Aşk Çocukları" adlı büyüleyici alegoride doruğa ulaşır. Bu, düşüncede olgun ve biçim olarak ustaca olan daha sonraki bir şiirdir. Tema artık şair için tanıdıktır: bunu derinlemesine ve sık sık düşünmüştür. Ve bu potadan çok
geçtikten sonra, artık kolayca ele alınabilecek bir incelik ve esnekliktedir. Burada sembolizme öylesine hafifçe çarpıyor ki, sonradan akla gelen bir yankıyı uyandırmak için neredeyse hiç gerek kalmıyor ve tartışmaya yol açmayacak kadar etkili bir alegoriye dönüşüyor. Şiirin ilk iki kıtası, çocuk İsa'nın akşamın serinliğinde zeytinlerin altında düşler içinde yürüdüğünü hayal ediyor:

Birdenbire geldi
Çıplak, kıvırcık saçlı,
O güzel dünyanın haydutu,
Bakire Venüs'ün doğurduğu o diğer güzel çocuk.

Kutsal çocuk
Bütün insanların tanıdığı o hüzünlü mavi gözlerle baktı.
Küstah Aşk Tanrısı
Soluk soluğa, elinde bir ok ve yayını doğrultarak duruyordu.

(Oynamayacak mısın?
İsa, koş ona, koş ona, sevincimiz için hızlı.
O da senin gibi kutsal değil mi?
Oklarından mı korkuyorsun, ey güzel düş gören çocuk?)

.....

Harika bir rüya!
Aşk Tanrısı, İsa'ya denemesi için oklarını uzattı;
Oyun için yayını uzattı. Fakat İsa ağlayarak gitti ve onu orada
neden diye merak ederek bıraktı.

Bu, Bay Monro'nun en temsili şiiri olarak alınabilir. Bu nedenle, bizim teorimize göre (bu eserin eski okulla bir bağlantısı olarak), eser
çağdaş şiirin ulaştığı noktayı,
teknik ve düşüncede doğrudan önceki nesilden itibaren ilerlediğini göstermeye hizmet edebilir. Modern şairlerden alıntılanabilecek en 'ileri' eser (kelimenin özel anlamında) olduğu söylenemez. Bağımsız çizgilerde geliştirilen birçok ve
tuhaf teori olmuştur, tıpkı yerel prozodi geleneğini tamamen
kırarak
çok sayıda tuhaf teknik efekt elde edilmesi gibi. Fakat Bay Monro'nun şiiri
geleneği sürdürüyor; ve ister içerik ister biçim olsun,
normal sağlıklı büyüme tarzında, hemen önceki sahneden
ileriye doğru itilmiştir.

Yeni teknik özellikler yeterince açıktır ve hepsi kökenlerini İngilizce şiir yasaları dahilinde mümkün olan en büyük özgürlüğü kazanma kararlılığına borçludur. Kafiye artık sadece dekoratif bir figür değil,
muhteşem ama zalim. O, katı bir sanatçı tarafından kısıtlamayla kullanılacak potansiyel aralığı ve
güç aracıdır. "Children of
Love"da duygusal atmosferin nazik hüznünü iletmek için yeterince sık geçer. Ama onsuz da çok güzel etkiler elde edilir,
örneğin, "Büyük Şehir" adlı bu sonraki şiirlerden birinde olduğu gibi--

Gün batımında döndüğümde,
Hizmetçi kız yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
Karanlık merdivenlerin altında ve evde
Alacakaranlık bir ay ışığı gibi girmişti.
Zaman o kadar ölüydü ki
Öğlenin veya gece yarısının anlamını anlayamıyordum,
Ama düşen sular gibi, düşen, tıslayan, düşen,
Sessizlik sonsuz bir ses gibi görünüyordu.

Dize artık genellikle kesin bir hece veya ayak sayısıyla işaretlenmiyor, ne de kıta, konu etki kesinliği gerektirmediği sürece, düzenli bir dize sayısına bölünmüyor. Yine de, şiire temel olan kesin biçimi veren bir tekrarlama düzeni
vardır. Ama
bu, on veya sekiz ayaklık dizelere ve kesin bir desene sahip kıtalara kesin ve hızlı bir şekilde bölünmekten daha fazla doğallık ve esneklik sağlayan faktörler tarafından belirlenir. Şimdiki egemen etkiler çeşitlidir - ifade edilecek düşünce ve içinden geçtiği evreler: duygunun doğası ve gücü, şiirsel dürtünün gelgitleri.

Böylece, metrik ritim korunurken, eski monoton düzenliliğinden kurtulmuş ve neredeyse sonsuz derecede çeşitli hale gelmiştir.
Şimdiye kadar baskın olan iki heceli ritim çok daha mütevazı bir yer edinmiştir.
İngilizce kelimelerin akacağı her ölçü artık benimsenmiştir ve sürekli olarak yeni kombinasyonlar yapılmaktadır; şiirsel ritmin üzerine konuşmanın doğal ritmi bindirilmiştir. Bu araçların çoğunda Bay Monro ve diğerleri muhtemelen Laureate'in öğretisini ve örneğini takip etmektedir; ancak her durumda elde edilen metrik etkilerin zenginliği, esnekliği ve çeşitliliği konusunda şüphe yoktur. Bu küçük kitapçıktaki parçaların çoğu, bir noktada, sınırlanmamış konuşma ritminin etkisini gösterir; ve "Heartstone" adlı birinde, bu etki oldukça vurgulanmıştır. Şiirden alıntı yapıyorum bu nedenle: Hafif bir aşırılık, cihazın daha kolay gözlemlenmesini sağlayacaktır, ancak burada açıkça işaretlenen diğer karakteristik nitelikleri - şefkat, sessiz ton ve narin renklendirme - gölgelemeyecektir.

Şimdi sadece şömineni istiyorum.

.....

Kitabın fark edilmeden düştü: okudun
Uzun zamandır beynini yatağa gönderemiyorsun.
Alçak, sessiz oda ve içindeki her şey yakalandı
Ve düşüncenin ağlarında oyalandı.
(Bazı insanlar zamanın duramayacağını bildiklerini düşünürler.)
Gözlerin şimdi kapanıyor, ancak uykudan değil.
Beyninle bir şeyler arıyorsun;
Yaşlı köpeğin pençesinin tekrar aşağı inmesine izin verdin ...
Şimdi aniden küçük bir yakalama mırıldanıyorsun,
Ve kitabı eline alıyorsun. Rüzgar mandalı sallıyor;
Hafif serin bir yağmur sesi duyuluyor ve perde titriyor;
Aptal köpek homurdanıyor, hareket ediyor ve neredeyse uyanıyor.
Bir an ateşin yanındaki su ısıtıcısı uğulduyor.
Sonra tüm odaya uzun bir huzur geliyor.
Böylece tatlı akşam uyku vakti sonuna yaklaşacak.
Şimdi tek istediğim senin şöminen, dostum.

Böylece modern şiirin tekniği müziğin ve dilimizin anlamının daha kesin bir şekilde aktarılmasına doğru ilerliyor gibi görünüyor. Yani, prozodinin kendisinde, ifadenin hakikatine doğru bir dürtü var ve bu, çağdaş şiirsel dehanın artan dışsal gerçeklik duygusuna ve gerçekliğe daha yakın tutuşuna karşılık gelebilir. Buradan, şu anda yazılan birçok iyi şiirin gerçekçiliği geliyor: üçlü, tüm gerçek gerçekçiliğin olması gerektiği gibi, çünkü manevi bir inançtan, zihinsel bir süreçten ve gerçek zanaatkarlıktan
çıkıyor. Bay Monro'nun çalışmalarının da bu yönde bir eğilim gösterdiğini,
son küçük kitabındaki hemen hemen her parça kanıtlayacaktır. Ve eğer
şaşırtıcı bir gerçek gibi görünüyorsa, bunun tek nedeni, kişinin onun erken dönem şarkı sözlerinden daha öznel olanlardan alıntı yapmayı gerekli görmesidir. "Judas" adlı anlatıdan veya _Before Dawn_'ın sonundaki "Impressions"dan, bu şairin nesnel gücünü belirtmek mümkün olabilirdi. O, tarafsızlık yeteneğine; soğukkanlı ve kesin gözlem yeteneğine sahiptir; ve buna, öfkeye iyi hizmet eden hicivsel bir dokunuş becerisi de eklenmiştir. Bu nedenle, Carlton'daki gurmenin ve ilçe beyefendisi rolündeki şehir dolandırıcısının portreleri. Bu nedenle, "The Virgin" veya "A Suicide" gibi şiirler: ancak burada hayal gücünün anormal konular üzerinde oynamasına izin verilmesi talihsizdir. Sonuç, keskin bir psikolojik çalışma olabilir; ve bu nedenle ilginçtir. Ancak, iki uç arasında bir seçim yapılacaksa, çoğu insan fantezinin zıt yönde bir bölgeye gittiği çalışmaları tercih edecektir. Bu tuhaf
cin tatile çıktığı bir şiir vardır; ve oradan
"Tuz Bataklığında Duyulanlar" adlı parıldayan gerçek dışılık parçası gelir.

Peri, peri, boncukların neler?
Yeşil cam, goblin. Neden onlara bakıyorsun?
Bana ver.
Hayır.
Bana ver. Bana ver.
Hayır.
O zaman bütün gece sazlıklarda uluyacağım,
Çamurda yatıp onlar için uluyacağım.

Goblin, onları neden bu kadar seviyorsun?
Yıldızlardan veya sudan daha iyiler,
Şarkı söyleyen rüzgarların seslerinden daha iyi,
Herhangi bir adamın güzel kızından daha iyi,
Gümüş bir yüzük üzerindeki yeşil cam boncukların.

Şşş, onları aydan çaldım.

Bana boncuklarını ver, onları istiyorum.
Hayır.
Derin bir lagünde uluyacağım
Yeşil cam boncukların için, onları çok seviyorum.
Bana ver. Ver.
Hayır.

Ancak onun daha temsili eserinde, keskin bir gerçeklik duygusundan gelen
entelektüel gerçekçilik açıkça işliyor. Ayrıca, bu şairin en erken yayınlanmış dizelerinden, bir gerçeklik dini olarak adlandırılabilecek şeyin - gerçek dünyanın kutsallığına, güzelliğine ve değerine olan inancın - manevi ustalık için verdiği sürekli mücadeleyi gördük.
Sonraki şiirlerde bu iki unsur derinleşiyor ve daha yakından birleşiyor: onlar da aynı gerçekçi amaca yönelik bir teknikle ifade arıyorlar. Ve sonuç olarak "London Interior" gibi sessiz bir sadakat parçası elde ediyoruz; ya da "Carrion" gibi bir trajedi, yaşam ve ölüm mantığının, duyguyu güzel bir ciddiyetle kontrol ettiği, aniden bir hıçkırıkla kesildiği. Bu, dört savaş şiirinin sonuncusudur; askere savaş çağrısını, ayrılışını, savaşarak geri çekilmesini ve son olarak "Carrion"da ölümünü temsil eden bir dizidir--

Artık ne olduğun ortada. Başın bir karığa düştü. Ve o güzel eğri
Güçlü bacağının
Çürüdü ve desteklendi
Sürülen toprağın sulak kıvrımının sırtına.

.....

Eğer seni burada bırakırlarsa gelecek baharın yakıtısın;
Kemiklerinden çıkacak ürün sağlıklı ekmektir.
Öldün--seni tanıyoruz--korkudan tek kelime etmeden,
Ve onlar seni yaşarken sevdikleri gibi ben de seni ölüyken seviyorum.

Hiçbir kız seni öpmez. Ama sonra
Hiçbir kız asla toprağı öpmez
Erkeklerin dudaklarını kucakladıkları şekilde:
Bu ikinci doğumunda onlar tarafından tanınmıyorsun.

.....

Şşş, silah seslerini duyuyorum. Hala uyuyor musun?
Kesinlikle cevap vermek için hafifçe kıpırdandığını gördüm.
Dönüp
Hendekler boyunca sanki ölmek ister gibi sürünmeyeceğini düşünemiyorum.

_Sarojini Naidu_

Bayan Naidu, son birkaç yılda dikkate değer İngilizce şiirler
üreten iki Hintli şairden biridir. İkincisi ise, elbette, eseri bize biraz sonra ulaşan, daha fazla eser yayınlayan ve bu ülkeye yaptığı son ziyaretle kamuoyunun daha yakından dikkatini çeken Rabindranath Tagore'dur. Bayan Naidu pek iyi tanınmıyor; ama tanınmayı hak ediyor, çünkü çalışmalarının büyük kısmı çok büyük olmasa da, kalitesi, vatandaşınınkiyle karşılaştırılabildiği kadarıyla, kolayca teste dayanacaktır. Ancak, tür olarak o kadar farklıdır ve o kadar zıt bir dehayı ortaya koyar ki, insan belirgin bir sorunla
karışabilir. Değişmez Doğu olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyin iki çocuğunun, neredeyse aynı koşullar altında, nasıl bu kadar farklı sonuçlar üretebilmiş olması mümkün?

Bu şairlerin ikisi de doğuştan liristtir; ikisi de eski ve seçkin bir Bengal soyundan gelir; hem Doğu hem de Batı kültüründe
mutlu bir şekilde buluşurlar; ve ikisi de aynı sanatsal ortamda çalışır. Yine de Rabindranath Tagore'un şiiri mistik, felsefi ve tefekkürlüdür, bu nedenle o ölçüde oryantal kalır; ve
"Gitanjali"nin batı ve doğu unsurlarının bir sentezi olduğu yönündeki _Quarterly_ eleştirmeninin sözüne dair bir şüpheye izin vererek.
Tam sentez, şiirleri,
gerçekten anavatanına özgü olsa da, mistik olmaktan çok duyusal,
ruhsal olmaktan çok insani ve tutkulu olan ve tefekkürlü olmaktan çok daha aktif bir zihniyeti ortaya koyan Bayan Naidu'da duruyor gibi görünüyor. Batı ile olan ilişkisi çok daha
tamdır; ancak Doğu kökeninden asla şüphe edilmez.

Şiirlerinin temaları ve bunların ortamı kendi ülkesinden türetilmiştir. Ancak düşüncesi, biraz zorlu Batı'nın enerjisi ve biraz da onun 'ilahi hoşnutsuzluğu' ile birlikte, doğuştan hakkı olan
daha eski ve daha derin bir dinginliğin yüzeyinde oynar. Bu yüzden, "Ebedi Barışa Selam" adlı şiirinde şöyle diyor:

Dünyanın gürültülü yorgunluğuna ne umurunda,
Alacakaranlıkta ambarlarda rüya gören,
Sen yumuşak sessizliklerin narin demetleriyle
Kutsayan?

Bayan Naidu'nun iki seçkin şair arkadaşı -Bay Edmund Gosse ve Bay
Arthur Symons- ilginç biyografik notlarla birlikte iki ana şiir kitabını tanıttılar. Böylece elimize geçen gerçekler,
şiirlerde anında tanınabilen
zihne bir resim aktarıyor. Nazik ve parlak bir kişilik beliriyor, insani duygularla hızlı ve sıcak,
güzelliğe karşı son derece hassas ve fikirlere açık,
eski ve yeni, bilimsel ve insani kültürünü sadelikle taşıyor; ancak, Bay Symons'ın dediği gibi, "çok zayıf bir vücutta çok fazla ateşli bir ruh" ve dahası insan dayanıklılığının sınırına kadar acı çekmiş ve savaşmış biri.

Haydarabad'da doğum ve çocukluk duyuyoruz; Erken bilimsel
eğitimin, büyük öğreniminin kamu ruhuyla uyuştuğu bir baba tarafından verilmesi: cebirde bir toplamın '_doğru_ çıkmaması' üzerine bir tepki
dürtüsünün etkisiyle on bir yaşında yazdığı ilk şiir: Nizam kolejinden burs alarak on altı yaşında İngiltere'ye gelmesi;
ve burada geçirdiği üç yıl, Londra'daki King's College'da ve
Girton'da eğitim görmesi, İtalya'da muhteşem tatil aralıkları.

Ayrıca, bir pastoral olabilecek bir aşk hikayesini; böylesine narin bir yaratıkta neredeyse inanılmaz olacak kadar güçlü bir tutkuyu ve kararlı bir iradeyi; kastlara meydan okuyan bir evliliği, birkaç yıllık parlak mutluluğu ve ardından bir trajediyi duyuyoruz. Ve tüm bunlar boyunca, hayatının macera dolu romantizminin karanlık bir arka planı olarak, zayıflık ve sağlıksızlığın gölgesi var. Bu gölge, ara sıra, şiirlerine
etkileyici bir şekilde sızıyor. Gerçekten de, eksik olsaydı, parlak oryantal renklendirme neredeyse fazla canlı olurdu. Bu yüzden, psikolojik ve insani ilgisinin yanı sıra, "Acı Tanrısına" gibi bir şiir için minnettar olabiliriz. Eserin son izlenimini yumuşatır ve derinleştirir.

Karanlık sunakların için, ne süt ne de pirinç,
Ama kendi ruhumu kurban olarak aldın.

Şiir, elbette, aynı ciltteki daha da dokunaklı "Ölüme Şair" adlı parça gibi tamamen özneldir. Biraz bekle, doyana kadar
Aşk ve kederden, yeryüzünden ve değişen gökyüzünden;
Tüm insan açlıklarım doyana kadar,
Ey Ölüm, ölemiyorum!

Bunun gerçek ve tekrarlanan deneyimden çıkan bir çığlık olduğunu biliyoruz; ve
sadece bu bakış açısından bile dokunaklı bir ilgiye sahip. Ama
ruhu hakkında ne söyleyebiliriz -içinde örtük olan felsefe?
İşte daha yüksek bir türden katma değer, gerçeklik konusunda kendi duruşunu
almış ve varoluşun gerçekleriyle yüzleştiğinde kolay tesellileri olmayan bir zihnin kanıtı. Bu zihin için, ne Doğu'nun ne de Batı'nın dinleri gerçeği örtbas edebilir; ne Nirvana umudu ne de Cennet vaadi onun yaşamın
değeri duygusunu uyuşturabilir ne de fenomenlerin güzelliğine dair algısını karartabilir.
Tevekkül ve feragat, yeryüzünü bu kadar tutkuyla seven bu ateşli varlık için imkansızdır; Ancak o erken eğitimin 'kesinlikle bilimsel' doğası -tanımı ona aittir- boş pişmanlığı da imkansız hale getirmiştir. Zamanımızın düşüncesine tam olarak sahip olmuştur; ve güçlü bir şekilde bireysel olduğu için, kendi sözcükleriyle, "an be an yaşamanın incelikli felsefesini" kendisi için geliştirmiştir. Ancak bu sığ bir epikürcülük değildir, çünkü değişken hayatımızı lotus tahtındaki Buda'nın değişmez huzuruyla karşılaştıran bir şiirde söylediği gibi--

Hiçbir şey ruhumuzun cennete olan açlığını yenemez veya kontrol edemez.

Sanki, şimdiki anın emin olduğumuz tek an olduğunu fark ederek, o anı yaşamın en uç sınırına kadar doldurmaya karar vermiş gibidir.

Daha asil bir tür materyalizm olan böyle bir felsefeden, somut ve elle tutulur olana duyulan bir sevgi, duyusal izlenimlere duyulan bir haz ve hızlı ve güçlü bir duygu beklenir. Bunlar aslında, bu iki ciltteki şiirlerin çoğunun özellikleridir, _Altın Eşik_ ve _Zamanın Kuşu_. Maddi dünyanın güzelliği, çizginin ve özellikle de rengin güzelliği neşeyle yakalanır ve kaydedilir. Hayat esas olarak dışarıdan, eylemde veya bir gösteri olarak; ilginç bir olay veya pitoresk bir grup olarak görülür. Genellikle üzerinde düşünülmez ve yansıma genellikle en hafif dokunuşlarda belirgindir. Kesinlikle öznel şiirin oranı küçüktür ve genel olarak teknik olarak en iyi eser değildir.

İçe dönük not Bayan Naidu'nun sanatına uygunsuz görünüyor: doğal olarak, ortaya çıkan neşeli mizaçtan böyle bir sonuca varılabilir.

Aşk şarkıları belki bir istisnadır, çünkü bir veya ikisi (bildiğimiz gibi) şairin kendi hikayesinin parçalarını ele alıyor, fikir ve teknik olarak iyi. Örneğin, "Bir Kızılderili Aşk Şarkısı" vardır, ilk kıtada sevgilinin sevgilisinin aşkı için yalvardığı. Ama sevgili ona aralarındaki kast engellerini hatırlatır; babasının inancının yasalarını ihlal etmekten korkar; ve sevgilisinin akrabaları, geçmişte halkının sunaklarını kırmış ve kutsal ineklerini katletmişlerdir. Sevgili şöyle cevap verir:

Sevgili, ırkımın günahları nelerdir, Sevgili, benim halkım sana ne?
Ve senin tapınağın, ineklerin ve akrabaların, tanrıların bana ne?
Aşk kan davalarını ve acımasız çılgınlıkları, yabancıyı, yoldaşı veya akrabayı umursamaz,
Kulağında tapınak çanları ve müezzinin
haykırışı aynı şekilde duyulur.

İkinci ciltte ayrıca, şairin
kast yasalarına aykırı olarak evlenmeye cesaret ettiği kocasının ölümünün yasını tuttuğu ve neredeyse bilinçsizce
yüzyıllarca süren Suttee'nin Hint kadınlığının zihni üzerindeki etkisini ortaya koyan "Mirası" da var.

Parlak bileziklerini parçala, ipini kopar
Tutunan mistik evlilik boncuklarını geçir
Bu kadar tatlı bir hıçkırık boğazını terk etmek istemez
Ayaklarındaki altın bilezikleri çöz,
Onu masmavi peçelerinden arındır ve
Yaşayan güzelliğini yaşayan bir kefenle bulutlandır. Ancak burada bile, etki renk ve hareketle; bir fikrin geliştirilmesinden ziyade imgelerin gruplandırılmasıyla elde edilir; ve bu, Bayan Naidu'nun en başarılı olduğu
bu ciltlerin birçok hoş şarkı sözünde yöntemi olarak görülecektir. İlk kitabındaki "Halk Şarkıları" buna bir örnektir. Bunların erken dönem çalışmaları olduğu varsayılabilir, kısmen
çünkü iki ciltten daha öncekinin ilk grubudurlar; ancak
daha özel olarak, Bay Edmund Gosse'nin kariyerinin başında ona verdiği tavsiyeyi çok harfi harfine benimsedikleri için. Kızken İngiltere'ye geldiğinde ve Londra Üniversitesi'nde King's College'da öğrenciyken, Bay Gosse'ye bir deste el yazması şiir sundu. Bay Gosse bunları doğru ve dikkatli bir çalışma olarak tanımlıyor, ancak çok türev;
aşırı derecede önceki neslin büyük şairlerinden modellenmiş. Bu nedenle, onun tavsiyesi, bunların yok edilmesi ve yazarın yerel temalar üzerine ve kendi tarzında yeniden başlamasıydı.
Tavsiye tam olarak uygulandı: el yazması çöp sepetine gitti ve şair, kendi halkının hayatlarından yapılmış bu ilk şarkı grubu üzerinde çalışmaya koyuldu.

Bu sözler ile Viktorya döneminin sonlarına doğru İngiltere'nin sözleri arasında tüm yarım küre var. Burada, henüz bebek olan küçük geline bir annenin yazdığı bir "Köy Şarkısı" buluyoruz; ve perilerin ısrarla çağırdığı
gelin şarkıları, gelin pastaları ve sandalet kokulu eğlenceler için" kalmayan gelin. "Palankin Taşıyıcıları"nın şarkısında, hafifçe "bir ipteki inci gibi" biraz Hint güzelliği taşıyan kıvrak ve ritmik hareketleri olumlu bir şekilde görüyoruz. Ve özgürce dolaşan, rüzgar gibi
ve vahşi, eski savaşların kılıcı, eski kralların tacı,
Ve mutlu, basit ve hüzünlü şeyler söyleyen yerli ozanlardan birinin ezgilerine yazılmış bir şarkı var.

"Hasat İlahisi", yabancı isimlere sahip tanrılara verilen garip lütuflar için şükran sunar; ve "Beşik Şarkısı", ağır kokulu ve çiy ile ıslanmış tropikal bir geceyi çağrıştırır--

Tatlı, gözlerini kapat,
Vahşi ateş böcekleri
Peri _neem_ arasında dans eder;
Haşhaş ağacından,
Senin için çaldım
Küçük, güzel bir rüya.

Hafifliği ve zarafetiyle, bu şiir
dilimizde enfes şeylerden biridir: William Watson'ın "Nisan"ı gibi küçük lirik uçuşlardan biri, açık tatlılıkları ve belirgin spontanlıklarıyla
küçük bir kuşun şarkısına benzer. Bayan Naidu kendisi hakkında şöyle demiştir--"Ben de kuşlar gibi
şarkı söylerim"; ve en güzel şarkı sözlerine gelince (bunların adil bir oranı vardır) kastettiğinden daha büyük bir gerçeği dile getirir. Onların
sadelikleri ve şarkı söylemenin saf neşesine teslim oluşları sonsuz
bir şekilde canlandırıcıdır; ve kırılgan görünseler de, insan onların büyük bir
canlılık taşıdığından şüpheleniyor. Sonraki ciltte "Altın Cassia" adlı bir tane daha var - halkının sadece 'orman çiçekleri' dediği parlak çiçekler.
Şairin onlar hakkında başka hayalleri var; bazen ona
düşmüş bir yıldızın parçaları gibi görünüyorlar-

Ya da bir peri tapınağı için altın lambalar,
Ya da peri şarabı için altın sürahiler.

Belki de öylesin, ey narin ve tatlı!
Vahşi pınarın ayaklarından gelen parlak bilezik-ziller,

Ya da bazı güzel gelinlerin
kaybettiği bekaretini hatırlayarak
döktüğü parıldayan gözyaşları.

Böyle bir şiirin şefkati ve inceliği bizi yanıltabilir. Bayan Naidu'nun eserinin niteliklerinin sadece
keyfi olarak dişil olarak bilinenler olduğunu varsayabiliriz. Fakat bu şair, Bayan Browning gibi, kendi şehvetli ve tutkulu mizacına sadıktır. Bazı kadın şairlerin katı olması nedeniyle, bu alanda kadın sanatçı için katılık, nötr tonlar ve soluk bir ışık öngören bir geleneğin arkasına çekinerek sığınmamıştır. Ve sonuç olarak, zengin bir çeyizle donatılmış duyarlılığın, sevdiği dünyanın canlı ışığına ve rengine, özgür hatlarına, zengin kokularına ve geniş alanlarına açık yüreklilikle karşılık verdiğinin ve insan içgüdülerine daha az sıcak ve özgürce karşılık verdiğinin tüm kanıtlarına sahibiz. Bazen dizeleri, saf duyusal coşkunun ifadesini başarıyor. Bunu belki de iki Dans şiirinde yapıyor - sanatının bu kadar gerçek ve özgür olmasının tam da sebebinden dolayı. Tema tam olarak bu işlemi gerektiriyor; ve "Hint Dansçıları"nda, kullanılan ölçü ile şiirin konusu arasında tuhaf bir şekilde başarılı bir birlik var - mor renkli ışıltılı giysileri titrek havada titrek şafaklar gibi yanıyor, Ve zarif, ince ve yavaş, ritmik, uykulu yumuşak ayaklarının şıngırtısı ve adımları. Aşk şarkıları, birçok ruh halinde olsa da, her zaman derin ve güçlü duyguların açık ifadesidir. Özellikle güzel olanlardan biri, kız kardeşleri dini bir festival için ayinleri hazırlarken, ellerini kavuşturup bir kenara çekilen ve sevgilisini hayal eden genç bir kızın sözleridir. Gizlice, aşkla kutsanmış olduğu için tanrılara yalvarmaya ne ihtiyacı olduğunu kendine sormaktadır; ve yine, "Ecstasy" adlı iki kıtada, coşku, yoğunluğuyla birlikte, acıya dönüşmüştür.

Ruhumu koru, ey sevgilim!
Ruhum acıyla eğilmiştir
Ve aşkın yükü, yağmurla vurulmuş bir çiçeğin zarafeti gibi:
Ruhumu yüzünden koru!

Ama, her şey söylendiğinde, bu şairi en mükemmel şekilde ilham eden şey halkının hayatıdır. Daha hafif sözlerde, dokunuşunun inceliğini; aşk şiirlerinde ise tutkusunun derinliğini görebilirsiniz. Ancak, halk şarkılarında, onun dehasının tüm nitelikleri katkıda bulunmuştur. Zarafet ve şefkat, gözlemci bir göz, geniş bir sempati ve şiirleri nazik bir düşüncelilikle dolduran bir atmosfer olarak kendini gösteren bir düşünce kapasitesiyle güçlendirilmiştir. Ve her zaman sanatsal yöntem, temayı parlak keskin çizgilerle seçmek ve fikri, pitoresk gerçeklerin gruplandırılması yoluyla somut olarak sunmaktır. "Sokak Çığlıkları" adlı bir şiir vardır. Doğu şehrinin hayatının canlı bir parçasıdır. Önce, işçilerin oruçlu bir şekilde işlerine koştuğu sabahın erken saatleri vardır; ve "Ekmek al, Ekmek al" çığlığı hevesli sokakta yankılanır; sonra öğlen, sıcak ve susuz, "Meyve al, Meyve al" çığlığı; ve son olarak akşam.

Neşeli çarşıların üzerinde titrek alacakaranlık,
Birdenbire yıldızlardan oluşan bir gölgelik açtığında,
Utlar gerildiğinde ve hoş kokulu meşaleler yakıldığında,
Aşıkların oturduğu beyaz çatı teraslarında,
Hayatın dokunaklı tatlısından birlikte içerken,
_Çiçek al, çiçek al_, şarkı söyleyen sokaktan aşağı süzülür.

Bu parlak resimlerden bir diğeri, Bayan Naidu'nun kendi şehri olan "Haydarabad Şehrinde Akşam Vakti"nde; ve yine "Kafesli Bir Balkonda" adlı şarkıda bulunur. Ancak, eski bir medeniyet ve garip geleneklerin ima edilmesine ek olarak, daha eski ve daha garip şeylerin ürkütücü bir hissinin olduğu birkaç tane daha vardır. Bunlardan biri de,
"Hint Dokumacıları"dır.

Dokumacılar, gün ağarırken dokuyorlar,
Neden bu kadar neşeli bir giysi dokuyorsunuz?...
Sakin bir vahşinin kanadı kadar mavi,
Yeni doğmuş bir çocuğun cübbesini dokuyoruz.

.....

Dokuyucular, ciddi ve hareketsiz bir şekilde dokuyorlar,
Ay ışığının soğuğunda neden dokuyorsunuz?...
Tüy kadar beyaz ve bulut kadar beyaz,
Ölü bir adamın cenaze kefenini dokuyoruz.

"_John Presland_"

"John Presland"ın eseri, çağdaş şiirin dramatik biçime doğru olan eğilimini hatırlatıyor. Bu şair tarafından yayınlanan sekiz ciltten beşi tamamen işlenmiş oyunlar ve biri de ikili diyalogda anlatılan trajik bir aşk hikayesi. Elbette bu, gerçek dramanın bu şairlerin çoğunun verdiğinden daha büyük bir oranıdır; ancak bir analiz yapılırsa, dramatik dürtünün neredeyse hepsinin eserinde güçlü olduğu
muhtemelen
bulunacaktır.

Gerçek şiir yazan, sadece şarkı söylemekle yetinen çok az kişi vardır. Aslında, bu pek de bir seçim meselesi gibi görünmemektedir, ancak yaşamın edebi sanatta ifadesini emrettiği doğal bir içgüdü olarak aciliyet, gizli ve zorlayıcıdır.
Ancak bu, hiçbir şarkı sözünün bestelenmediği anlamına gelmez.
Günümüz şiiri, özellikle erken çalışmalarda, genellikle gerçek bir lirik armağan ortaya koyar; ve
şairler genç doğmaya devam ettiği sürece, şarkılardan yoksun kalmayacağız.
Ayrıca, deha, mizaç ve koşulların modern varoluşun karmaşıklığından mutlu bir şekilde izole olmasını sağlayan W. H. Davies gibi nadir bir şarkıcı da bulabiliriz. Esas olarak doğaya bağlılık duyduğundan, beden ve ruh olarak hava kadar özgürdür. Kitaplar tarafından bozulmamış ve insani, neşeli ve tatlı ruhunu medeniyetin önemsiz kısıtlamalarından koruyarak, bir kızılgerdan veya bir pamuk kuşu kadar hafif şarkılar söyler. Fakat o neredeyse tek bir istisnadır ve saf lirik şiirin -müziğe taşan bazı samimi duyguların- şiirsel ruh yaşamla tamamen temas halinde olduğunda söylenmesi gereken her şeyi söyleyemeyeceği kuralını kanıtlamaya hizmet edebilir. Şimdi, bu modern dizenin en hayati kısmında şiir, kimliğini iddia edecek kadar hayata yaklaşmıştır. Gerçek dışılığın alacakaranlığını terk etmiş ve açık güne adım atmıştır. Kendisini belirli bir tema ve dil çemberi içinde kaleme alan münhasırlığı kırmıştır; ve gerçek ve bütün olarak dünyaya tutunmuştur. Üstelik, bu şekilde ele geçirdiği hayat, her zamankinden daha geniş, daha karmaşık, daha anlamlı ve çeşitlidir. Politik ve toplumsal değişimler insanlığı daha büyük bir şey haline getirmiştir - ister demokrasinin şiirsel bilginin içine getirdiği gerçek sayılarda, ister çok yönlü önemlerinde ele alınsın. Hem zihinsel hem de maddi ufuklar genişletilmiştir. Bilim, dogmatik aşama sona erdiğinden sessiz bir güvenle ilerlemektedir; ve yöntemleri ve verileri kolayca kolektif zihne geçer. Artık tek bir inanç veya ibadet biçimiyle eşanlamlı olmayan din, her yerde insanlığın tüm manevi faaliyetleri için kendi içinde yer bulabilir; ve böylece elde edilen daha adil oranda, daha asil sentezler şekillenmektedir. Yapıcı bir toplumsal duygu, eski olumsuz emirleri olumlu bir hizmet göreviyle değiştirir. Değerler değişiyor; yeni idealler hızlanıyor, mücadele ediyor ve meyve veriyor; hayatın yeni yönleri ve insan kaderinin vizyonları açılıyor; her alanda araştırma ruhu ve deneysel yöntem, çekingen ve uykulu olanların nefret ettiği
bir çatışma enerjisi üretirken, yine de ilerlemenin dinamiğidir.

Günümüz şiiri, o çok biçimli yaşamın tam da ruhudur, içindeki en iyi şeye şekil ve kalıcılık verir; ve bu nedenle
ifade biçimi neredeyse sonsuz derecede çeşitlidir ve genellikle diğer çağların şiirsel biçimlerinden çok
farklıdır. Bu, aslında onun canlılığının bir işaretidir: uyum sağlama, büyüme ve gelişme yeteneğine sahip yaşayan bir organizma olmasıdır. Eski biçimler değiştirilir ve yenileri yeni fikirleri somutlaştırmak için
yaratılır. Prozodinin tüm kaynakları, işe yarayacakları zaman çekilir ve en büyük özgürlükle kullanılır. Ve sıklıkla olduğu gibi, işe yaramayacakları zaman; yerleşik İngilizce şiir kuralları mevcut göreve
yetersiz göründüğünde, meydan okunur ve bir kenara atılır. Böylece, şiirin tekniğinde, fikirler dünyasındakine benzer bir çatışma ortaya çıkar ve bu da benzer bir canlılığı ve aynı derecede ilerlemeyi kehanet eder.

Ancak, tüm bu çeşitlilikte, dramatik unsur oldukça sabit bir özelliktir; ve giderek güçleniyor gibi görünmektedir.
Drama hiç benzemeyen birçok şiirde, örneğin Bay Masefield'ın
anlatılarında mevcuttur. Burada canlı dramatik sahneler bulabiliriz,
şaşırtıcı bir şekilde ayrıntılı bir kıta veya kafiyeli beyit biçiminde gelişmiş; tıpkı Bay Gibson'ın _Daily Bread_ adlı eserindeki trajedilerin aşırı sadelikle yazılmış oldukça özgün kafiyesiz bir dizede işlenmiş olması gibi. Yine, Bay Abercrombie'nin çalışmalarının çoğu, normal formdaki oyunları dışında, özünde dramatiktir; ve Bayan Woods, toplu baskısında iki trajedi yayınlamış olarak üçüncü bir şiirsel dramayı tamamlamıştır.

Ancak bu şairlerden "John Presland" dramasına geçerken dikkat edilmesi gereken bir gerçek var. Onlarda dramatik dürtü genellikle bilinçaltıdır ve bazen belirsiz bir şekilde lirizme doğru giden ikiz bir dürtüye karşı mücadele etmek zorundadır. Güçlüdür ancak henüz baskın değildir;
canlıdır ancak henüz kendi potansiyelinin farkında değildir. Yabancı formların yüzeyinin altında titreşir, ancak nadiren bağımsız bir varoluşa doğru kopar. Ve belki de en eksiksiz şekilde Bayan Woods'un eserinde yaptığı gibi, bilince ulaştığında bile, mücadelenin izleri hala etrafında kalır - lirik bir motifte veya bir oyunun yapısına gömülü bir şarkı parçasında veya lirik bir duygu yoğunluğunda. Ancak "John Presland" ile genel eğilim tersine döner. Dramatik dürtü, lirik öğenin ona tabi olduğu kesin ve baskın bir amaç haline gelmiştir; ve sonuç olarak, burada tam boy bir drama, eksiksiz, organik ve keskin bir şekilde bilinçli bir sanat biçimine sahibiz. Bu eser, yazarında, dramatik biçime en ısrarla yönelten şu niteliklerin bir bağışını ortaya koyar: hem yaratıcı hem de yapıcı hayal gücü ve neredeyse mutlak bir nesnellik armağanı. Beş oyunun hepsinde bu nitelikler belirgindir. Gerçekten de, o kadar güçlüdürler ki şairin kişiliğini etkili bir şekilde gizlerler; ve eğer o sadece oyunları yazmış olsaydı, bunların ardındaki bireysel zihni keşfetmeyi umabileceğimiz çok az şey olurdu. Bu, doğal olarak, oyun yazarının bakış açısından çok arzu edilen bir sonuç ve onun sanatının bir testidir. Ancak, yalnızca insan merakını uyandırır ve şairin üç ciltlik şarkı sözleri de yayınlamış olması ve daha öznel doğaları nedeniyle belirli bir bireyselliğin ana hatlarını ortaya koymaları gerçeğinde yeniden doğmamış bir sevinç uyandırır. Ancak, gerçekten de, kişinin zevki saf bir kötülük değildir. En azından kısmen, bu cömertliğin lirikteki sanatsal erdemini görmekten gelir - dramanın çekingenliğiyle eşit derecede bir meziyet olan kendiliğindenlik. Kişi, şairin kendi felsefesine, bağlılıklarına, bakış açısına, hayata karşı tutumuna bu şekilde ışık tutulmasından da memnun olur. Sadece oyunlara bakarak bile, yazarımızın tamamen kopuk olduğuna inanmaya kandırılabiliriz. Tarihi temaların kullanımı ve sanatının titizliği, bir izolasyon etkisi yaratır. Kendi zamanının stresinin dışında ve sanatçıyı şekillendiren etkilerden uzak duruyor gibi görünür. Şarkı sözleri bu izlenimin yanlış olduğunu gösterir ve bunu düzeltmeye yardımcı olur. Çünkü şairi dar anlamda, özellikle 'modern hareketler' olarak adlandırılanlarla ilişkilendirmeseler de, onun dünyasına karşı hevesli bir ilgi duyduğunu ve o dünyada ve o dünyadan olduğu için, hala 'meleklerin tarafında' olduğunu kanıtlarlar. Örneğin, "İtalya'ya" şiirinde, güncel olaylara sıkı sıkıya bağlı kalırken aynı zamanda asil bir öfke kapasitesini kanıtlayan muhteşem bir sitem ateşi vardır. Şiir 29 Eylül 1911 tarihlidir ve İtalya'nın Trablus'a karşı eylemine bir protestodur:

Ölü kahramanlarına kulak ver, İtalya;
Tarihini yapanlara kulak ver
Parlak ve muhteşem bir şey...
... Mazzini'nin dediklerini
Bu kadar çabuk mu unuttun? Garibaldi ve binlercesiyle birlikte
kan kaybeden sen?
O konuştu ve genç adamların savaşa
Onlarla birlikte insanların kardeşliği,
Zalimlerin önünde duran adalet,
Suçlayan gerçek ve merhametin müjdesini taşıdılar. Bugün onun tozu seninle birlikte, İtalya;
Sözleri nerede? O kılıç senin elinde
Başkasının topraklarını haksız yere ele geçirmek için--
Yabancı sulardaki filon. Hangi hakla
Böyle davranmaya cesaret ediyorsun, kudretin kibri dışında,
Avusturya'nın topuğunu yere vuran böyle zalim bir güç
Çelikle çevrili Lombard şehirlerinin üzerine
Talihsiz Napoli ve umutsuz Roma,
Garibaldi'yi evinden sürgün eden,
Kendisine dalkavuklar ve düzenbazlarla hizmet eden,
Hapishaneleri ve isimsiz mezarları dolduran,
Fırtınalı bir denizin üzerinde bir gün doğumu gibi,
Özgür İtalya'nın ruhunu parlatana kadar?

Bay Presland'ın tüm eserleri gibi, bu şiir de sıkı sıkıya örülmüş: alıntı ona pek iyi hizmet etmiyor, ancak bu pasaj en azından temasını ve mizacını gösterecek ve böylece kişiliği aydınlatacak. Aynı ciltte,
_Değişen Gökyüzünün Şarkıları_ adlı, "Robert Browning'e" adlı bir parça manevi otobiyografi var. Edebi izolasyonun tüm kurgularını anında yok eder;
ancak bu şarkı sözlerinin bazılarındaki Browning'e benzerliğin, mürit itirafına ihtiyaç duyulmayacak kadar belirgin olduğunu ilan edecek sevimli eleştirmenler olduğundan emin olabilirsiniz. Bu zeki insanlar haklı olabilir.
Evet, belki de "Luther'den Bir Hediye" ve "Luther'in Bir Hatası" gibi şiirlerde belirli işaretleri fark edebilirsiniz. Ancak etki
sorunu neredeyse her zaman çok fazla abartılır, özellikle de sadece dışsal işaretlerinde. Burada onurlu bir şekilde kabul edilen Browning'e olan sevgiyi ve öğretilerine olan borcu kabul edersek, düşünce
ve üslup üzerinde bir miktar etki kaçınılmaz olacaktır. Ancak benzerliğin daha derin ve daha güçlü bir nedeni, gerçek bir zihin yakınlığında, canlılıkta, genişlikte ve iyiye olan inatçı inançta ve benzer bir şiirsel donanımda yatar. Karşılaştırmaya girişmemek gerekir, ancak
en azından efendisinin sanatsal ve felsefi hatalarından, meziyetlerinden olduğu kadar
kazandığı gözlemlenebilir. Çünkü, muhtemelen örnekle uyarılmış olan bu şair, düşüncesini basitçe ifade etmek için sabırlı bir özenle çalışır; ve mükemmel bir netlik
tarzına ulaşmıştır. Cesur umutlarla dolu olmasına rağmen felsefesi, 'Her şey yolunda' diyen o iyimserliğin mantıksızlığından
kaçmıştır. Doğrusu, Joan'a "Joan d'Arc" adlı şiirinin son sözlerinde şunu söyletmiştir:

... sonsuzluk çok yakınken

Kötülük azalır, yalnızca iyilik kalır,
Ve iyilik muzafferdir--Tanrı merhametlidir.

Ancak bu dramatik olarak uygundur--Joan'ın karakterinin mantığı. Ve
bana öyle geliyor ki daha samimi ve içten bir ifade, "Nisan'a" adlı bir sonenin terbiyeli ruh halinde bulunur:

Bunlar kadar güzel başka günler de olacak

Ki onları asla göremeyeceğim; Diğer gözler için
Kiraz ağaçlarının lirik güzelliği
Rüzgarlı gökyüzüne karşı süt beyazı çiçek açacak
Ve onları övmeyeceğim; derenin üzerinde
Söğütlerin peri desenleri yatıyor
Güneş ışığının uçan parıltısını görmeyeceğim,
Ne de kırlangıçların aniden dalıp çıkmasını izleyeceğim.

Güzelliğin biçimleri en değişken olanlardır,
Yine de Güzellik en ebedi ve değişmezdir,
Bizim için ve gelecek nesiller için mükemmeldir
Hala mükemmeldir; her yıl geçit töreni düzenlenir.
Ve zavallı tozumuzun böyle bir ölümsüzlüğün harikasını
bozmasını dilemeye cesaret edebilir miyiz?

Daha zorlu bir iyimserliğin meydan okumayı kışkırttığı yerde zarafetiyle kazananın hüzünlülüğü; tıpkı "Sofokles'in Antigone"sinin son dizesindeki geçici 'belki'nin şüpheciyi yumuşakça kandırması gibi:

Meyve vermeyen güzel çiçekler vardır;
Sert rüzgarlar tarafından kesilir veya geç donla yenir,
Unutkanlıkta kısır bir şekilde kaybolurlar
Dikkatsiz Doğa'ya; yani, takım elbiseli,
Felaketin ayak izlerinin altında
Genç hayatlar ve sevimli masumca gelir
Eski kötülüğün ölümcül toplamını toplamak için--
Tanrılar ölü Antigone'ye acıyor mu?
Çok yakından bakıyoruz, yeryüzünde çok yakından bakıyoruz
İyiliğe ve kötüye; kördür Doğanın yasaları
Öldüren veya yaşatan ve böylece yapılan. Bu ölüm ve doğum çemberinde değil
Haklı çıkarıcı bir sebep algılayabiliriz,
Ötesinde, belki de, çünkü Tanrı ve iyilik birdir.

Bu üç ciltlik şarkı sözünde kişiliğin ipliklerini toplamak için duraklamamalıyız; ve dramadaki daha önemli eser henüz önümüzdeyken, sadece onların özel değerlerine bir göz atmak mümkündür. Elbette tüm parçalar eşit derecede iyi değil, ancak her ciltte bir miktar zarif şiir var ve -sağlıklı bir işaret-
bu oran, üçünün sonuncusu olan _Değişen Gökyüzü Şarkıları_'nda en büyük. Bu en iyi eserin en az üç türü var. Kişinin gerçek lirik diyebileceği, küçük boyutlu, basit tasarımlı, hafif dokulu, tek bir ruh halinin özgür ifadesi var. "From a Window" bunlardan biridir ve şairin bu türdeki dizelerinin kendine özgü cazibesi açıkça görülür. Gösterişli bir çekicilik değil:
duyuları fırtınaya tutmaz veya onay için bağırmaz. Zihne
sessizce ve belki biraz tereddütle girer; ancak girdikten sonra,
mutlak bir hakimiyet alır.

Bu gece düşen yumuşak Bahar yağmurunu duyuyorum
Bahçelerin üzerinden, düşen alacakaranlıkta,
Bahar alacakaranlığı, çok yavaş;
Ve o berrak, tek notalı kuş,
Israrla, karanlığın bir yerinden
Islak Bahar yapraklarından veya dağılmış çiçeklerden
Uzun bir armut ağacından.
Devam ediyor, devam ediyor, devam ediyor,
Tek, tatlı, tekrarlanan sesler,
Hiçbir tutkusu olmayan, benzer şekilde özgür
Gülmekten, anılardan ve gözyaşlarından,
Acı bir şekilde tatlı, düşen yağmur boyunca,
Kulaklarıma düşüyorlar.

Bu narin coşku, bu ciltlerdeki doğa şiirinin çoğunu oldukça iyi temsil edecektir; ve müziği ve
o müziğin iletildiği teknik araçlar açısından da aynı şekilde durabilir. Görülecektir ki
araçlar ve amaç arasında yakın bir ilişki vardır; basit
dil, doğal ifade ve kontrollü hareket özgürlüğü, doğrudan
net tatlılığın nihai etkisine hizmet eder. Benzer bir uyarlama
keskin bir şekilde zıtlık oluşturan bir şekilde yazılmış şiirde bulunacaktır. Örneğin
"Atlantic Rollers"da, doğası gereği daha hızlı ve daha güçlü bir
işleme gerektiren daha büyük bir temamız var. Ve kesinlikle vahşi enerji
ve ses, fırtınalı dalgaların göz kamaştırıcı ışığı ve rengi
bu şiirin hızı ve canlılığıyla neredeyse
görünür ve duyulur hale getirilmiştir. Metrik bir şemaya gizlice itaat eden açılış hücumu vardır;
kendileri dinamik olan kelimelerin bir seçimi vardır;
mihrin hızlı, kümülatif baskısı, sadece yükselen hareketi desteklemek için epitetler
onuncu veya on ikinci satırda tepeye ulaşana kadar; ve sonra daha zengin bir üslup
kırılan dalgayı tarif ederken, hız ve kuvvette hafif bir azalma.

Şimdi rüzgara karşı koymaya cesaretin var mı? Böyle bir rüzgar,
Dayanıklı uçurum otlarını tek bir yöne doğru büken,
Kırıcıları devasa bir savaş oyununda fırlatan
Yaşları Zamanı geride bırakan bu eski kayaların üzerine,
--Ateşli kütlenin girdapları ve roketleri
Dünya daha dünya olmadan--üzerlerine püsküren su
Öfkeli bir güzellikle, sonra bükülür, sarılır,
Dağılır, iç kesimlere fırlatılır, yüzümüze çarpar,
Sanki zor nefes alıyormuşuz gibi soluk soluğa kalana kadar
Ortak hava. Dalgaların nasıl koştuğunu gör
Beyaz yeleli filolar halinde karaya doğru, vurulmuş
Güneş ışığı kıvılcımlarıyla.
Görüntüye geldikleri yerde
Önce, berrak ufukta, beyaz lekeler
Mavi derinlik; sonra, bulutlar kayarken,
Gri, koyu kahverengi ve soluk ametist;
Sonra, koydaki büyük yeşil surlar yükselir,
Kırılıp düşmeden önce mükemmel bir an
Kayalık duvarda vahşi beyaz bir örtüyle.

Üçüncü tür lirik belki de en ilgi çekici olanıdır, çünkü doğrudan şairin
dramatik yeteneğine işaret eder. Bu eserde oldukça erken bir zamanda ortaya çıkar; ve aslında, bunun çarpıcı bir örneği, yazarın 1907'de yayınlanan ilk kitabı _The Marionettes_'a adını veren ikili diyalogdur. Alt başlıkta _Bir Kukla Gösterisi_ olarak tanımlanıyor ve biçiminin tanımı muhtemelen dramatik bir lirik olurdu. Yine de, trajik hikaye keskin bir şekilde özetlenmiş ve dönüşümlü olarak karı kocanın sesleri tarafından anlatılmış olsa da, şiir özünde daha katı bir şekilde lirik biçime sahip olan diğer parçalar kadar dramatik değildir, özellikle son kitaptaki "Canossa'nın Dışında". _Kuklalar_'da hikayenin olaylarını muhatapların zihinlerinde yansıdığı gibi görüyoruz; 
ortaya çıkardıkları ruh hali veya düşünce olarak. Yaşamazlar ve önümüzde görünür bir eylemle hareket etmezler: yani lirik unsur baskındır. Öte yandan, "Canossa'nın Dışında" açıkça biçim olarak anlatısaldır ve tarihsel bir temaya sahiptir. İmparator IV. Henry'nin Hildebrand tarafından aşağılanmasının ünlü bölümünü anlatır ve zorunlu olarak doğası gereği statik olan malzemeyle ilgilenir. Sahneyi tanımlamalı ve tasvir etmeli, hikayenin öncüllerini duyurmalı ve karaktere ışık tutmalıdır. Buna rağmen, şiirin kavramı dramatiktir; ve bazı canlı durumlar yaratılmıştır. Okurken aslında bu karla kaplı, sessiz orman dünyasında yaşıyoruz; kralın çadırının içinde duruyoruz, her akşam Hildebrand'ın kale kapısının dışındaki çıplak ayaklı, başı açık çilesinden dönerken; ve bekleyen saraylılarla birlikte, gözlerindeki öfkeli gururun öfkesinden titriyoruz.

Dün,
Konuşma, Kral'dan sıçradı,
Bir kılıç bıçağı, güneşte parıldıyor
Kınından; sıçrarken
Dağdan ateş, kaçmadan önce
Yıkım getiren, uzaklara ve genişlere. "Lanetlenmiş Şeytan gibi, diyorum ki,
Gururdan düşüp, yine de gururunu koruyarak,
Bu fiyata kurtuluş satın almaktansa...."

Kraliçe, öfkeli Kral'a küçük oğlunu taşıyarak yavaşça girer;
ve kocası ona yaklaşan herkesi ölümle tehdit etmesine rağmen, kınından çıkarılmış hançerini vurmaya hazır bir şekilde
oturmasına rağmen, o
kararlı bir şekilde onun yanına yürür, çocuğu dizinin üzerine koyar ve
tek kelime etmeden yavaşça dışarı çıkar.

Kapıdan
Kral hançeri fırlatır,
Oğlunu göğsüne bastırır ve acı
onu çarpılmış bir meşe gibi
büker;
Sonra çocuğu yere koyar,
Ve kalkar ve büyük pelerininin tokasını
çözer (bir kan lekesi gibi
ayaklarının etrafında yatar). Sonra başından tacı alır,
Kol boyu kadar tutar ve aşağı indirir
Birdenbire, gevşemiş elinden,
Ve üçüncü kez dışarı çıkar,
Tövbekâr gibi çıplak ayakla,
Alçakgönüllü ve aforoz ederek,
Bütün gün yağan karda durmak için
Canossa'nın korunan kapısının dışında,
Hildebrand merhamet gösterene kadar.

Dramatik duygu orada açıkça işlemektedir. Burada, şeylerin kinetik değerlerini algılayan; dramanın
malzemesine hatasızca tutunan ve bir karakteri, bir olayı veya bir durumu tefekkür ederek,
dokunuşla canlanmaya başladığını hisseden ve onun ileriye doğru hareket ettiğini ve
gözlerin önünde bir krize doğru koştuğunu gören bir içgüdü vardır. Şarkı sözlerinde bu nitelik genellikle
sadece gizlidir; ancak oyunlarda tam güce ulaşmıştır ve
kendi uygun ortamıyla ifade bulmuştur. Elbette, dramanın hem kaynak dürtüsü hem de onu şekillendiren güçtür; ve eğer
şairimizde bu yaratıcı enerjinin bir ölçüsünü alırsak,
sadece beş oyununun hepsinin beş yılda, her yıl bir oyun olmak üzere yayınlandığını gözlemlememiz gerekir. İlki, _Joan of Arc_, 1909'da ortaya çıktı;
sonuncusu, _Belisarius_, 1913'te çıktı; diğer üçü, _Mary Queen of
Scots_, _Manin_ ve _Marcus Aurelius_, sırasıyla üç araya giren yıla aittir. Ve 1914'ü temsil eden bir tane daha hazır!
Dahası, hepsi tam olarak gelişmiş ve oldukça ayrıntılı bir yapıya sahip. Şiirsel ve tarihi drama oldukları için, belki de Shakespeare modelini takip etmeleri doğaldır, ancak geleneklere olan bağımlılıkları günümüzde ilginç bir gerçektir. _Jeanne d'Arc_ ve _Mary
Queen of Scots_ ikisi de beş perde uzunluğundadır ve geri kalanlar dört perdedir. Çok sayıda karakter tanıtılır ve çok fazla malzeme işlenir: olay bol miktardadır, durumlar değişir ve sahneler bir miktar sıklıkla değişir; alt konu ve çapraz aksiyon ise ana temaya ek, ancak ona hizmet eden ilgi alanları getirir.

Esere bu şekilde bakıldığında ve kitleselliği ve genel karakteri not edildiğinde, ilk önce eserin ortaya çıktığı dehanın verimliliğine ve onu yönlendiren
dramatik dürtünün gücüne ve kalıcılığına bir övgüde bulunmak zorunda kalırız. Ancak kısa süre sonra bunun neredeyse aynı derecede dikkat çekici olan
başka niteliklerle desteklendiğini görürüz. Geniş alanlara yayılan ve birçok yerde materyal toplayan, ancak hepsini sıkı bir şekilde kontrol altında tutan ve sürekli olarak bu kadar çok çeşitliliği ilişkilendirip birleştirmeye çalışan kapsamlı bir zeka denebilecek bir şey var. Çalışmanın biçimini sabırla inşa eden, bir araya getiren, organize eden ve dile getiren yapıcı bir armağan var. Seçim ısrarla hareket eder; oran genellikle -her zaman olmasa da- gerçek ve iyidir; asil bir ruh ve aynı anda hem nazik hem de onurlu bir tavır çalışmaya ayrıcalık kazandırır. Ancak, tüm bunlar sadece şunu söylemekten ibarettir -işte belirli bir ortamda bilinçli bir şekilde çalışan gerçek bir sanatçı. Çalışmanın saf bir drama olarak göreceli bir değerlendirmesine doğru çok fazla ilerlemez. Bunu ancak ayrıntılı bir eleştirel analiz yeterli şekilde yapabilir; ancak belki de oyunların belirgin özelliklerinden iki veya üçünü belirtmeye çalışılabilir. Böylece _Jean of Arc_'ta, sonraki oyunlarda kesinlikle karakteristik hale gelen belirli niteliklerle hemen karşılaşırız. Örneğin, ruhsal çatışma unsurunu vurgulayan ve dramatik ilham için insani değerlerinin yanı sıra bundan da yararlanan bir tema anlayışı vardır. Bu, tüm bu çalışmalardaki temel bir gerçektir ve beş oyundan dördünde, kahramanın adında ima edilmiştir. _Joan_, _Manin_, _Marcus Aurelius_ ve _Belisarius_, insan doğasının sahip olabileceği en saf maneviyatın eş anlamlılarıdır.
Bu şiirin bir sayfası çevrilmeden önce, dramanın her zaman ortaya çıktığı çatışmanın bu durumda büyük ölçüde görünmez güçlerin -ilkelerin ve fikirlerin- meselesi olduğunu öne sürerler. Ve ince konulara yönelen ve kaçınılmaz olarak sessiz efektlerle uğraşan bir tür dramatik sanata işaret ederler.

Aslında, bu dört karakterin aşırı ihtişamında, gerçek drama olarak oyunlara yönelik olası bir zayıflık kaynağı vardır. Joan'ın çok iyi bir Hıristiyan, Marcus Aurelius'un çok
sert bir stoacı, Manin veya Belisarius'un çok
mutlak bir idealist olma tehlikesi vardır ki, kadere karşı zorlu bir mücadeleye girişmesinler. Oyunların son izleniminde, aslında, bu konuda belirsiz bir pişmanlık duygusu hissedilir;
ve bu, kişinin kendi kavgacılığından kaynaklansa da, bunu paylaşacak çok sayıda başka kusurlu insanın varlığından şüphelenilir;
bundan, konunun özündeki zayıflığın
tamamen
aşılmadığı sonucu çıkarılabilir.
Bunun tamamen
aşılmasının mümkün olup olmadığından şüpheliyim; ve aynı şekilde, bu tür temalardan
derinden dokunaklı ve teşvik edici bir drama
çıkaran gücü selamlıyorum.

Yine, _Joan of Arc_'ta, şairin bir hikayenin insan unsurlarını, ruhsal krizin
ortaya çıktığı heyecan verici sahneleri yaratmak için nasıl kullandığını görebilirsiniz. Böylece Joan, Fransa'nın ruhu için verdiği temel mücadelede, olay örgüsünü olaylarla tamamlayan dışsal bir çatışmaya sürüklenir. Elbette, hayatının tarihsel ortamına ait olan bu çatışmanın gerçek bir savaş olmasıdır; ancak onu savaşan grupların - istilacı İngilizler, Burgonya Dükü'nün ordusu, Kilise ve Dauphin Charles - merkezi figürü olarak yerleştiren sanata hayran kalmamız kaçınılmazdır.
Bundan, aksiyonun ilerlediği ve karakterinin eşsiz güzelliğinin ortaya çıktığı olaylar çıkar.

Joan'ın coşkusunun Charles'ın ilgisizliği ve tembelliğiyle mücadelesi, oyundaki en iyi sahnelerden birine yol açar.
Bu, tamamı aksiyonu harekete geçirmek için ustaca tasarlanmış olan I. Perde'de gerçekleşirken, bilinmesi gereken siyasi durumun çoğunu ve Joan'ın çöküşünün nihai nedeni olan Charles'ın karakterindeki zayıflığı gösterir. Açılış diyaloğunda bir önsezi notu düşülür. Joan'ın baş düşmanı olan la Tremoille, sokakta yırtık pırtık bir peygamberi nasıl kırbaçladığını ve taşlanmasına neden olduğunu anlatan küçük bir hikaye anlatır. Hikayenin iki amacı vardır: Joan'ı, Domremy'nin peygamberini, bir konuşma konusu olarak tanıtmak; ve bize kendi sonunu hatırlatarak, sonraki eylemi göreceğimiz trajik ironi duygusunu uyandırmak. Konuşma, izleyiciyi bekleyen Joan'a döner; ve la Tremoille kılık değiştirme numarasını önerir. Charles bunu kabul eder ve bir saray mensubunun elbisesini giymek için dışarı çıkar, yokluğu ise saray hayatının bir noktasından diğerine hafifçe göz atan canlı bir diyalogla doldurulur. Charles ve treni tekrar içeri girdiğinde ve Joan içeri getirildiğinde, sahne güçlü bir şekilde doruk noktasına ulaşır. Joan, Dauphin'i kılık değiştirmesinden tanır ve
ilahi görevini duyurur--

Size ilan ediyorum ki
Ben, başkası değil,--ne dük, ne prens,
Ne kaptan,--ne de eğitimli beyefendiler,
Ama sadece ben, Domremy'li bir kız,--
Sizi kurtarmak için gönderildim.

Esnek bir serbest şiir, yalın bir diksiyon ve serbest ve gergin bir ifadeyle, diyalog kolay bir canlılıkla ilerler. Güçlü ve
hızla değişen duygularla ateşlenir--Charles'ın inanmazlığı,
La Tremoille'in temel düşmanlığı,
Joan'ın arkadaşlarının öfkesi veya saraylıların şaşkınlığı ve merakı. Ama çoğunlukla kesinlikle
dramatik şiir olarak kalır; yani, düzyazının birkaç derece üstüne çıkarılmış,
ancak kişiliğe sıkı sıkıya uymuştur. Ancak Joan
hayatını, sakin kır evini ve ülkesini kurtarmasını emreden ilahi emri anlatmaya başladığında nota derinleşiyor. Dize
lirikleşiyor, onu ele geçiren mistik tutkuyla yanıyor
- kendi doğasının görkemli sadeliği gibi, beyaz ve
yoğun bir şekilde berrak bir alev.

JOAN. Efendim, ilkbahardaydı; bir öğleden sonra
Tek başıma bir çayırdaydım,
Otların arasında yatıyordum (başımın üstünde
Telaşlı bulutlar bir koyun sürüsü gibiydi,
Bir çoban köpeği tarafından kovalanıyordu); sonra, aniden,
Bir ses duydum - hayır, duydum, söyleyemem,
Duyularımı ele geçiren bir ses _vardı_,
Sanki dünyadaki diğer tüm sesleri yutmuş gibi; kuşlar, koyunlar, arılar,
Uzaklardan gelen çocukların sesleri,
Deredeki sazların hışırtısı,
Sadece kumaş gibiydi, üzerinde
Altın işleme, Tanrı'nın sesi.

BAŞPİSKOPOS. Hiçbir şey gördün mü?

JOAN. Evet, gör! Dünyevi sözlerimiz
İlahiliği ifade edemez, ama
Cömert şarapla aşırı doldurulmuş küçük kaplar gibi,
Fazlasını boşa harcarlar. Eğer,
Gördüm veya duydum dersem, bu dokunulmamış gibi görünür
Diğer duyuları; ama gerçekten, efendilerim,
Tüm bedenim ruha dönüşmüş gibiydi.
Öyleyse Tanrı'nın sesini _gördüğümü_ söylemeliyim,
Ve etrafımda parlayan ışığı _duydum_,
Hayır, duydum ve gördüm ve tüm benliğimle hissettim
Rab'bin mesajının ışıltısını.

Bu tür pasajlar bize bu dramanın şiirsel karakterini
anlatıyor. Doğrusu, bize sanat eyleminin böyle bir biçimde geride kalma olasılığının olduğunu hatırlatabilirler: hareketi, _Jeanne d'Arc_'ın sonuna doğru olduğu gibi, uzun konuşmalarla engellenebilir. Öte yandan, bu tür dramanın kendine özgü erdemini; çekiciliğinin iki yönlü doğasını ve bu iki öğenin genellikle en yüksek derecede büyük güçteki tek sahnelerde yoğunlaştığı gerçeğini vurgularlar. Bu tür bir dehayla (eğer deha türlere ayrılabilirse!), dramatik hayal gücü en canlı şekilde aydınlandığında, kaçınılmaz olarak en iyi türde şiiri ateşleyecektir.

Böylece, _Marcus Aurelius_'un son perdesinde, tüm dramanın gücünü ve hemen önceki sahnenin tüm olaylarını, alıntılayacağım İmparator'un konuşmasının arkasında ve içinden geçerek elde ederiz.
Oyun, Faustina'nın kocasını tahttan indirme planındaki suç ortaklığını göstermiştir: onun bir ahlaksız ve hain olduğunu biliyoruz. Ancak Marcus gerçeği bilmiyor ve cömertçe şüphelenmiyor. Baş komplocu Cassius'un ölümünden sonra Marcus, bir memura ölen adamın tüm
kağıtlarını kendisine getirmesini emreder. Suç ortaklarının
isimlerini bulmak için bunları incelemek gerekir. Bunlar, Faustina ile sohbet ederken getirilir; ve Faustina, bunların kendisinin yazdığı bazı suçlayıcı
mektuplar içerdiğini bilir. Açığa çıkmak yakındır - utanç ve muhtemel ölüm, mektupların açılmasını beklemektedir. Kocasının bunları okumasını engellemek için cesur ve kurnaz bir zihniyetin
önerebileceği her türlü hileyi dener. Başaracak gibi görünür, ancak Marcus'u hafifçe uyaran ısrarı
sonuçta başarısız olur. Paketi alır ve çadırında sessizce açmak için gider ve Faustina, birkaç dakika içinde tüm ihanetini öğreneceğine inanarak zehir içip ölür. Bu felaketin farkında olmayan İmparator,
çadırında tek başına oturuyor, önündeki masanın üzerinde bir paket mektup var.

... Burada, elimin altında,
Birçok adamın gizli kalpleri yatıyor.
İçinde ne okuyacağım? Nankörlük,
Yalanlar, kıskançlık, kin, dikenli ve zehirli sözler
Bana İmparator diyenlere, dost dedim;
... Mührü kır ve oku
Hangi tebaamız, yakınlarımız,
Yıllardır dostlarımız, burada ağlarla çevrili.
Çadırdaki gölgeler ne kadar da yoğun!
Yorgun gözlerimle,
Faustina'yı orada gördüğümü hayal ettim... Faustina, sen!

.....

Eğer
_Onun_ adını Cassius'un dostları arasında bulursam?
Ah hayır, Faustina, bu kadar hainlik olmaz!
Tanrılar buna utanmalı! Saçlarım ağardı mı
Ve hiç bilgelik öğrenmedim mi? Öyle olması gerekirken--
Yine de olamaz--bunun bana ne faydası var? _Ben_ bundan haksızlığa mı uğradım? Yine de olamaz,
O açık kaşla. Seni sadakatle sevdim;
Öyle olamazdı....
... Gerektiğinden fazla
Yararsız şeyler bilmeyeceğim,
Yoksa ruhumun bahçesinde,
Nefret ve acılığın yabani otlarını beslerler;
Değiştiremediğim şeylerden nefret etmeyeceğim.

(_Kağıtları bir tripoda bırakır._)

Yan! Unutulmaya git! Tanrılar
İyiye ve kötüye acımalarına izin verirler,
Her birine güneş ışığı ve tatlı yağmur verirler,
Ve her şeyi yılların sisi içinde saklarlar.
Tanrıların yaptığı gibi yapamaz mıyım? Yanıp yok olurum,
Bütün nefreti ve kötülüğü dumana dönüştürürüm!
Onları bilmeyeceğim; kesinlikle
Benim için böyle kötülükler yok----

(_Faustina'nın cesedi getirilir._)

Aynı dramatik öğelerin kombinasyonu _Manin_ ve _Belisarius_'un kritik
sahnelerinde de bulunur. _Manin_'de özellikle dikkat çekicidir,
çünkü krizin tuhaf doğasıdır. Bu, ilk bakışta, dramatik dürtüyü engellemek için neredeyse hesaplanmış gibi görünür: karakterin ve koşulların dinamik özelliklerini olumsuzlaştırmaya eğilimlidir. Venedik'in savunucusu olan Manin, şehrini Avusturyalı düşmana karşı
sadece karakter gücüyle savunmuştur. Cesaret, güven ve kararlılığı
Venediklileri direnişlerini sürdürmeye teşvik etti; ve devlet adamlığı Fransa veya İngiltere'nin müdahalesini veya Kossuth'tan askeri yardımı güvence altına almaya çalışırken gayretliydi. Ancak her yerden yardım reddedildi; garnizon küçük ve zayıftı; insanlar açlıktan ölüyor ve hastalıktan harap olmuştu. Yine de liderlerinden ilham alarak, Avusturyalıların bu tür vatanseverliği cezalandırdığı iğrenç cezaları kendilerine getireceğini bilmelerine rağmen, sonuna kadar direnmeye istekli ve istekliydiler.

Dramanın özü Manin'e bu şekilde sunulan sorunda yatıyor. Bu esasen manevi bir mücadeledir: bir yanda bilgelik ve diğer yanda vatanseverlik şevki; öngörü ve cesaret; hayatı oluşturan uzun, yorucu, çekici olmayan süreçler ile ölümü oluşturan kör acelecilik; Kişisel kariyerinde, sürgünde bir aşağılanma olasılığı ile bir kahramanın sonunun ihtişamı arasında. Manin'in karakteri göz önüne alındığında, çatışmadaki zaferin tutkuya karşı akılla, pervasızlığa karşı sağduyuyla yatması kaçınılmazdı; ancak bu durumda zafer, fiziksel ve görünüşte ahlaki bir yenilgi anlamına geliyordu. Bu, dünya ve hatta kendi halkı için, kasabanın teslim olmasıyla birlikte, savunduğu ilkelerden vazgeçtiği anlamına gelirdi. Elbette, bu krizin alışılmadık doğası burada yatar. Dramatik içgüdü, bir şekilde başarısızlığın ölü ağırlığını canlandırmak zorundadır. Bunun nasıl yapıldığını görmek için -ve _incelikle_ yapılır- oyunun özü olan III. Perde'deki sahneye dönülmelidir. Şair orada, Manin ile halk arasında, bir bakıma ruhsal mücadeleyi temsil eden dışsal bir çatışma yaratır; ve bunu eyleme dönüştürerek, Manin'i açıkça bir fatih olarak ortaya koyar. Alıntılar burada şaire pek de adaletli davranmıyor, ancak Manin'in halkı önerilen teslimiyete ikna etmesinden önce ve sonra olmak üzere iki konuşma var, bu da bu noktadaki sanatın becerisini gösteriyor.

İlk konuşma, Manin'in düşmana teslim olma kararından kaynaklanan
başarısızlığın acısını ifade ediyor. Bu, ona şehirlerinin ve topraklarının özgürlüğünün sadece ertelendiği, eninde sonunda geleceği kehanetiyle teselli vermeye çalışan sadık dostu ve sekreteri Pezzato'ya bir cevaptır. Manin şöyle cevap verir:

Görmeyeceğim.
Tabut kapağımın altında kör olacağım
Orada yabancı bir ülkede;
Aziz Markos'un ihtişamını ve ihtişamını
Görmeyeceğim
İtalyan bayrağımız güneşi selamladığında;
Sağır olacağım ve asla
Muzaffer çanlarımızın ve yaylım ateşinin sesini duymayacağım;
Dilsiz olacağım, o gün dilsiz olacağım,
Ve asla "Halkım, bu saat için, seni en çok feda ettiğimde seni kurtardım." demeyeceğim.

İkinci pasaj, Manin'in halkın karşıt iradesiyle mücadelesi ve ona karşı kazandığı zaferle yaktığı, trajik ama kehanet niteliğindeki zafer ateşiyle yanıyor:

Şu bir şeyden emin olun. Kısa bir zaman,
Küçük bir saat, yıllar içinde,
Tarihin yuttuğu, boyun eğiyoruz
Zorbalığın kırbacının önünde eğilmek için;
Evet, bizi yere serebilir ve ölebiliriz
Avrupa'nın süvarilerimizin etrafında pasif kalmasıyla;
Ancak savunduğumuz şey, özgürlük için,
Eşit adalet için, ve yasaların hakkı için,
Saf bir şekilde yönetilen, asla ölemez,
Sonsuzluğun doğasında olduğundan;
Ne de Avusturya'nın döktüğü tüm kanlar
Hakikatin silinmezliğini bozabilir;
Ne de Avusturya'nın kazdığı tüm mezarlar
Yeterince derine gömebilir; ne de tüm yalanlar
Korkak kalplerin oradan oraya savrulup durduğu,
Ve korkak kalplerin kendilerini kandırmak için aldıkları,
Bunun yüzünü örtbas ettiği.

Şairin karakteri gerçekleştirme
armağanına özellikle dikkat edilmesi gerekir. Bu en iyi haliyle _Mary Queen of Scots_'ta görülür, burada talihsiz Kraliçe çok çarpıcı bir şekilde yeniden yaratılmıştır. Doğasının çeşitli ve fırtınalı unsurlarından, şaşırtıcı olan net bir birlik ve bütünlükle yeniden yaşamaya zorlanır. Bu, büyük ölçüde bu oyunun saf drama açısından beş oyunun en güçlüsü olmasının nedenidir. Teması hatasız bir şekilde seçilmiştir, çünkü drama Mary'nin varlığında vardır. Trajedinin tohumları onun zıt zayıflığı ve gücünde, aşırılık ve kusurda, asalet ve bayağılıkta gizlidir. Ve, o kadar parlak bir şekilde incelendiği için, bu oyun her adımda karakterin kader olduğu görkemli gerçeğe doğru ilerler. Mary'nin kişiliğinin geniş çizgileri ilk perdede belirlenir ve eylemin kaynaklarını hemen ortaya koyar. Doğasının duyusal temeli, güçlü iradesi ve çabuk sinirlenmesi, onu hemen alt edecek güçleri harekete geçirir. Dul hali can sıkıcıdır - bu nedenle evlenecektir. Otoriteden nefret ediyor - bu nedenle
koca konusunda kendi seçimini yapacak. Ve daha ince iplikler
konuları karmaşıklaştırmaya başlıyor. Darnley'e, evlenmeye kararlı olduğu zayıf genç adama gerçekten düşkün; ancak bu sebep, Elizabeth'e
onun aracılığıyla hakaret etmenin verdiği memnuniyetle karmaşık bir şekilde karışmış; hazır zekası, en azından diyalogda çok ferahlatıcı olan kötülüğüne baharat katıyor. Kabul odasına girdiğinde
Darnley'i yanına çağırıyor ve memnuniyetsiz soyluların kasvetli yüzlerine doğru bir işaretle, neşeli bir alayla şöyle diyor:

... bakın
Bu iyi beyefendilere, hepsi bizim dostlarımıza,
Morton, Ruthven ve Argyll kontlarına:
Dost oldukları için--yüz ifadelerinden
Yazılı olduğunu görüyoruz.

İngiliz büyükelçisine dönüyor:

... İşte Sir Nicholas.
Sevgili kuzenimizden ne haber? Geldi mi
Sonunda o bakire kalbi başkasının himayesine
O cesur Arşidük,
Elini ısırır, derler, öptüğü anda--
Bu tür tavırlar Avusturya'da vardır-- ya da Charles,
İyi durumda olan sevgili Fransız kardeşim,
Ve ondan sadece on dört yaş küçük?
Henüz mutlu an değil mi? O zaman sabır,
Başka bir gün bize o haberi vereceksin.

Sir Nicholas, Elizabeth'in itirazlarını Darnley'e resmen bildirir, Darnley de araya girer:

Sakalıma yemin ederim!

MARY. Hayır! Hayır!
Sakalına yemin ederim, sevgili Henry, ya da yeminine yemin ederim
Bir prensin vaatlerinden daha boştur--
Duyduğumuz bazı prensler vardır,
Ama doğru olduğunu düşünemeyiz. Hayır, dinleyeyim
Kız kardeşim Prenses'in bana olan
Kalbinin genişliğinden dolayı ne istediği?

Mary'nin karakterinin karmaşıklığı iyi ortaya konmuş. Örneğin, II. Perde'nin başında Mary Beaton'la küçük bir sahne var.
Burada Kraliçe, Darnley'nin sadakatsizliğini keşfederek, hızla yarım düzine ruh halinden geçer - hicivsel bir acıdan gururun öfkesine ve
sonra da aşağılanma, minnettarlık ve şefkatin karıştığı gözyaşlarına. Mary Beaton, halkın Kraliçelerine acıdığını söyledi:

MARY. ... Hayatım üzerine,
Acınamayacağım: acıma bir tahriştir
Gururun açık yaralarında. Bana acımak
Beni bir dilenci yapar -bana acımaya cesaret edebilir misin?

BEATON. Tatlı bayan, bunu yapmazdım ama mecburen acımak zorundayım!

MARY. Hayır, ağlamamı mı istiyorsun? Ben neyim ki
Üç yumuşak kelime, gözyaşlarını kışın seller gibi
Akıtsın? Hayır, hayır, iyi kızım,
Bu bedenimin zayıflığı, ruhumun değil.

Bu naziklik, Darnley'nin girişinde yoğun bir alaycılığa, ona cevap vermeye zorladığında öfkeye ve Rizzio'ya hakaretinde kışkırtıcı bir cilveye dönüşür. Bu perdenin ikinci sahnesinde, onun zihniyetinin yeni bir yönü gelişir. Buradaki aksiyon, hızı ve duygusuyla dramatik olarak muhteşemdir, Mary'nin pervasızlığından doğar ve doğrudan Darnley'nin kıskançlığı aracılığıyla Rizzio'nun öldürülmesine ve Mary'nin onu intikam almak için gizli planına doğru ilerler. Görünen o ki,
doğasının şaşırtıcı ikiyüzlülüğünde,
daha fazla ortaya çıkarılacak hiçbir şey olamazdı; ancak daha derin güçleri ancak bu noktadan itibaren işlemeye başlar. Bothwell, planı tasarlarken,
sadece onun kurnaz zekasının bir aracı olacaktır. Ancak, Bothwell'i kendi yıkımının
aracına dönüştüren
kendi tutkusunun gücü tarafından ihanete uğrar. Bu tasvirin en iyi başarısı,
Kraliçe'nin tutkusunun farkında olduğunu ve hazırladığı trajediyi algıladığını ancak onu
alıp götüren seli durduramadığını göstermesidir.
Zeka keskinliğini korur: akıl, her zamanki gibi sonuçlara ışık tutar, ancak ikisi de içgüdü fırtınasına karşı etkisizdir. İşte, III. Perde'nin sonundan, Bothwell'in bir reddedilmeden sonra Kraliçe'ye olan aşkını protesto ettiği bir pasaj:

MARY. Hayır, yemin etme; hayır, seni ne olduğunu biliyorum--
Arzularındaki alevden daha sıcak; sahte--
Sudan daha sahte.

BOTHWELL (_onu kucaklayarak_). Bir semender ol,
Ateşin ortasında sonsuza dek yaşamak için.

MARY. Ah, Bothwell! Ah, aşkım! Büyülendim
Seni bu kadar sevmek için. Sen ölümcül bir zehirsin
Tüm damarlarıma sızan; sen Kuzey'sin,
Ben de iğne; sana dönmeliyim
Yarımkürelerin her köşesinden.
... Ben seninim
Tamamen, bütünüyle; dışarı çıktığımda,
Mücevherlerle ve brokarlarla, tüm insanların gözlerinin
Beni çıplak görebildiğini ve baştan ayağa,
Adınla kızıl harflerle damgalandığını hissediyorum.

BOTHWELL. Bu gerçekten aşk!

MARY. Buna öyle diyebilirsin!
Çoğu erkeğin aşk derken kastettiği bu değildir--
Bir anlık boş hayal. Hayır, bu aşk
Bir ejderha gibi, tüm hayatımın topraklarını harap ediyor; ölümcül bir hastalık,
İkimizin de öleceği bir hastalık; bir günah,
İkimizin de lanetlendiği, Tanrı'nın azizleri
Merhamet bulamamak; bunda hiçbir zevk yok,
Ama ağızda toz ve gözlerde tuzluluk.

Son iki perdede karakterin nasıl incelendiğine dair gerçeği daha da belirtmek, büyük güç ve etki yelpazesine sahip sahneler için malzeme sağlamak
isteriz. Özellikle, öfkeli Edinburgh halkının arka planında ve Kraliçe'nin meydan okumasıyla titreşen
son trajedinin sahnesi hakkında bir fikir vermek isteriz. Buradaki psikolojik hayal gücü
parlaklıktan aşağı değildir ve bunu açıklamak için belki yarım düzine pasajı ayıklayabiliriz. Ancak tek bir alıntı yeterli olmalı; ve bu, kapanış cümlelerinin trajedinin kökünü içermesi gibi ek bir nedenden dolayı seçilmiştir. Bu, IV. Perde'dendir ve Mary'nin Bothwell ile evlenmesini takip eden sahne, onun Bothwell'e ve kendisine karşı verdiği son çaresiz mücadeleyi göstermek için tasarlanmıştır. Zaten pişman, hayal kırıklığına uğramış ve öfkelidir; evliliğin halkı için nefret dolu olduğunu bilir ve Bothwell'i zalim ve hain bulmuştur. Onları karşılamak için toplanan soyluların önünde Bothwell'e kraliyet ailesinden olmadığını
söyler; Arthur Erskine için onu küçümser; bir daha asla mücevher takmayacağını
söyler; ve en sonunda Bothwell'den öfkeli küfürler ve şiddet tehditleri alır. Soylular onu korumak için araya girer ve ondan kendisini ondan kurtarmalarına izin vermesini
yakarlar. Ondan sonsuza dek kurtulmak için sadece bir onay sözcüğü yeterlidir. Neredeyse kazanmıştır; onlara doğru birkaç adım atar ve aslında onlardan birine elini uzatır. Sonra tereddüt eder,
döner ve kocasına bakar:--

MARY. Ben seninim, Bothwell.

BOTHWELL. Benimle gelir misin?

MARY. Evet, dünyanın sonuna, benim eteğimle.

BOTHWELL. Ellerini bırak, efendim.

MORTON. Evet, bırak gitsinler,
Ve bırak _onu_ gitsin, çünkü artık onu hiçbir şey kurtaramaz.
Bizim hatamız değil.

MARY. Senin, onun veya benim değil. Su baskınlarının boğması, yangının

Yanıp büzülmesi--hayır, ne de hayvanların ısırması,
Ne de donların çiçekleri öldürmesi--suç değil,
Sadece mülkün. Burada

Bizim isteklerimizden ve iradelerimizden daha güçlü bir şey var.
Geri dönüş yok; rotamız belirlendi,
Ve ölüme yol açsa bile, onu korumalıyız.
Elveda, lordlarım. Kocam, gidelim.

_James Stephens_

Bay Stephens gibi bir şairi bir gruba koymazsınız--bu yapılamaz. Eğer bunu yapmaya çalışırsanız, bilge bir içgüdüyü zayıf bir şekilde zekaya teslim ederseniz, iki şeyden biri olur. Başardığınızı düşündüğünüz anda dikkatli grubunuza geri dönersiniz ve
ya Bay Stephens'ın kaybolduğunu ya da diğerlerinin kaybolduğunu görürsünüz. Ya kendisini bağlayan gülünç kırılgan bağlardan koptu ve ufukta neşeli bir haykırışla çoktan kayboluyor ya da talihsiz yoldaşları bu kadar coşkunun önünde yok oldu.

Bu yüzden bu şair, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, onu yakalamayı umduğumuz İrlanda bölümüne dahil edilmedi.
Bir ağ örülebileceğini düşüneceğiniz birçok güzel ırksal iplik
vardır. Bunlar bir İrlandalıyı ve bir İrlandalı şairi birbirine bağlıyor gibi görünüyor.
Bir kadına veya bir ata karşı eleştirel ve takdir edici o gözü tanıdığımızı düşünüyoruz.
Bir parça hiciv ve bir parça da neşeli kötülükle o zekâyı tanıdığımıza inanıyoruz. Güzellik hayranlığında ve bunun tersine çirkinliğe karşı nefrette kesinlikle yanılmıyoruz; özgürlük tutkusu konusunda ise hiçbir şüphemiz yok.

Ancak gerçek şair, en saf ilham zamanlarında erkekliğini aştığı gibi ulusunu da aşacaktır; ve Bay Stephens'ın o mutlu
mevsimleri vardır--mutlu, şüphesiz, şarkı söylediği kişiler için, her biri şüphesiz,
kendisi için kendi acısıyla. Ancak, daha hafif şiirlerin çoğunda,
hepsi iyi ve çoğu oldukça güzel, milliyetin işaretleri açıktır. Aslında komik bir şekilde açıktırlar,
doğrudan Komik Ruh'un kendisinin hızlı, keskin algısından
geldikleri gibi. Sadece adı Patsy olan kutsanmış bir budala,
gökyüzünde haşhaş tohumu eken meleği görebilirdi. 'Sootherer' kelimesi İngilizce gibi geliyor; ve gerçekten de bu türün bireyleri bu ülkede
bilinmeyen değil. Fakat onlar, kelime gibi,
doğuştan âşığın ülkesine özgüdür. Sevgilisine bu tür isimleri yakıştırabilen bir Sakson duydunuz mu--Küçük Sevinç, Tatlı Kahkaha, Utangaç Küçük Şen
Cin? ya da onu böyle bir iltifat dalgasıyla kim etkileyebilirdi--

... Sen daha tatlı bir şekilde yenisin
Bir Mayıs ayından: sen benim mağazamsın,
Sırrım, hazinem ve kalbimin çekirdeğinin nabzısın.

Ama öte yandan, hiçbir sıradan İngiliz çocuğu bu hayal kırıklığına uğramış gençliğin

kötülüğün gevezeliğine denk olmayı umamazdı--

Gideceksin-- sonra dinle, sen sadece bir domuzsun,
Bir ahırdan çıkan küçük buruşuk bir domuz;
Bacakların çarpık ve burnun büyük,
Baldırların yok, aptal bir gözün var,
Seninle konuşmak için neden durduğumu bilmiyorum,
Umarım ölürsün.

Yine, hiçbir Jack Robinson, hayal gücü dediği o sıkıcı boğuculuk bol birayla
ateşlense bile, asla "Tomas an Buile'nin Bir Pub'da Söyledikleri"ni hayal edemezdi; veya Mac Dhoul'a cennete yaptığı yaramaz macerada eşlik edebilirdi, Tanrı'nın tahtından gökyüzü kadar büyük bir el tarafından
sıçrıtılıp gezegenler arasında dönerek gönderilebilirdi--

Eski ayları sıyırıp topukları ve başı bükerek
Boşlukta bir kıkırdama....

Bu dışsal işaretler açıkça bellidir; ve aynı şekilde, eserin özünde ve dokusunda bazı nitelikler de öyledir. Onun lirik ruh halleri Bay Yeats'inkiler kadar hassas ve hayalperest olabilir, ancak her zaman daha spontanedir.
Ve bir Synge'in ok gibi gerçeğini, zengin dünyeviliğini ve derin trajedi duygusunu bulabilirsiniz. Ancak Bay Stephens ile yurttaşları arasında uzanan
incecik ipliklerin onu bağlayacak gücü yoktur. Bunlar, aslında, yalnızca en yüksek erişiminden daha düşük bir irtifada dolaşırken görünür. "Yalnız Tanrı" ve "Bir Önsöz ve Bir Şarkı"da olduğu gibi zirveye yükseldiğinde, zayıflıkları kırılır. O, yalnızca ulusal ve yalnızca insani olanın ötesine geçmiştir; ve yalnızca Şiir Ruhu için bir Ses olmuştur.

Yine de bu şairin modern İrlanda edebiyatındaki en iyi şeylerle olan yakınlıkları büyüleyici bir çalışma olurdu. Elbette en önemlisi hayal gücüdür. Onda grotesklik ve ihtişamın, saf fantezi ve parlak vizyonun gerçek Hibernian karışımını bulacaksınız. Ancak bunların her biri,
kendi başına dikkate değer kılan bir güce yükseltilirken,
hepsi bazen tek bir şiirde şaşırtıcı bir kombinasyon halinde bulunabilir. 1909 tarihli _İsyanlar_ adlı kitapta,
ve Bay Stephens'ın şiirdeki ilk çabalarını temsil ediyor gibi görünüyor,
daha önce adını verdiğim "Tomas an Buile'nin Bir
Pub'da Söyledikleri" adlı bir parça var. Bu karmaşık niteliğin nasıl işlediğini şimdiden görebiliyoruz. Tomas
Tanrı'yı ​​gördüğünü ve Tanrı'nın dünyaya öfkeli olduğunu söylüyor.

Sakalları, görüş alanının çok ötesinde bir rüzgarda sallanıyordu
Dünyanın eğrisinin arkasında ve alnından
En korkutucu ışık geliyordu...

.....

Elini kaldırdı--
Korkunç bir el kaldırdığını söylüyorum
Dönen Dünya'nın üzerine, sonra dedim ki "Dur,
Ona vurmamalısın, Tanrı; ben engel oluyorum;
Ve durduğum yerden asla kıpırdamayacağım."
Dedi ki "Sevgili çocuğum, öldüğünden korktum,"
Ve elini durdurdu.

Göreceksiniz ki -önemli bir gerçek- bir rüya veya aşkın bir uyanıklık görüntüsü hakkında saçmalık yoktur. Açılış dizelerinde Tomas, endişeli bir vurguyla, 'Her Şeye Gücü Yeten Adam'ı gördüğünü söylüyor -ve bu semboliktir. Şiirin sona erdiği yumuşak şefkatle ilişkisi vardır; ancak bunun dışında yaratıcı enerjinin bu şiirde her zaman nasıl çalıştığının bir işaretidir. Somut
şeyleri ele geçirir; ve bunlar o kadar keskin ve net şekillere kaynaştırılır, dövülür ve kalıplanır ki zihinsel vizyonumuzda ortaya çıktıklarında onlara gerçekten dokunabileceğimizi hissederiz. Bu, elbette Bay Stephens'a özgü değildir. Her şairde ortak gibi görünür -ancak çok sayıda olmadıklarından emin olmak için--sade hayal gücü, ilk ve son şiirsel armağan, onlarda ön plandadır. Bay Stephens'ın çalışmalarına derinlik, çeşitlilik ve önem kazandıran birçok başka niteliği vardır; ama ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, bu ateşli, plastik gücün yanında ikincil bir yer tutarlar.

Alıntıladığım erken şiirde bile, bu armağanın
karışık unsurlarını hemen görüyoruz. Şimdi, Tomas'ın Tanrı'nın 'bir meyhanede' görkeminden ve tanıdık nezaketinden bahsetmesinde yatan grotesklik, yalnızca belirgin olabilir. Muhtemelen kişinin kendi
sofistikeliğinden ve acı dolu saygınlığından kaynaklanır. Böyle bir konu hakkında konuşmayı mümkün kılacak
sabitliği kaybettik; ve bunu bir meyhanede yapmaya gelince...!

Yine de bu eserde gerçekten grotesk bir şey var. Yani,
görüşün ciddi yoğunluğu olmasa anında neşeye yol açacak kadar şiddetli bir şekilde zıt fikirlerin bir araya gelmesi var. Bazen, gerçekten de, açıkça saçmadırlar. Onlara gülmemiz gerekiyor, tıpkı Tanrı'nın tahtında kıvranan ve meleklerin etrafında şaşkınlıkla donup kaldığı Mac Dhoul'a yaptığımız gibi. Ama genelde bu sıra dışı imgeler ciddiyetle sunulur ve sıklıkla şairin felsefesinin kalbinden doğrudan kanatlanırlar. Sonra, duygunun itici gücü ve samimiyet tutkusu bizi onların inanılmaz saygısızlığı gibi görünen şeyin üzerinden güvenle geçirir. Örneğin, "Zamanın Doluluğu" adlı parçada, kutsal sembolizme cesurca yakalanmış, iyilik ve kötülüğün tam bir felsefi anlayışı vardır. Şair burada, yaşlı ve bitkin Şeytan'ı uzak bir yıldızda paslı bir tahtta otururken nasıl bulduğunu anlatır. Tüm işi bitmiştir ve Tanrı onu Cennete çağırmak için gelmiştir. Gabriel surat asmadan,
Uriel mızraksız,
Raphael şarkı söyleyerek aşağı indi
Eski akranlarını karşıladı,
Ve onu yanına oturttular
Çarmıha gerilmiş olanın.

Elbette bu saygısızlık değil, şiirsel masumiyetin küstahlığı.
Sadece gelenek ve törenden arınmış bir hayal gücü bu kadar büyük bir
cesaret gösterebilir. Ve dikkat çekici olan şey, bu saflığın bazen yüceliğe yükselen bir ihtişamla
içtenlikle harmanlanmış olmasıdır. Bunun
en asil ve en eksiksiz ifadesi "Yalnız Tanrı"dadır.
Muhtemelen bu şiirin Bay Stephens'ın yaptığı en iyi şey olmasının nedeni budur--ve merkezi fikrinin büyüklüğü.
Gerçekten de, burada düşünce ile onun görünür hale getirildiği imgelem arasında en yakın ilişki vardır. Ama meraklı, küstah bakışlarımızı bir anlığına eserin hayali özünün değişen biçimine sabitleyerek, önce şiirin açılış dizelerini alalım:

Böylece Cennet ıssızlaştı ve akşam
Tanrı kederlenmeye geldi sessiz yere.
Yüzü üzgündü, Elleri gevşekçe aşağı sarkmıştı
Cübbesinin üzerinde...
...Bütün kuşlar
dışarı dünyaya gitmişti ve şarkı söylemek
yalnız Tanrı'yı ​​kederinden kurtarmak için değildi--

Adem'in sessiz bahçesinde hüzünle yürüyen ve küçük kulübenin önünde duran görkemli figürle birlikte birkaç kıtalık zarif düşler
takip eder

İffetli ve uzak, çok küçük ve çok utangaç,
Hem de çok yeni, her göz için çok kayıp,
Hepsi masum anılarla dolu...

Sonra, sürgün edilmiş insan ruhlarının sevgili dostluğunu anımsatan, yalnız Varlığın üzerine ıssızlık gelir. O, kendisinin
ebedi olduğunu ve Sonsuzlukla çevrili olduğunu hatırlar. Düşünceyi uçarak geriye gönderir
sonsuz yüzyıllar boyunca, ama Zamanın başlangıcını bulamaz.
Kuzey ve Güney'de dolaşır, ama Uzayın sınırlarını bulamaz.
Tekdüze
cennetinin ihtişamında, aptalca şarkı söyleyen melekleri dışında, tamamen yalnızdır.

... Birçok gün
Hızla batıya doğru koştum, binlerce yıl
Doğuya doğru öfkeyle kaçtım, ama
Sonsuzluğun sınırlarını bulamadım....
--en sonunda
Uzaklıktan başım dönerek, bir acıya
heyecanlanarak
Adlandırılamaz, tekrar Cennete döndüm. Ve meleklerim orada bulutsu tütsüyü fırlatmaya hazırdı, orada şarkı söylemeye hazırdı
Övgümü ve şanımı - Ah, öfkeyle
Sonra onları anlamsızca kükredim, sonra gökyüzünü aşağı fırlattım
Ve üzerine bastım, bir yıldızı
Büyük yumruğumla savurdum ve güneşi uzağa fırlattım:
Öfkemi haykırdım ta ki kudretli ses
Genişliğe kadar yankılanana, en uzak sınırı bile korkutan
Ve duyma kapsamı: kargaşa daha da genişleyen,
Yankıyı dolduran, kulaklarımı çınlatan, ta ki
Sessizce kaçıp, Uzay düşüncesinden beni saklayacak
Bir yer arayana kadar.

Bir zamanlar bu şairin dehasını Homeros ve Aiskhylos'unkiyle karşılaştıran bir eleştirmen vardı.
Şimdi bu tür karşılaştırmalar, anında tüm fark uçurumlarının
göründüğü seçici kişilerin zihnini kızdırmaya meyillidir. Fakat, gerçekten de, bu şair, Aiskhylos ve bizim Milton'ımız ve Eyüp Kitabı'nın bilinmeyen yazarıyla bir ölçüde
bir vizyon yüceliğini paylaşıyor. Kavramları sadeliğin ihtişamına sahip; ve
neredeyse ilkel olan imgelerle bize uçsuz bucaksız şeyleri -Sonsuzluk, Uzay ve Güç- fark ettiriyor. Felsefi kavramları, çağları uzak olduğu kadar ondan farklı olan diğer şairler gibi, o da Tanrı'yı ​​insan suretinde yarattı. Fakat bu karşılaştırma, bu yeni dehanın insani tarafı diyebileceğimiz şeye değinmiyor;
ve sadece hayatın komedisi, kaprisliliği ve yaramaz mizahı algısını daha cesur bir şekilde ortaya koymaya yarıyor. Bu yön, şairin hayal gücüyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturduğu için
en azından eşit derecede ilginç. Daha önceki çalışmalarda, "Dansçı" veya "Sokak" gibi parçaların gerçekçiliğinde açıkça görülüyor. "Bu şiirlerde, gerçekçilikleri yalnızca dışsal bir şey olsaydı kabalığa varacak bir
sertlik dokunuşu vardır. Ancak bu, basit bir üslup hilesi değildir:
öfkeden, öfkeli bir estetik duygudan ve
"İyimser"de zirveye ulaşan, aceleci ama görkemli
zihinsel bir cesaretten kaynaklanır.

Ey işkence görenler, durun durun, çabalayın
Çabalamanın boşuna olduğu yerde. Asla
yüklerinizi bırakamazsınız.

Bu şair elbette gerçekçi değil -- tam tersi. Ama
hayatı, dünyayı ve sade sözcükleri sever, çok açık sözlü ve ifşa edicidir ve
gerçek değerlere dair bir duygusu vardır. İnsanlığı da derin ve güçlüdür ve
sık sık dizelerine gerçek varoluşun materyalini verir, tamamen yapay bir ihtişamdan yoksundur. Böylece, ilk kıtanın içler acısı eski bir
araba atı ve sürücüsünün durumu. Sonra--

Tanrı ata ve sürücüye de yardım etsin,
Ve hiç arkadaşı olmamış insanlara ve hayvanlara,
Çünkü sürücü kolayca sen olabilirdin,
Ve at farklı bir sonla ben.

Bu insani mizaç, kurnaz bir içgörü yeteneğiyle desteklendiğinden daha da dikkat çekicidir. İçinde duygusallık yoktur; ve şairin insan zaafı hakkında hiçbir yanılsaması olmadığı "Yaşlı-Yaşlı Adam Dedi" gibi bir şiirde görülebilir. Ayrıca mizahla dengelenmiştir; ve büyüleyici bir
tuhaflığa sahiptir. Bu yüzden "Rüzgarlı Köşe"deki dokunuşun hafifliği--

Ah, söyleyebilirim ve bilebilirim
Rüzgarın prova ettiği şey:
"Bir şair bir hanımı çok sevdi,
Onu çok sevdi ve
Şiirlerini yazarken onu bıraktı."

.....

Rüzgarların anlattığı hikaye budur
Gece gölgelenir çökmez. Eğer doğruysa, basitçe şunu söyleyeceğim
Bir şairin sanatını hanımından üstün tutması aptallıktır.

Ancak, bu şiirin daha geniş kapsamlı etkilerine geri dönersek, kişi içinde bir özgürlük tutkusu ve ırkın geleceğine cesur bir inanç bulabilir. Burada, aslında, saf bir idealist, ideallerini gerçeklikle temasa geçiren yenilmez azınlıktan biri var.
İlk başta bundan şüphelenmiyoruz -ya da en azından ne kadar ileri gittiğini görmüyoruz--büyük ölçüde çok derinlere kök salmış olmasından dolayı. Şairin hayata, gerçeğe, deneyimin verilerine olan tutunumu
asla kararlıdır: hakikat algısı keskindir ve entelektüel dürüstlüğü
tamdır. Ve sonra hayal gücünün her şeyi olduğu gibi şekillendirme biçimi, arkasında veya içinde sınırsız bir şey olduğunu tahmin etmeye yer bırakmaz. Doğrusu, bu şiirde yalnızca manevi dokunuş diyebileceğimiz şeyi hep hissettik. Her zaman oradadır,
daha hafif veya daha buyurgan ve bazen komik bir parçada çok tatlı bir şekilde eve gelir, örneğin "Neşeli Polis", Ağacın koruyucusu olarak atandığında, korkmuş hırsıza güven verici bir şekilde seslendiğinde:

... "Rahat ol,
En iyisini isteyene en iyisi."

Biz de, şeylerin ruhunu görme yeteneğini gözlemledik - gerçeklerin içinden, onların ötesindeki bir şeye bakma alışkanlığı. Ama yine de bu işaretlerin ne anlama geldiğini tam olarak anlamadık; ve bunları herhangi bir şekilde açıklamaya çalışsaydık, muhtemelen kendimize dünyaya bakmanın şakacı, hayalperest, Kelt tarzı olduğu şeklindeki çok kolay açıklamayı sunduk. Eh, öyle olabilir; ama bu büyüleyici
tarz, tüm ciddiyetiyle, içsel bir zarafetin sadece dışsal işaretidir. Ve
eğer birileri bunun bu durumda açık bir idealizme işaret ettiğinden şüphe ederse,
şairin "Görme Tepesi" adlı ikinci cildinin önsözü olan bu küçük şiiri düşünmeye davet edilebilir:

Gözümün çemberinden
Görebildiğim her şey,
Görebildiğim her şey,
Benden örüldü;
Yıldızları ektim ve
Sabah ve akşam bulutlarını
Boş maviliğe fırlattım;
Algıladığım her şey,
Güneş, deniz ve yüksek dağlar,
Hepsi gözüm tarafından şekillendirildi:
Kapattığımda ne bulacağım?
--Karanlık ve biraz rüzgar. Şimdi Bay Stephens'ın şiirinin teması olarak kendisine idealler sunan katı bir kişi olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. Eğer bunu yapsaydı sırrını çok daha kolay keşfederdik ve belki de ondan pek hoşlanmazdık. Neredeyse hiç onu ilham perisine "Hadi, özgürlük veya gelecek hakkında bir şarkı yapalım" derken yakalayamazsınız. Düşüncesinin süreci ve dizelerinin düzeni, genellikle bir fikrin nesnesi yoluyla olur. Gerçek dünyadan bir parça alır - bir kuş, bir ağaç veya bir insan yaratığı; ve enstrümanını buna göre ayarlar, hemen uzaklaşır ve maviye doğru gider.

Ancak bir keresinde doğrudan bu özgürlük konusu ve bunun dışsal, fiziksel tarafı hakkında şarkı söylemişti. Elbette bu, o erken kitaptaydı; ayrıca özgürlük fikrinin daha soyut doğası üzerine iki çalışma da bulunabilir. İkisi de, kadının
evlendiği adamın ellerine hayatını teslim etmesinden bahsediyor. Ve her ikisinde de
insan ruhunun devredilemez özgürlüğü çınlayan bir netlikle ortaya çıkar. Böylece, "Kızıl Saçlı Adamın Karısı", evliliğin onda yarattığı açıklanamayan değişiklikler -bağımlılığı ve kimliğinin görünürdeki kaybı- üzerine düşünerek,
aydınlığa
kazanıyor --

Ben hala ayrıyım,
Ben benim, sen değilim:
Ve zihnim ve iradem,
Gizlice büyüdükleri gibi,
Hala gizli, erişilmemiş ve dokunulmamış ve sana tabi değiller.

Böylece, "Asi" de ısrarcı bir sevgiliye bir cevap buluyor --

Beni sevdiğini hıçkırarak söylüyorsun --Ne,
Ruhumu terk mi etmeliyim
Çünkü dudaklarımı öpmek istiyorsun,

.....

Ben olmalıyım, sen değil,
Kısacası bu, her şeyi anlatıyor. Senin yardımın olmadan buna ulaştım,
Geleceğe korkmadan yüzleşebilirim,
Ne de kederden eriyorum
Çünkü yalnızım...

Ancak, bu özgürlük tutkusu en saf ifadesini "Bir Önsöz ve Bir Şarkı"da bulur. Şiirin bu amaç için tasarlanmadığı anlamına gelir.
Bu dünyada hiçbir şey için yapılmadığına inanıyorum, sadece şarkı söylemenin saf sevinci için. Bu şiiri nasıl tarif edebiliriz? Şiirin lirik ruhudur; şiirsel coşkunun kalbidir; rüzgarın ve kuşların çığlıklarının müzikal ruhudur; yaprakların, çiçeklerin ve çimenlerin dans eden zarafetine, yelken açan bulutların ihtişamına doğru sallanan bir hareket tutkusudur; Bu, tarla kuşunun tatlı, tiz, titrek vecdidir, gözden kaybolana kadar şarkı söyler, şarkısını cennetin kapısında sürdürür ve tekrar görünür hale gelir, aniden bitkin bir şekilde yeşil toprağa iner. - Ve henüz şiirin gerçekte ne olduğunu söylemeye başlamadım: Düzyazının bir tanıma eşit olup olmadığından şüpheliyim. Her halükarda bir dereceye kadar özgürlüğün bir övgüsüdür: içinde keyifli bir özgürlük yaşar. Ama burada küçük ayrımlarımızı uygulayamayız, yüceltilenin şu veya bu veya diğer tür özgürlük olduğunu söyleyemeyiz; çünkü şu anda düşünce ve duygunun bir olduğu bir bölgedeyiz; iyinin ve kötünün masumiyette kaybolduğu altın bir çağda; beden ve ruhun eski kan davalarını mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelerek unuttuğu kutsanmış bir durumdayız.

Şiirden alıntı yapmaktan çekiniyoruz. Uzun ve başlığın da ima ettiği gibi iki bölümden oluşuyor. Ama her kıtanın kendi içinde hoş kılan aydınlık bir zarafeti olmasına rağmen - eğer bütün zincir kırılırsa kıtalar kadar mücevher üretecek olsa da, boyut ve şekil olarak düzensiz olsa da, her biri parlayan ve eksiksiz - şiirin büyük güzelliği bir bütün olarak güzelliğidir. Bunu tehlikeye atmak bir sitem gibi görünebilir. Yine de şairin felsefesinin taçlandırıcı sözcüğü için doğrudan gelmemiz gereken aşırı öneme sahip bir doruk noktası vardır. Şimdi oradan bir parça alabiliriz, sadece hayal gücünün menzilini gözlemlemek ve şiirin sınırsız manevi menzili ilettiği bir duyguyu kazanmak için. Kanatlarımı aç!
Şimdi uzaya doğru genişle ve beni taşı
Şarkı söyleyen herhangi bir tarlakuşunun
Ulaşabileceği yerin ötesine:
En keskin inceliğe,
Nefes alma noktasına, başlangıç ​​noktasına, zar zor kıpırdayan
Daha önce hiçbir kuşun
Uçmadığı yüksek inceliğe!
Ay huzuru ve yıldız huzuru ve soğuk güneş ışığının huzuru: uzayın boşluğuna,
Boşluğa, dev eğriye, büyük
Tanrıların kucaklaştığı geniş uzanan kollara
Ve yıldızlar doğar ve güneşler...

Bunun ardından aslında bir inanç itirafı olan şey gelir.
Açıkça öyle değildir, elbette. Bu şair öznel olabilir--bu
söz yazarında bir
erdem değil midir?--ama dinini bize bu kadar çok kelimeyle emanet etmez. Sanatsal bir vicdanı vardır. Ancak itiraf, alegori yoluyla olsa da ve şiirin imgelerinden, bir çiçeğin sapından çıkması kadar doğal bir şekilde
çıksa da yeterince açıktır. Ve başka yerlerde, örtük olarak veya zihinsel bir tutumla desteklenir veya ara sıra
mecazi bir parlaklıkla
ana hatlarıyla belirtilir. Gücünden ve samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir neden olamaz ve buna sevinmek için her türlü neden vardır--çünkü
Bay Stephens'ı geleceğin bir şairi olarak ortaya koyar.

Burada durur ve terimin çok şey ifade edebileceğini -ya da hiçbir şey ifade etmeyebileceğini
anlarız. Hatta, yaratıcılarının teorisinde ne kadar hayranlık uyandırıcı olsa da, henüz belirgin bir güzelliğin
yaratılmasında haklı çıkarılmamış belli bir teknik modayı bile ima edebilir. Şairimizin bununla hiçbir bağlantısı yoktur, tabii ki, kendi neslinin şiirsel ruhunun genel dürtüsünü paylaşması dışında. Yani, oldukça açık bir şekilde, düşünce, söz ve ölçülü biçimde geçmişin tiranlığından kaçmak; ve bu konuda bu kitaptaki şairlerin çoğuyla aynı fikirde. Bunun önemli bir istisna olduğunu kabul edebiliriz: burada belirtilen hareket, daha cüretkar İtalyan muadilinin ölçülü İngiliz versiyonu olabilir. Yine de, herhangi bir teknik ilişkiyi reddetmek için yeterince geniş ve derin bir fark hala var.

Ancak, meselenin kökü orada yatıyor. Bay Stephens'ta, çağın şiirsel içgüdüsü diyebileceğimiz şey, yalnızca geçmişten kaçmak için değil, geleceğe doğru ilerlemek için çalışır ve bu, insan kaderinde bilinçli, akılcı bir umut haline gelmiştir. Bu, onda eserin biçimini çok fazla etkilemez, ancak ruhunu yönlendirir. Ve bu ruh, insanlığın geleceğine dair mutlak ve tutkulu bir inançtır. Bu noktada, birçok genç İngiliz şairle ve kendi yurttaşlarıyla karşılaştırılır. Birçok meslektaşı için kaçış kendi zamanlarına olmuştur ve bundan ortaya çıkan en asil şey ciddi ve hassas bir toplumsal vicdandır. Elbette bazıları hiç kaçmamıştır ve
kaçmak gibi bir istekleri yoktur. Onların çalışmalarının kendi yumuşak akşam güzelliği vardır.
Ama Bay Yeats romantik bir geçmişte hassas bir şekilde yaşarken, zavallı Synge alaycı bir şimdiki zamanda trajik bir şekilde yaşarken, bu şair vizyonunun tepesinde durup dünyaya vaat edilmiş bir ülkenin müjdesini haykırır. İşte, "Bir Önsöz ve Bir Şarkı"nın kapanış bölümünden:

Orada çiçek açar,
Orada büyür
Umut tomurcuğu, gelecek mucize
Sevgili gelişi için dilsizce çabaladığımız
Ve neşesiz: Tanrı'nın ektiği Haz Bahçesi! Sende çiçeklerin çiçeği,
Ağacımızın elması,
Kulelerimizin bayrağı,
Her sefaletin karşılığı,
Melek adam, saflık, ışık
Çalıştığımız kişinin meskeni var;
Gidiş gelişimize, hayatımıza ve ölümümüze kadar
Ve tekrar hayata, gidişimize ve dönüşümüze kadar
Yolu hazırla: son nefesimize kadar,
Derin ve acı dolu, onun için yanacak
Bir yol: onun için hazırla
Her yerde kahkaha, aşk ve şarkı;
Bir sabah, bir gün doğumu ve bir gün!

_Margaret L. Woods_

Bayan Woods'un toplu baskısındaki şiirlerin yaklaşık yarısı
karakter olarak dramatiktir. Düzenli biçimde iki oyun var, ikisi de trajedi. Biri,
_Vahşi Adalet,_ aksiyonu neredeyse hiç ara vermeden hızla ilerleten altı sahneden oluşuyor. Diğeri, _Hanover Prensesi_ olarak adlandırılıyor,
trajik bir hikayenin yükselişi,
doruk noktası ve krizi boyunca daha geniş bir şekilde ilerleyen üç perdeden oluşuyor. Güçlü bir şekilde hayal edilen ve ustalıkla işlenen bu iki dram, kitabın sonunda ayrı bir bölüme yerleştiriliyor - böylece ziyafeti
tamamlamak için en iyi şarap bırakılıyor.

Ne kadar güzel olsalar da, oyunlar şairin
dramatik yeteneğini tamamen temsil etmiyor. Ve cildin ortasına sıkıştırılmış iki veya üç parçanın komik öğelerini fark ettiğimizde, Bayan Wood'un bir gün düzenli bir komedi denemeye zorlanabileceği umudunu kabul edebiliriz. Örneğin, "Marlborough Fuarı" adlı keyifli karışımın eğlencesi var. Burada geniş bir mizah ve toprak kokan canlı, içten bir yaşam var; kırsal kesimin küçük çalışmaları,
eksik ama canlı; cesur diyalog parçaları ve bir çocuğun gevezeliği, hepsi de verimli bir hayal gücünün grotesk fantezileriyle iç içe geçmiş, gösterinin canavarlarına ve cansız nesnelerine bile bilinç ve konuşma bahşediyor. Şairin dramatik duygusunun, trajediyle uğraştığı kadar hayatın sıradan şeylerini de emin ve özgürce ele alacağına dair bol miktarda ipucu var (ancak bazı durumlarda sadece ipuçları olduklarından emin olmak için). Elbette bu özel şiirde, dokunuşlar düşük komedi niteliğinde; bir çift kırsal âşığın garip sevgililiği; gösterici, blöf ve baştan çıkarma arasında gidip geliyor;
bir grup çiftlik çocuğunun, cevizden utanan ve orada başkanlık eden müdire hakkında sert şakaları--

Esmer, yakışıklı ve geniş yüzlü
Parlak saçlarının bantlı kahverengisi arasında. Kulaklarında parlayan gümüş halkalar var,
Başı ve kocaman boğazı çıplak,
Önlük iplerinde iyi bir uzunluğa ihtiyacı var
Ve neşeli ve yüksek bir sesi var
Mallarını haykırmak ve kalabalığı çekmek için.

--Güzel Coker-fındıkları! Çocuklar, veriyoruz
Temizle! Kim kazanmak ister?
Taze Coker-fındıkları! Süt hala içinde.
Hadi çocuklar! Atış başına sadece bir peni,
Vurursanız üç fındık, vuramazsanız eğlence.

Etkiler geniş ve güçlü, ton neşeli. Ama
dramatik öğenin girdiği başka bir parçada, "Mayıs Sabahı ve Yaşlı Adam"
not daha derin. Gerçekten de, aşağılık yolda iki yaşlı adamın konuşmasında, Komik Ruhun çok daha ciddi bir tonu var. İçlerinden biri
yavaşça tepeye çıkmış ve yol kenarındaki bir tarlada çalışan diğerini bir soruyla selamlıyor.
Chillingbourne'a ne kadar uzaklıkta olduğunu bilmek istiyor; eski evine geri dönüyor ve oraya
akşamdan önce varmalı.

BİRİNCİ YAŞLI ADAM. Yola çıkmam için değildi.
Ama, Efendim, ben hastalandım.
Sanki bütün dünyada
Yer yokmuş gibi görünüyor,
Dünyada iyi insanlara yer yok.

İKİNCİ YAŞLI ADAM. Orada yatıyor, neredeyse Cennet kadar geniş,
Ve Tanrı tüm Hristiyan ruhlar için
Yer açtı, garanti ediyorum.

Ancak, Bayan Woods'un dehası trajedi aracılığıyla en güçlü ifadeyi bulmuştur. Onun büyüleyici sözleri, hatta mersiye şiirlerinin tefekkürlü güzelliği bile, doğrudan gelmemiz gereken iki oyunun
yaratıcı enerjisinin yanında duramaz. Ama
yine de sözlerin en iyileri dikkate değerdir; ve iki veya üçü
zaten büyük İngiliz şiirinin ortak deposuna geçmiştir. Bunlardan biri de, "Unutulmuş Ölülere" adlı muhteşem ilahidir; ölüm düşüncesiyle terbiye edilmiş ırkın
övünç dolu gururuyla.

Unutulmuş ölülere,
Gelin, ayrılmadan önce sessizce içelim.
Her ateşli ama kararlı kalbe,
Yalnız tutkusunu ve gözyaşlarını,
Vazgeçiş ve emek dolu yılları getiren,
Irkımızın derin temellerini atmak,
Başımızın üstünde güçlü surlarını dikmek,
Ve zirvelerini altın zarafetle aydınlatmak için. Onurlandırılmayan ölülere.

Unutulmuş ölülere,
Korkusuz elleri Kaderin dizginlerini kavramak ve tekrar boşluğa fırlatmak için uzatılmış olan
Gök gürültüsü toynaklı atları, kör bir şekilde
Rüzgarın rotaları boyunca Dünya'ya doğru koşuyor.
Rüzgar boyunca yıldızlar arasında boşuna
Ruhları dağıldı ve kanları döküldü,
Ve hiçbir şey, hiçbir şey kalmadı.
Üç kez yok olmuş ölülere.

Şairin lirik armağanının hayali bir tutkunun
teşviki ile hareket ettiği görülecektir. Bu şiirde neredeyse her zaman böyledir. Çok
nadiren dürtü, samimi kişisel duygudan veya
bireysel deneyimden geliyor gibi görünür; ve bu nedenle kitap, bir kadının şiirinin öznel olmaya mahkum olduğu dogmasını, kendi doğasının
yasalarından çürütmeye yardımcı olabilir. Elbette, ara sıra doğrudan bir haykırış duyulur gibi görünecektir - en çekingen insan yaratığı bile insanlığına çok
bedel ödeyecektir. Ve böyle spontan bir
söylemde sesin belirgin bir şekilde kadınsı olacağı doğrudur - kadının bildiği gibi hayat yorumcusunu bulacaktır. Bu nedenle, "Bir Bebeğin Ölümü Üzerine" şiirinde, bir annenin acısıyla kederli bir şekilde tatlı olan
çileciliğin yıkıldığını görüyoruz. Bu nedenle, "Lambanın Altında"da da "şehrin iğrenç gizli ticareti"ne duyulan nefret gelir; ve aynı şekilde, kötülüğü kadının iğrenç yanlışı yerine erkeğin aşağılanması açısından değerlendirmeye meyilli olan o kadınsı önyargının bir dokunuşu gelir (bu son günlerde belki daha tam bilgiye ve buna bağlı sempatiye yenik düşer). Ya da yine, belki de bir anlamda öznel olarak adlandırılabilecek birkaç şiirin en hassası olan "Değişen" vardır. Alegorinin ince perdesi altında, anne sevgisinin kalıcı gizemine bir göz atılır. Anne, çocuğundaki
değişimi düşünüyor: yeterince dikkatli olmamış, diye düşünüyor; ve aldırmazken, bebeğinin içine
kötü bir şey girmiş ve başlangıçtaki güzel ruhu
kovmuş.

Belki de beni çağırdı ve ben dilsizdim.
Kayıtsız bir şekilde oturdum ve duydum
Küçük şeyler,
Sarmaşık filizleri, bir kuşun kanatları,
Korkmuş bir kuş--
Ya da pencere camındaki zayıf eller?
Ve şimdi bir daha asla gelmeyecek,
Küçük ruh. Tamamen kaybolmuş.

Onu dua ve büyülerle geri kazanmaya çalışıyor; ama
gelmeyecek; ve sonunda beklemekten yorulduğunda, yaşlı bir büyücüyü arıyor ve ona unutkanlık vermesi için yalvarıyor. Ama istediği şey
zor bir şey: Bir kadının oğlunu unutmasını sağlamak için güçlü bir büyüye ihtiyaç var; ve anne nimetten mahrum kalmak zorunda. Dünyada Bilge Adam'ın ücretini ödeyecek kadar
zenginliği yok. Ama sonra
fiyatı ödeyemeyecek kadar fakir olduğu için mutlu oluyor:

Çünkü onu hatırlamasaydım,
Küçük çocuğum--Ah! Ne olurdu,
O ve ben? Bir mezar bile
Nehrin kıyısında kendi adıyla.
Çünkü eğer gelinciklerin arasında neşeliyse
Yokuşta, şimdi gözlerim bulanıksa,
Oyun oynayan bir çocuk hayal edemem,
Ve eğer taş ocağındaki havuzun yanından geçersem
Ve onu, o sevimli hayaleti,
Orada bir tekneyle yelken açarken hiç göremezsem, pişman olurum--
Eğer ateşin aydınlattığı, yalnız Aralık ayında
Onu hiç duymasaydım,
Merdivenlerden aşağı aceleyle inerdi--Kaybolan ruh
Geri dönerse ve ben hatırlamazsam.

Böyle bir şiir şairdeki kadını ortaya çıkarır ve bu nedenle değerlidir: İnsanlığın kitabına kendi yeni ışığını getirir. Ama bu özellikle Bayan Woods'un eserinin karakteristiği değildir, çünkü çok daha sık olarak
kadındaki şair orada ortaya çıkar. Cinsiyetten bağımsız güçler - hayal gücü, duyarlılık ve düşünce - şiirinde en iyi olanı yaratmaya gitti; ve kesinlikle
bunlar, şiirsel ruhu her türlü kılıkta farklı derecelerde ayırt eden yeteneklerdir. Elbette burada eşit olarak mevcut değiller. Hayal gücü onların üstündedir, bir kuşun hafifliğiyle fırlar veya
görkemli bir şekilde yükselir veya
bir fırtına bulutunun içinden güçlü ve hızlı bir şekilde süpürür veya
dünyanın etrafına hızlı bir kuşak
döner. Düşünce belki de bir derece daha az güçlüdür. Düşüncelidir, düşüncelidir,
hüzünlü veya tutkulu olabilen bir melankoliyle renklendirilmiştir; ve genellikle
otoritenin kuralları içindeki yaşamın daha büyük sorunlarını döndürse de,
onların ötesini görmek ve hatta bazen bir yol açmak için yeterince keskin ve nettir. Ancak her zaman böylesine verimli bir hayal gücünü tamamen kontrol edecek kadar güçlü değildir; ve onu ayrıntıların gerçeğiyle
destekleyecek keskin bir gerçeklik duygusu yoktur. Bu kadar çok çağdaş şairin yöntemine göre izlemek,
kaydetmek, analiz etmek yerine,
bu tefekkür eden ve düşünen bir zihniyettir. Geçmişe sevgiyle eğilir ve kısmen içgüdüsel, kısmen de bilimsel olarak tarihi değerlere dair bir duyguya sahiptir: sanatsal yöntemi için, hayal gücünün topladığı tüm hazineyi ve hatta tutkunun kendisini hafızanın imbiğinden geçirir. Böylece gerçekçinin elde edebileceğinden daha yumuşak bir zarafet, daha dingin bir atmosfer ve daha zengin bir onur yaratılır - ve aynı zamanda gerçekliğin tuzu eksikse şikayet edecek kadar kaba olmayacağız.

"The Builders, A Nocturne in Westminster Abbey"in bu şairin lirik yeteneğini en iyi şekilde temsil ettiğini düşünüyorum. Bireysel nitelikleri belki başka yerlerde daha net gözlemlenebilir; ancak burada bir araya gelerek meditatif bir tatlılık ve görkemli, ağıtvari bir zarafet etkisi yaratırlar ki bunlar çok karakteristiktir. Şiir on bölümden oluşur, çok eşitsiz uzunlukta ve düzensiz bir biçimdedir. Kafiyesizdir ve kıtalar uzunluk olarak neredeyse sonsuza kadar değişebilir, çünkü dize dimetreden, hafif veya yankılıdan, ara ölçülerden heksametrenin yuvarlanmasına kadar geçebilir. Ancak bu teknik özgünlük, düşünce ve duygunun birçok tonuna yer bırakarak kesinlikle ilham vericiydi; ve değişken biçimin altında mükemmel bir ton birliği vardır. Yaratıcı dürtü, şairin geceleri Manastır'da durup tarihi üzerine düşünürken zihninde oluşan tefekkürlü ruh haline göre bastırılır. Düşüncesi, soluk hayaletleri 'gri yükselen kemerlerin' gölgelerinde yüzüyormuş gibi görünen kumaşın ilk inşaatçılarına kadar uzanır. Yıldızlar boğulduğunda ve altlarında tüm dünya ateşli bir sis ve Londra'nın uğursuz kükremesi olduğunda, Ellerinin emeği, ruhlarının emeği için ağıt yakarlar-- "Ah, ne güzel iş!" Güneşte parlamaya, yıldızlara eşlik etmeye ayarlanmıştı
Tepelerin, eski tepelerin dayandığı gibi dayanmak için,
Bak, bir marka gibi
Yatıyor, yakılmış ve ateşten kararmış bir marka,
Londra'nın vahşi kalbinde.

Ya da, Dante gibi, bu şair eski hayaletleri daha korkunç bir
bölgeye kadar takip edecek ve onlara evlerinin haberlerini getirecek--

Ruhum bayılacaktı,
Yaşayan ruhum ölümün rüzgarını
Erişilemez kıyıya ve sıcak bir sesle
Yeryüzünün derin yankılarıyla, ölüleri selamlayacak:

.....

Ayrıca
Eski, duyulmamış ruhlara Dünya'nın haberlerini getirecektim;
Kendi ülkeleri olan İngiltere'yi, onlara anlatmayı seçeceklerdi,
Ve Aziz Edward'ın kemiklerinin üzerinde Bakan'ın
Görkemli bir şekilde durduğunu, artık
Yeşil çayırlar arasında genişleyen gümüş Thames'i
Ve yeşil bahçeleri, ne de ani akarsu parıltılarını
Ve berrak, yumuşak mavi tepeleri nasıl görmediğini. Oldukça yüksekte duruyor, altındaki tüm dünya
Sınırsızca yayılıyor ve sınırsız deniz.

Aşağıdaki büyük ölüleri örten taşların üzerinde yürüyen nöbetçinin adımları, ona orada yatan diğer inşaatçıları, İmparatorluğu
yaratanları hatırlatıyor. Atomun ayak sesleri hangi tozun üzerinden geçer!
Hangi uzak diyarlardan, hangi maceralarla
Muhteşem bir şekilde toplanmış
Londra'nın huzursuz kalbinde öylece yatmak için!
Afrika'nın merhemi hala yapışmıyor mu Livingstone'un kemiklerine? Düşün
Uzun hayat-gezginliği, garip son yolculuğu
Bu, kahraman aslan damgalı cesedin,
Hala denize doğru sürükleniyor!
Ve burada sonunda varılan uzak, derin dinginlik.

Bu şiir, hem hayal gücünü ve derin duyguyu düşünceli düşünceyle harmanlama biçimi hem de edebi tadı bakımından karakteristiktir. Kişi,
eski kaynaklardan zenginleştirilmiş zengin dili,
tarihi bilgiyi ve edebiyatı kendi başına sevenler için çok büyüleyici olan imalı dokunuşu fark edebilir. Ancak şair zaman zaman çok
farklı bir şekilde çalışabilir. Örneğin, kafiyesiz bir şiir parçası daha var, "İngiltere'den Mart Düşünceleri", ışık ve renk cümbüşü, zengin koku ve güzel şekil ve büyüleyici ses - 'huzur içinde hatırlanan' bir Provence sahnesinin uyandırdığı duyusal coşku. Ya da "Nisan", İngiliz baharının keskin neşesiyle, aynı zamanda duyuların doğrudan izlenimlerine sevinçli bir yanıt. Hayal gücü burada ikincildir; ancak başka bir yöne dönersek onu muhtemelen en önemli
buluruz. O kadar çeşitli derecelerde ve o kadar farklı medya aracılığıyla kendini gösterebilir ki keskin karşıtlıklar ortaya çıkar. Böylece, "Yalnız Çocuk"un (küçük bir hizmetçinin annesinden ve dadısından kaçıp bahçenin hemen dışındaki harika, büyülü, macera dolu dünyaya girdiği) şakacı hayal gücünden, "Yine Başka Bir Melek Gördüm"ün üç kez ısıtılmış ateşine hemen dönebiliriz. Burada hayal gücü düşünceyi kendi şiddetli sıcaklığına körükledi; ve ani alevde dinginlik büzülüp yerini tutkulu bir umutsuzluğa bıraktı. Şair bir vizyonda Rab'bin korkunç habercisinin büyük bir çığlıkla göklere sıçradığını

görür--
Sonra aniden yeryüzü beyazlaştı
Yüzler onun ışığına dönüktü.
Ulusların soluk beklentisi
Deniz gibi onun altında hıçkırıyordu,
Ama insanlar korkularından coşuyordu,
Ve korkunç bir neşeyle sarhoştular
Ölülerin kapılarını dövüyorlardı.

Bu korkunç mezarı gördüm yeryüzü
Doğum gibi bir spazmla sarsılıyordu,
Ve somurtkan bir sesle titriyordu,
Sanki ölüler yerde kıpırdanıyormuş gibi.
Ve o büyük melek alevlerle çevriliydi
Gökler yarılana kadar bağırdı,
"Çıkın dışarı ölüler!"--Ama hiç kimse gelmedi.

Ama bunun yoğunluğundan, şairin incecik bir doku ördüğü Şarkıların zarif zarafetine geçebiliriz. Ya da "Geçmek" gibi bir aşk şarkısını, bir fantezi dokunuşundan ve tatlı bir acı nefesinden hafifçe çağrıştırılmış kırılgan bir şey olarak düşünebiliriz.

Gerçek olamayacak kadar güzel düşüncelerle,
Binlerce, binlerce hayalle
Senin gelmen gereken yolu serdim. Ve sen
Sadece çiy bulacaksın.

Burada kalbimi kırıyorum, aşk, çeyiz
Tüm en derin tatlılığıyla senin çardağına.
Bir saat içinde seni hangi koku karşılayacak?
Çiçek açmış funda.

Oyunlarda şiirsel dramanın karakterini nazikçe vurgulayan ve yazarın her eserdeki güçlerine tam bir pusula veren sözler de vardır. Gerçekten de, lirik ve dramatik öğelerin birleşimi çok
ustalıkla ve etkili bir şekilde yönetilir. Her durumda oyunun açılışındaki _motifi_ ifade etmeye yarayan bir balad vardır: elbette çok fazla kelimeyle değil, ama eski bir hikayenin trajik olaylarında ima edilen. Ve baladın parçaları, dramanın kişilerinden biri tarafından mırıldanılarak veya bir neşeli saray festivalinde bir lavtacı tarafından çalınarak, oyun boyunca tekrarlanır. Ancak dramatik şema her zaman lirik parçalarla desteklenir. Bazen kısa bir aralığı bir önsezi notasıyla doldurur veya aksiyona sürekli bir eşlik eder veya ironik bir ton yaratır veya duyguyu yorumlayarak neredeyse aşırı derecede keskinleşmiş olan gerilimi rahatlatır. Ancak, kriz yaklaştığında ve eylem
serbestçe sona doğru hareket etmek zorunda kaldığında, uygun bir şekilde, lirik unsur kaybolur.

"Vahşi Adalet"ten önce gelen "Annenin Baladı", oyunun baştan sona hareket ettiği atmosferi yaratır. Ayrıca, mezarındaki mezarında çocuklarının ağladığını duyan ve hem melekten hem de kilise görevlisinden
onu serbest bırakıp onları rahatlatmaları için boş yere yalvardıktan sonra,
şeytanla onu serbest bırakması için bir anlaşma yapan ölü annenin öyküsüyle olay örgüsünü önceden haber verir.

"O zaman bana yardım et, şeytan, ah yardım et, iyi şeytan!"
"Kötü bir ruha bir bedel ödenmelidir.
Bana bedeli ödeyecek misin?" dedi Cehennem'den gelen ruh.
"Bedel ödenecek, pazarlık yapıldı."

.....

Güm! güm! güm!
Sessizlikteki kuleden büyük çan sesi duyulur.
"Bedelini ben belirliyorum," dedi Cehennem'den gelen şeytan.

Oyundaki anne, zalim bir tiranın karısı olan Bayan Gwyllim'dir. Yirmi bir yıl boyunca onun elinden zulüm ve aşağılanmaya katlanmıştı. Hatta çocuklarına yaptığı haksızlıklara bile sabretmişti: en büyük oğlu Owain'i bebekliğinde sakat bırakan; başka bir çocuğu denize sürükleyen ve bir kızını tımarhaneye gönderen şiddet. Ancak oyunun başında daha sert bir ruh büyüyordu: uysallık ve itaat, çocuklarına karşı daha büyük bir görev bilinci altında kırılmaya başlıyordu. Yardım için ilk önce tek ulaşılabilir akrabalarına; ve bu başarısız olunca da cemaatlerinin Papazına başvurduğunu görüyoruz. Ancak bu adamlardan hiçbiri tirana karşı harekete geçmeye cesaret edememişti. Galler kıyılarındaki ıssız küçük bir adada yaşıyorlardı ve Gwyllim neredeyse küçük nüfusu
elinde tutuyordu. Kıyıda bir deniz feneri inşa etmişti; ve eylemin gerçekleştiği 19. yüzyılın başlarında, bu fenerin sahibi olma ve geçen gemilerden vergi alma yetkisine sahipti. Böylece çalışan insanların geçim kaynaklarını kontrol ediyordu;
ve geri kalanlar, politika veya aile çıkarları nedeniyle, ona herhangi bir
kontrol koymaktan caydırılıyordu.

İlk sahnede anne, kızı Nelto'ya ve en sevdiği oğlu Shonnin'e, Papaz'a yaptığı başvurunun sonucunu duyurur. Onun tek cevabı, ona sabırlı olması gerektiğini öğütlemek olmuştu, ancak
Gwyllim'in kötü davranışları, karısının uzun süreli acısı kadar kötü şöhretliydi. Böylece, Gwyllim'in kötülüğünün doruk noktası ve ilk isyan belirtisiyle ikinci sahneye geçmeden önce, ailenin yalnızlığını ve çaresizliğini fark ediyoruz. Eve girer, karısının ihanetini keşfettiği için öfkelidir. Owain, sakat oğul, sahnenin bir kısmında oradadır; ve Nelto, oyuna başlayan balladın kıtalarıyla bebeği susturarak,
iç odanın açık kapısının önünden geçer ve tekrar geçer. Çocuklarının huzurunda, Gwyllim karısına
öfkelenir, çaresizliğiyle onu alay eder, kendi sadakatsizliğiyle övünür ve papaza daha önceden bildirdiğini söylediği
bir temel suçlama fırlatır; Nelto ise
şarkı söyler--

Melekler kaçtı ve kilise görevlisi uyuyor,
Ve ben bir şeytanım, Cehennemden bir şeytanım.

Anne cevap vermez; ancak Owain itiraz etmeye zorlanır. Bu sadece
Gwyllim'i daha da heyecanlandırır ve Owain sakat sandalyesinde otururken ona
vurur; Shonnin, bitişik odadan içeri girerken, babasından okula gitmek için ihtiyaç duyduğu parayı isteyerek sahneyi doruk noktasına getirir. Gwyllim, bu arada ceketini çıkararak, ailesinde belirli bir kural olduğunu söyler. Oğlu onu yere serecek kadar
adam olduğunda, dışarı çıkıp dünyaya çıkacak parası olur; ama daha önce değil. Shonnin'i gücünü denemeye davet eder:

GWYLLIM. ... Hadi. Neden gelmiyorsun? Hiçbir
savunma yapmıyorum.

SHONNIN. Anne?

GWYLLIM. Onu rahat bırak. Bana vur, evlat. Sana bunu yapmanı emrediyorum.

SHONNIN. O zaman yapacağım; tüm gücümle ve Tanrı bunu
artırsın!

OWAIN. Tanrı diye bir şey yoktur. Shonnin üç kez vurur; ve sonra dışarı çıkan ve karısına emirler yağdıran babasının bir darbesiyle yere serilir. Sahne
son bir dehşetle
kapanır. Güzel, neşeli bir kız olan Nelto, şimdiye kadar aksiyonda çok az rol almıştır. Ancak karakteri,
bir veya iki güçlü dokunuşla açıkça belirtilmiştir. Onun
genç, dürtüsel, sıcakkanlı; güzelliğe karşı son derece hassas, inatçı
ve zeki; doğuştan hakkı olan özgürlük ve neşeyi özleyen hayatla parmak uçlarına kadar heyecan verici olduğunu fark ederiz. Ancak, tüm şevkine rağmen,
aşka karşı tavrında tıpkı bir Artemis kadar gururlu ve soğuk olduğunu da görürüz. Ve
kendisinin de umutsuzluk noktasına ulaştığını ve
evindeki karanlık ve dehşet içinde daha fazla kalmaktansa
kendini utanç verici bir kariyere atacağını ilan ettiğinde,
gerçekten doruk noktasına
ulaştığını hissederiz.

Üçüncü sahnede vahşi adalet planı formüle edilir. Owain'in zihninde ortaya çıkmıştır, Owain eski intikam hikayeleriyle düşünceli öfkesini beslemiştir. Ona göre planın korkunç mantığı cevaplanamaz görünüyordu. Yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir güç onlara yardım edemezdi; ya kendilerini kurtarmaları ya da beden ve ruhlarıyla yok olmaları gerekirdi. Planını Shonnin'in önüne koyar - geceleri adanın diğer tarafındaki bataklıklara kürek çekerken, yanlış yere yerleştirilmiş bir ışıkla babalarını cezbetmek. Ama Shonnin, Owain'den daha az irade gücüne sahip olsa da, daha düşünceli ve daha duyarlıdır. Teklif karşısında dehşete düşer. Owain ona yaptıkları haksızlıkları hatırlatır; bu canavarın ne yaptığını sorar ki onların yıkımına neden
olsun diye. Ve Shonnin sorunları daha net görerek şöyle cevap verir:

... Hiçbir şey;
Ama o zaman ben bir baba katili olmayı hak edecek hiçbir şey yapmadım.

Ama Nelto dinliyordu ve onunki çok farklı bir doğanın doğasıydı. Ayrıca, alternatifi kendine koyduğu için, bu sadece iki kötülük arasında bir seçim anlamına geliyor; ve Owain'in bu planı en azından düşündüğü varoluştan daha temiz bir şey gibi görünüyor. İntikamın aracı olacağını ilan ediyor.

Oyunun geri kalanı planın uygulanmasıyla meşgul. Sahne
IV bize Nelto'nun geceleyin Gwyllim'i kumlara götürecek olan fenerle denize doğru gittiğini gösteriyor. Düşünmemeye çalışıyor; ama doğanın yüzü ruhundaki dehşeti yansıtıyor gibi görünüyor--

... Ay aşağı kayıyor.
NELTO. Kırık ve lekeli de mi? Şimdi hareketsizce asılı duruyor

Uzun siyah bulutla uzun siyah deniz arasında, şaşkına dönmüş gibi,

Deniz bir yılan gibi sürünüyor.

Birdenbire yolda bir kadın figürü beliriyor. Annesi;
planlarını duymuştu ve Nelto bir an için
onları hayal kırıklığına uğratmaya geldiğinden korkuyordu. Fakat Bayan Gwyllim'in çok farklı bir amacı vardı: çocuklarının işlemek üzere olduğu suçu kendi üzerine almak istiyordu--

Artık her şey benden düştü
Ama çıplak annelik. Ne! Bir tavşan
Kırmızı çeneli köpeklere saldıracak mı, bir anne olarak,
Acımasız dişi aslan yavrularını emzirecek mi
Yüreğinin kanıyla bulaşmış, bu tek yasa
Sonsuza dek ölümsüz maddeye
Ölümlülüğümüzün ve ben, sadece ben,
İtaat etmekten men mi edildik?

Fakat Nelto onun bu görev için çok zayıf ve güçsüz olduğunu görüyor; ve
annesinden eve dönmesini rica ediyor. Zaman geçiyor ve babası
tekneyi bekliyor.

BAYAN GWYLLIM. Ellen, çok gençsin;
Masum olmalısın--

NELTO. Bir daha asla
Bu geceden sonra. Gel, anne, seninim;
Beni bir şımarık ya da intikamcı yap.

BAYAN GWYLLIM. Güçler
Ruhumu böyle bir iplikte sallanmaya iten
Sadece karanlığın üzerinde, bana şimdi onu yönlendirmeyi öğret!

NELTO. Anne, ay batıyor.

BAYAN GWYLLIM. Git kızım, git!
Ve bu eller, bu zavallı eller,
Çocuklarımın intikamını almak için çok zayıf, bırak olsunlar
Yine de başımı çekebilecek kadar güçlüler
Tanrı'nın sonsuz yargısı! Tüm o ağırlık
Sadece bana düşsün!

Kapanış sahnelerinde bu duanın bir gerçekleşmesi olarak şunu görüyoruz. Nelto, tekneyi Gwyllim ile buluşmak için alır, onu kendisinin yerleştirdiği
yanlış ışığa doğru kürek çekmeye niyetlenir.
Kıyıya
çıktığında, hemen
çekip onu bataklığa doğru
ilerlemeye ya da gelgitte boğulmaya bırakacaktır. Owain ve
annesi, pencerelerinden karanlığın içinden bakarak, teknesindeki ışıktan
Nelto'nun hareketlerini takip etmeye çalışırlar. Shonnin'i odasına kilitlemişlerdir ki, ne yaptıklarını bilmesin ve müdahale etmesin. Ama o, yan odadaki uyuyan bir çocuğu uyandırmayı başarır ve ne olup bittiğini
öğrenmek için zamanında serbest bırakılır. Başka bir fener alır ve babasına bir uyarı sinyali göndermek için
koşula doğru koşar. Bu arada Bayan Gwyllim
ve Owain karşı kıyıyı bir teleskopla ararlar; teknedeki ışığın yaklaştığını
görürler, bir adamın tırmanması için gereken kadar
dururlar ve sonra uzaklaşırlar. Birkaç saniyeliğine Gwyllim'in taşıdığı sallanan ışığı
fark ederler ve sonra kaybolur.
Zorlanmış hayal güçlerine göre, bataklığa ulaştığında onun korkunç çığlığını
duymuşlardır; ve aynı zamanda Nelto'nun teknesinin ona geri döndüğünü
gördüklerinde dehşete düşerler. O da çığlığı duymuştur ve
babasını kurtarmak için geri dönmüştür. Işık, Nelto kıyıya sıçrarken önce yavaşça sonra daha hızlı ilerler. Bir an sonra o da söner.

Gözcülere başka hiçbir işaret gelmez, çünkü dürbünlerini daha yakın kıyıya çevirdiklerinde Shonnin de kaybolmuştur. Şafağa kadar korkunç nöbetlerini sürdürürler; ve sonra anne, acıklı bir şekilde umutsuzluğa rağmen,
çocuklarını aramaya çıkar.--Nelto'nun şalıyla geri döner.

BAYAN GWYLLIM. Çocuklarım nerede, eğer orada değillerse?
İkisi de olamaz--Owain, neredeler?

OWAIN _[Denize doğru bir işaret yapar]_. Anne,
Tanrı bize merhamet etsin!

BAYAN GWYLLIM. Hayır, ikisi de değil,
İkisi de değil! O evin bir yerinde. Gel, Ellen!
Gelmekten korkuyor. Gel, Nelto, Nelto!
Shonnin, kalbim tapılıyor, Shonnin, aşkım,
Bana kızma, cevap ver, Shonnin,
Shonnin! Ölmedim--ölmedim!

OWAIN. Aman sus--sus--sus!

Bu tür bir özetlemede eserin tüm
dramatik değerlerini belirtmek imkansızdır. Örneğin, karakterlerin nasıl canlandığını ve cesur veya ince dokunuşlarla dramanın çatışmasının ortaya çıktığı bir bireyselliği nasıl geliştirdiğini gösteremeyiz. Çatışmanın kendisi bile
zorlukla önerilebilir, çünkü hikayenin taslağı yalnızca
fiziksel eylemi verir; en azından iki karakterin zihninde sonsuz derecede daha trajik olan ruhsal bir mücadele vardır. Ve
oyunun zihni ele geçirdiği gücün herhangi bir hissini aktarmayı da umamayız. Elbette ki bu, onun başlıca sanatsal mükemmelliğidir; ve bir an düşününce bunun dikkate değer bir
başarı olduğu görülür. Çünkü şair, sıradan deneyimden çok uzak bir felakete doğru çalışıyor olsa da ve daha önceki bir çağın izleriyle derinden damgalanmış şiirsel bir ortamda,
güçlü bir gerçeklik yanılsaması yaratmayı başarmıştır. Gerçekten de, burada ve orada, kendisine dayattığı engelin neredeyse çok
büyük olduğuna dair işaretler vardır. Belki de Gwyllim'in portresinde bir miktar aşırılık var; ya da başka bir deyişle, yazar bu karakterdeki sıra dışı olanı, tam bir kişiliği ima edecek olan rahatlamayla dengeleme fırsatını değerlendirmemiş. Ve ara sıra, o dönemin edebiyatına dalmış olduğu varsayılan Owain için bile, zengin bir Elizabeth dönemi
diksiyonunun kullanımında bir uyumsuzluk ipucu var. Ancak bunlar radikal kusurlar değil, çünkü bunlar dramanın keyfini
kesmiyor: sadece sonradan akla gelen bir şey olarak ortaya çıkıyorlar. Eğer Gwyllim'in
eksikliği onun kötülüğüne dair inancımızı bozarsa,
tüm olay örgüsü zayıflar. Oysa ki, ailesinin
haksızlıklarının tahammül edilemez olduğuna ve isyanın doğal bir
sonuç olduğuna derinden ikna olmuş durumdayız. Benzer şekilde, eğer coşkulu Elizabeth dönemi dili
gerçekten eserin ruhuna uygun olmasaydı,
bu kadar sinir bozucu
olacağı için dramayı okumanın neredeyse imkansız olacağını düşünüyorum. Fakat, bir gerçek olarak, dil bir şekilde bu insanlar için doğru ifade olarak bizi kazanıyor. Muhtemelen, bilinçaltında, tutku ve düşüncenin neredeyse temel bir aşamasına geri itilmiş insan yaratıklarının böyle bir şekilde konuşabileceğinden memnunuz. Her durumda, canlı imgeleri, metaforları ve bol akışıyla o eski tarzın duygusal gücü, bir şekilde bu oyunun yoğunluğuna ve kasvetli ihtişamına uyuyor.

_Hanover Prensesi_'ne pek uyduğundan emin değilim - bu ilginçtir, çünkü bu dramanın kraliyet temasında süslü bir
üslup gerektirebilecek bir konu var. Ancak Zell'li Sophia'nın trajik aşk hikayesini işlerken şair, entrikaları, müstehcenlikleri ve saçma gelenekselliğiyle Hanover Sarayı'nın atmosferinden bir şeyler yeniden üretmek zorundaydı.
Ve bu tür noktalarda şiir çok büyük bir onur katıyor. Ancak, "Vahşi Adalet"te olduğu gibi, yazarın çıplak tutkuyla ve dramanın bir kişisini felakete sürükleyen çalkantılı düşüncelerle uğraştığı sahnelerde, araç amacına hayranlık verici şekilde uygundur. Böylece, oyunun ikinci yarısında, talihsiz Prenses sonunda sevgilisi Koenigsmarck'a teslim olduğunda ve onunla birlikte uyuşuk kocasından kaçmak için komplo kurduğunda, başka hiçbir aracın işe yaramayacağı anlar olur. Örneğin, ikinci perdede Prenses'in sabrının sonunda tükendiği kritik sahne vardır. Aksiyon burada doğrudan trajik doruk noktasına doğru döner; çünkü şimdiye kadar aşkı pahasına onurunu kurtarmış olan Prenses, yaşlı Seçmen'in
bir hakareti karşısında aniden yıkılır. Kısıtlamayı bir kenara atarken hissettiği tiksinti onu coşkulu bir özgürlük hissine taşır. Seçmen dışarı çıktığında ve nedimesiyle yalnız kaldığında, acı bir şekilde güler ve artık Hanover Hanedanı'ndan sonsuza dek özgür olduğunu ilan eder.

LEONORA. Ağlamak, sevgili hanımefendi,
Kahkahadan daha iyi acımızı yatıştıracaktır.

PRENSES. Sefalet mi? Tüm yıllarımın, gençliğimi tüketen yıllarımın
Biriktirilmiş, harcanmamış zevkiyle deliriyorum.
Söyle, Leonora,
Kanatlarım nerede? Parıldayarak yükselmiyorlar mı,
Karlı minibüslerin ihtişamı, havada yüzüyorlar,
Tam coşkunun coşkusundan önce?

Bir düzine böyle pasaj alıntılanabilir, bir duygu coşkusu
en doğal olarak şiirsel bir abartıya taşmış gibi görünüyor.
Seçmen'in rapsodisi var--önemli ölçüde, Kraliçe Elizabeth teması üzerine.
Koenigsmarck ile Prenses arasındaki tutkulu veya şefkatli aşk sahneleri var; ve onların çöküşünü planlayan fahişenin--saf açgözlülük veya
nefret veya pişmanlık dolu--sert ruh halleri. Ama
verilmesi gereken tek diğer örnek oyunun son
sahnesinden alınmıştır; ve belirtilmesi gereken başka bir önemi vardır. Yani, bunun altında yatan trajik ironiyi kastediyorum ve sahne boyunca devam ederek oyunu korkunç bir alaycı notayla kapatıyor.

Sahne, gece veya daha doğrusu çok erken sabah, gri ışık yavaş yavaş yaklaşırken Seçim Sarayı'nda geçiyor.
Prenses ve Leonora, şöminede bazı kağıtları yakmak için dairelerinin dış salonuna
geldiler. Tüm planları, ertesi gün Koenigsmarck ile kaçmak için yapılmış; ve ateşi yakarken,
Prenses hevesle ve Leonora daha dikkatli bir şekilde, kaçma şansları hakkında konuşuyorlar. Ama tam da durdukları noktada, Koenigsmarck bir saatten az bir süre önce gizlice öldürülmüştü. Ve şu anda,
konuşurlarken, bedeni aceleyle salondan çıkan kullanılmayan bir
merdivene yerleştiriliyor. Görevlerine başlarken hanımların kulaklarına işin hafif sesleri ulaşıyor; ama Leonora huzursuz olsa da, Prenses onun korkularını dinlemiyor. O, bir coşku
ruhunun zirvesinde --
PRENSES. Gece neredeyse bitmek üzere,
En üstteki kuleler yakında günü fark edecek.
Gün! Gün! Ah, aşırı bir sevinç yoksulluğu içinde geçirdiğim günlerin sonuncusu,
Göz alıcı bir sefalet, yardımsız bir haksızlık,
Ve affedilemez bir onursuzluk içinde....

.....

Uzun süren şafak!
Neden bu kadar solgun sürünüyorsun, korkmuş biri gibi?
Güneşi istiyorum! Yarını istiyorum!

LEONORA. Hanımefendi,
Kapıda bir el vardı. Bu inşaatçılar
Bu saatte burada ne yapıyor olabilirler?

PRENSES. Neden, inşa ediyorlar.
Ne önemi var? Bütün gece inşa etsinler,
Bu kadar yüksek bir duvar inşa etmeyeceklerini garanti ediyorum
Aşk onu aşamaz.

_Bibliyografi_

LASCELLES ABERCROMBIE

_Ara Bölümler ve Şiirler._ John Lane. 1908.

_St Thomas'ın Satışı._ Yazar tarafından yayınlanmıştır. (Baskı Tükenmiştir.)
1911.

_Aşkın Amblemleri._ John Lane. 1912.

_Deborah._ John Lane. 1913.

_New Numbers_'a Katkılar, Şubat, Nisan, Ağustos, Aralık,
1914. (Baskı Tükendi.)

EVA GORE BOOTH

_Üç Diriliş ve Maeve'in Zaferi._ Longmans. 1905.

_Agate Lambası._ Longmans. 1912.

_Kederli Prenses._ Longmans. 1907.

RUPERT BROOKE

_Şiirler._ Sidgwick ve Jackson. 1911.

_1914 ve Diğer Şiirler._ Sidgwick ve Jackson. 1915.

_New Numbers_'a Katkılar. (Bkz. ABERCROMBIE.)

JOSEPH CAMPBELL

_Dağlı Şarkıcı._ Maunsel. 1909.

_İrlandalı._ Maunsel. 1913.

PADRAIC COLUM

_Vahşi Dünya._ (Baskı Tükendi.) 1907.

JAMES COUSINS

_Arayış._ Maunsel. 1906.

_Sevgiliyi Etain._ Maunsel. 1912.

_Düz ve Eğri._ Grant Richards. 1915.

WILLIAM H. DAVIES

_Ruhun Yıkıcısı._ Alston Rivers. 1906.

_Yeni Şiirler._ Elkin Mathews. 1907.

_Doğa Şiirleri._ A. C. Fifield. 1908.

_Şiir'e Veda._ A. C. Fifield. 1910.

_Neşe Şarkıları._ A. C. Fifield. 1911.

_Yapraklar._ Elkin Mathews. 1913.

_Cennet Kuşu._ Methuen. 1914.

WALTER DE LA MARE

_Çocukluk Şarkıları._ Longmans. (Baskı Tükendi.) 1902.

_Şiirler._ Murray. 1906.

_Dinleyiciler._ Constable. 1912.

_Bir Çocuk Günü._ Constable. 1912.

_Tavuskuşu Turtası._ Constable. 1913.

WILFRED WILSON GIBSON

_Harper Urlyn_ ve _Kraliçenin Nöbeti_. Elkin Mathews (Vigo
Kabine Serisi). 1900.

_Eşikte._ Samuray Yayınları. 1907.

_Taşköşeler._ Samuray Yayınları. 1907.

_Yaşam Ağı._ (Baskı Tükendi.) 1908.

_Köle Akra._ Elkin Mathews. 1910.

_Günlük Ekmek._ Elkin Mathews. 1910.

_Kadınlar._ David Nutt (Hacılar Oyuncuları Serisi). 1911.

_Yangınlar._ Elkin Mathews. 1912.

_Sınır Toprakları._ Elkin Mathews. 1914.

_Anayollar._ Elkin Mathews. 1914.

_Savaş._ Elkin Mathews. 1915.

RALPH HODGSON

_Eve._ "At the Sign of Flying Fame." (Baskı Tükendi.) 1913.

_The Bull._ "At the Sign of Flying Fame." 1913.

_The Mystery._ "At the Sign of Flying Fame." 1913.

_The Song of Honour._ (Baskı Tükendi.)

_Yukarıdakilerin hepsi_ The Poetry Bookshop tarafından yeniden basılmıştır.

FORD MADOX HUEFFER

_Collected Poems._ Max Goschen. 1914.

ROSE MACAULAY

_The Two Blind Countries._ Sidgwick & Jackson. 1914.

JOHN MASEFIELD

_Salt Water Ballads._ Grant Richards. 1902. (Baskı Tükendi.)
(Elkin Mathews tarafından yeniden basıldı.) 1913.

_Ballads._ Elkin Mathews. (Baskı Tükendi.) 1903.

_Ballads and Poems._ Elkin Mathews. 1910.

_The Everlasting Mercy._ Sidgwick & Jackson. 1911.

_Bye-Street'teki Dul Kadın._ Sidgwick & Jackson. 1912.

_Dauber._ Wm. Heinemann. 1913.

_Daffodil Fields._ Wm. Heinemann. 1913.

_Philip the King._ Wm. Heinemann. 1914.

_The Faithful._ Wm. Heinemann. 1915.

ALICE MILLIGAN.

_Hero Lays._ Maunsel. 1908.

SUSAN L. MITCHELL

_The Living Chalice._ Maunsel. 1913.

_Aids to the Immortality of Certain Persons in Ireland._ Maunsel.
1913.

HAROLD MONRO

_Judas._ Sampson Low. 1908.

_Şafaktan Önce._ Constable. 1911.

_Aşk Çocukları._ Şiir Kitapçısı. 1914.

_Ağaçlar._ Şiir Kitapçısı. 1915.

=Sarojini Naidu=

_Altın Eşik._ Wm. Heinemann. 1905.

_Zamanın Kuşu._ Wm. Heinemann. 1912.

SEUMAS O'SULLIVAN

_Şiirler._ Maunsel. 1912.

_Bir Sonsöz._ Maunsel. 1914.

"JOHN PRESLAND"

_Kuklalar._ T. Fisher Unwin. 1907.

_Jeanne d'Arc._ Simpkin Marshall. 1909.

_İskoçların Kraliçesi Mary._ Chatto ve Windus. 1910.

_Tufan._ Chatto ve Windus. 1911.

_Manin._ Chatto ve Windus. 1911.

_Marcus Aurelius._ Chatto ve Windus. 1912.

_Değişen Gökyüzünün Şarkıları._ Chatto ve Windus. 1913.

_Belisarius._ Chatto ve Windus. 1913.

James Stephens

_Ayaklanmalar._ Maunsel. (Baskısı Tükendi.) 1909.

_Görüntü Tepesi._ Maunsel. 1912.

_Kilden Şarkılar._ Macmillan. 1915.

BAYAN MARGARET L. WOODS

_Toplu Şiirler._ John Lane. 1914.

ELLA YOUNG

_Şiirler._ Tower Press Kitapçıkları. 1906.

NOT.--Listeler her durumda yazarın tüm eserlerini içermez;
asıl amaç Çalışmalar'da bahsi geçen kitapları vermektir.

* * * * *

Yazıcının notu:

Düzyazıdaki belirgin yazım ve tipografik hatalar
düzeltildi. Şiirde yalnızca çok büyük hatalar düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF CONTEMPORARY POETS***


******* This file should be named 42041.txt or 42041.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/4/42041



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
