*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Akra the Slave (Köle Akra)
Yazar: Wilfrid Wilson Gibson
Yayın Tarihi: February 08, 2013 [EBook #42051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             AKRA THE SLAVE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Akra the Slave
Author: Wilfrid Wilson Gibson
Release Date: February 08, 2013 [EBook #42051]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AKRA THE SLAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

KÖLE AKRA

YAZAR
WILFRID WILSON GIBSON

LONDRA
ELKIN MATHEWS, VIGO SOKAĞI
MCMX

_Altı yıl önce, bu hikayeyi yazmıştım,_
_Doğu göklerinin ışığı hala gözlerimdeyken,_
_Ve kalbim hala anılarla parlıyordu,_
_Güneşin büyülediği denizlerin,_
_Ve o eski denizle çevrili kasabanın._
_Büyüleyici gecenin karanlık sokaklarında,_
_Çaldık, ta ki gelene kadar_
_Büyük kubbenin beyaz parladığı yere._
_Ve her minare,_
_İnci alevinden bir şaft,_
_Bulutlu ayın altında..._

_Altı yıl önce!_
_Ah! yakında--çok yakında,_
_Bizim hikayemiz de anlatılacak:_
_Ve yine de, ve yine de,_
_Bildiğimiz bu eski Doğu hikayesinden,_
_Aşkın hikayesi asla eskimez,_
_Aşk, kendisi unutana kadar._

KÖLE AKRA

Titrediğimi gördüğünü sandı
Ve kürek çeken bir kamış gibi sendelediğimi,
Bana ölümden bahsettiğinde--
Cesaretim, toza gömüldü,
Kaktüsün başı gibi
Devecinin biçtiği
Hayvanları, yara almadan otlasın diye,
Sulu, yaralı yeşil.
Beni kırılmış,
Ve ayaklarının dibinde sürünürken;
Ağzını açıp sandalet bağlarına mırıldanırken,
Ölüm korkusuyla kekeleyerek--
Evet! hatta bir kral gibi,
Ölümün elinden,
Tacını ve krallığını almış,
Çünkü sonsuza dek saatin korkusuyla yürür
Ölüm dirseğini dürttüğünde,
Omuzlarından moru seğirdiğinde,
Ödünç alınan tacı tekrar talep ettiğinde. Ama, korkmam için pek de gerek yok
Çömelen, zayıf kamp takipçisinden,
Onun sürekli açık ağzına,
Gün be gün,
Yay ve ok ganimetlerini fırlattım,
Esir alınmadan önce--
Ben, annemin göğsünde,
Gece vakti uyandım,
Mağaranın ağzından bana bakan ölümü görmek için,
Çökmekte olan közleri söndüren,
Dost yıldızları silen,
Çökmekte olan közleri söndüren,
Sert ve sinsi bir şekil--
Ben, daha yeni sütten kesilmiş bir çocuk,
Yürüdüm, neşeli ve korkusuzca,
Dar orman patikasından aşağı,
Uğultulu orman karanlığından, panter gözlü;
Ve soğuk yılanların açıldığını hissettim
Ve çıplak tabanlarımın altından kayarak,
Yapışkan uykudan ürkmüş;
Keskin bir çatırtı ve çıtırtıyla,
Arkamda hayvanların çiğnediği dallar gerildi,
Babamın eli beni zorlukla yakaladı,
Çömelmiş ölümün baharından önce!
Ama, Kral bunların hiçbirini bilemezdi,
Sadece o uzak sabah,
Onun önüne ilk geldiğimde, esir,
Esir kardeşlerimin arasında,
Ve o, boş parmaklarıyla hafifçe tutarken,
Eğilmemiş başımın üstünde,
Eşit bir dengeyle
Ölümün özgürlüğünde
Ya da hayatın köleliğinde,
Hayata tutundum:
Ve dudaklarının kıvrılmasını, beni kırık görmek için,
Köleleri arasında bir köle olmasını pek umursamadım.
Yine de, ben asla onun kölesi olmadım;
Yeni hayatımı onun baş sallamasından almadım--
Ben... Ben, onun muhafızları beni durduramadan
Onun gururlu hayatını koparabilirdim...
Onun yanında, tahtında oturmasaydı.

Ve o, o zamanlar bilmeyen,
Ne de bugüne kadar,
Beni bir köleden başka bir şey olarak tanımayan,
O zamanı hatırlayarak,
Bana ölümden bahsetti,
Tembelce, bir köleye:
Ve ben gecenin sonunu bekliyorum,
Ve ölümün şafağını,
Bir kölenin beklediği gibi...
Hayır! yenilmemiş gazinin
Zafer saatini beklediği gibi.

Sessizlik içinde, geceyi döndürüyor,
Yıldızlarla süslenmiş, rüya gören Babil'in üzerinde;
Ve uyuyan şehirdeki hiç kimse kıpırdamıyor,
Dış duvarlardaki pelerinli nöbetçiler hariç
Pirinç kapılar arasında sabırla yürüyen,
Zaten şaşkın bir uykuyla uyuşmuş,
Ya da belki, Bel'in uyumayan bir rahibi,
Sonsuzluğun yalnız bir bekçisi,
Tapınağın yedinci katında nöbet tutan,
Uykusuz tanrılarla birlikte. Yine de, o, Kraliçe,
Güzelliği, bedenimi katlederek,
Ruhumu ölümsüz doğuma getiriyor,
Hayatın zirvesindeki son nöbetimi bilmese de--
Yine de, rahatsız olmuş bir şekilde uyanmıyor mu,
Garip, şaşırtıcı rüyalarla,
Kalbinde şafaktan biraz korkuyla,
Henüz gün doğmamışken?

Hiçbir ses yok,
Sadece avludaki çeşmelerin serin şıpırtısı hariç,
Yalnız hücrem dışında:
Çünkü kader bana
Bu son, en ufak teselliyi, tatlı sesi bahşetti,
Ovalarda yok olsam da,
Suların sesini duyacağım,
Akan suların sesini,
Ölürken.
En eski ninnim
Kalbimi tekrar uykuya daldıracak.
Ve şimdi bile,
Uzun zamandır unutulmuş dere seslerini duyuyorum,
Beni
Yuvanın tepelerine geri çağırıyor;
Ve, rüyamda, hatırlıyorum
Küçük sarı dereleri
Her zaman, gündüz ve gece,
Dağlardan aşağı akar,
Mağaraların yanında şarkı söyler:
Ve onları dinlerken,
Bir kez daha minik bir bebek,
Küçük kahverengi bir yumrukla oynuyorum
Köpüklü serinlikte,
Bileğimin etrafında köpürüyor,
Kolumu yukarı fışkırtıyor,
Sıcak yüzüme fışkırtıyor;
Ve sonra tekrar kıkırdıyorum,
Boş bir kabak gördüğümde,
Dönen sulara düşmüş,
Kızıl girdaplarda salınarak,
Hızla gözden kayboluyor.

Ve yine de en açık şekilde hatırlanacak şey geliyor
O uzak gece, erken ilkbaharda,
Kuzey zirvelerinden eriyen karla gürültülü,
Sel kükredi ve telaşlandı;
Mağaranın içinde saklanırken,
Çıtırtı beni uyanık tuttu;
Ve, uyuduğumda bile,
Rüyalarımda yuvarlanıp durdum, gürültülü,
Ve etrafımda dalgalanıyor gibiydi,
Silahlı adamların kavgası gibi.
Ve bir keresinde uykudan sıçradım,
Sıcak ve ürkmüş,
Hayal ettiğimi gördüm
Yanağımda sıcak bir nefes,
Sanki bir çakal bana sokuluyormuş gibi;
Ya da korkunç, sinsi bir düşman
Uykumdan emin oldu
Çeliği batırmadan önce.
Ama parıldayan mağarada hiçbir şey kıpırdamadı,
Çevremde uyuyan akrabalarım yatıyordu;
Ve, dışarıya sessizce adımlarla gizlice çıktığımda,
İçten yanan nöbetçi ateşini alevlendirmek için,
Ve aleve taze, çıtırdayan çalı çırpı atmak için,
Dallar arasında hiçbir kol parıltısı yakalayamadım,
Ne de herhangi bir ses veya söylenti,
Soğuk tepe sularının koro gürültüsü hariç,
Soğuk tepe sularının şarkı söylemesi,
Yıldızlara şarkı söylemesi. Ve böylece kendimi kasvetli geceden çevirdim;
Ve, tekrar leopar postlarının üzerine uzanmış,
Uyudum, şafağa kadar, rüyadan uzak bir uykuda.

Uyandım ve soğuk gökyüzünün kırmızı yandığını gördüm,
Sönmüş ateşin yığılmış küllerinin ötesinde;
Ve uzandım, bir an, izledim
İnci rengi ışık, yakalandı, titreyerek,
Çiyli boncuklu örümcek ağlarında
Mağara ağzının etrafında örülmüş.
Sonra kalktım;
Ve akrabalarımı, uyurken bıraktım--
Annem, babamın yanında,
Ve, göğsünde, en küçük bebeği,
Çukurlu parmaklarıyla göğsünü kavramış;
Ve, etraflarında, uzanmış
Oğulları ve kızları, uykuda güzel,
Aralıklı dudaklarla,
Ve rahatça uzanmış uzuvlar
Yıkılmış yatak örtüleri boyunca:
Ve onlar hala gecenin gölgelerinde uyurken,
Çıplak bir şekilde dışarı fırladım
Hevesli şafağa. Güneş henüz doğu sırtını tırmanmamıştı:
Ve vadiler hâlâ gözlerimden saklıydı
Karlı, saran sis çelenkleriyle:
Ama, dik ve çıplak bir yaranın üstünde,
Soğuk gri ışıkta,
Bir antilop duruyordu,
Kalkmış ağzıyla taze günü kokluyordu;
Beni uzaktan kokladığında,
Sise daldı
Hızlı, ürkmüş bir sıçrayışla:
Ve, dumanlı buhardan,
Yumuşak bir patika yükseldi,
Kayalık patikadan aşağı,
Görünmeyen sürü,
Liderlerinin peşinden koşarak.
Ve berrak ufuktan
Coşkulu güneş tanrısal bir şekilde sıçradı:
Ve küçük bir tümseğin üzerinde durdum,
Hevesli kollarımla uzanmış,
Soğuk bedenimin üzerine,
Hayat veren ışığının ilk sıcak altın ışınları düşebilsin diye.
Ve böylece, bir süre, ayakta durdum. Işıltılı hayranlıkla transa geçtim,
Suların çağrısını yakalayana kadar;
Ve, aşağı doğru akarsuya doğru koştum,
Karanlık bir havuza dalan,
Kayada geniş, derin bir havzanın oyulmuş olduğu;
Camsı kenarda,
Bir an titreyerek asılı kaldım,
Ve parlak gölgelerin derinliklerine baktım;
Ve sonra baş aşağı sıçradım,
Ve yarık suları hissettim,
Üzerimde buz gibi soğuk, kapanıyordu,
Ve yine, hıçkırıklı nefesle,
Işığa ve havaya savaştım:
Ve güneş ışığına koştum,
Karıncalanan uzuvlarımdan titreyerek
Parıldayan damlaların sağanakları
Işıltılı, çiyli yatakların üzerinde
Karlı siklamenlerin,
Ve koyu kırmızı anemonların,
Kahverengi bedenim parlayana kadar
Sıcak, kırmızı, nabız gibi atan yaşamla.
Ve sonra tekrar akarsuyu aradım,
Ve daldım; ve şimdi, daha cesurca,
Havuzu geçtim, kolay bir vuruşla;
Ve daha ilerideki kayaya tırmandım;
Ve dönerek, tekrar daldım.
Ve böylece, daldım ve yüzdüm,
Açlık sancıları
Aylak hayallerimi eve doğru dikene kadar:
Ve hevesle tepeye tırmandım;
Mağaradan bir sapan atımı bile olmadan,
Kırmızı bir anemon koparmak için eğildiğimde,
Islak, siyah saçlarımın düğümünü şakalamak için,
Bir haykırış duydum;
Ve yukarı baktığımda,
Garip adamlar gördüm
Kaldırılmış mızraklarla
Üzerime atladılar:
Ve döndüğümde,
Bir cirit şarkı söyledi
Küçülen omzumun üstünde,
Ve önümde yere saplandı.
Ama, ışık kadar hızlı koştum,
Havuza ulaşana kadar,
Ve oraya atladım:
Ve topuklarıma en çok basan,
Arkamdan sendeleyerek düştü. Yine de asla gevşemedim,
Çalkantılı bir sıçrama sesi duymama rağmen,
Ve sonra yoldaşlarının kahkahaları:
Ve, hayatım boyunca yüzerken,
İtişen topuklarımın arasında,
Kristal suları delen başka bir mızrak,
Vücudumun altına baktı,
Ve dere yatağında dimdik titreyen bir cıvata,
Bir kaya yarığına takılmış.
Çılgın bir kolla vurdum
Havuzun üzerinden bir yılan gibi dümdüz,
Ve daha uzak kıyıya tırmandım;
Ve derin çatlaklardan dalarak,
Çılgınca ileri koştum,
Yürürken ürperdim
Bir antilop sürüsü,
Sıçrayarak, vadiden aşağı önümden kaçtılar
Ve onların ardından koştum,
Sanki avcı gibi,
Avlanan değil,
Ta ki kovalamaca kanımda şarkı söyleyene kadar,
Ve gerilmiş kaslarımı güçlendirene kadar. Erkeklerin beni takip edip etmediğini bilmiyordum,
Yine de, hızla ilerledim,
Hızlı ayaklı onaga gibi,
Rüzgarlı sabahı göğüsleyen,
Başını kaldırmış, burun deliklerini açmış,
Gençliğinde sevinçle coşan.
Böylece, durmadan,
Neden koştuğumu bilmeden--
Yeter ki,
Toprağın topuklarımın arkasında geriye doğru çarptığını hissedeyim,
Ve gürültülü havanın
Kulaklarımda kan şarkısını söylediğini duyayım:
Ta ki, baş aşağı
Görünmeyen, düşmüş bir dalın üzerinden tökezleyerek,
Solmuş yapraklardan oluşan derin bir yatakta yuvarlandım;
Ve uzandım, titreyen bir coşku içinde
Sıcak, gürültülü kanın
Her atan damarda isyan ettiğini. Ama tekrar, daha rahat nefes aldığımda,
Ve çılgın, çırpınan kalbim daha yavaş atmaya devam etti,
Sıcak ayak, düşüncelerim merakla, geriye doğru koştu:
Ve kalktım ve onları takip ettim
Hızlı ve gizli adımlarla,
Dereye ulaşana kadar.
Kıyı boyunca dikkatli adımlarla gizlice yürüdüm,
Suların
Darlaştığı, bir geçitten öfkeyle aktığı,
Evimin eşiğine yakın olduğu yere gelene kadar:
Ve gök gürültülü selin üzerinden,
Kayalıktan kayalığa atladım:
Ve sonra bir sedire tırmandım,
Yakın pusudan izleyebildiğim
Mağara ağzına geleni veya gideni.
Düz bir dal boyunca uzandım:
Ve kalın, karanlık perdeden,
Hevesli gözlerle baktım:
Ama kimse görüş alanıma girmedi.
Bütün topraklar önümde uzanıyordu, uyukluyordu
En derin öğle uykusunda:
Nefes nefese yanan ateşte hiçbir dal kıpırdamıyordu;
Ve dalların altında hiçbir yılan hışırdamadı:
Ve, yeryüzünde ve havada,
Hiçbiri uyanmadı, yalnız bir kartal hariç, güneşe yakın,
Kanatlarıyla, şaşkına dönmeden,
Mavi, bulutsuz göklere doğru çırpınıyordu.
Rüyasız, nazik bir güvenlik
Vadideki altın uykunun üzerinde geziniyor gibiydi,
Buradan hiçbir pusuda bekleyen tehlikenin çınlaması veya parlaması yoktu.
Yere düştüm,
Ve alçaktan çömelerek,
Daha da yaklaştım
Fren boyunca:
Ta ki, mağara ağzına yaklaşırken,
Yarı sessiz hıçkırık sesini duydum:
Ve sonra, karanlığın içinde,
Annem ve kız kardeşlerimin etrafında kümelendiğini gördüm
Babamın bedeni, çıplak ve ölü yatıyordu,
Göğsünde bir mızrak yarası. Ve ben onlara doğru sürünürken, beni duymadılar,
Ne de başlarını hiç kaldırmadılar;
Ama titreyerek, birlikte çömelmiş,
Düşen saçların arasında yarı gizlenmiş sarkık göğüslerle,
O tanıdık formla
Böyle garip bir uykuda bağlı.
Sadece omzunda asılı duran bebek,
Beni gördü ve beni selamlayarak bağırdı,
Ağlayan anneme dokunmak için eğildiğimde,
Birdenbire dönen,
Vahşi gözyaşlarıyla dolu gözlerle;
Fısıltılı bir uyarıyla ayağa kalktı;
Ama o zaman bile, çok geçti.
Zaten, arkamdan,
Boğazımın etrafından
Bir kol fırladı;
Ve ağır bir şekilde düştüm:
Yine de, umutsuz bir şekilde,
Saldırganımın elinden kurtuldum:
Ve elimde duran bir sapan taşını alıp,
Miğferine çarptım;
Ve ölü düştü.
Ve şimdi tüm arkadaşları üzerime üşüştü,
Bir antilopun etrafındaki tazılar gibi;
Ve çıplak uzuvlarımı kavradılar,
Ve beni aşağı sürüklediler,
Aralarında mücadele eden bir hayvan:
Ve umutsuzca savaştım,
Körpe dudaklarla ve beyaz diş gıcırdatan yaban domuzu gibi,
Bütün bağıran sürü,
Ona yaklaşıyordu;
Ve titreyen böğründe ve soluk soluğa kalan boğazında,
Ölümün dişlerini hissediyordu:
Sonunda, yenik düşene kadar,
Ellerimi ve ayaklarımı bağladılar,
Düğümlü, deri kayışlarla;
Ve beni ağaçların altına,
Aynı şekilde, meydan okuyan gözlerle,
Kardeşlerim çoktan yan yana yatıyorlardı.
Beni gölgeye yatırdılar;
Ve ürperen ruhumu
Kahkahalarla ve hafif sözlerle dürttüler:
"Şimdi karaca-geyik yakalandı!"
Sonra bir diğeri,
Kara, asık suratında soluk bir yara izi yanan
"Uçan bir geyik, köşeye sıkıştırılmış bir panterdir!"
Ve sonra arkadaşı:
"Gerçekten de öyle! ve yine de,
Böyle genç kızlara iyi altın veriyorlar--
Babil'de iyi altın veriyorlar!"
Ve böyle gülerek, bizi terk ettiler,
Saatlerce süren acı dolu bir sessizlikte yatmak için,
Sonunda akşamın serinliği çökene kadar;
Uykudan döndüklerinde;
Ve ayak bileklerimizin bağlarını çözdüler ki ayakta durabilelim;
Ve annemize bizi beslemesini emretti;
Ve o, nazik parmaklarıyla,
Süt kasesini kavrulmuş dudaklarımıza tuttu;
Ve dişlerimizin arasına kuru hurma sıkıştırdı;
Ve orada, çaresiz ellerle, önünde durduğumuzu görünce ağladı.
Sonra, katırlarını çıkarıp, eyerlediler;
Ve bizi her iki elimize de kuşaklarla bağladılar.
Ağlayan kız kardeşlerimi mağaradan kovdular;
Ve annemi evinden koparmaya çalıştılar;
Ama o onlardan kaçtı;
Ve onu orada beklettiler
Hayatının yıkıntıları arasında,
Işığı aniden düşmüştü,
En yüksek göklerden:
Ve ona bakmak için döndüğümde,
Ve ondan son bir veda koparmak için,
Onu gördüm, sessiz kocası ve ağlayan bebeği arasında ıssız bir şekilde oturuyordu,
Hareketsiz, garip gözlerle,
Ölülere bakıyordu, görmeden,
Kendi çocukları ondan ayrılırken,
Onu terk ettiklerini bilmeden, bir daha asla
Yüzüne bakmak için.

Böylece yola koyulduk,
Karanlıktaki, Güney kayalıkları
Yeni ayın keskin, kavisli bıçağı saplanmıştı:
Kız kardeşlerim önümüzde yürüyorlardı,
Genç ceylan sürüsü gibi,
Gecenin karanlığında,
Tasmalı dostlar ve alev alev yanan meşalelerle,
Avcılar onları kuşatmıştı.
Korkak adımlarla hareket ediyorlardı,
Ve küçük koşular;
Sendeleyerek, bastırılmış çığlıklarla;
Ve irkilerek, panik atışı,
Her gizlenen gölgeden--
Arkalarında, dehşetin kaldırdığı kırbaç:
Önlerinde, her zaman çömelmiş,
Bilinmeyen gecenin dehşeti--
Bizden önce hareket ederken,
Ay ışığı küçülen omuzlarından titredi
Ve çıplak, parlayan uzuvlarından,
Tılsımlı, garip bir güzellikte.
Ve hemen peşlerinde,
Ben, kardeşlerimle, en önde,
Yürüdüm, ağır ilerleyen hayvanların arasında bağlıydım,
Sağlam binicileri oturmuştu,
Her biri mızrağını yumrukta,
Dikkatli bir sessizlik içinde, karanlık gözlerle tetikte.
Ve bir keresinde, neredeyse delirecek gibi
İplerin çekiştirilmesiyle,
Havaya sıçradım,
Kayalık bir dik yamaçtan aşağı tırmanıyormuşuz gibi;
Ve sinir bozucu bağları koparmaya çalıştım,
Ya da muhafızlarımı birbirimize fırlatmaya;
Ama, ayaklarından fazlasıyla emin, hayvanlar,
Ve çok güvenli bir şekilde kolanlar ve ipler
Beni tuttu ve tökezledim.
Anında bir kayış
Kıpırdayan omuzlarıma çarptı,
Güm güm vuran bir darbe.
Dudaklarımı ısırdım; ve sessizce yürüdüm;
Ve özgürlük için tekrar savaşmadım. Böylece gece boyunca yolculuk ettik,
Ve tanıdık dağ patikalarından aşağı,
Derin, karanlık ormandan,
Daima aşağı ve aşağı;
Ay ışığında parlayan suları akan dereleri geçerek,
Lezzetli, acıyan serinliğin girdaplarında,
Yorgun uyluklarımızın etrafında.
Ve bir keresinde, selin ortasındayken,
Dalıp giden hayvanların etrafında,
Çılgın bir su samuru,
Tam toynaklarının önünde,
Onları korkuttu; ve, dikilerek,
Kör ve çaresiz çırpınışlarla,
Neredeyse bizi ölüme sürükleyeceklerdi:
Ve, doğrulmadan önce,
Korkunç bir çığlıkla,
En büyük kız kardeşim sürüden ayrıldı;
Ve akıntıya karşı vurdu
Çılgın kollarıyla umutsuzca çırparak,
Akıntı onu yakalayana kadar;
Ve battı, bir daha asla yükselemedi. Ve tekrar yola koyulduk,
Karanlık ormanlıklardan aşağı:
Ve bir keresinde yeşil, yanan gözler gördüm,
Alçak bir dalda,
Gece karası bir panter çömelmişti,
Sanki kız kardeşlerime atlayacakmış gibi;
Ama, kırbaçların ani şaklaması,
Onu ürküttü,
Hırladı;
Ve kuyruğunu çırparak döndü,
Yoğun çalılıkların arasından geçti.

Bir keresinde, tekrar bir açıklığa geldiğimizde,
Gece öğlene yaklaşıyordu:
Ve önümüzde uzanan tüm vadiler,
Hareket eden, ay ışığıyla aydınlanmış sislerle doluydu,
O büyülü dünyanın hayalet suları gibi görünüyordu,
Biz, rüyalarda, durgun lagünlerin üzerinden yelken açtığımız,
Ebedi gece boyunca,
Ve bilinmeyen yıldızların altında.
Yine de, dinlenmeden yolumuza devam ettik,
Alçak ay solgunlaşana kadar;
Bir dağ yamacında durduğumuzda,
Önce Babil'e baktık,
Uzaklarda, düş gören Batı'da,
Soluk kulelerden oluşan bir küme,
Yorgun gözlere zor görünürdü.
Sığınak bir sedir korusunun içinde kamp kurduk;
Ve bütün gün, düz dalların altında,
Uzun zamandır yataklanmış iğnelerin üzerinde,
Yarı uykulu, geçici, huzursuz düşlerle yatıyorlardı,
Tam olarak sürtünme iplerini unutamayan,
Kollarımızı ağrıyan bir uyuşuklukla tutan:
Ama, öğleden önce, daha derin bir uykuya daldım,
Durgun, derin bir havuzda yüzdüğümü düşleyerek,
Karanlık, sarkık dalların altında;
Ve yanağımda
Suların serin okşamasını hissediyor gibiydim;
Oysa, çok yukarıda, ağaçların gecesinde,
Öğlen, yıldızların parıltısı gibi hafifçe parlıyordu. Böylece, tembel bir coşkuyla yatarken,
Üstümde, aniden, sular
Eğrildi ve sürüklendim,
Aşağı ve aşağı,
Gürleyen derinliklerden
Dönen, boğulan karanlığın...
Dehşetle uyandığımda;
Ve dik oturmaya çabaladım;
Ama, gergin bir şekilde, bir sarsıntıyla,
Beni kardeşlerime bağlayan kayışlar,
Beni tekrar yeryüzüne sürükledi.

Bir süre, dik dik bakarak yattım,
Büyük, gri bir örümceğin, başımın üstünde çömelmiş olduğunu,
Bir dalın altında, ağının yanında pusuda beklediğini,
Sık sık dışarı çıkıp, daha da güvenli bir şekilde,
Yarı dolaşık sinekleri bağlamak için.
Ve sonra, bir kez daha uykuya daldım;
Ve üzerime eğilmiş bir yüz gördüm,
Uyanık gözlerimin gördüğü herhangi bir yüzden daha güzel. Güzelliği başımın üstünde yanıyordu,
Kız kardeşlerimin yüzleri gibi koyu değildi,
Ama solgun ay kadar soluktu,
Bir selde yansıyan
Karanlık akan suların,
Ya da krema köpüğü gibi,
Şelalenin gürültüsü arasında doğan,
Güneş ışığında nehrin koynunda yüzen,
Kabarcık üstüne kabarcık,
Havada yok olan.
Böylece, bir an, üstümde,
Zayıf ve geçici bir parıltıyla
Garip, kaçamak, geçici bir ışığın,
Kutsal görüntü havada asılı kaldı.
Ve yine de, ne zaman, ateşli bir özlemle,
Karanlık gözlere bakmaya çalışsam,
Yüz benden silinirdi,
Bir girdapta yakalanmış köpük gibi:
Sonunda uyanana kadar,
Ve merak ederek,
Sedir dallarının arasında parıldayan soluk bir yıldız gördüm. Ve kısa süre sonra esir alanlarımız harekete geçti:
Ve ayağa kalktık, görmek için
Babil'in duvarlarını ve kulelerini, karanlık
Sonraki parıltının berrak gülüne karşı,
Zaten yakalanmış gölgelerin dalgasında,
Gece, altımızda, yavaşça Batıya doğru süpürürken,
Önümüzde uzanan düşsel ovayı sular altında bırakarak,
Uçsuz bucaksız, sınırsız, şaşırtıcı,
Ve dağ gözlerine yabancı. Yokuştan aşağı inerken,
Ve sonunda, geride bıraktığımızda
Tepeleri ve şarkı söyleyen suları,
Belirsiz, baskıcı bir korku
O loş, sessiz düz arazi fersahları,
Üzerime düştü; ve neredeyse
Omuzlarımda taşıyormuşum gibi
Boğucu gecenin daha geniş kubbesini;
Ve, bir çocuk gibi titreyerek,
İki esir alıcıma yan yan baktım,
Dikkatsizce sessizce ilerlerken,
Esmer yüzleri keskin
Parlak gökyüzüne karşı.
Ve sonra, bir kez daha,
Yıldızların eski, tanıdık nöbetçi ateşleri
Göğsüme cesaret getirdi;
Ve genç ayın parlak boynuzu
Gökyüzünde yüceldi:
Ve kısa süre sonra, karanlık vahşi doğa
Parıldayan sularla uyandı,
Dost canlısı bir rüzgar bana şarkı söylerken
Salınan kamışların arasında:
Bulut üstüne bulut,
Karlı pelikan sürüsü
Gelmemizden önce yükseldi;
Ve, Güney'e doğru saptıklarında,
Ay ışığı, parlayan kanatlarından titredi.

Böylece, şafak vaktine kadar, ovada yürüdük;
Ve, devam edip durduk,
Ay'ın altında,
Her gece Batı'ya doğru seyahat ettik;
Sonunda, durduk
Geniş, donuk, parlayan selin yanında
Güçlü, kükreyen Dicle'nin;
Ve gece yarısı uykusundan uyandım
Asık suratlı, homurdanan kayıkçılar,
Ve şişkin suları geçtik
Büyük, deri salların üzerinde:
Sonra tekrar yola koyulduk,
Uzak, loş kuleler şafak ışığında yükselene kadar
Ve bir derenin yanında kamp kurduk,
Kuru, hışırdayan palmiyelerin altında.
Ve derin bir uykuya daldım:
Ve sadece bir kez uyandım, öğle vakti,
Başımı kaldırdığımda,
Babil kulelerini gördüm, mavi yanıyordu,
Uzakta, kör sıcakta:
Ve tekrar uyudum, gün batımına kadar,
Batıya doğru yol aldığımızda
Geniş bir kanalın alçak kıyısı boyunca,
Aysız bir gökyüzünün altında solukça parıldıyordu. Daha yükseğe, ve daha da yükseğe,
Yavaşça yaklaştıkça,
Uçsuz bucaksız duvarlar ve sıkışık kuleler yükseldi,
Yıldızların arasına doğru itiliyormuş gibi görünen,
Ve savaşlı zirvelerde geceyi taşıyorlardı,
Yüklerinin altında eğilmeden,
Kırışıksız kaşlarla,
Ve esnek, dik vücutlarla,
Köy kızları taşıyorlardı
Akşamları ağzına kadar dolu testiler,
Başlarının üstünde.
Ve üstümüzde, geniş duvarlar
Batı yıldızlarını kapattığında;
Gece yarısı, gölgelerinin altında kamp kurduk,
Şafak vaktinin bizim için
Şehir kapılarını açmasını beklemek için. O gece uyumadık,
Ama, yere çömeldik,
Ayın Babil'in üzerinde yükselişini izledik,
Ta ki, çok arkamızda, parıldayan çoraklığın üzerine,
Duvarın devasa gölgesi fırlatıldı,
Ve nöbetçilerin hareket eden gölgeleri,
Başımızın üstünde görünmeden,
Gece boyunca aralıksız yürüdüler.
Bu kadar uzun süre, korku dolu bir beklentiyle sessizce oturduk,
Ve seyahat ettiğimiz ovaya baktık,
Yavaş yavaş, tırmanan ay,
Kümelenmiş kulelerden kaçarak,
Uzaktaki parıldayan suları ortaya çıkardı,
Ve baykuşların keskin, tiz çığlıkları,
Sessiz tüyler üzerinde süpürerek,
Engin sessizliğe saldırdı,
Oklar gibi titreyerek,
Geçilmez bir kalkanın içinden. Ve beklerken,
Bazen, korkuyla,
O muhteşem, yükselen duvarlara baktım
O büyük, uyuyan şehrin, merak ederek
Kale surlarının ardında hangi felaket uyuyordu,
Karanlık gecenin altında hangi kader,
Bana tunç kapıların ötesinde ne bekliyordu.
Ama, kör, kayıtsız yıldızlar hiçbir şey göstermedi,
Uzun gecenin sonuna doğru,
Yarı sersemlemiş bir halde, o ağrıyan yüksekliğe bakarken,
Üzerime bir uyuşukluk çöktü,
Ve huzursuz bir uyanık trans halinde uzandım,
Önümdeki Yaşam ve Ölüm'ün hayalini kurdum.
Ve, her seferinde bana doğru örtülü bir kadeh uzattığımda,
Amansız sessizlik seçmemi ve içmemi söyledi.
Ama, kör, kararsız bir elimi uzattığımda
Ölüm kadehini almak için,
Uyandım ve şafak titredi,
Sonunda, Doğu tepelerinin ötesinde,
Ve, yıldız yıldız, gece bitti;
Ve güneş hevesle gökyüzüne sıçradı,
Ve, parlayan ışınları
Kızgın kuleleri ve pirinçten alev alev kapıları vurduğunda,
Kamışlı hendek boyunca
Çatırdayan bir asma köprü düştü,
Ve parıldayan kapılar yavaşça açıldı:
Ve yavaş bir alay halinde akın akın geldi,
Çökmüş develerden oluşan uykulu bir kervan,
İnleyerek ve homurdanarak,
Dağlık yüklerinin altında,
Saplantılı zirvelerinde,
Duygusuzca, mavi cübbeli tüccarlar oturdu. Yavaşça yanımızdan geçtiler,
Ve sonra köprüyü aldık,
Ve, esir alanlarımız muhafızlarla pazarlık ederken,
Her iki elimizde,
Çıplak kılıçlarla,
Başımı çevirdim,
Ve son kez gördüm, Uzak Doğu'ya doğru,
Soğuk, karla kaplı zirveleri,
Benim loş, mavi, memleketimin tepelerinin ötesinde.
Ve bakarken, düşüncelerim eve doğru uçtu,
Ve ben, bir rüya anında,
Yas tutan annemin yanında,
Yıkım mağarasında, ölülere bakarak durdum.
Ve sonra, tunç kapı direkleri arasında,
Ve tunç lentoların altında,
Sonunda Babil'e girdik. Önümüzde, bir başka duvar daha yükseldi,
Ve, keskin bir şekilde dönerek
Dar bir yoldan aşağı,
Cennetin canlı nefesi bizden uzak görünüyordu
Sanki böcekli kayalıkların altında
Bir tür derin dağ geçidinin

Her iki taraftaki duvar uçurumlarıyla,
Dar göğe doğru yükselen,
Loş bir parlaklıkla aydınlatan,
Emaylanmış tuğlanın parıldayan yüzeyi,
Bunun üzerine, dev korular arasında,
Mavi ceketli avcılar yaban domuzu kovaladılar,
Ya da serbest bırakılmış kırmızı püsküllü şahin
Uçan turnaların ardından.
Ama kısa süre sonra başka bir kapıya ulaştık,
Kılıçlarla korunuyorduk ve içeri girdik,
Ve trafiğin içine daldık
Gürültülü tüccarların,
Gün doğmadan işlerini hızlandırdılar. Ve biz itişip kakışırken, yavaşça,
Şaşırtıcı çarşılardan,
Hamallar ve tembel yolcular
Hepsi dönüp utancımıza baktı,
Soğuk, acımasız gözlerle,
Ve tembel, açık ağızlarla,
Ya da esir alanlarımızla şakalaştık,
Daha yoğun ana caddelerden ayrılana kadar,
Ve selvi ve selvi korularından geçene kadar,
Orada hiçbir ses veya söylenti rahatsız etmiyordu
Karanlık tüylü dalların sessizliğini
Ve barışın parıldayan derinliklerini,
Sadece serin su fışkırması hariç
Bir sürü görünmeyen jetten,
Sabahın kristal havasını rahatsız eden,
Ve neşeli sağanak yağmurlar halinde düşen,
Parıldayan, gökkuşağı damlalarının,
Görünmeyen havzalara dökülen; Ve badem bahçelerinin alevleri arasından,
Çiçeklerle titreyen
Pembe, ipeksi bir karda titreyen
Üzerimize düşen yaprakların,
Ve ayaklarımızın etrafında sarılmış
Yumuşak ve hoş kokulu sürüklenmelerle;
Genç, yeşil yapraklı nar ağaçlarının altında,
Ve uçsuz bucaksız bahçelerde, garip çiçeklerle parıldayan,
Hiçbir Nisan ayının çiçek açmadığı
Benim memleketimin tepelerinin vadileri arasında.
Birçok çeşmenin olduğu bir avluya geldik,
Yıpranmış katırlarından atlayarak,
Esiricilerimiz bizi tutan kayışları çözdüler,
Ama bileklerimizi hala bağlı bıraktılar.
Ve büyük kil testileri olan biri geldi,
Ve sıcak bedenlerimizin üzerine, yolculuk lekeli,
Serin, temizleyici sular döktü
Gürleyen, kristal bir derede,
Ve çivit rengi kaba cübbeleri
Çıplak omuzlarımıza fırlattı. Ve burada geride bıraktık
Kızları ve genç oğlanları,
Ve bir geçitten geçerek,
Kalabalık bir iskeleye çıktık,
Şehrin ortasında, güneyde,
Geniş Fırat akıyordu,
Karanlık seli, ticaret gemileriyle doluydu,
Ve kamış ve bitümden balıkçı tekneleri,
Parıldayan bıyıklarla, yeni yakalanmış, yüksekte yığılmış;
Ve çok renkli yelkenleri olan yabancı tekneler,
Ve değerli mallarla derinden yüklü,
Geniş, şaşırtıcı suların üzerinden,
Tehlikeli dünyanın üzerinden,
Maceracı, koyu sakallı denizciler,
Yabancı dillerde bilinmeyen tanrılara yemin edenler,
Daima Babil'in kapılarına getiriyorlar. Köprüyü geçtik, granit iskelelerinin etrafında
Güçlü, Baharla şişmiş sular dönüyordu,
Gürültülü ve kızıl,
Ve büyük tunç kapılardan,
Saray kapılarından geçtik,
İlk kez uzaktan asma bahçeleri gördüğümde,
Kemer üstüne kemer,
Ve kat kat,
Parlayan bir gökyüzüne karşı.
İki güçlü Nubian, genç devler gibi
Mavi-siyah mermerden yontulmuş
Çok eski çağlarda ölümsüz bir el tarafından,
Bizi yavaşça ileriye götürdü.
Omuzlarına asılmış benekli pard derileri,
Öküz benzeri omuzları zar zor gizledi,
Koyu tenin altında dalgalanıyordu,
Önümüzden yürürken. Alabaster avlularından,
Ve boyalı koridorlardan,
Ve çiçekli duvar halılarıyla süslü odalardan
Bizi merakla götürdüler, ta ki sonunda
Parıldayan altın renginde geniş, loş bir salona,
Tüm yolculuğumuzun sonuna gelene kadar. Ve, eşikte durduğumuzda,
Gözlerim bir an için çok az şey görebildi,
Karanlık, ağır havada,
Durmak bilmeyen tütsü bulutunun arasından,
Tüyler tüten mangallardan yükselen
Altın, gri bulutlu kubbeye,
Burun deliklerimde garip bir şekilde karıncalanan,
Sabah havasından geldiğim gibi;
Sonra onları yavaşça uykulu dumanla doldurarak,
Yarı sersem gözlerle yukarı baktığımda,
Altın tahtında oturan Kralı gördüm:
Ve vücudumun içinden
Öfkeli asi kan,
Şaşkın isyankar vuruşlarla
İğnelenmiş bileklerimde,
Sanki sinir bozucu bağları koparmak istercesine,
O zayıf, esmer yüzü fırlatabilirdim,
Böyle tembelce bize doğru dönen,
İnce kıvrık dudaklarla,
Soğuk, meraksız gözlerle,
Baş aşağı ölüme--
Evet! Başımın etrafında
Babil kuleleri yuvarlansa bile. Ve, esir alanlarımız alınlarını eğdiğinde,
Tahta dalkavukluk ederek,
Ayağa kalktım,
Ve nefretle o isteksiz şekle baktım--
Şen, işlemeli cübbe,
Kıvrık bukleleri şakalayan altın başlık,
Yeni yağlanmış ve tıraşlanmış kısa, kare sakal--
Ama, bir anda,
Ağır bir darbe
Başıma indi,
Ve beni dizlerimin üzerine çöktürdü
Zarif, kayıtsız kralın önünde.
Ve sonra, her iki elimde,
Omuzlarıma sıkıca tutunan avuç içleriyle,
Nübyeliler tepemde yükseldi
Taştan güçlü adamlar gibi.
Ve vahşice mücadele ettim,
Yarı sersemlemiş bir halde, tekrar ayağa kalkmak için;
Boşuna savaştığımda
Onların amansız pençesinde,
Gözlerim ilk kez Kraliçe'ye takıldı,
Efendisinin yanında, kürsüde oturan,
Yarı gölgeli, fildişi bir tahtta,
Ve gördüğüm gibi içimdeki tüm nefret öldü,
Rüyamda üzerimde dolaşan yüzü,
Alçak dallı sedirin altında uyuduğumda:
Ay solukluğundaki kaşlar, üzerinde kümelenmiş saçlar,
Meşalelerin dumanı gibi, kızıl-altın,
Tavus kuşu tüylerinden bir gölgeliğe karşı:
Koyu kahverengi, yakıcı gözler,
Ruhumun bana vahşi bir acımayla baktığı.
Ve, o coşkulu güzelliğe bakarken,
Avcı ve insan katili,
İçimde anında öldürüldü,
Ve dağları ve evimi unuttum;
Çaresiz annemi ve babamın ölümünü;
Esir kız kardeşlerimi... ve tahttaki Kralı!
O an ben birdim,
Dünyaya yeni doğmuştum
Tam uzuvlu ve bağlıydım,
Yine de, şaşkın bir kalple
Dünyanın şaşkın çocukluğunun.
Ve bana öyle geldi ki
Kraliçe bana bakarken,
Gözlerine eski rüyaların belirsiz bir anısı sızdı,
Kahverengi derinliklerinde titreşen
Garip, yakalanması zor bir ışıkla,
Hareketsiz orman göletlerinde titreyen yıldızlar gibi.
Biri konuştu--
Kim olduğunu pek bilmiyordum, umursamadım da--
Ve seçmemi söyledi,
Tahtın önünde,
Kölelik bir hayat arasında,
Ya da merhametli, hızlı ölüm arasında--
Ölüm, daha bir an önce,
Üzerime sürüklenip, sevinçle,

Ve gözlerim hala Kraliçe'nin yüzündeyken,
Cevap verdim:
"Hizmet edeceğim":
Ve bileklerimin çözülmüş olmasına pek aldırış etmedim.

Ve, boğucu bir kulübede toplanmış,
O gece, arkadaşlarım arasında,
Hiç uyuyamadım:
Ama şafak vaktine kadar, çılgın gözlerle, o yüze baktım,
O, rüyaların ayı gibi, üzerimde süzülen;
Ve hayatın dolaşan gelgitlerini tek bir büyük dalga halinde çekiyormuş gibi görünüyordu,
Her zaman çabalayan
Göklere tırmanmak için,
Çevresinde zafer köpükleri saçılsın diye.
O zaman ve sonrasında da,
Ben köle değildim, arkadaşlarım arasında,
Ama, sıradan bir zahmetle,
Ve günlük tövbeyle hizmet eden,
Kutsal bir sunağın önünde,
Böylece, bazen, çalışırken, neşeli gözleri
Ölümsüz ışığın bir parıltısını
Gizli tapınağın içinde yakalayabilir;
Evet! Ve belki de, bir gün, titreyerek,
Parlak saçlı, yok olmaz tanrıya bakacağım. Ve, gün geçtikçe,
Batı hendeğinin ötesine kazılmış, ıslak kil yüklü büyük kamış sepetleri taşıdığımda bile,
Su çarkını döndüren öküzün adımları gibi,
Gözleri bağlı bir kölelik turu,
Sönmeyen vizyonum önümde her zaman yanıyordu:
Ve sonraki günlerde,
Kükreyen fırın ocaklarını beslediğimde;
Ve bunaltıcı günlerde onlarla uğraştığımda,
Bazen,
Tepelere büyük bir özlem,
Ve sel sularının gürültüsü üzerime gelse de:
Ya da, daha becerikli olduğumda,
Nemli kili tuğlalara dönüştürdüğümde;
Ve rengi ve cilasını yaydığımda;
Ve parlayan fırınların güç veren sıcaklığında,
Onları dayanıklı,
Temiz şekilli ve hizmete uygun olarak pişirdim:
Vizyonum daha da parlak alevlendi;
Ve bana öyle geldi ki
Sanki kaba ve işe yaramaz kilim yanmış gibiydi
Arınma ateşinin beyaz bir coşkusunda
Böylece, aşk evini şekillendirirken,
İnşaatçının ihtiyacını mükemmel bir şekilde karşılayabilirdim.
Böylece, aylarca çalıştım;
Bir gün, dinlenmenin öğle vakti,
Yattım; ve sivriltilmiş bir kamışla--
Tapınak katiplerinin kutsal bilgileri yazması gibi
Islak kil tabletlere--
Yanımda nemli toprakta,
Genç bir geyik yavrusu çizdim,
Bir demet yumuşak, sarkık yaprak. Ve, yavaşça çizerken,
Ben de, özgürce dolaştığım,
Ve sorgusuz sualsiz,
Güneş ışığını ve havayı,
Ve dönen dünyanın tüm coşkusunu,
Her sabah hayret eden güneşe yeni,
Yıldızlı çiylerin durgun gecelerinde yeniden şekillenen:
Ama biri, bu arada, benden habersiz,
Bilinçsiz elimi izledi, onaylayarak:
Ve ertesi sabah,
Saray duvarları için avları ve savaşları ustalıkla çizen zanaatkarların arasına yerleştim.
Ve onlarla mutlu bir şekilde yaşadım
Her satırı için sevgi dolu bir emek hayatı
Yüreğimin bilgisinden aktı:
Şaşkın deve kuşunu çizdim
Uzaktaki ilmikten kaçan:
Alacalı vaşak; onaga
Çiy sıçratan uçuşta; Kıllı yaban domuzu, koyda,
Tehditkar mızrakların ölümcül halkası içinde çömelmiş,
Akan burun delikleri ve alev alev kırmızı gözlerle;
Çizgili sırtlan; zayıf, yeşil gözlü kurt;
Gizlenen çakal; gri, fırça kuyruklu tilki;
Avlanan leopar ve antilop,
Ortada gergin bir kovalamacada,
Her bir gerginlikle;
Benekli panter; kahverengi gözlü ceylan,
Karışık frenin arasından siyah boynuzlarıyla geçen,
Çevik tavşan, tetikte, dik kulaklı;
Çömelmiş, sarı gözleriyle alev alev kaplanan kaplan;
Tüylü dağ keçisi,
En uçtaki kayanın üzerinde tünemiş,
Parlak yakutun son parıltısına karşı,
Ya da, kümelenmiş toynaklarıyla
Baharın ortasında, karanlık, esneyen bir uçurumun üzerinde; Ya da evcilleştirilmemiş sürüsüyle siyah aygır,
Şafak vakti bir dağ nehrini geçiyordu.
Ve bazen, biz çalışırken,
Kraliçe, kızlarıyla yanımızdan geçtiğinde,
Korkunç bir geçici coşku
Bana gelirdi;
Ya da, bir an duraksayıp, bakarak,
Çabalarımıza hayran ve yakıcı gözlerle:
Ama hiçbir zaman,
Gözlerimi onun gözlerine kaldırmaya,
Ve ruh ruha bakmaya,
O günkü gibi, güzelliği içimdeki garip yeni hayatı doğuruyordu.
Sessizlik içinde bizi terk edecekti;
Ve onun gidişiyle birlikte,
Çalışmamın ışığı ve rengi yok olacaktı;
Böylece, kalbim, o anlık görüntüyle,
Daima yaşayan güzelliğin. Ve bazen, kızıl tik ağacına
Ya da Hint tüccarlarının satın aldığı fildişine,
Ya da nadir bulunan siyah bazalttan, küçük hayvanlara
Kralın boş hayallerini tatmin etmek için;
Ya da ıslak kilden model yapıp bronza dökerdim,
Saray avluları için büyük boğalar ve aslanlar;
Ya da ona lapis lazuliden mühürler oyardım,
Yeşim, ametist ve serpantinden,
Kalsedon--karnelyan, krizopraz,
Akik, sardoniks ve kalsedon--yeşil yeşim ve alçıtaşı;
Ya da parıldayan ve titreyen taşlara
Bir parıltılı balıkçıl kuşu gibi,
Ya da güneşle dolu kehribarda,
Geniş kanatlı uçurtma,
Ya da gagalayan küçük çırpınan güvercinler
Altın bir hurma demeti:
Ve sonra bunlardan ince altın yuvalarına
Filetolar, yüzükler ve küpeler yapardım. Böylece, bir gün,
Her zamanki gibi, Kraliçe'yi düşleyerek,
Saçına altın bir yılan yaptım:
Ve ertesi sabah onu Kral'a getirdiğimde,
O satranç üzerine derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu,
Onu bizzat Kraliçe'ye götürmemi söyledi,
Ve böylece, onun yanına gittim, orada oturuyordu,
Şarkı söyleyen kızlarının arasında, tezgahta,
Tirus boyasından ipek bir ağ örüyordu.
İnciyi sessizce ayaklarının dibine koydum:
Ve o kalktı ve onu saçına koydu,
Yaşayan parlaklığı,
Yaptığım soğuk, cansız metalden çok daha fazla parlıyordu,
Önümde durup düşlerken,
Akan mavi cübbesiyle;
Sonra bir an bana nazik gözlerle baktı. Ve o hiçbir kelime söylemese de,
Döndüm ve titreyerek kaçtım,
İçimden titreyen ışığın önünde,
Ve ruhumu ürpertici bir coşkuyla vurdu:
Ve, yine de, birçok gün boyunca,
Tekrar bakmasam da
O düş gören gözlere,
Onların vizyoner ışığı
Ruhumun içinde, sonsuzluğu ortaya çıkardı.

Böylece, ölümlü yıllar
Mükemmel sona doğru aktı--
Bu günlerin günü,
Gece asla söndürmeyecek,
Karanlık asla yenmeyecek:
Ve şafak vakti,
Ölüyorum.

Ve yine de, bu sabah, yavaşça tırmanırken
Dik, yükselen basamaklar
Asma bahçelere çıkan--
Kat kat,
Büyük tuğla kemerler taşıyordu
Nisan ayındaki çiçek zenginliğini,
Palmiye ve koyu selvilerle süslü--
Bir çeşninin porfir havuzunun etrafına
Çelenk oymaya gelen,
Hayatın en uç noktasına bu kadar çabuk tırmanacağını çok az biliyordum.
Sabah boyunca çalıştım,
Öğleden bir saat öncesine kadar--
Çünkü hiç kimse, Kral ve Kraliçe hariç,
Öğleden sonra o yüksek bahçelerde yürüyemez--
Bir selvi gölgesinin altında,
Bir an duraksadım, dinlendim; Ve güneşlenen şehre bakarken,
Altımda derin bir uykuda--
Bahçe üstüne bahçe parlıyor, koru üstüne koru,
Bir çeşit yeşil kumaş gibi, binbir renkle vurulmuş,
Ve düz çatıların beyaz kümeleriyle damalı,
Temiz bir sıcaklıkta titriyorum:
Ve sonra acı veren masmavi gökyüzüne baktım,
Babil'in üzerinde sürekli süzülen huzursuz uçurtmalara:
Ve, asılı duran geniş kanatlı bir kuşu izlerken
Yedi renkli piramidin üstünde
Bel'in büyük tapınağının,
Geniş kanatlarını açmış,
Sanki altın türbedeki altın heykelin üzerinde sonsuz bir nöbet tutuyormuş gibi,
Kartalların dengede durduğunu düşündüm
Parıldayan karların zirvelerinin üstünde,
Doğu ovalarının ötesinde.
Yarı düşler içinde, böylece yatıyordum,
Şıngırdayan sularla uyuşmuş,
Ta ki, farkında olmadan, uyku beni yavaşça ele geçirene kadar;
Ve öğle vakti geçip gitti:
Ve ben hâlâ, dikkatsizce uyuyordum:
Ve uykumda,
Güzelliğe sessiz bir yerde,
Ormanın kasvetinde ve kadim bir düşte, baktım:
Bir şey beni uykudan uyandırdığında,
Hala rüyadan büyülenmiş gibi görünen uyanık gözlerimle,
Kraliçeye baktım,
Gizli bir köşede,
Porsuk ve ilex perdeleriyle kalın bir şekilde çevrelenmişti,
O, geniş, karanlık bir granit havuzun
geniş kenarına, aşağı bakıyordu,
Düş gören gözlerle, loş serinliğe,
Üzerinde titrek bir parıltıdan başka bir şey yoktu,
Sessizce önünden akan berrak sulardan yansıyan,
Ve yavaşça, ayaklarından,
Soğuk ışık vücudunu dalgalandırdı, ta ki,
Saçlarının örgülerine dolanana,
Yüzünün sakin coşkusunu sular altında bırakana kadar:
Hâlâ rüya görürken, başını kaldırdı gözler,
Görmeyen; ve ruhuna baktım,
Çıplak ölümsüzlük içinde,
Kısa zamanın tuzakları tarafından engellenmemiş,
Ve koşulların peçeleri.
Mükemmel güzelliğe ne kadar baktım,
Anlayamam--
Her an, sonsuzluğa akıyor,
Beni zamanın dar kıyılarından daha da uzağa taşıyor;
Yine de, henüz, kısa bir süre,
O gölgesiz derinliklerden zaman beni tutmaya çalıştı. Aniden,
Hayalet bir okun hayatımı deldiğini hissettim;
Ve ayağa fırladım ve döndüm,
Yanımda Kral'ı gördüm,
Çelik gibi, parıldayan gözlerle
Dikenli öfke saçıyordu,
Soğuk bir şekilde konuşmasına rağmen,
Kötü, kıvrık dudaklarıyla:
"Köle, sen öldün!" Ve yine de korkmadım:
Ama, kaşlarının arasından bakarak,
Cevap verdim: ve o benim sözlerim karşısında solgunlaştı:
"Hayır! Gördüm:
"Ve ben yeni doğmuşum, bir Kralım!"
Ve sonra korkak parmakları
Titreyerek sallanan sakalına gitti,
Sanki boğazındaki kavrayışımı hissetmiş gibi:
Yine de, tek bir hızlı darbeyle,
Onu ölüme fırlatabilirdim,
Hiç kıpırdamadım:
Ve bana bakarak,
Aşağıda nöbet tutan zenci hadımları çağırdı:
Ama ben, onlar ilk aşamaya sıçramadan önce,
Onlarla buluşmak için dışarı çıktım;
Ve bileklerimi bağladılar.

Ve böylece, tepelerden aşağı, hayatım aktı,
Ta ki, en dolu selde, denize kavuşana kadar.
Sakin ve pişmanlık duymayan bir kalple,
Bekliyorum,
Ta ki şafak vakti yaydan oku bırakana kadar.
Ben, hevesli, titrek elimle,
Biraz güzellik yaratmaya çalışan, son,
Mükemmel güzelliğe baktım ve ben ölüyorum--
Gecenin kalbinde,
Gök gürültüsüyle parçalanmış tapınağın önünde titreyen,
Tanrı'nın yüzüne bakan ve yok olan rahip gibi.
Ben ölüyorum...
Ve yine de, belki de, yeryüzü ağır bir şekilde yattığında
Zamanın devirdiği kulelerin,
Yıkılan duvarların ve pirinçten yapılmış kırık kapıların üzerinde;
Ve rüzgarlar birbirlerine fısıldadığında:
"Nerede, Ah! Babil nerede?"
Rüya gören gölgelerin loş yeraltı dünyasında,
Ruhum güzelliği arayacak
Ve bir kez daha,
Açığa çıkan görüntüye bakacak...
Ve ölmeyecek.

Gece geçiyor: ve çoktan avluda,
Çeşmelerin çağıltısı arasında,
Çıplak ayakların yaklaşan sesleri duyuluyor.
Yavaş, dikkatli bir tempoyla,
Sanki tüm yok olmuş yıllarımı çiğnemişler gibi,
Nübyeliler geliyor, beni ölüme götürmek için.
Yavaşça büyük kapı açılıyor;
Ve suların çağrısı daha net geliyor;
Serin havalar alnımda...
Bak! ... Doğu'da, şafak.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AKRA THE SLAVE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42051

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
