*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bill Biddon, Trapper (Bill Biddon, tuzakçı)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: February 9, 2013 [EBook #42057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bill Biddon, Trapper, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bill Biddon, Trapper
       or Life in the Northwest

Author: Edward S. Ellis

Release Date: February 9, 2013 [EBook #42057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILL BIDDON, TRAPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







    [İllüstrasyon: Tuzağının evi.]




    Bill Biddon, tuzakçı

    VEYA

    Kuzeybatıda Yaşam

    İLE

    Edward S. Ellis


    "Nathan Todd" ın yazarı, "Pontiac'ın Hayatı, The
    Komplocu, "" Gizem Ülkesi "vb.

    NEW YORK
    Hurst & Company

    Yayıncılar


    Telif Hakkı, 1916,

    İLE

    Hurst & Company




    İçerik.


    Bölüm sayfası

       I. Gece geç saatlerde dışarı

      İi. Yeni bir arkadaş 32

     III. Tuzakçı'nın Hikayesi 48

      IV. Tuzak alanları 72

       V. Konuşmalar ve Planlar 98

      VI. Hala Karanlıkta-Kano Tekrar 116

     Vii. Vahşi doğada yalnız 134

    VIII. Kızılderililer arasında tuzağa düşme 153

      İx. Buffalo avı ve sonuçları 174

       X. Korkunç Bir Uyanış 191

      Xi. Tugay ve eski bir arkadaş 210

     Xii. Son 237'de bulundu




    İllüstrasyonlar listesi.


    Tuzakçının ev cephesi

                                                                  SAYFA

    "Sapın nedir, yabancı?"                                 41

    "Bir alarm verdi ve baş dikmeye daldı
      sürüyor. "61

    "Geriye bakmak bir dizi vahşi form gördü."                      79

    "Kıta, yol gösterici bir kürekle genç bir kadın oturdu."         93

    "İki kömür siyah gözünün açıkça ışıltılı olduğunu görebiliyordum."      145

    "Vahşi bir bağırış kurarak, Hintliler dağıldı ve daldı
      onlardan sonra. "177

    "Bir an kaybetmeden, monte ettik ve
      kuzeye doğru. "203

    "Bir kavga! Bir kavga! Onlar için bir yüzük yap."                      213

    "Nat'ın karaya çıkmasından daha az şahsiyet yok."                   239

    "Hiloa, sen!"                                                 251




Bill Biddon, Trapper;

VEYA,

Kuzeybatıda yaşam.




Bölüm I.

Gece geç saatlerde.


"Nasıl, Nat? Henüz herhangi bir ışık var mı?"

"En az bir işaret değil ve benim düşüncem uzun zaman alacak
Başka bir görmeden önce. "

"Ne! Kampa ulaşmak için tüm umutlardan vazgeçmedin mi? Umarım
Değil, geceye kamp yapma fikrini beğenmediğim için. "

"Ben de ben de; ama bunun er ya da geç geleceğini düşünüyorum."

"Şey, henüz birkaç saat var, burada ilerlememiz gerektiği,"
Ekledi, arkadaşımın arkasında yorgun bir şekilde dolaşıyor.

Daha ileri gitmeden önce arkadaşım ve kendimi de tanıtabilirim. Benim
Companion, Nathan Todd adına cevap verdi ve bir yerliydi
Maine. Uzun, uzun, tiksindirilmiş uzuvları olan uzun boylu, şık bir bireydi
ve genel olarak garip bir görünüm. Çok yetersiz ve kaslıydı,
Ve bir tutku sıcağına doğru ilerlediğinde,
Panter. Yürüyüşü, bir şeydi, biriydi ve o
Görünüşe göre hızdan başka bir şey yapabilir; Ama bir veya iki kez
Devletlerden ayrıldığından beri, bir ayak filosu göstermişti.
Gerçekten harika. İyi, açık yürekli bir adamdı ve ne zaman
Duvara sürülen, tehlikeli bir düşman olurdu. Bir veya iki kez,
Ancak, beyaz tüyü ve doğal çekingenliğini göstermişti
genellikle kendini ortaya çıkarırdı. Sonuç olarak, Nat belki de
tehlike saatinde en güvenli arkadaş; Ama tüm bunlar için vardı
Partimizde varlığını tercih edeceğim kimse
Onu fark etmem için tanıttığım gece. Yakında tehlike yoktu
Bizi tehdit ediyor ve Nat, bir başkentti,
Saatler, seçtiğinde, tükenmez fıkra mağazasıyla ve
mizah. Benim için sıcak bir sevgi eğlendirdiğini biliyordum ve cesur olacağını biliyordum
Tek eksikliğinden şüphelenilmek yerine neredeyse her tehlike. A
Tek bir iç içe bir anda kursuna karar verecekti.

Nat tekil bir elbise giydi-yarı vahşi ve yarısı uygar. Pantolon
Ve ayakkabılar aydınlanmış dünyada şıktı; Ama
Geniş av shirt vücudunu kapladı, bel etrafında sabitlendi
ağır bir grup ve avcılar ve yerliler tarafından giyilenlerle aynı
Günümüzde Uzak Batı. Onun en çarpıcı kısmı
Ancak elbise şapkaydı. Bu, Maine'den getirmişti,
Ve gerçekten yıkılmaz görünüyordu. Gri bir renkti ve sahip olan
Grubunu uzun zaman önce kaybetti, bir koninin şeklini edinmişti.
Kafası üzerinde durduğunda, kenar arkasındaki omuzlara ulaştı ve
önündeki kaşlar ve sivri tepe noktasının çok üzerindeydi
taç.

Nathan Todd'un yüzü kurnazlık ve iyi mizahla doluydu. O vardı
Büyük, kavisli burun, geniş ağız ve ince mavi bir göz. Çene
geri çekilme; Ancak bu dezavantaj kısmen uzun bir tutam tarafından değiştirildi.
Sarı saç, gölgeli hariç yüzünde tek sakal belirtisi
bıyık. Saç uzun ve kumlu idi ve
geri kalanının geri kalanı. Hiç bir daralma vardı
Kaşlar-bir tür konuşulmamış soru-çoğu zaman insanlarda görülür
Meraklı, meraklı bir eğilim gösteren "Down Doğu".

Kendime gelince, benim adım William Relmond ve benden birinden selamlıyorum
Orta Devletler. Altın keşfinin duyurulmasından kısa bir süre sonra
Kaliforniya'da, taşıyan delilikle ele geçirildim
Binlerce Pasifik Kıyısı. Evde hayatta iyi konumdaydım
Ama bu düşünülmedi. Gitmeli ve muhteşem bir servet açmalıyım
Ayrıca. Bir erkek kardeşim ve birkaç kız kardeşim vardı, ama ailemiz
Birkaç yıl boyunca öldü ve bir amca, Guardian ile ikamet ediyorduk
her birinin, olgunluğa kadar. Yaptığım uygun bir fırsat
hukuk mesleğine bazı hazırlıklar; Ama asla eğilimli değildim
Kola ve yasanın uygulamasını sürdürme niyeti yoktu
hayattan sonra. Yirmi yaşında, o zaman, yerleşik bir amaç olmadan
Hayat, yeni El Dorado'ya bir yolculuk yapmaya karar verdim
Dünya. Sadece kazanç sevgisinden etkilenmedim,
Adım, ama macera aşkı beni karşı konulmaz bir şekilde çağırdı. Duymuştum
Sınırsız Prairies'in harika hikayeleri, gezgin orduların
Hintliler, milyonlarca manda ve at ve geniş,
Verdure ve güneş ışığı dalgalı okyanusu ve Uzak Batı gibi görünüyordu
bana dünyanın cenneti.

Evde geniş bir kıyafet verildi ve ortasında ayrıldı
İyi amcamın ve şefkatli kız kardeşlerimin gözyaşları. Ben ilerledim
Bağımsızlık için olağan yol, Missouri,
Oregon için sürekli olarak ayrılan trenler ve
Kaliforniya. Gezinmelerimde Nat Todd'a rastladım, hediyem
arkadaş. Uzak evinden yeni gelmişti,
Dul bir anne ve rahatsız edici bir sevgilim bıraktı. Ama dedi ki
ayrıldığı günden sadece iki yıl sonra geri dönecekti
"Rousing Yığın" para ve "Squire Hunt's Farm" ı satın almayı amaçladı
Alminy'yi oraya götürün ve hayatının geri kalanını yaşayın. Onun dürüstlüğü
Ve mizah beni olumlu etkiledi; Ve kısa bir sohbetten sonra biz
ellerini kavradı ve maceralarımıza kadar birbirlerine kalmaya yemin etti
ölüm veya mutlu bir _denouement_ ile sonlandırıldı.

Ertesi gün ayrılan bir trenle yer aldık. Bu şirket
iki yüz kişiden hemen sonra geldi ve her türlü
Karakterler, kadınlar hariç. Fransız _voyageurs_, İrlandalılar vardı,
ve batı kürk şirketlerinden birinin ajanı ve çoğunluğu
Gerisi sadece pulluk veya atölyeden olanlardı. Vardı
deneyimli bir rehberin hizmetlerini güvence altına aldı ve iyi donanımlı
onlardan önceki tehlikeli yolculuk için.

Overland rotası, şu anda geçen göçmenlerle çok canlıydı,
Hintliler tarafından az sayıda depredasyon yapıldı. Vahşiler
Bazen şirketlerin etrafında asılı, ama neredeyse her zaman başka olduğu gibi
görünürde beyazlar, nadiren daha büyük bir suça girerler.
hırsızlık. Bir nota layık bir şey meydana gelmedi.
Zamanın uzunluğu. Olağan aksilikleri ve denemelerini yaşadık
göçmenler, ama daha şaşırtıcı bir şey yok. Bazen bir kısmını kaybettik
Bagaj ve nehirlerin geçmesinde hükümler ve büyük ölçüde
Bu bölgelerde sıklıkla öfkelenen müthiş fırtınalardan rahatsız oldu.
Sonra tekrar, mil sonra mil yol kat ettik ve saatlerce saatlerce
Kuru, monoton, parlak yuvarlanan kır, çok yoruldu ve yoruldu
Saatlerce bir heceyi zorla değiştirdiğimiz sahne.

Sonunda, Kansas ovalarına ulaşıldı. Ben olduğum gün
Arkadaşımı ve kendimi fark etmek için tanıtın, yalnız bir descred etmiştik
Antilop, kır üzerinde büyük bir mesafede ve onu getirmek için yola çıktı
aşağı. Atlarımızı geride bıraktık, hayvana ulaşmayı umduk
Stratagem. Yaptığında yaralayacak kadar yakın yaklaştım
rüzgarın hızı ile. Her anı verdiğini görmeyi bekliyor,
Karanlığın bizi uyarıncaya kadar mil sonra mil sonra takip ettik
O gece alarmda durduğumuzda ve zorlandığımızda
Antilopun kaçmasına izin verin, biz de bizim
adımlar. Karavan görünürde değildi ve bizden şüphelenmedik
saatler önce kaybolmuştu. Trenden öğleden ayrıldık ve
Bizi durdurmayacakları veya beklemeyecekleri konusunda uyarıldı ve
Onları kaybetmek, bizi avlamak için hiçbir acı çekmezler. Ama biz dikkate almadık
Bu, onları sürekli olarak görmeyi beklediğimiz gibi ve
Akşam yemeği için antilop pişirilir.

Ama ne kadar yaygın olduğumuzu gösterdim. Görmeye zorlandık
Bize umut getirmeden gece etrafımızda kapandı
arkadaşlarımızla geçirmek; Ve geç bir saatte hala
Ploding amaçsızca kırın üzerine.

"Henüz ışık yok Nat?" Yirminci kez sordum.

"Şey, bu soruyu yeterince sık sorduğunu düşünmeliyim,
Cevabıma uygun olmak. "

"Bir düzine kez daha sormayı bekliyorum."

"O zaman herkes için hemen cevap vereceğim, bu yüzden rahatsız olmayacağım agin
konuşarak. _NO! _ Cevap var. "

"Bilmiyorum ama ne haklısın, Nat.
Uzaklık, tamamen bilinçsiz, bunu elde etme hevesimizde
Plaguey antilopu ve daha önce tekrar kampa ulaşmayı ummak işe yaramaz
Sabah."

"Bu benim düşüncem, tam olarak. O kamp, ​​ben opin, iyi bir düzine mil
henüz kapalı. "

"O zaman sabahtan önce hala ulaşma şansımız olabilir,
Bu parlak ay bizi tercih ediyor. "

Ay, dolu ve net, bir saat önce ortaya çıktı ve ışığı
Çevreyi büyük bir mesafe için aydınlattı. Uzakta, her
El, ufkun mavi taslağını ayırt edebiliriz, ancak
Prairie, bir
Güçlü Okyanus. Her şey bizim sanki bizim gibi sessiz ve hareketsizdi
bir ölüm bölgesi açıyorlardı.

Mil mil sonra, zamanını konuşma ile canlandırdık.
Zemin kuru ve sertti ve bitki örtüsü kıt ve bodur.
Gün oldukça sıcaktı ve hakkında lezzetli bir serinlik vardı
Bir saat kadar yürümeyi hoş yapan akşam havası; ama
Başladığımızdan beri o zamandan fazla zaman dolmuştu, uzun sürdü
bize son derece yorucu oldu.

"Acaba bu arkadaşların seçmek için yoldan çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum
Bize, "Nat, yarısı kendine mırıldandı.

"Yapacaklarına inanmıyorum. Bize yapmayacaklarını söylediler ve değer veriyorlar
Hesabı olmayan bir çift için boşa harcayamayacak kadar çok zamanları
Onlara, özellikle diğer trenlere düşebileceğimiz için. "

"Sanırım bize bir hesapta olduklarını, her ikimiz de var
atlar ve seyahat aparatımızın dikkate alınması. "

"Bu çok doğru, Nat. Aslında, burada yürüdüğümüz için, ben
kendimi, bu arkadaşların muhtemel olmadığı kadar ikna ettiler,
Bizden kurtulmak için bir şey yoldan çekin. "

"Bir şekilde ya da başka, bir hafta boyunca aynı hissettim."

"O zaman, mülkümüze değer verirsek, kaymasına izin vermemeliyiz."

"Hayır; eğer yapacağım, eğer yapmam gerekirse!" diye bağırdı Nat, yarım öfkeyle, çarpıcı
Bir kerede daha hızlı bir yürüyüşe. "Kesenimle kaçarlarsa,
Ben-ben-- "ve yine kırın üzerinde daha hızlı koştu.

Uzun uzun, sessizce seyahat ettik. Nat'ın endişeleri
uyandırdı ve bütün gece bulmak için yürümeye hazırdı
Dürüstlüğünde çok az inancı olanlar. Ara sıra olurdu
Kendine tutarsız bir şekilde mırıldanın ve beni neredeyse bir
Onun yanındaki yerimi korumak için koş. Aniden durdu ve döndü
Bana asla unutmayacağım bir ifade ile. Gözlerini görebiliyordum
her zamanki boyutlarının iki katına çıktı ve tüm yüzü aglow
Onun korkunç şapkası, soğuk bir fısıltıyla sorduğu gibi:

"Geceye kadar injinler olup olmadığını merak ediyorum."

Doğrudan güldüm.

"Neden, Nat, korkmuyorsun, değil mi?"

"Korktuğumu kim söyledi? Sadece bir soru sordum."

"Böyle bir soru sormana ne sahip oldu?"

"Bilmiyorum; sadece aklıma gel. Herhangi bir şey var mı
Injins, ülkeyi geceye götürüyor mu? "

"Eminim söyleyemem, ama bence son derece olası. Sen
İzimizde bazıları olduğundan korkuyor mu? "

"Olabilir! Hayır; herhangi biriyle karşılaşmamız gerektiğini düşünüyordum
Onları, bize herhangi birinin düşünüp düşünmediğini söyleyebilirler
Kaybolduk ve kısrakımla kaçtık. "

"Bu vahşilerin çoğuyla tanışmalı mıyız, şüphesiz bize
Bunun dışında başka bir şey. "

"Ben öyle bekliyorum" ve etrafta dolaştı ve tekrar ilerledi. Oldu
Şimdi gece yarısına yaklaşıyor ve tamamen yıpranmıştım. Dışarıdaydı
o gece kampa ulaşmak için sorunun da
Bir kerede kaderimize teslim, bu yüzden kesinlikle konuştum.

"Bundan bıktım."

Nat döndü ve bana bir saniye baktı ve sonra cevap verdi:

"Ben de.
Sabaha kadar bunu yapıyoruz. Battaniyenizi getirdiğin için şanslı değil mi
Seninle? Bu gece olmadan yapmak zor olurdu. "

"İhtiyacım olması gerektiğini düşünmeden, en iyi şansla yanımda getirdim.
Gerçekten şanslıydı; Ve şimdi kullanmaya hazırlanalım. "

Zor ama sıcak dünyada fazla seçenek yoktu. Battaniyem
İkimiz de için yeterli ve yeterli. Biraz aramadan sonra küçük
Depresyon seçildi ve bu da ağır battaniyemi yaydım. Biz
Sonra kendimizi üzerine uzattı, uçları üzerimize çekti, emin
Tüfeklerimizi kıvrımlarına dahil etmek ve kendimizi uyumak için istifa etmek.
O yalnız saatte, üzerinde bir kol olduğunu unutmadım
güvenebilirdi ve sadece sabaha kadar beni izleyebilir ve
İtiraz ettiğim koruma.

Güneş ufkun oldukça üzerindeydi, biz yukarı ve yolumuza.
Şirketin birkaç saat boyunca harekete geçmeyeceğini bildik, umduk
Kahvaltı yapmadan önce onlara ulaşmak ve bizim için gülmek
Gece macerası. Nat öncülük etti ve uzun, hızlı adımlar attı
zemin, görünüşte başka birinin varlığından habersiz. BEN
yanında tutuldu, şimdi ve sonra bir açıklama yapmaya başladı, ancak
duyulduğum cevap veya samimiyet.

Aniden arkadaşım ölü bir durma noktasına geldi, tüfeğinin poposunu düşürdü
zil kenetiyle dünyaya ve biriyle bana tekerlekli
bu tarif edilemez görünüm. Bunları daha önce görmüştüm, böylece biliyordum
Olağandışı bir şey onu tedirgin ediyordu.

"Şimdi sorun nedir?"

"Bu işe yaramaz; o şirketin Agin'i asla göremeyeceğiz."

"Seni bu şekilde düşündüren nedir?"

"Biliyorum. Dün gece kısrakımın sonsuza dek gittiğini bir rüya gördüm
Ve her zaman, biliyorum. Fur ajanının bize söylediğini hatırlamıyor musun
Dün biraz zaman seyahat ettikleri yönü değiştirirler mi? Onlar
Onları terk ettiğimizde yapmamıştı ve biz var olmaz yaptılar
Gözden kalma, garanti ediyorum. "

Şimdi de kürk ajanı gibi rehber açıklamamızı duyduğumu hatırladım
Bizimle birlikte, takip ettiğimiz iz, aniden bir viraj yaptı
Miller ileride. O zaman kuzeydoğuya seyahat ediyorduk ve
Düşünce değişim neredeyse güneybatı bekleniyordu. Bu gerçeğin tamamen vardı
Şimdi Nat'a gelene kadar zihinlerimizden kaçtı ve biz de vardı.
Sonuç olarak, yanlış bir yönde ilerliyor. Atıfta bulunarak
Güneş, doğuya çok fazla gittiğimizi bulduk.
şimdi birçok lig olasılığı olan trene müdahale etmek
Güneybatı.

Bu ezici bir keşifti. O zaman biz
Bize ayak getirmeyen bir yönde seyahat etmek
Hareketsiz kalmış olduğumuzdan daha şirket; Ve kesin olan
Parti geri çekilemez bir şekilde kayboldu.

"Bu hoş bir keşif, Nat."

"Çok."

"Kısacın için umut görmüyorum. Muhtemelen iyi bir günlük yolculuk
Uzak ve ona ulaşmak için hangi yönü alacağını bilmiyoruz. "

"İşte bu," diye cevapladı Nat, kötü bir şekilde; "Ne yoldan emin olsaydım
Onu bulmak için serseri, ellerimi ona bırakana kadar durmazdım
kesinlik; Ama bu trudging ve tıpkı gitmemek gibi
Ondan her zaman, şey değil. "

"O zamanlar hiçbir kurs kalmadı, ama güneye doğru ilerlemek,
Biraz göçmen trenine düşme veya Oregon Trail'e çarparak,
kuzey ve önlerinde Kaliforniya'ya girmek. "

"Oregon Trail'in hedefimiz olması gerekecek.
Üyeler bizi başlattıklarını görüyorlar, bize bir şans vermeyecekler
tekrar gelmek için ve kasırgayı yakalamaya çalışabiliriz
onları takip etmek için. HAYIR; Geldiklerinde onlar için hazır olmalıyız.
İz ne kadar uzakta? "

"Bir günlük yolculuktan fazla olamaz; iz, Platte'yi takip ediyor
Nebraska aracılığıyla ve gecikme ile ulaşabileceğimizden eminim, eğer
Oldukça istikrarlı ve hızlı ilerliyoruz. "

Gün açık ve hoştu ve gökyüzü en az işaretlerden yoksun
Tehdit edici fırtına. İki veya üç beyaz bulut vardı
Batı ufkunda, ama gökyüzü derin bir maviydi. Biz
şimdi kuzeye doğru ilerliyorlardı,
Platte en yakın noktada. Güney, doğu ve batı küçük sallama
Prairie tepeleri gerildi, en ufak bir nesne tarafından güvenilmedi,
Batı dışında bazı dağ zirvelerinin uzak taslakları sadece
Görünür, mavi gökyüzüne karşı hafif sivri bir buluta benziyor. Bu
öğlen kayboldu ve biz yine gezginler gibiydik
Aygıtsız deniz. Kısa bir süre sonra, Nat'ın keskin vizyonu bir
Siyah, hareketli speks sayısı batıya doğru.

"Belki bir göçmen treni," diye önerdim.

"Onlar dünya kadar kesin olan Pawnee Injins ve onlara versek iyi olur
geniş bir rıhtım. "

"Pawnee Kızılderilileri! Bunu nereden biliyorsun?
Önceki bölüm? "

"Bu doğru, ama burada ilk olmadan burada başladım
Ülkeye ve millet hakkında bir şey, değil mi? Eğer yaparsan,
Çok yanılıyorsun. Sadece ülkenin hangi bölgesinde bana haber ver
Biz ve hangi manzaraları göreceğinizi size bildireceğim, yani biz
hiç görecekler. Ama doğuya devam edelim; İstemiyorum
onları görünürde tutmak için. "

"Pawnee Kızılderililerinin beyazlara dostça olduğu bildiriliyor."

"Kesinlikle; ama dürüst bildirildiler mi?
Biz ve tüfeklerimize bir fantezi al, onları önlemek için neler var
Onları almak mı? Ve, "Nat, başının kurnaz bir sallanmasıyla." Ben
iyi niyetlerine yeterince inanç değil
belirli bir zaman. "

Sözlerinde büyük bir sebep vardı ve
istemeden yüzümü daha fazla kuzeydoğuya çevirdim ve yakında gördüm
Onlar görüşten kaybolur. Bir süre öğleden sonra bir yalnız kaldık
Buffalo ileri. Görünüşe göre arkadaşlarını terk etmiş ve dolaşmıştı
Sanki tamamen kayboldu. Önemli zorluktan sonra yaklaştık
Onu yere indirecek kadar. Oldukça fakirdi ve eti
Güçlü ve Oregon Trail, önce Kaliforniya'ya girin ve sert olun;
Ama bizim gibi almak için yeterince mutluyduk. O atıldı
Yüzü, dizleri onun altında bükülürken,
cilde nüfuz etmek için yeterli kuvvete sahip o zaman, o zaman
her iki tarafı aşağı çekti. Bu, seçim bölümlerini kestik. Nat
Battaniyesi için manda derisini ayırdı ve geri kalanı atıldı
uzak. Doyurucu bir yemek yaptık ve öğleden sonra ortası hakkında
tekrar öne çık, oldukça uzak bir mesafe elde etmeyi umarak
gece vakti.

Sadece karanlıkta, önemli boyutta bir akışa ulaştık, ki
Daha sonra öğrenilen Nebraska Cumhuriyet çatalıydı. Mesele
bunu vurduğumuz, Kansas topraklarını nereden terk ettiği hakkındaydı
ve Nebraska'ya girer. Önemli bir akış olmasa da, sonuç vermedik
Sabahtan önce geçmek için ve geçmek için düzenlemeler yaptık
Gece bankalarına. Farklı olarak önemli kereste vardı
puan ve iyi miktarda dalgaların karaya attığı odun,
Bankalar. Nehir oldukça düşükken, birkaç silahlı topladık ve
Yakında bir yangın başladı. Katledilen manda eti getirmiştik
bizimle, ancak iştahımız olduğu için akşam yemeği pişirmemeye son verdi
tok.

Ateşimize oturdu, nehirdeki bir depresyonda yarı saklı
Alt, karanlık, parlak akarsu sessizce akıyor ve
Borularımızı sigara içerken, doğal olarak kolay bir sohbete düştük.

"'Yoldan' uzak olamayız, değil mi?" diye sordu Nat.

"Şüphelendiğimden daha uzak," diye cevapladım. "Cumhuriyet Çatalı,
Dışarıdaki akış olduğuna ikna oldum, elli milden fazla
Platte, başka akışlarla birlikte
Trail'e ulaşıldı. "

"Fudge! Sonuçta arkadaş arkadaşlarına gidebileceğine inanmıyorum ve benim
Eski kısrak ve palto Thunder'a gidecek. "

"Onları bir daha asla göremeyeceğiniz yere gidecekler."

"Ben _know_ onları kaybetmek zorundayım ve artık düşünmüyorum
onlara."

"Bu en iyi plan, Nat. Onlar büyük bir kayıp değil."

"Bu greaser veya kürk ajanının onları alıp almadığını bilmek isterdim
Yine de, "arkadaşımı ciddiyetle kesintiye uğrattı.

Bundan sonra musing'e düştü ve biz sessiz kaldık
bir süre. Ateş düşük yandığında ortaya çıktım ve yenilendim.
Nat, külleri ve siğinleri taşıyan kükreyen yangına endişeyle baktı
havada yüksek ve karanlık nehir üzerinde çok yansıtıyor ve
belirtildi:

"Bazı injinlerin bunu görmeyeceğini merak ediyorum."

"Sanırım değil. Bankanın o kadar alçalıyız ki sanırım olabilir
Prairie'ye önemli bir mesafe ve bükülme
Nehir neyse ki bizi akıştan veya aşağı görüntülemeden kurtarır. .
Sadece dikkat çekeceği nokta doğrudan karşın
bizden. "

"Ve orada yeterince şüpheli görünüyor," diye tekrarladı Nat, fısıltıyla,
Borusunu çıkarmak ve nehre bakarak.

Gerçekten kasvetli, yasak ve tehdit edici görünüyordu. Ateşimiz
neredeyse karanlık ve gürültülü bir şekilde yuvarlanan su ile seviyede
çok ayaklarımız; Ve çatlak yangını normalden daha yüksek ortaya çıktığında,
Karşı kıyının alçak yüzü ışık tarafından vuruldu. Böyle
Ne kadar olumlu şansın sağlandığını yansıtmaya yardımcı olamadım
Karşıt olarak gizlenmiş olabilecek herhangi bir düşman. İstemeden küçüldüm
ateş ve kıyı karanlıkla harmanlandığında rahatladı.

Oldukça geç büyümeye başladı, Nat olduğunda yangın düşüktü,
Kapağını kaldırarak, bana döndü:

"Kaliforniya'ya yolculuğumuz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Onun anlamını kavramak için bir kayıptaydım ve ona bir
açıklama. "Senin gibi mayınlara ulaşmak için aceleyle hissedip hissetmediğini sormak istiyorum
Bağımsızlık yaşadığımızda mıydı? "

Şimdi, gerçeği itiraf etmek, geçen bir iki haftanın deneyimini ve
Özellikle son iki günün nemlendirilmesi için çok şey yapmıştı.
Bir zamanlar beni asla terk edemeyeceğini düşündüğüm Ardor; Ve inanıyorum ki, ben
yeterince ahlaki cesarete sahipti, ilkini ele geçirmeliydim
Sahip olduğum bir evin konforuna dönme fırsatı
Herhangi bir mantıklı kişinin hırsını tatmin etmek için yeterli. Hala tereddüt ettim
kendimi taahhüt edin.

"Olduğumu söyleyemem; ama seni ----"

"Bu işten bıktım," diye kesintiye uğradı Nat, bacaklarını uzattı
Kindar bir pislik ve iğrenç bir şekilde ateşe bakmak.

"Sana ne geldi?" Diye sordum, yarı şekilde ameledi.

"Peki o kısrak var ----"

"Ama onu düşünmeyeceğine söz verdin."

"Nasıl yardım edebilirim, bilmek istiyorum? Emin oldu ve
Lubec'te bana dört dolarlık bir buçuk mal olan palto var;
Ve Alminy, dolu bir şekilde doldurmam için büyük bir cep yaptı
altın parçaları; ve nasıl yapacağımı bilmek istiyorum,
Greaser anladı. "

"Korkarım ki bu olacağın tek zorluk olmaz
Nat'ı doldururken deneyimlemesi muhtemel. "

"Ve Jack-bıçağım ceket cephesindeydi, beyan ediyorum!" diye bağırdı
aniden başlayarak ve dönüşümlü olarak bir cep ve sonra
bir diğer. "Evet, efendim, bu da gitti; bu diğerlerinden daha kötü,"
Umutsuzca, dirseğine düştü ve baktı
Soyut bir şekilde ateşe.

"Bu, avcılık bıçağınız olduğu için elbette önemsiz bir kayıp."

"Şimdi kalkmak ve geri dönmek için iyi bir fikrim var," diye ekledi, dikkatli değil
benim notum. "Bu işten bıktım. Kaybedecek kadar kötü
Mare, ama bıçak gittiğinde dayanamıyorum. "

Bunun arkadaşımla anlık bir umutsuzluk olduğunu biliyordum ve
Uyku öncesi zamanı kırmak uğruna,
Mizah.

"Ama Deacon'u satın alacağın o altın için ne yapacaksın
Hunt'ın çiftliği için alminin için mi? "

"Onsuz gitmesine izin ver," diye cevapladı, kıkırdayan bir şekilde, onu çıkarmadan
Ateşten bakış. "Onsuz anlaşabilir. Sadece inanıyorum
Beni yoldan çıkarmak için Kaliforniya'ya gitmem için beni kandırdı, böylece
Ortalama Bill Hawkins benim yerimi alabilir. Eğer böyle bir oyuna gelirse
Geri döndüğümde yakalayacak. "

Derin bir şekilde güldüm, ama sessizce, bunlarda görünüşüne tanık olduğum için
notlar. O kadar ciddi ve duyguydu ki, imkansızdı
gülünçüne diren.

"Nat," dedim, bir an düşündükten sonra, aklımın
Tamamen farklı kanal, "Çok az sahip olduğum için özgürüm
Kaliforniya'daki başarımıza inanç. Bir sifonla evden ayrıldım
heyecan, böyle bir döküntü adımının sonuçlarını dikkate almadan,
Ve şimdi kendilerini sunmaya başlıyorlar. Biz öneriyorum
Servetimizi başka bir yerde arayın. California'da altının var olması
Şimdi tüm dünyada biliniyor ve en uzak olmadığını biliyoruz
Yüzlerce ayrılmayan topraklarının köşesi
Hiçbir şekilde servetlerini toplamak için denenmemiş. Wrogrole yapma arzum yok
ve onlarla uğraşın ve başka bir yerde servet arar. "

"Ama başka nerede?"

"Pasifik kıyısında bir noktada altın varsa,
Birçoğunda var olduğunu ve bulgumuzu önlemek için ne olduğunu varsayalım
BT?"

"Herhangi bir yer düşündün mü?"

"Bana öyle geliyor ki Oregon'da, kayalık mahmuzlar arasında
Dağlar, değerli metalin muhteşem miktarları olmalı. "

"Ama neden bulunmadı?"

"Oregon ince bir şekilde yerleşti ve hiçbir şüphe onları aramasına yol açmadı
BT."

"Peki, hayal edelim."

Birkaç ibne daha hemen yangına yığılmıştı ve sonra uzanıyoruz
Gece dinlenmesi için aşağı.

Arkadaşımın lain vardı ama bir dakika, aniden ona fırladı
ayaklar ve haykırdı:

"Oregon için yaşasın!"

"Dikkatli ol," diye uyardım; "Kararsızlığınız ölümcül olabilir. O duvar
nehrin karşısındaki karanlığın kasvetli ve tehditkar görünüyor
Ben."

"Yapıyor-Hello! Vurdum-hayır, ben de değilim."

Bu andan bir tüfek raporu diğer bankadan patladı ve
Mermi arkadaşımın yüzünün bir inç içinde fısıldadı.

"Gökler! Saldırıya uğradık mı!" Ateşten başlayarak boşaldım.

"Ben buna inanıyorum," diye yanıtladı Nat, arkamdan geçerek.

Sessiz ve korku bir şekilde dinledik, ama daha fazla duymadık. Yangın
közlere doğru yanan, nehir daha koyu büyüdü ve gece, aysız
Ve soğuk, üzerimize yerleşti. Ama o gece göz kapaklarımı hiçbir uyku ziyaret etmedi.
Sabahın Gri Şafağı'na kadar dinledim, ama daha fazla duymadım.




Bölüm II.

Yeni bir arkadaş.


Sabahın ışığı akarsu ve kırın yayıldığı için bir
söylenemez rahatlama duygusu. Bir uyku anı beni ziyaret etmemişti
Gece, Nat'ın gece yarısına doğru aşırı korkusu ona yol açmasına rağmen
uyuşukluk ve uzun ve ağır uyudu.

"Gel, uyan, Nat!" dedim, o günü görür görmez onu sallıyorum
elindeydi.

"Nasıl? Sorun ne?" dedi, gözlerini ovuşturdu ve boş
onun hakkında şaşkın.

"Gün hazır ve Oregon'a doğru yola çıkmalıyız."

Aceleyle yükseldi ve basit hazırlıklarımıza başladık. Ben koştum
nehir kıyısı ve kırını tatmin etmek için güneye doğru süpürdü
Ben kendim hiçbir gezgin Kızılderili görünmüyordu. Bütün ovaydı
Görünür ve neşeye benzeyen bir hisle, gerçeği Nat'a bildirdim.
Bununla birlikte, anketimden memnun değildi, çünkü
Vizyonumdan kaçan nesneleri daha önce tespit etti ve o
bankada yüksek bir ruloya yükseldi, biraz mesafe arttı ve uzun sürdü,
Tüm ufkun dikkatli, inceleyen süpürme. Memnun hissetmek
Acıları için benden daha fazla ödüllendirilmeyeceğini, başladım
Ateş ve bazı manda pişirmeye başladı, ben
Nat çağrısını duyduğumda bir dakika kadar bu konuda bir
Çarpıcı, endişeli, yarı-whisper:

"Buraya gel, hızlı!"

Onun yanına acele ettim ve ona ajitasyonun nedenini sordum.

"Neden, sadece bak, eğer bu bir tane ajite etmek için yeterli değilse, o zaman
Ne olduğunu bilmiyorum. "

Nehrin karşısına, kırın üzerine işaret etti; Ve takip etmek
Parmağının yönü, bir veya iki mil uzakta görmedim
Tek bir süvari bizden yavaşça ilerliyor.

"Bu kim olabilir?" Kendime yarısı sordum, hala gerilemeyi izledim
figür.

"Neden o mermiyi bizden sonra suya gönderen o ve
Onun için şanslı olduğunu düşünüyorum, başka bir yöne gidiyor. Eğer gerekirse
Ellerimi ona al, zamanı hatırlardı. "

Ve Nat kollarını enerjik bir şekilde uzattı ve kafasını kınanca salladı
Onun sözlerini vurgulayarak.

Bilinmeyen kişinin peşinden bakmaya devam ettim. İlk başta sanırım
bir Hintliydi, ama o mesafede ve sırtı bize doğru,
doğru bir şekilde yargılamak neredeyse imkansızdı. Bir An Düşünce
beni beyaz bir adam olduğuna ikna etti. Avcılık kapağını çıkarabilirim
tuzakçıdan ve yakında memnun kaldı, o sınıfa aitti. Onun
At yavaşça yürüyordu ve tamamen habersiz görünüyordu
Yabancıların yakınlığı.

Ama kim olabilir? Gajı ölümcül atışını kovmuş muydu?
Ve bu yüzden bizi kasıtlı olarak terk eden eylemleri ne anlama geliyordu? Bunlar ve
Benzer sorular kendime, gözlerimi ondan almadan veya
Arkadaşımın söylediği sayısız soruyu ve açıklamaları dikkate alıyor.
Ama elbette, tatmin edici bir çözüm veremem ve
figür, uzaktan loş bir leke olmak için büyümüştü, döndüm
Nat.

"Onu tekrar görebiliriz; ama onu tanımıyorsam, bir şey tanıyorum, ben
Şimdi harika aç. "

Doyurucu bir kahvaltıdan ayrıldık, iştahım
Anlatılan olayla oldukça zayıfladı. Fazla
Zorluk Cumhuriyet çatalını forma, sadece yüzmeye zorlandı
Kanalda birkaç vuruş ve kuru tarafa ulaştı
toz ve yiyecek. Burada kıyıda dikkatli bir şekilde arama yaptık ve
Şüphenin ötesinde, süvari ile kimliğe yerleşin
önceki gecenin suikastçısı. Ayak izleri görülebilir ve
Yerde uyuduğu yer,
et. Atının parçalarını inceleyerek, her ikisini de keşfettik.
Arka ayaklar atıldı; Bu onun beyaz olma sorumuza karar verdi
Adam; Ve bir şüphe temizlemesine rağmen, bizi daha büyük bir şüphe bıraktı.
Aynı olduğumuz bilgisinden kaçınamazdı
kan ve ne şeytani dilek onu iki kişinin hayatını aramaya yönlendirebilir
zararsız gezginler? O onun olabileceği kişi olsun, çok Hıristiyan yoktu
O'na doğru atının izini çektiğimiz ve peşinden gittiğimiz duygular
BT.

İlk beş milden sonra kursumuz,
Kuzeybatı. Yabancının eylemlerinden,
Ülkenin karakterini anladık ve en kısa olanı yargıladık
Oregon Trail'e ulaşmanın yolu onu takip ederek olurdu. .
Hayvanının ayak izleri belirgin bir şekilde işaretlendi ve yoktu.
onları korumada zorluk.

Öğlende bir dere ve kısa bir süre sonra her ikisi de
Cumhuriyet çatalından çok daha az. Kuzey kıyısında
İkincisi, Stranger'ın kamp ateşinin hala parlayan kömürleriydi,
Ve biz onun çok uzakta olamayacağını değerlendirdik. Buradaki ülke
üzerinde biraz farklı bir karakter
Şimdiye kadar seyahat ettik. Oldukça yükseltilmiş tepeler vardı ve şimdi
Ve sonra, kereste bahçeleri. Nehir diplerinde çok sayıda
pamuk ağacı ve yaşlı; Bu doğal nedenler bizim görüşümüzü bu şekilde engelledi,
Bilinmeyen düşmanımıza bilmeden çok yaklaşabiliriz.
Nat oldukça gergindi ve her zaman yasaktan uzaklaştı
Kereste bahçeleri, bir kasada karşı tarafa patikaya çarparak
mesafe.

Bu şekilde tüm gün boyunca ilerledik. Belirtisi yok
Kızılderililer görüldü ve onlardan çok az sorun bekledik,
Şu anda arkadaş canlısıydı ve en çok yapacakları
Bizi bazı biblolarımız veya tüfeklerimizden soymak için.

Gün batımında yol gösterici parkurumuzdan ayrıldık ve küçük bir
Gece için kampa akar. Ona ulaştığımızda ve karar verdiğimizde
Spot, Nat ciddiye aldı:

"Diyorum, Relmond, o feller bize başka bir tane verecek kadar yakın olabilir
Sabahtan sonra vuruldu ve izinin geçip geçmediğini göreceğim
Dışarı çık ya da değil. "

Böylece, tekerlekli ve bıraktığımız yere geri döndü.
Hala onu takip edecek kadar parlaktı ve başını aşağı doğru eğerek
Görünümde tutun, hızlı bir koşuya devam etti. Ben noktadaydım
onu bu şekilde tehlikeye atmaya karşı uyarmak, ama çok fazla hissetmiyorum
Güvenliği için endişe duydum, sırtımı ona doğru çevirdim. Bir dakika
Sonra, ayak izlerini tekrar duydum ve yukarı bakarak geldiğini gördüm
Bana karşı tam hızda, gözleri en üst düzeyde genişledi,
ve terörün her görünümüyle.

"O orada!" diye bağırdı.

"Nerede?" Diye sordum, heyecanını yakalayarak.

"Orada akışın hemen karşısında; tam ona koşmayı sevdim
Bunu bildim. Oraya bak! "

Nat konuşurken, ağaçların arasından ateşin parladığını gördüm ve
Bir atın whinny'sini duydum.

"Seni görmedi mi?"

"Evet, olduğunu biliyorum. Bir aptal gibi suya sıçradığımda,
Bana baktı ve homurdandı; Tüfeğini aldığını gördüm ve sonra ben
koy, her anı içimde bir top hissetmesini bekliyoruz. "

"Bir fırsat ise ona el koymayı amaçladığını sanıyordum
"Diye açıkladım, gülerek.

"Bekliyorum, bunu unuttum," diye yanıtladı, biraz kestik.

Biraz daha konuşmadan sonra,
Düşüncelerimizin çoğunu işgal eden kişi. Nat buna karşı çıktı
ve beni ondan uzaklaşmaya çağırdı; Ama bir anlam ipucu değiştirdi
Aynı anda görüntüler ve kolayca tanıştı. Hakim olmazdı
Ancak, bana eşlik etmek için, ama eğer benim yardımıma geleceğine söz verdi
Görüşme sırasında yardıma ihtiyaç duyulmalıdır. Bu yüzden onu bıraktım, başladım
Akışta cesurca yukarı.

Stranger'ın kamp ateşinin karşısındaki noktaya ulaştığımda tökezledim
ve dikkatini çekmek için öksürdü. Gözlerini kaldırdığını gördüm
Ve aceleyle beni tarayın, ama daha fazla kaygı kanıtı vermedi,
Ve tereddüt etmeden akarsu boyunca fırladım ve yolumu yaptım
o. Durmadan önce onun bir tuzakçı olduğunu gördüm. O uzatıyordu
Yerde, küçük bir ateşten önce ve kısa bir siyah boru içmek,
Bir tür rüya gibi reverie.

"İyi akşamlar dostum," dedim, neşeyle,
birkaç ayak onun. Bir an gözlerini kaldırdı ve sonra onlara acı çekti
Tembel bir şekilde tekrar düşmek ve boş bakışlarına ateşe devam etmek.
"Oldukça hoş bir akşam," diye devam ettim, kendimi yanında oturttum.

"Umph!" homurdandı, borusunu çıkardı ve dik yükseldi
konum. Bana bir çift gözle bir saniye baktı,
Pırıltılı siyahlık ve sonra sordu: "Chaw, yabancı mı?"

"Bazen otu kullanıyorum, ama bu formda değil," diye yanıtladım,
ona parça. Güçlü bir bükülme ile büyük bir ağız dolusu açtı
başı ve tek kelime etmeden geri döndü. Bu yaptı, geri çekildi
eski pozisyonu ve reverie.

"Affedersiniz dostum," dedi, oldukça sabırsızlıkla hareket ettim ve kararlıydım
ona bir sohbeti zorlamak için, "ama umarım birkaçına izin verirsin
Sorular? "

"Devam et, yabancı," diye cevapladı kıkırık bir şekilde.

"Bu bölümde yalnız mı seyahat ediyorsunuz?"

"Sanırım ',' bir ekip olan hoss. '

"Tuzak ve avcılık takip et, sanırım?"

"Handalı nedir, yabancı?" Aniden sordu,
dik pozisyon ve bana daha fazla ilgi ile bakıyorum.

"New Jersey'den William Relmond."

"Burası o yer mi?"

"Orta eyaletlerden biri, buradan oldukça uzak."

"Bu kısımlarda ne yapıyorsun?"

"Ben ve arkadaşım Oregon'a gidiyoruz."

"Umph! Oldukça yeşilsin 'uns."

"Şimdi sanırım bana ismini vermek için hiçbir itirazınız olmayacak."

"Tut kolumun Bill Biddon, ve Trappin'-Grounds'a gidiyorum
ülke."

"Ne kadar uzak?"

"Bir yığın; bir şekilde 'yallerstone'u yuttur."

"Genellikle bu yolculuklara devam ediyor musunuz?"

[İllüstrasyon: "Sapınız nedir, yabancı?"]

"Bazen yaparım, bazen de yapmıyorum."

Sorularımı birkaç dakika boyunca, onu kışkırtma korkusu nedeniyle bıraktım. Gibi
Rotası, uzatıldığı sürece bizim yönümüzde olurdu, ben
Eğer rızasını kazanabilirsem şirketini tutmaya kararlıydı. O bir
Fiziksel adamın muhteşem örneği. Oldukça kısaydı ama ağırdı
ve kalın set, korkunç bir çerçeve kompaktlığı ile
kaslarında güç uykusu. Yüzü genişti, bir
Grizzled Grizled Grizled Grizzled Griz ve Birkaç Yırtılmış Yardım
farklı bölümlerinde görülebilir. Kaşları böcek yapıyordu ve
indirmek ve altında birkaç siyah göz oldukça
Elektrikli ateşle zamanlar. Ağzı genişti ve biri olsa da
Açıkça bir kasırga müthiş bir tutkunun hayata çağrılabileceğini görün
Göğsünün içinde, yine de yüzünde, bir
Kalp iyi mizah ve dürüstlüğe canlı. Bunu gördüm, eğer yaklaşırsa
Yeterli bir şekilde, kalbine ulaşılabilir. Açıkçası yaratıktı
tuhaf kaprisler ve fanteziler ve kapris, iyi hissediyorum
Onunla olduğu gibi adamının toplumu olmadan-o gariplerden biri
Varlıklar, hayatını kaybetmekten memnun olan yüz tehlikeli bir kahraman
Uzak Batı'nın güçlü vahşi doğasında, tek bir tane olmadan
kaderini şüphelemek veya önemsemek.

"Arkadaşım ve kendime eşlik eden herhangi bir itirazınız olur mu
Siz, yani, bizim yönümüze devam etmelisiniz? "

Bir an bana sürekli baktı ve cevapladı, "Sen benim yanımda gidiyorsun
EF İstiyorsun; Ama nasıl yeşil olduğunu biliyorum ve
Kürkte tutmaya gidiyorum. YERS asla o şey. "

"Ah, seni beklememeliyim. Tabii ki, bunu bir nokta yapacağız
en azından planlarınıza ve hareketlerinize müdahale etmek. "

"Ne başka bir adam var mı?
bir süre önce; Pikter onun kürklü bir fikri vardı
sürgün. "

"Gidip onu getireceğim," diye cevapladım, yükseliş ve hareket ettim. Ama benim gibi
Akışın karşısında adım attı, Nat'ın beyaz şapkasının tepesini fark ettim,
küçük bir kutu-elder üzerinde; ve devam etmek, gözünün bir
Tuzakçıya istekli.

"Vahşi görünmüyor mu?" Ona geldiğimde fısıldadı.

"Çok değil. Ondan korkuyor musun?"

"Hayır; ama merak ediyorum ki-eski hakkında bir şey biliyor olsun
kısrak ve bıçağım. "

"Belki öyle; gel ve gör. Şimdi seni istedi."

"Bana sordu mu?" Nat, geri adım attı. "Ne istiyor?
Ben?"

"Özellikle hiçbir şey yok. Adından yeni bahsettim ve nerede diye sordu
Sen öyleydin. Gel; Umarım korkmuyorsun? "

"Korkarım! Korktuğum adamı görmek istiyorum!" diye bağırdı
Neredeyse duyulmayan bir fısıltıyla arkadaş, titreyerek takip ettiği gibi
Ben dere karşısında ve Tuzakçı Biddon'un bulunduğu yere
uzanmak.

"Arkadaşım Nathan Todd, Biddon."

"Nasılsın? Tanıdığınızı yapmaktan çok mutluyum" ve Nat gergin bir şekilde
elini uzattı.

"Nasıl?" Biddon, başının hafif bir pisliği ile homurdandı, değil
sunulan eli fark etmek.

"En çok güzel bir gündü," diye virajladı Nat, hızlı ve
gergin bir şekilde.

Tuzağının ondan özellikle etkilenmediğini gördüm ve aldım
konuşmayı yukarı. Birkaç önemsiz soru yaptım ve öğrendim
Onlar sırasında, arkadaşımız Bill Biddon yaklaşık kırktı
yaş arası ve yirmiden fazla hapsetmeyi ve avlanmayı takip etmişti
yıllar. Missouri'nin bir yerlisiydi ve Westport onun için depo idi.
Peltries. Son iki veya üç yıl boyunca tümünü yapmıştı
Yalnız geziler. Oldukça ünlü bir tuzakçıydı ve kürk şirketi
patronize ettiği ona iyi bir kıyafet verdi ve ona iyi para ödedi
deriler. Muhteşem monte edilmiş bir tüfeğe ve atına sahipti,
beni bilgilendirdi, en fileto Mustang'ları arasında çok az amir vardı
güney. Bunların her ikisi de söz konusu şirket tarafından sunuldu.

"Neden atın yok?" diye sordu bana baktı.

"İkisi de bizden çalındı."

"Bir kısraklı bir şirketten hiçbir şey görmedin,
kısa kuyruklu, bu biraz topalladı ve bıçağı olan bir palto
Cebinde? "Diye sordu Nat, hevesle.

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı Biddon, bir mizahla.

Kaybımızın ayrıntılarını verdim ve sonra söz konusu olmadan sordum
düşünce:

"Dün gece Cumhuriyet Çatalı kıyılarına kamp yapmadın mı?"

"Yas; kürkleri bilmek ne istedi?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Nat.

Tuzağının imaimi anladığına inanıyorum ve
Yasası hakkında bir açıklama yapın; Ama ona atıfta bulunmadı ve,
Daha fazla konuşmadan sonra hepimiz uykuya daldık.




Bölüm III.

Tuzakçının hikayesi.


Biddon tarafından henüz hafif olmadan önce uykumdan uyandırıldım
Beni sallamak ve kulağımı aramak:

"Gel, ahbap, beslemek için sadece iki dakikan var."

Nat zaten hareket ediyordu ve ben ayaklarıma fırladım,
Mümkünse arkadaşımın iyi süslemelerine devam et,
Tüm makul isteklerinde neşeli bir tanışma. Ateşimiz
Kütlediler, aceleci bir kahvaltı yutuldu ve tıpkı güneşin yaptığı gibi
Prairie'nin üstünde görünüm, kuzeye doğru hareket ettik.

Öğleden çok önce Platte'ye ulaştık ve noktaya geldik
Fort Grattan'ın şimdi olduğu yer. Platte, kış aylarında,
büyük genişliğin gürültülü bir akışıdır, ancak yaz aylarında çok
sığ (hangi durumdan adını alır) ve kuru
Sezon neredeyse koşmayı bırakıyor ve sayısız bir yere düşüyor
Durgun havuz sayısı. Şimdi yaz sezonu olduğu gibi yürüdük
Sadece ayakkabılarımızı ıslatmaktan daha fazlası olmadan. Oregon Trail
Bu derenin kuzey kıyısını Washington bölgesine takip eder veya
Oregon'a yazdığım zamana. Platte'den ayrılmak,
Yolumuzu kuzeybatıya doğru şekillendirdik, böylece
Kara tepelerin güney mahmuzu. Biddon'un konuşmasından buldum
varış yeri,
Kanyonları siyah tepelerde bulunan dil veya toz nehri.

Atının ılımlı bir yürüyüşe devam etmesine izin verdiği için,
onu şirket tutmada sorun. Genellikle ilk olarak başladık
Sabahın göstergesi, ara sıra durma ve sonra susuzluğumuzu keser
Yolumuzu geçen ve öğlen bir saat dinlenen çok sayıda akarsu.
Gün batımında küçük bir dere üzerine kamp kurduk, akşamımızı pişirdik
Yemek, sigara ve sohbet için bir veya iki saat geçirdi ve devredildi
gece için.

Şu anda seyahat ettiğimiz ülke çok daha iyi ahşaptı
Henüz geçtiğimiz herhangi biri. Geçtikten sonra bütün bir gün boyunca
Platte, binlerce kül, elm, ceviz ve
Pamuk ağacı ağaçları. İkincisinin kabuğu, gözlemlemeye şaşırdım,
tuzakçının atı tarafından büyük ölçüde isteniyordu, sık sık tercih ediyor
Bu bölgede bulunan zengin, etli çimlere. Ayrıca
Bu, manda, antilop ve yüzlerce başka belirtiler vardı.
hayvanlar.

Bir gece, birkaç mil kuzeyindeki büyük bir akarsu kıyısında durduk
Missouri'ye boşaltılan Platte'nin. Oldukça genişti ve
Hızlı ve kanalın merkezine yakın küçük, kumlu bir ada
görünür. Akışı zorlarken bunu geçtik ve fark ettim
Bu Biddon etrafında dolaştı ve daha fazlası ile birkaç noktayı araştırdı
ortak ilgi. O zaman onu sorgulamadım ama geceleri ne zaman
Yangından önce gerildik, yatıştırıcı borularımızla,
soruşturma.

"Bir kez çamurun o yığını üzerinde manzaraları tohum ediyorum," dedi.
kaşlarını çattı.

"Neydi?-Neydi?" diye sordu Nat, hevesle.

"İşte o zaman hakkında düşünmek istemeyen şey, Augh!" Cevapladı,
hala ona atıfta bulunmak istemiyor gibi görünüyor.

"Neden?" Diye sordum, Nat'ın merakına katılmaya başlayarak.

"Bu bir adamın kan safrası yapar; ama nasıl," diye ekledi
Parlatıyor, "Duymak istiyorsan, yer Kin."

"Elbette yapıyoruz; lütfen ver."

"Yas, o ar 'savaş' genel bir zaman ve bu su su
Bu şimdi bir kurt ağzı kadar siyah görünüyor, o gece _run red_! BT
Savaş, on yıl önce gerçekleşti. Westport'taydım
Yazın bir gün bir adam beni omzuna tokatladı ve
bana baltaladım bir iş istedim. Onu pek umursamadım ama eğer öyleyse
çatallamak için bir zihin ve zor olmaz ve çok fazla
İş, ben onun adamı. Bir sürü adamın nasıl kamp kurduğunu söyledi
Prairie'de, Oregon için başlamak için savaş gwine ve istediği gibi
rehber; Ve ben heerin 'benden Suthin' ekstronnery olarak konuştum, neden seviyor
Ef'i bilmeyeceğimi biliyorum; Ücreti iyi yapardı. Çevreyi kestim
Bir süre güdük ve sonunda gitti. Perarie'nin üzerine çıktım
ve şirketi tohumlayın. Onlar erkek, kadın ve çocuklardı, 'özellikle
son olanlar. İyi saat istediklerini tohumladım ve Kinder ima ettim
Oregon'a ulaşmaları için sorun bulacaklardı.

"O zamanlar bu parçaları trampin ve onlar
Git, dövüş ve ha'r-raisin 'görmek için zihinleri yapmak zorunda kaldı. B'ars ve
Kunduzlar, yaptılar! Reds savaşı her yerde aynı şekilde savaş,
eyaletlerden uzak, ve kaybedene kadar kendi başına hiçbir feller savaş
BT.

"Ertesi gün başladık ve Platte gecesi vurduk. Orada savaş
Ama yirmi iyi adam, o gece izle 'yarısını yaptım'
Sadece ellerini içeri almak için. Elbette hiçbir şey görmediler ',' Cept
Bir Straddlin 'Chap, Nat olarak adlandırılan bu Feller Yer gibi. Dedi
Nasıl tohumlar harikalarla, yaptı ve savaş savaşı yüz kırmızış crawlin '
Bütün gece kampın etrafında. "Takımları acele etmek en iyisi olmadığı için yavaşladık; ama biz
Aptalların içine girdiği yolda iki gün olmamıştı
En çok ateşli scrabble tohum. Ne olduğunu bilmiyorum '
Ama o çok büyük savaş, şirketi böldüler ve onların bir kısmı geçti
ve platte'nin diğer tarafında kamp kurdu. Yıldızları görürlerdi
Purty yakında, eğer agini eklemediyse, ama yapacak çok geri dönüyorlar
Öyle ve dedim ki, eğer sich aptallar olmak için bir zihin ise, kürk olmaları
Hepsi ve yalnız devam etmesine izin verirdim. Nasıl en küçük parti
Onları bırakmamam için bana asıldım ve ben olarak kalmaya devam ettim
Purty'yi her zaman ihtiyaç duyduklarını biliyordu.

"Platte'yi geçtiği için en büyük şirket, devam etti, vb.
Diğerleri onu terk edeceklerini ve kürk Oregon'u keseceklerini söyledi. Ben onları tole
Bu savaş en iyi yol ve böylece onları terk ettik. Onları bir yığın savaşla savaşıyorum
en küçüğü ve üç ya da dört erkek ve beş veya altı kadın vardı ve
çocuklar. Ne işlerini gösteren şey, ayrıldığımızda 'işaretler' tohum ediyorum,
Ve Purty'yi iyi bildim, kızılların savaşın neler olduğunu kokladığını. Ve '
Öğleden sonra düzine kez onları Perarie'de görebiliyordum
Long 'Long ve Dodgin' kapaktan. Imps'in
Folerin 'bizi, diğer savaşı daha güçlü bir yığın görüyoruz.

"Bir şey çok fazla gecikme oldu, dedim ki erkeklere alacaklar
Bir adamın tavsiyesi, ne savaştığını bildiği gibi, döneceklerdi
ve diğerlerini cothinge kadar asla durmayın; EF için yapmadılar
Geceleri onu gözetleyeceklerdi; Reds War 'onları sineklik kadar kalın. Onlar
nasıl _'fraid_ nasıl geri döndüm, ama onlara gelince _they'd_ git
Ateş ve alevler yoluyla. Buna Riled'i hissettim
Onları terk etmek için, ben de onları fakir kadınlar olmuştu; Onlar
O kadar üzücü görünüyordu ki, fur thar aşkına bağlı kaldım.

"Tıpkı savaşırken akarsu ve kızıllar vardı.
O kadar küstah var, beş ya da altısı biraz uzakta duruyordu ve
bizi izledi. Bu kadınları ve erkekleri kaydırdı ve bana ne savaşı baltaladılar
bitmek mi? Kadınlar ağladı ve onları vermek için injinleri koaksitlemek istedi
İyi niyet almak için güneşleniyor, ama onlar çapraz ve somurtkan ve
fazla söylemedim.

"Biraz konuşmadan ve bir yığın ağlamadan sonra, bunun üzerine kamp kurduk
nehirde kum parçası. Takımlar savaşı bitti ve biz de terk ettik.
Su Savaşı biraz daha derin ne de şimdi ve inmek uzun zaman aldı;
Ama sonunda bittik. Savaşır temizlediğimiz anda başladım
Kırmızıları kürkü düzeltmek. Ateş yapmadık, ama
Ortaya yakın takımlar ve onların içindeki kadınlar. Orada savaş
Bensiz dört adam ve ben kürk işaretini izlemek için yerini koydum.
Onları suya yakın çamurun üzerinde düzlüğe indirdim ve söyledim
'tohumlar, bir kunduz ya da su samuru savaş, ef savaş, ``
ve her seferinde her iki gözü göz kırpma emri verdi. Ben tohum
Kükranıyorlar ve saatte erteleme tehlikesi yoktu.

"Ben oldukça sartim, kırmızılar bazı hileler gelir ve gelir
nehrin aşağısında; Bu yüzden şeyin üst kısmına gittim ve koydum
Çamurda kendimi kürkleri izlemek için. Ben de olmazdı
Geç saatlere geçti, bu yüzden çamurda yatarken kısa bir şekerleme yaptım.
Gökyüzünde ay savaşını uyandığımda ve nehrin riz vardı
suda savaş. Dışarı çıktım, ama henüz bir şey görmedim. BEN
T'Othter Fellers tarafından gizlice gizlendi ve onları tamamen uyanık buldu;
Ve dediler ki, nehirle nasıl görmedikleri gibi
Savaş daha yükseğe çıkıyorlar, ki bu da injinlerin ve
Tamamlandı. Jist geri dönerken en saf şarkıların bazılarını duydum
dünya. Fust, bir injin savaşını düşündüm, Ef o kadar da hoş değildi;
Sonra bir melek olmalı. Dinledim ve geldiğini buldum
Vagonlar. Sakladım ve iki küçük kızı tohumladım.
Vagonlar, şarkı söyleyen bir Sunkthin '. Beni vur! Ef beni hissettirmedi
onları görmek için sulu. Moon War, uçuştan aşağı iniyor '
Bulutlar, hemen çıktı. Kolları birbirlerini etrafında dolaşıyorlar
ve savaş çıplak başlı ve EF onları bilmiyordum, onlara yemin ettim
Melekler elbette. Şarkı söylediklerini baltaladım ve dediler
Injins War o gece onlardan sonra gelmeye gidiyor ve savaşıyorlar
Onları uzak tutmak için cennette anneleri. Beni vur! Ne zaman
Küçük beyaz kollarını boynuma attı ve çirkinimi öptü
Et-yakalama, dayanamadım. Tekrar yerime gittim ve delikanlı
Çamurda.

"Daha soğuk oluyordu ve rüzgar geliyor, beyaz bulutları çizdi
Ayın önünde, hepsini siyah yap. Ama çıktığında tohum
Bir kütük gibi görünen nehirden aşağı inmek. Kazdım
Çamurun derinliklerinde ve gözetleyicilerimi koy, kürk savaşı biliyorum
Sunkthin 'else de. Tam olarak geliyor ve çamura çarptı
Benden küçük yollar. Bıçağımı gevşetmek için Cept'i karıştırmadım. .
Kütük bir dakika sıkıştı ve sonra döndü ve nehirden indi. BEN
Oğlanların göreceğini biliyordum ve yerimi terk etmedim. Düşünmek
Bu savaş nasıl sadece ne yapacağımızı görmek için nasıl gönderildi, savaşım kürk bakıyorum
Başka şeyler, suda bir gürültü duyduğumda ve beni vur, EF A
Sneakin 'Red sudan çıkmadı ve Crawlin'
Kızlar savaş şarkı söyle. (Jist biraz yem koydu
ateş.)"

Ben fırladım ve bazı ibneler üzerine attım ve sonra kendimi oturttum ve
endişeyle hikayesinin geri kalanını bekliyordu. Borusunu bıraktı, doldurdu
Tütünle ağzı ve birkaç can sıkıcı gecikmeden sonra devam etti:

"Kaybedecek zaman yoktu. Onun arkasına sürükledim güçlü kurnaz,
Ve bunu biliyordu, ona _Sank_ aşağı indi. Hayır yapmadım
Gürültü ne de o da. Jist gulletini yakaladım ve onu bitirdim
bıçağım. Sonra Agin'i geri çektim ve vur beni, EF görmedim
Kırk günlük bizi takip ediyor; Nehir Savaşı ile dolu.

"Dikkat etmek için atladım ve diğer arkadaşlara bağırdım. Geldiler
Beni bir kenara bıraktı ve hazır durdu, ama faydası yoktu. Bildiğimiz için
Bizi kırk 'uzun' tarafında tohumluyorum. Onlara parladık ve
Bıçaklarımızı kullanmaya gittim, ama yapamayacağını bildim. Bir
Bir düzine bize gitti, vagonları bağırdı ve fırlattı. .
Dört çocuğun düştüğünü bildiğim fust şey
ve kadınlar cinayeti çığlık attı. Beni desprit yaptı ve ben
O gece uzun boylu işler yaptığımı düşünün. Bu güzellik noktalarının çoğu benim
Kupa o scrimmage'den gelir. O kadar küçük bir dart benim tarafımdan
Gal şarkı söylerdi ve ölü bir kırmızı silahını yakaladı ve ona gitmesine izin verdi;
Ama silah yüklenmedi ve böylece şeytan onunla kaçtı.

"Öküzler Savaş Bellersin ', Atlar Snortin' ve Tomahawks
Kadınların çığlıklarını durdurun; Redskins War Howlin 've Yellin'
Tüm deli gibi ve bazı büyük kesimler ve vuruşlarım olduğu gibi,
Mahalleleri taşımak için en iyisi. Bu yüzden dere için bir sıçrama yaptım, uzun sürdüm
Dalış ve kıyı için yüzün. Yaptığın için geliyorum ve
Bir yığın parkur yaptım 'ön gün ışığı geldim. "

"Ve bu konuda yakalanan çocuklardan hiçbir şey duymadınız mı?
gece?"

"Asla tohumlamam; ama Fort Laramie'de bir adamı geçiyorum
Agin'e indim, bir gal 'Mong biraz Redskins'i gördüğünü söyledi
Bu kısımlarda ve p'r'aps'ın onlardan biri olduğunu düşündüm ve
Agin ithal etmiyor. "

"Her şeyin orada olduğunu söyledin mi?" diye sordu Nat, onu sarsarak
Başparmak, yüzünü çevirmeden bahsedilen adaya doğru.

"Sanırım yaptım."

"Bahse girerim şimdi orada çok fazla injin var!" diye bağırdı,
o yöne gidin.

"Gibi gibi jist," diye döndü Biddon, bana sinsi bir bakış.

"O zaman uyumaya gidiyorum" ve kendini onun içinde yuvarlayarak
Buffalo-blanket, ayakları dışındaki hepsi, görüşten kayboldu.

"Sanırım erteleme zamanı," diye belirtti tuzakçı, daha düşük bir
Ton, bana doğru dönüyor. "Sanırım, ama sanırım hiçbir endişe yok
Injins'den taciz, orada mı ihtiyacınız var? "

Biddon bana bir an baktı; Sonra ağzının bir tarafı genişledi
Geniş bir sırıtış ve sessizce belirtti:

"Times savaşmak için kullandıklarından farklı."

"Biddon," dedi, bir an sessizliğinden sonra, "seni görmeden önce biz
Bir derenin bir tarafında kamp kurdu. Şimdi ben
Bir yabancıya zarar vereceğinizi varsaymayın; Ama sahip olduğum için
Tanıştığımıza, Nat'a neden bu atış yaptığını bilmek için büyük bir arzum var.
Hintli olduğumuzu varsaydın, sanırım? "

Sessiz bir gülümseme, tuzakçının swarthy vizesini aydınlattı; Ve sonra
Bir an bekledi, cevap verdi:

"Savaşın Yolu Bu: Seni ve Nat'ın orada kamp yapmasını tohumlıyorum ve ben
Bu parçaları zorlamak için savaş gwine. Seni biraz izledim ve
Gwine, gelmen için şarkı söyleyecekti. Sonra dedim ki, 'Biddon, sen
Köpek, onlara güçlü bir korku verme şansı yok. ' İlk ben
sana boncuk çizdi, ama bu nat atladığında ona uçmasına izin verdim ve
Kerflummux'u muhteşem. Nasıl olursa olsun, erteleme zamanı ve ben
bunun için. "

Bununla, battaniyelerimizi etrafımızda sardık ve birkaç dakika içinde
uyuyordu.

Açık bir yaz sabahı, geniş, açık kırlara girdik
Tekrar. Tuzakçı şimdi neredeyse kuzeybatıya doğru bir yöne vurdu
Black Hills ve biz eskisinden daha fazla hızla ilerledik. .
Ülkenin yüzü maddi olarak değişmeye başladı. Geniş kereste bahçeleri
Gözle karşılaştı ve toprak zengin ve üretken oldu. Öğlen We
şimdiye kadar tanık olduğum en muazzam manda ile karşılaştı.
Onlar bizim batısındaydılar ve güney yönünde ilerliyorlardı.
Çimleri giderken temizlemek. Çok uzakta, vizyona kadar
ulaşamazdı, siyah hareketli bedenlerin denizinden başka bir şey olmayabilir
seçkin. Büyüklüğünü tespit etmek için küçük bir knoll monte ettim.
sürdü; Ama sadece muazzam sayıları hakkında daha net bir fikir kazandı. .
Tüm batı ufku, aşırı kuzeybatıdan güneybatıya,
sadece onlar tarafından işgal edildi ve başka hiçbir şey göze katılmadı. Onlar
Devam etmiyor ve yine de bütün kütle yavaş yavaş ilerliyordu. .
Kafa mandaları bir ağız dolusu çim ele geçirir ve sonra birkaçını hareket ettirir
ayaklar ve başka bir kavrama. Arkalarında aynı şeyi yaptı ve bütün
sayı bu şekilde ilerliyordu. Bu sürekli değişim
Pozisyon, ayakta durma noktamdan bakıldığı gibi, onlara bir görünüm verdi.
Şiddetli bir fırtınadan sonra denizin uzun yüksekliğine benzer. Oldu
Gerçekten muhteşem bir gösteri.

Kısa bir mesafede yaklaştık. Üzerine daha dağılmışlardı
Dışarı ve biraz sorunla, tuzakçı başardı
aralarında kendini ima eder. Onun amacı bir inekten çıkmaktı
Yanında birkaç yarı yetişen buzağı vardı, ama alarmı aldılar
Çok yakında ve sürüşe koştu. Sonra getirmeye hazırız
bir parça aşağı. Muazzam bir boğa seçtim ve onun için gördüm
KAFA. Hedefimi kesin hale getirecek kadar yaklaştım ve ateş ettim. .
Hayvan başını kaldırdı, ağzını çim dolu ve bana bakıyor
an, bir alarm verdi ve baş aşağı eğildi
sürer. Aynı anda Nat'ın tüfeğini yanımda duydum ve
tuzakçıdan sonra. Bu sürüye alarm verdi.
Yakınlardaki olanlar bir dizi snort söyledi ve gürlemelerini düşürdüler
Kafalar, müthiş bir oranda bowled. Hareket hızla
diğerlerine iletişim kurdu ve birkaç saniye içinde tüm doğu
taraf, şiddet içeren gibi aynı anda ilerliyordu
denizin karşı akımı. Hava böyle geniş bir bulutla doluydu
güneşin ışığının karardığı tozun
boğulmalı. Bir saatten fazla yerimizde kaldık,
Bu çayır canavarlarının sonuncusu Thundered tarafından. Güçlü bir rüzgar taşıdı
Batı'ya toz ve sonunda tekrar açık havadaydık. Yine de bizim
Görünüm maddi olarak değiştirildi, çünkü sarı tozun ince bir perisi vardı
yerleşti ve bizi tamamen sardı ve biz yürüme gibiydik
Kil figürleri.

[İllüstrasyon: "
sürüyor. "]

Sürü yönüne baktım, görmeyi umdum
Buffalo'nun cansız şekli, ancak benim
Hayal kırıklığı, aynı zamanda Nat gibi. Tuzakçı bir düzine
vurulduğu yerden yarda.

"Bana armut," dedi kurnaz bir gülümsemeyle, "Ben köpekler kabuk,
Ama hiçbir şey görmüyorum ki bufalo yok, ogh! "

"Ben _hit_ benim," diye cevapladım çabucak; "Bundan eminim."

"Nerede?"

"Kafada, dolgun ve kare."

"Sen gördün mü, yeşilim mi?"

"Sadece boynuzları geri döndü ve ben de ona vurdum. Daha önce düşmediyse
Bu, bir hafta boyunca baş ağrısına sahip olacağına bahse girerim. "

"B'ars ve kunduzlar, sen! Onlar bufçular çekimlerinizi daha fazla algılamadı
Birkaç dolu taş. Benimkini seçtiğimi görüyor musun? "Diye sordu
tuzakçı, manda ön bacak ileri çekmek ve açıklamak
arkasındaki merminin izi.

"Kafadaki bir atış ölümcül değil mi?" Şaşkınlıkla sordum.

"Bir top topuyla onları vurabilirsin ve gidip koşarlardı
agin, ve ef bütün gün biber yaparsın ne yaptın, seçerdin
Mermiler thar ha'r ve umursamıyorlardı. "

Bu daha sonra doğru buldum. Her ne kadar iyi amaçlanmış olsa da, atış yok
Kafanın içinden manda içindeki hayatın koltuğuna ulaşın
Göze gir, adil cepheye. [1]

    [1] Buffalo'nun kaybolduğunda bizim tarafımızdan katledildiğini daha fazla not edebilirim
    Prairie üzerine, koşarken yan yana vuruldu
    Bizden, şüphelenmeden tek yer burası
    Ona ölümcül bir yara verebilirdik.

Tuzağının manda yüzüne atıldı, bacakları büküldü
Altında ve her zamanki tarzdan sonra giyinmiş. O iyiydi
koşul ve karkası üzerinde zengin bir şölen vardı. Tuzakçı
İçeriden birkaç seçenek bölümünü seçti, sadece
kendisi ve gelecekteki kullanım için birkaç büyük parçayı kes, geri kalanı
Yırtıcı hayvanlara bırakıldı.

Birkaç mil ilerledik ve bankalar üzerinde kamp kurduk
kuru çatal. Bu küçük bir dere, siyahın birkaç mil güneyinde
Tepeler. Bir veya iki ayak halsiz su vardı ve sıcakta
Sezon genellikle mükemmel bir şekilde kuruydu. Burada ilk kez yapıldığım
Bu enlemde iklimin değişebilir karakterinin farkında. .
Şimdiye kadar hava durumu son derece açık ve iyiydi ve öğlen
Hava bazen baskıcı bir şekilde sıcak buldum. Geceye doğru rüzgar
Kuzeybatı'ya döndü ve soğudu. Akşam vakti ne zaman
Ateşimizi yaktı, hava o kadar soğuktu ve nat ve ben
bir titremedeydi. Battaniyelerimiz olmasaydı sahip olmalıyız
Biddon onu aramamış olsa da, önemli ölçüde acı çekti
talep. Yakınlarda bir dizi pamuk ağacı vardı,
Bu da kısmen patlamadan bizi taramak için hizmet etti.

Akşam yemeğimiz pişirildikten sonra Biddon:

"Ateş dışarı çıkmalı çocuklar."

"Neden? Tehlikeyi yakaluyor musun?" Diye sordum.

"Benim gibi bilmiyorum; tohum işaretleri değilim, ama parçalara ayrılıyoruz
Whar Summat Skeerish olmalıyız. "

"Sanırım Kızılderililerin gelmesinin zamanı geldi mi?" Nat'a dikkat çekti
Sorgulayıcı, tuzakçıya karşı korku bir bakışla.

"Onlar 'bu parçalar hakkında. Jack Javin bir zamanlar bir scrimmage
'Onlarla,' spot etmediğimizde ve jist 'çünkü bize izin veriyoruz
Biz erteliyken yangın yanması. Yine de işaret gördüm ve istedim
Çıkar, ama o öngörülmeyecek. "

"O zaman bizimkini çıkaralım," diye bağırdı Nat heyecanla, yayıldı ve
Markaları etrafa dağıtmak.

"Buna dikkat etmesine gerek yok; yakında dışarı çıkacak."

Nat kendini yeniden yaşarken Biddon devam etti:

"Görüyorsun, Jarsey, onları kırmızılar akrabası beyaz bir adamın ateşini iyi bir şekilde kokuyor
Kapalı ve bu kadar bir gece sich, onlar onlar bağlı kalacaklar
Onu arayın. Ertelemek için nasıl, nasıl olursa olsun, çünkü
Onlar 'maç' olmayacaklar.

Borularımızın tadını çıkarmak için çok soğuktu ve hepimiz
Gece dinlenmesi. Birkaç dakika içinde tuzakçının derin nefes aldığını duydum,
ve Nat ona uykuya katıldıktan kısa bir süre sonra. Ama imkansız buldum
kendim uyumak için. Yer o kadar soğuktu ki battaniyem
Beni korumayın ve kesme rüzgarı korkunçtu. Her ortamı kullandım
tasarlayabildiğimi, ama faydası yoktu ve olmam gerektiğinden korktum
ya ateşi tekrar inşa etmeye ya da her şeyi yürümeye devam etmeye zorlandı
Donmayı önlemek için gece.

İkincisini seçtim. Oldukça karanlıktı, ama fark ettim
Durum yeterince iyi, onu kaybetmemeye karar verdim. Bu yüzden benim
Elimde battaniye, doğrudan hızlı bir koşuya başladım
çayır. Oldukça iyi bitene kadar uzun bir mesafe devam ettim. BEN
Adımlarımı geri almak için döndü. Kanım egzersizle ısınıyordu,
Ve acele ettim, geri kalanı için ses uykusuna güveniyorum
gece.

Koşuma tam bir yarım saat devam ettim ve sonra durdum
Şaşkınlık, arkadaşlarımın hiçbir belirtisi görmediğim için. Sahip olmalıyım diye düşünüyorum
Yalan söyledikleri noktayı geçti, dikkatlice tekrar yürüdüm,
Ama yine de erkekleri keşfetmeden. Onları kaybetmiştim
Karanlık ve geceleri onları avlamak işe yaramazdı. Bu yüzden sonuçlandırdım
Sabaha kadar bekleyin, büyük olmayacaklarından emin hissediyorum
mesafe. Şimdi kendim için uygun bir yer aramaya başladım,
Ve sonunda kırtaki küçük bir depresyona çarptı. Vardı
Bir tarafta yeryüzüne gömülü büyük taş, korumaya hizmet eden
Ben ürpertici rüzgardan. Yuva yaparken, bunun yanında, böyle bir
Kendimi tebrik ettiğim sıcaklık ve rahatlık hissi bana geldi
ilk başta bir talihsizlik gibi görünüyordu.

Böylece, sadece uykunun eşiğinde, sinirlerim acı verici bir şekilde yaşıyor
En ufak bir ses, aniden zeminin titremesini hissettim. -Den
Birincisi bir rüya gibi görünüyordu; Ama tamamen uyanıkken başladım
terör ve dinlenmiş. Başımı kaldırdım ama ses duymadım ve hala
En şaşırtıcı olan Wonder tekrar battı, kısa süre içinde olacağını umarak
durur. Ama istikrarlı, düzenli bir artış vardı ve şu anda ben
Uzak gibi milyonlarca hafif titreme
gök gürültüsü mırıldanmaları. Yavaş yavaş büyüdü ve daha belirgindi,
Ve son olarak sesleri sayısız sırt gibi ayırt edebilirim
Ayaklar kırın üzerine. Hala bu garipliği hesaba katmak için bir kayıp
Oluşum, dinledim, vücudumdaki her sinir en yüksek seviyesine doğru eğildi
tansiyon. Hala daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle yaklaşan gök gürültüsünü büyüttü ve
Her saniye dünyanın kavanozu daha algılanabilir hale geldi. Birden
Gerçek bana parladı --_ bir manda sürüsü yaklaşıyordu_.

Bir an için terör bu korkunç tehlikeyi fark ettiğimde beni aptal tuttu.
İlk kararlığım acele etmek ve Nat ve Biddon'u uyarmaktı; Ama ben
uyanmış olmaları gerektiğini yansıtıyordu, bu ve ben
Her şeyi tehdit eden tehlikeyi önlemek için hiçbir şey yapamazdı.
Ayaklarıma yayılırken, çalkantılı bir şekilde toplamak için bir saniye durdum
düşünceler. Ahşı'ya ulaşabilir miyim, bir ağaca çıkabilir ve olabilirim
tehlikenin ötesinde; Ama hangi yönü alacağını bilmiyordum ve yoktu
Yedekleme zamanı. Hala kalmak ölümüne çiğnenecekti; acele etmek
Uzakta beni kurtarabilir ama birkaç dakika daha uzun. Cennetin Tanrısı! ne
ölüm!

Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, hayvanların gürleyen sırtını büyüttü ve ben
bir deli gibi duruyordu, soğuk ter beni döküyor, işkence gördü
Bin acı verici düşünceler ve her an ölüm bekliyor! Daha yakın
ve daha yakın kepçeleme toynaklarının çınlaması geldi ve ben köklü durdum
Yere!

Dizlerimin üzerine batarak, onu verebilecek olanın merhametini yaptım
Bu korkunç zorunluluk anı; Ve dizlerimin üzerindeyken
Koruma kendini sundu.

"Garip!" Diye bağırdım, derin nefes alıyorum, "düşünmedim
önce. "

Yeryüzünde bir tür depresyon veya içi boş olduğumu söyledim,
ve bir tarafa büyük bir taş gömüldü. Şimdi daha güvenli ve daha fazlası
Bu acil durumda güvenli barınak bulunamazdı. Sardım
Etrafımdaki battaniyem ve elimden geldiğince sürüklendi ve ben
kurtarıldı!

Birkaç dakika sonra ve karanlık bir gövde,
yıldırımın hızlılığı, ardından anında diğeri ve
Sürünün geçmişte güreştiğini biliyordum. Uzun zamandır orada yatıyorum
Biri bu binlerce ayağın altında
Beni öldürmek için yeterli. Toynaklarının sürekli çatlaması ve
Boynuzlarının çınlaması, tüfek deşarjı gibi geliyordu. Bir kere
Beni koruyan kayaların üzerinde yuvarlandı ve ben
Karanlık, kıvranan, körüklü bir kitleyi yakaladı ve bir sonraki an
Ayaklarını geri kazandı ve kayboldu.

Burada yattığım bir saat olmalıydı, son hayvan sıçradı
üzerimde. Sonra yukarı baktım ve yıldızların tepeden parladığını gördüm. Benim Sevincim
Bu ışıltılı kürelerin gözünde ifade edilemez. Ortaya çıktım
ayaklarım ve bana baktı. Henüz nesneleri ayırt etmek için çok karanlıktı
Sürünün hızla geri çekilen ayaklarını duyabiliyordum.
mesafe ve korkunç bir ölümden kurtarıldığımı biliyordum. Batma
Dünyaya Yüce'ye samimi bir minnettar dua sundum
Hayatımın mucizevi korunması için!




Bölüm IV.

Tuzak alanları.


Nat'ın birkaçı içinde durduğunu görmek için uyanmaya şaşırdım
Ayaklar, dizginden iki at tutuyor.

"Hangisini seçeceksin?" diye sordu geniş bir gülümsemeyle.

"Onlar tarafından nasıl geldin?" diye sordu I.

"Dün gece bizi terk ettiğin zaman hakkında olmalıyım,
Bu Biddon beni uyandırdı ve onu takip etmemi söyledi, çünkü
_Powerful_ sen ve benim için birkaç hoss alma şansı. Diye sordum
O olabileceğin yerde ve daha ileri gittiğini söyledi
Gitmeni görmemiş olsa da, kendi başına uyumak için yukarı akış.
Nasıl olursa olsun, endişelenmedik, çünkü yeterince yaşlı olduğunu düşündüğümüz gibi
Kendinize iyi bakın, böylece derenin yatağına başladık. Biz
Biddon bana küçük bir kamp ateşi gösterdiğinde yaklaşık yarım mil gitti,
birkaç kömür ve külü yaktı; Ama yeterince ışık vardı
Bize birkaç metre ötede iki hospes topladığını göster ve ayaklarını gördük
Birkaç Redskins ateşe doğru döndü. Biddon nasıl onlar
birkaç avcı mıydı, uykuya dalmıştı ve biz onların
Atlar, çok fazla gürültü yapmazsam. Bana hareketsiz durmamı söyledi
Ve silahımı onlara işaret et ve bir dakika ateş etmek için karıştı
O, sonra acele et ve diğerini gönder. Bunu yapmaya söz verdim
Ve ellerindeki ve dizlerindeki hossların etrafında çaldı. Kesmişti
Hesaplar hem de Hintlilerden biri olduğunda onları götürüyordu
başını kaldırdı ve etrafına baktı ve hossları görür görmez
Hareket etmek, bir homurdanma ver ve atladı ve onlara doğru koştu. BEN
çekim yapmak benim görevim olduğunu hatırladı ve Hintli koşarken
Purty Hızlı, elbette, elbette yaklaşık on metre önünde hedefledim.
Kötü adam mermi yapmaz oraya giderdi; Ama olacağım
Duracak kadar kaba değilse asıldı ve merminin boşa gitmesine izin verdi.
Silahım alev gibi tekmeledi ve bir bütün düşündüm
Kabile onların üzerindeydi; Harika bir uluma kurmak için _skooted_ kapalı
Karanlıkta, bizi hayvanlarla yalnız bırakıyor. Geri koşuyorum
Hiçbir şey olmamışmış gibi binen Biddon'u geçti.
Benden binmemi istedi ve elbette atladım ve işte buradayım. Ancak
Hangi hoss istiyorsun? "

"Seçim için çok yer olduğu için görmüyorum," diye yanıtladım; "İkisi de
muhteşem hayvanlar ve en uygun nimet. "

"Eğer hepsi sizin için aynıysa, bu beyefendi benimdir;" ve teslim etmek
Bana dizginle, diğerine tonoz verdi. İkincisi muhteşemdi
Hint midilli, derin bir körfez renginde, muhtemelen çok gençken yakalandı,
ve yüksek ruhlu ve ateşli. Her ikisi de önemli ölçüde tedirginlik gösterdi,
Yabancıların elinde olduklarını ve Nat'ın bir ya da iki tane yaptığını bilmek
onu yerinden etme çabaları; Ama o iyi bir süvari idi ve sürdürdü
Çılgın olan mücadelelere rağmen onun yeri kolay bir şekilde
ve ilk başta umutsuz. Benimki biraz daha büyüktü, bir kömür siyahı
renk ve diğeri kadar ruh ve ateşle, ama birkaç
Anlar ikimiz de mükemmel kontrol altında kaldık.

Bu iki hayvanın yanı sıra iki güzel Hint eyer kazandık ve
Şimdi isteyebileceğimiz kadar monte edilmiş. Nat, ne zaman
Bufalolar benim için biraz endişe duydu, ama
Trapper hiçbirini ifade etmedi, iyi bulunacağımı söyleyerek
Sabah. Işık olur olmaz Nat yatağı aramaya başladı
Benim için dere ve bu konuda başarısız oldu, bir ağaca tırmandı ve aldı
Her iki tarafta kırın bir anketi. Yüksekliğinden o
ölü bedenim olduğuna inandığını keşfetti; ve eşlik ettiği
Biddon ve atlar bana doğru acele ettiler. Bana ulaştıktan sonra
tüm meseleyi anında anladı ve bu onların yüksek kahkahalarıydı
Bu beni uyandırdı.

Şimdi Nebraska topraklarının kuzeybatısında oldukça uzaktaydık. .
Ülkenin yüzü maddi olarak farklıydı ve bir
sıcaklık değişimi. Yaz yeni kapanmıştı ve erken
Sonbahar kışın yaklaşımı gibiydi. Geceler havalı ve
ürpertici ve günler genellikle öğlen hafif, ama genellikle keskin ve
canlandırıcı. Prairie çoğunlukla yuvarlanan türdendi, ama
Kereste kemerleri daha yaygındı ve bitki örtüsü daha zengin ve daha fazlası
coşkulu. Bir bölüme seyahat ediyorduk da açıktı
Uygarlığın ayağının olmadığı yer. Geniş, dalgalı
Prairie'nin şişmesi, verdure'nin güçlü tarlaları ve geniş
Nehirler ve dereler, sadece kırmızı adamın ve vahşi canavarın izlerini taşıyordu.

Öğlene doğru Nat, çok ileride yalnız bir antilop attı. Yakındaydı
Azınca dolaştığı ve bakarken durduğu kereste Grove
merakla yaklaşımımızda. Bir süredir sessizce devam ettik, ne zaman
Biddon durmamız için elini kaldırdı.

"Ne yapmak istiyorsun?" Diye sordum.

"Jes 'tut ve gör," diye yanıtladı, sökülürken.

Grove'a ulaşmak için çayırları süpüren bir devre yaptı
Antiloptan karşı tarafta bahsedildi. Hala bir
Hayvan çok uzak olduğu için niyetini anlamak için kayıp
O andan itibaren bir tüfek atışı ile indirilecek kereste.

"Güneşin altında ne yapmak istiyor?" Diye sordum, Nat'a dönerek.

"Sanırım bizi vurmak için oraya iniyor."

Korunun dış kenarında, antilopun yanında, onu gördüm
başının üstünde bir sopa tutarak ortaya çıkın,
mendil veya bez. Kısa bir mesafe yürüdü ve sonra uzandı
Çimlere mükemmel bir şekilde gizlenmiş olan kırın üzerine düz. Rag
Görünür, onun üstünde çırpınıyor. Şimdi hareketlerini izledim
antilop. Tuzakçı görünene kadar bize baktı.
Ona şaşırmış bir bakışla, tekerlekli ve koştu. Bir an içinde,
Ancak, durdu ve hızla döndü. Görünüşü şimdi düzeltildi
çırpınan sinyalin üzerine. Bir an hareketsiz durdu ve sonra
Dikkatli bir şekilde ayağını kaldırdı, ona doğru bir adım attı. Böylece devam etti
yaklaşmak, adım adım, görünür korku ile ve yine de açıkça
Yüzü kıt olana kadar yönetilemez bir merakla itildi
Tuzakçının secde formundan uzak yardalar. Hala öyleydi
Aniden kırmızı bir dili attığında gizlice ilerlemek
çimden ve Biddon'un tüfeğinin keskin çatlaması bize ulaştıkça,
Antilopun havaya vahşi bir sıçrama verdiğini gördük ve bir
Kısa mesafe, yere düş. Tuzakçı hemen fırladı
ayakları ve düşmüş hayvana acele etti.

"Ona binelim," dedi atımı ileriye doğru yürüdüm. Nat durduğunda ve sorulduğunda kısa bir mesafe sürdük:

"Biddon'a ne oldu? Sadece ona bak!"

Yukarı baktım ve bir an için adamın delirdiğine inanıyordum. O
Bizi yaklaştıkça görmüştü ve şimdi öfkeli aletler yapıyordu
bize doğru. Ona bir an izledim ve sonra şöyle dedi:

"Ya gelmemizi ya da durmamızı işaret ediyor."

"Beklememiz anlamına geliyor, sanırım ve o kadar durak olsak iyi olur
geri döner. "

Atlarımızı dizginledik ve izledik. Görünüşe göre memnun kaldı
Durmamızla ve hayvanda çalışmaya başladı ve çalışmaya başladı. İçinde
Birkaç dakika ortaya çıktı ve omzuna büyük bir parça takıyor,
Grove'a girdi. Bundan zaman içinde ortaya çıktı ve
Bize doğru yol aldı, bu arada hareket ederek, bizim için kalmamız için
yer.

"Neden yaklaşmamızı istemedin?" Sordum, o gelir gelmez
konuşma mesafesi içinde.

Cevap vermedi, ama etini yere atarak aceleyle
atını monte etti. Sonra derin bir fısıltıyla konuştu:

"Çocuklar, ağaçlarının arasında yirmiden fazla Redskin var mı?"

"Gökler! Mümkün değil mi?" Diye bağırdım, nefesimi yakaladım.

"Öyle; onları tohumluyorum ve gözler bu dakika üzerimizde.
Devam etmemizi bekleyin, 'Bize gök gürültüsü ve ışık verecekler'. "

"Ne yapmalı?" Nat.

"Jes 'durdurun,' tekme atma, yoksa görecekler.
bunun için bir koşu yap. Bana yakın olun ve başladığımda atların
gitmiş."

"Ama et?" Aceleyle sordum.

"Alamıyorum. Uzun bir koşumuz var, 'atlarımız taşımak istemeyecek
Ekstra yük yok. Hayvanları görmedim ama sanırım değiller
monte edilmiş. Hazır!"

Bununla birlikte, Biddon atını hızla dolaştı ve ortadan kayboldu
Şimşek hızı ile onun yeri, bizimki neredeyse
Eşzamanlı olarak bir ok gibi öne çıktı. Bir andan sonra duydum
Silahların hafif deşarjı ve geriye dönüp baktığımızda bir dizi
Savage formları aceleyle kerestenden döküyor.

[İllüstrasyon: "Geriye bakmak bir dizi vahşi form gördü."]

"Acele etmeye gerek yok. Onlar monte edilmiyorlar," diye seslendi Nat'a
atını en üst düzeyde acele ediyor.

"İnanmıyorum," diye bağırdı, hala öfkeyle hızlanıyor.

"Git, Todd! Fort Laramie'ye getireceksin," diye bağırdı Biddon.

İkincisi atını sabit bir kasabaya çekti ve içeri girdi
Uçan kaçakta birkaç yüksek sesle gülüyor. Nat deli devam etti
Kariyer iyi bir mesafeye gidene kadar, ne zaman geride kaldığında
Bizi terk etmiş, dizginlendi ve yaklaşımımızı bekledi.

Bu arada vahşiler peşinde koşuyordu. Bilmiyorum
Onları, belirtildiği gibi, bu kovalamacada herhangi bir başarı beklemesine neden olan şey
Kimse monte edilmedi. Hıza çok az inanmış olabilirler veya
Atlarımızın altına ve bizi aşağı çekebileceklerine güveniyorlardı.
Biddon yarı koltuğuna döndü ve bir an geriye bakarak sordu:

"Bir tarafta tüm deli gibi kırmızı, kazı gibi mi?
Bizi çevrelemeye çalışıyor mu? "

Geri baktım ve olumlu cevap verdim.

"Purty tarzında kırmızı bir damla görmek ister misin?"

Olumlu bir şekilde tekrar cevap verdim.

"Wal, Jis ona gözetmen tut."

Böylece, tüfeğini kaldırdı, hızını kontrol etmeden
At, uzun namlusu boyunca hızlı bir hedef aldı ve ateş etti. Benim
şaşkınlık, bahsettiğinden bahsetmiş olanlar vahşi bir çığlık attı ve
Havaya yayılan, dünyaya düştü.

"Yaptı," dedi tuzakçı sessizce. "Ben yemirken
Demir, 'Elini deneyin.'

Benimkini omzuma kaldırdım ve göze çarpan bir
vahşi, tetiği çekti. Beklendiği gibi, ben yakın geldim
Ona Nat'a yaptığım gibi önünde.

"Bu başarıyı başarmak benim için uzun zaman alacak," dedi I.

"Wal, baş alıyor."

Ve yine ölümcül tüfek taburcu edildi ve yine vahşi bir ısırık yaptı
toz.

Hala takipçiler yerlerini korudular, görünüşte kararlı
Tüm tehlikelerde bizi geçin. Ayrılıyor ve dağılıyorlardı
Prairie, bizi sarmanın belirgin niyeti ile. Buna göre
Nat'a geldik.

"Neden koşmuyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla. "Hepimizi vuracaklar
Bunu biliyoruz. "

Takipçiler ateş ettiğinde sözlerini neredeyse bitirmemişti ve
rahatsız edici bir etki ile de. Mermiler açıkça duyuldu
Yanımızda havada ıslık çalıyor ve biri aslında yolunu kesti
Nat'ın şapkasının üst kısmından, yaklaşık sekiz veya on inç
başının tacı. Sinirle kaçtı ve şapkayı mastürbasyon
Kafa, görüntülemek için tuttu.

"Sadece oraya bak!" diye bağırdı, öfkeyle parmağını koyarak
delilik yoluyla.

"Ne var?" Gruffly Biddon'a sordu.

"Bu sorulacak güzel bir soru, düşünmeliyim! Ayağa kalkmayacağım
böyle bir iş. "

Ve atını dizginliyor, hızla ilerledi.

"Sanırım biz de eğildik," diye belirtti Biddon, atının sahip olmasına izin verdi
Ücretsiz dizgin.

Yarış şimdi kararlaştırıldı. Gittiğimiz gibi, elbette
Takipçiler yakında geride kaldı ve bir saat içinde biri görünmüyordu,
Hepsi ya uzaklaşıyor ya da gönüllü olarak geri çekiliyor.

Kursumuz Güneybatı; böylece önemli bir zemini kaybettik ve
izi geri kazanmak için uzun bir _Detour_ yapmak zorunda kaldı. Kamp yaptık
Bir önceki kamp kadar güneyde gece, ama daha uzak batı. İçinde
Sabah kuzeye doğru vurduğumuz ve bu yönde devam ettik
Birkaç gün.

Yolculuğumuzun ayrıntılarını vermek gerekli değildir.
Kuzeybatı. Üç gün boyunca ilerlemeye devam ettik.
amaçlandığı bölgeye ulaştı.
bahar. Bu, şüphelendiğimden çok daha kuzeye doğru idi; Aslında,
Hudson Körfezi Bölgesi'nden birkaç mil uzaktı ve üzerine
Missouri'nin uzak kollarından biri. Bir girmiştik
Şimdi bile iklim, bıraktığımız kışın gibiydi. Biz
Güçlü bir vahşi doğaya girmişti, burada bıraktık, mahkum olduk
bazı garip deneyimlerden geçmek ve şimdi yapacağım
konuşmak.

Geçtiğimiz birkaç akarsuda kunduz belirtileri tespit etmiştik
Yolculuğumuzun son bir veya iki gününde, ancak Biddon hayır ödedi
Öğleden sonraya kadar onlara dikkat
küçük bir nehre ulaştı, neredeyse güneyden aktı ve geçti
Hudson Körfezi Bölgesi kursunda. Bu akış attığımız ve
Karşı tarafa ulaştık, şunları söyledi:

"Çömelmeye gittiğimiz spot esprili."

Bölümün ormanlık bir ülke olduğunu belki de belirlemeye değer.
Gün boyunca net bir kır geçmemiştik ve
Derin bir ahşabın ortasında. Ağaçlar neredeyse her akla gelebilecekti
Tür-Meşe, Elm, Kül, Ceviz ve
kendi ormanlarımızda yaygın olanlar gibi.

Geçtikten sonra, tuzak doğrudan yukarı doğru yola çıktı
Mesafe, sola dönüp bir vadiye indiğinde. Burada
Söktü.

"Al fixins '," dedi, "ve hossları gevşet."

"Gezmeyecekler mi?" Diye sordum.

"_Yourn_ Mayıs, ama benimki _won't_; şansını almalısın,
Yine de. Grizzlys ve Cept tarafından 'Tortured olacaklar' ve
kırmızılar. "

Seçilen nokta, kalın ile kaplanmış zengin çimlerin geniş bir dibiydi
Her tarafta yıkama duvarları. Burada atlarımızı bıraktık ve
Eyerlerimizi ve tuzaklarımızı alarak uzaklaştı.

"Daha önce hiç buraya geldin mi?" Tuzağa sordum.

"Geçen sezon kaldım, ama geri dönmeye gitmedim. Nasıl olursa olsun,
Fikrimi değiştirdim ve biz öyleyiz. Keerful'u hareket ettirin ve büyük yapmayın
iz."

Doğrudan bir milin yaklaşık çeyreğini doğrudan yukarı akışını takip ettik.
durdu ve ona dikkatlice baktı.

"Thar'ın kırmızısının maçını yapmıyorum, ama Thar'ın ne olduğunu söyle.
Geçen yıl hiçbirini görmedim, ama şimdi ' Jes 'Bekle
bir dakika. "

Akarsu bankaları, her ikisi üzerinde derin bir büyüme ile saçaklandı.
yanlar. Suyun kenarına doğru ilerleyen tuzakçı,
Şubeler ve bir an içinde bakma, yaklaşmamız için harekete geçti. "Her şey yolunda," dedi, "Reds Poki '' '
Ben giderken. "

Bununla birlikte küçük bir kanoyu suya itti ve
içine kaydı.

We joined him, although our combined weight brought the frail vessel
Gunwales'e kadar. Hindistan'dan sonra kabuktan yapılmış
Moda, çok hafif, ama güçlü. Biddon uzun bir Hint raketine batırdı
su ve yavaşça yukarı doğru hareket ettik. Kısa bir mesafeye gittikten sonra,
Yine bankaya dokundu ve başka bir sürü çalılıktan
Bir dizi kunduz tuzağı çizdi. Bunlar ortaklara benziyordu
Tuzak dünyanın her yerinde kullanılan ve aynı şeyden sonra çok fazla
Moda, ama çok farklı bir yemle. Belirtilerin olduğu her noktada
Hayvanlar görünürdü, bankayı kazdı, böylece
belirli nokta dik. Suyun yüzeyinin hemen altında
Sonra tuzağı yerleştirin. Sonraki ve son yargılama,
Kunduzdan elde edilen çok kokulu bir petrol ile bankalar
kendisi. Bu koku, yakınlarındaki kunduzları çekiyor,
Daha fazlasını öğrenmek için hemen kıyıya yüzün. Tuzak çok
Ayağını doğrudan üzerine yerleştireceğinden emin oldu
Bankanın yükselmesinde destek ve doğal sonuç takip ediyor. O
yakalanır ve ölümlü düşmanının ellerine düşer.

"Ef yarın kunduz kuyruklarında akşam yemeği yok, o zaman ben bir
Beaver, "dedi Biddon, tüm tuzaklarını ayarladıktan sonra ve yola çıktıktan sonra
Kano aşağı akışı.

"Beaver Tails'de bir akşam yemeği!" diye bağırdı Nat, şaşkınlıkla. "Bu olmalı
be a fine dinner, I swow."

"Bu hayvanların çoğunu okumuş olsaydınız,
Biddon tarafından bahsedilen en lezzetli ve besleyici kısım, "
dedi I.

"Ve bir ısırık yaptığınızda, bunu bulacaksın, sanırım!"

"Belki de öyle," diye yanıtladı Nat, şüpheli bir şekilde; "Ama ne alacaksın
biz?"

"Ne zaman Thar aldığımızı öğreneceksin."

Tuzakçı kanoyu kürek çekti.
büyük bir kestane, herhangi birden daha büyük bir yere yakın kıyıya süzüldü
Daha önce hiç tanık olmuştum, suyu aştı. Üssü
Yaygın bir yayılma kütlesi ile sarılmış, ortaktan daha yoğun ve biz
yolumuzu yapmadan önce teknenin kenarına eğilmeye yükümlü
altında. Bankayı fırlattıkça arkamıza çekildi ve ben
sonra kestanenin içi boş olduğunu fark ettim ve
tabanı.

"Foller," diye emretti Biddon, altına eğildi ve sürünerek.

We did so, although there was some hesitation upon my part, and my
Şaşırtıcı, içeride tanık olduğum şeyle sınırsız kaldı. Başta
Yoğun karanlıktan başka görünür bir şey yoktu ve ben durdum,
ilerleme veya geri çekilme korkusu.

"Neredesin Biddon?" diye sordu Nat, biraz tereddüt eden bir tonda. .
Bir sonraki anda tuzakçı bir ışık vurdu; Ve ışınları dolduğunda
Oda, tekrar ediyorum, şaşkınlığım sınırsızdı. İçinde duruyorduk
Açık alan, en az sekiz feet çapında. Kestane
Sadece kabuk, gövdesi ile ama en fazla birkaç inç kalınlığında.
Bunun iç kısmı bir ev gibi takıldı. Çürük parçalar
Yanlar yıkılmış ve hoş, kadifemsi oluşturmuştu
ayakların altında halı. _Walls_ çevresinde çok sayıda asıldı
kürkler ve bir taraftaki bir yığın, zevk almadığımız gibi bir yatak verdi
haftalarca. Tüm bunlara ek olarak, yapmak için bir düzenleme vardı
it perfectly easy and convenient to kindle a fire. Nat ilk oldu
sınırsız şaşkınlığını ifade etmek.

"Bu her şeyi yener. Hiç böyle bir şey görmedim. Ama injinler yapma
Bir şey biliyor musun? "

"Hayır, _sir_; Ve ben nasıl olmayacakları gibi cac'late
Onlara söyle. "

"Ah! Onlara söylemeyeceğim. Bunun queer olduğunu vuruyorum" ve yavaşça baktı
yaklaşık ve üstünde. "Bu delik ne için?" diye sordu,
Çok üstümüzde görünen küçük delik.

"Bu dışarı çıkacak duman."

"Ama dikkat çekmesi muhtemel olmalı," diye belirttim.

"Geceleri asla ateşe başlamam. "

"Görüyorum-çok hoş!" Ve ben de benim hakkımda hayranlıkla baktım. Işık
Tüm iç mekanı görünür hale getirdi. Karanlık, enfiye rengi parçaları
Çürümüş ahşap, üstümüzdeki büyük kitlelerde ve muazzam kitlelerde asılı
çapı, sadece küçük olana kadar yavaş yavaş arttı
Çok yukarıda açılan, hafif bir yıldıza benzeyen görüldü. Kalınlık
ahşabın, çok sayıda kürkle birlikte bizi koruyan
soğuktan, çok az ateşe ihtiyaç duyulabilir
Pişirme amaçları dışında en soğuk hava.

"Bu oldukça garip, sana izin veriyorum, Jarsey; ama EF birlikte
Yallerstone'da ben, seni yapmış gibi Suthin'i gördün
Bak, yaparsın. Beni vurabilirsin, EF yapmazsın. "

"Sanırım yapmalıyım, ama bundan daha fazla değil."

"Mebbe değil, ama bütün gün orada boşa çıkma. Karanlık, karanlık,
Ve yemimiz var. "

Ateş şimdi başladı ve duman ince bir şekilde yükseldi,
çıkış. İyi bir dilim et pişirildi ve doyurucu yaptık
üzerine akşam yemeği. Bundan sonra yangının uyuklamasına izin verildi, ancak
Işık geç saate kadar yanmaya devam etti. Borularımızı yaktık ve
Yeni evimizde uzun süre rüya gördü. Tuzakçı, his
Ruh hali içinde, hayatının birçok anımsaması dahil olmak üzere,
Maceralar hem trajik hem de komik ve Nat kendi başına birkaçını verdi
deneyimler. Geç bir saatte durduk ve huzurlu bir şekilde düştük,
rüyasız uyku.

Uyandığımda tuzak ortadan kayboldu. Nat yanımda gerildi
Hala uyuyor. Kısa sürede, eskisi o kadar gürültülü bir şekilde girdi
ayrılmıştı.

"Ne servet?" Diye sordum.

"İyi; iki yağlı adam vardı. Uyan ve bir yemek yiyeceğiz
yemek."

Nat yakında bir hareket yaptı ve birkaç esnemeden sonra tamamen
uyanmak. Tuzak küçük bir ateş yaktı ve kunduz kuyruklarını pişirdi.
İkisi seçim olarak yaptı ve şimdiye kadar yedim gibi lezzetli bir yemek. Nat
bir tat tarafından ikna olmuştu.

Gün açık ve hoştu ve Biddon kararlılığını ifade etti
Oyunun işaretlerini görmek için akışa çıkma. BEN
ona eşlik etti, ama Nat evde kalmayı ve birkaç saat uyumayı seçti
daha uzun.

Daraşmadan akışı dikkatsizce ittik.
Underwood. Sonbaharda açık bir gündü; Hava keskin ve destekliydi,
Ve orman şanlı bir şekilde iyi. Yaprakların bazıları yeni başlıyordu
Düşmek için ve ayaklarımız için saçma ve ateşli bir halı yaptılar,
Her adımda yumuşak, hoş bir sesle hışırtma. Ara sıra biz
ormanın bazı şarkılarının tiz notlarını duyabiliyordu ve bir kez
ya da uzaktaki bir hayvanın iki katı soluk koy.

Biddon geri dönmeyi önerdiğinde biraz mesafe dolaşmıştık
Borusunu unuttuğunu keşfetmişti. Ben çok iyiydim
Ancak, ayak izlerimi geri çekme ihtimalinden memnun.
Buna göre, bir süreliğine şirketten ayrıldık, muhtemelen
Döşemesiz makalesini geri kazandığında geri dönecekti.

Yalnız kaldı, şimdi rüya gibi bir şekilde dolaştım, hoş bir reverie,
Ne yaptığımın bilincinde değil, hatırlanana kadar
aniden patlayan yeni bir sahnenin ihtişamının duyarları
görüş. Akarsu kıyısında küçük bir artışa yükselmiştim,
Nehrin genişletilmiş bir manzarasına sahiptim. Bir an için durdum
Sahnenin ihtişamıyla. Çok geride geniş olanı ayırt edilebilir
Nehrin koynunu, geniş bir erimiş gümüş gövdesi gibi uzanıyor,
her iki tarafta da ortadan kaybolana kadar
Ayrıntılı vahşi doğanın içinde süpürme eğrisi. Üstümde
Aynı sarma kursu birkaç mil görülebilir, parlak bir şekilde
miller için parlıyor. Bir dalgalanma yüzeyi rahatsız etmedi, bir
Kuş, sadece kanatlarını devirdi ve yanıp sönüyor
daire veya iki daire. Yukarıdaki mavi gökyüzü, tek bir bulutla yanılmamış,
Muhteşem görüşle o kadar iyi uyum sağladı ki, uzun süre durdum
Zaman, sahnenin ihtişamında içmek. Gözüm hala yukarıdaki nehrin parıltılı virajına dayanıyordu.
sahnenin sessizliği karanlık bir leke ile kesintiye uğradığında
Aniden görünüşe geldi, yaklaşık bir mil yukarıda bir eğrinin etrafında. İlk başta ben
yüzey üzerinde yüzen bir hayvan veya kütük olması gerekiyordu; ama
Ona baktım, şaşkınlığımın bir kano olduğunu gördüm
aşağı akış. Birkaç form görünürdü, ancak sayıları,
mesafe, belirsizdi. Küreklerinin parlak flaşı görünürdü
Sabah güneş ışığında ve yakınlarındaki yerlerini korudular
akışın merkezi.

[İllüstrasyon: "Kıçta, yol gösterici bir kürekle, bir genç oturdu
dişi."]

Onları inceledim, numaralarını ortaya çıkarmak için boşuna, oluşana kadar
Bana göre kendimi görünmez hale getirmenin en iyisi olurdu. Yaklaşan
Kano, Hintlilerden başka bir şey içerebilir ve
Bu bölümdeki varlığımız kendimiz dışında bilinmelidir. BEN
Bir ağacın gövdesinin arkasına kaydı, suya yakın, ama yine de
Vücudumu tamamen gizleyen yükseltilmiş knoll.

Bu noktadan itibaren kanonun yaklaşımını ilgiyle izledim.
Yakında, içindeki formları ayırt etmemi sağlayacak kadar geldi
BT. Her biri bir kürekle oturan iki Hintli savaşçı vardı.
el, ama kanoyu kanalda tutmak dışında onları kullanmıyor ve
Kıta, yol gösterici bir kürekle, genç bir kadın oturdu. Sanırım
Squaw, arkadaşlarıyla aynı kabileye ait olan ve
onu pozisyonumun izin verdiği kadar yakından inceledi. O giydi
Güzel Head-dress, eşcinsel lekeli kirpi tüyleri ile süslenmiş
ve boncuklar ve parlak bir kırmızı şal, hafif formunu sardı.
Vahşiler, yerlerini heykeller kadar hareketsiz tuttu,
Görünüşe göre arkasındaki akarsu üzerinde duruyor; Rahibe
Kadın öndeki akışta sabitlendi ve tüm dikkati
kanolarını yönlendirirken emildi.

Mahkumların gizlemeden önce beni keşfetip keşfetmediğini bilmiyorum
Kendim, ama Hintlilere bir bakışta benim
Gizleme yeri, yavaşça yüzerken ve bazıları neden
kadın, doğrudan zıt ve ancak birkaç yüz metre uzakta,
Yüzünü bana doğru çevir. Şaşkınlığımın yargıcı, bunu algılayarak
Hintli değildi-ama beyaz bir kadın! Onun gibi görünüşü
Bakışlarını doğrudan durduğum yere çevirdi, yapabilirim
Asla unutma. Elimizde çok yakındı ve benim görüşüm çok mükemmel
Her özelliği gördüğüm açık güneş ışığı. Soluk beyaz yüz,
omuzlara düşen karanlık, bereketli saçlarla çevrili,
Uzun mürekkepli kirpiklerle gölgeli koyu gözler ve sessiz, çevrilemez
Bak, bir gece sonra beni rahatsız etti. Sadece bana doğru baktı
ve yavaş yavaş geçti.

Ellerime ve dizlerime düştüğümde, aceleyle knoll'dan içine girdim
Aşağıdaki yıkama ve aceleyle ama gürültülü bir şekilde yolumu yaptı
akış. Bir dakikadan fazla sürmezdim, ama ne zaman
Suya ulaştım ve çalıların arasından baktım, bir iz değil
Kano görünürdü. Her kıyıya yakından baktım, yukarı ve aşağı
akış, bakabileceğim her yerde, ancak
Bu gizemi hesaba katmak için en ufak bir dalgalanma veya hareket
kaybolma. Bir saatten fazla bir süredir kano olmasını umdum
Yeniden ortaya çıkacaktı, ama başka bir şey görmedim.




Bölüm V.

Konuşmalar ve Planlar.


Kendi içinde tekil olmasına rağmen, kanonun ortadan kaybolması
Bu konuda doğaüstü bir şey yok. Suyu aşan çalılık
Her iki kıyıda da güvenli ve aşılmaz bir saklanma yeri sundu ve
Küreklerin birkaç el, kuvvetli vuruşları olan tek şeydi
Gölgelerinin altına göndermek gerekiyordu. Bunun yapıldığını
açıkça belirgin. Yine de neden yapıldı? Ne güdü için oradaydı
gizleme? Ve neden, tehlike endişeliyse, Hintliler vardı
Çevresinde olana kadar beklediniz mi?

Bu ve çok sayıda soru, dikkatlice geri çekildikçe kendime sordum
Adımlarım tekrar akış. Tüm yargılama benim için gizemliydi.
Şüphesiz, kanoyu izlerken kendimi maruz bıraktım ve
ve böylece bir düşmana ihanete uğradı.
ülke. Bundan ne olur, tahmin edemedim ve
Her şeyi tuzakçı tarafından bilinir hale getirmeye kararlı. Ama sonra hissettim
Bundan biraz korkuyor. Şüphesiz,
onu bir ülkeyi terk etmeye zorlayabilecek küstah düşüncesizlik
tuzak ve kürk ticaretine bu tür teşvikler sunmak; Ve ben tartıştım
Kızılderililer tarafından gerçekten görüldüğümden emin değildi
soru. Eğer düşmanlık meditasyon yaparlarsa, Biddon yakında uyarılır
tüm amaçlar için yeterli-ve bu yüzden kendi sırrımı tutmaya karar verdim
şimdiki zaman.

Ama düşüncelerimi işgal eden soru, neredeyse dışlanmaya
Diğer her şeyden, kanodaki dişinin kimliği idi. Ne
Kuzeybatı'nın bu vahşi bölgelerine beyaz bir kız getirebilir mi?
İki vahşi Hintli kanoda görünüşü ne anlama geliyor?
Savaşçılar? Ya Biddon'un bahsettiği çocuk olsaydı
Katliam gecesi yakalanıyor mu? Bu düşünce
Zaten içinde hissettiğim ilgiyi yoğunlaştırdı. _She_ olduğuna inandım
Beni gördüm; ve kıyıya doğru sessiz bakışının daha fazlası vardı
içinde merak. Bunlarda sessiz, güzel bir çekicilik olduğunu hayal ettim
karanlık gözler.

Hala bu emici temayı inceleyen ağaca ulaştım,
Ve ellerimin ve dizlerimin üzerine eğilerek, içinde sürünerek. Hareket
Handanın bana hayatımın maliyeti vardı. Kafam girerken karşılaştım
Nat ve Biddon'un alarmlı vizeleri-ikincisi bıçağı çizilmiş,
Ve sadece üzerime yayılmaya hazırlanıyorum.

"O zamanı ovuşturmayı sevdin!" diye bağırdı, onun yerine
silah. "İşareti affetmenize ne sebep oldu?"

"Bu benim başıma gelmediği için olmalıydı," diye güldüm; "Bende
Daha önce kullanma fırsatım yoktu ve tamamen unutmuştu; Ama yapacağım
Unutmayın, gelecekte emin olabilirsiniz. "

"Daha iyisin, çünkü ben de ateş edeceğim," diye ekledi Nat, Rising
Ayaklarına ve sonra tekrar oturuyor.

"Ateş!" Tekrarlanan Biddon, aşağılayıcı bir şekilde, "Sen atıcısın değil
Yüklü! "

"Bunu unuttum. Acaba yükleyemeyeceğimi merak ediyorum, deyin?" öfkeyle
talep etti.

"Evet, elbette, eğer Kızıllar kürkü beklediyse."

Nat, anında yüklemeye devam etmek dışında buna cevap vermedi
onun parçası. Öğlenin yakınında olduğu gibi, yemek hazırlandı-bu sefer
kunduzun vücudu. Saç bir parçadan söylendi,
Sonra olağan bir şekilde pişirilir. Bu, çok lezzetli olmasına rağmen
hayvanın kuyruğuna eşit değil, et daha sert ve
yağlı.

Kısa bir süre sonra, tuzakçı ziyaret etmek amacıyla ayrıldı
tuzaklar ve yenilerini ayarlamak. Nat ile yalnızken,
Sabah deneyimimi ona ver.

"Nat, Hintliler gördüm," diye belirttim sessiz bir ses tonuyla.

"Sen değilsin!" Derleme yatağından başlayarak bağırdı
Borusunun kalıntılarını kıracak ani.

"Ben var. Ve çok daha fazlası beni gördüler."

"Çok daha fazla olduğunu düşünmeliyim, umph! Ne yaptın?
onlara? Ateş ettiğini duymadım. Neden bana daha önce söylemedin? Neden
Sen değil mi-neden bana öyle geliyor ki, bu konuda çok iyisin. "

"Hiç heyecan için bir fırsat yok. Sadece sessiz kal ve ben
Her şeyin nasıl olduğunu söyleyecek. "

Ve bunun üzerine zaten bilinen olayın ayrıntılarını ilişkilendirdim
okuyucuya. Nat'ın harikası, heyecan ve endişesi ortaya çıktı
Anlatıdaki en yüksek sahaya. Ayaklarına yayılıyor, o
düzleştirilmiş şapkasını alnının üzerine şiddetle çekti ve adım attı
Bir an, talep etti:

"Neden Bill'i söylemedin? Gibi vurulacak ve ölçeklenecek gibi
Geri dönmeden önce. "

"En iyi düşünmedim," diye döndüm. "Biddon yürüyecek adam değil
Gözleri kapalı ve korku için herhangi bir neden varsa,
Yakında keşfedecek. "

"Diyelim ki yapacak; ama korkunç değil mi?"

"Ne korkunç değil mi?"

"Neden, injinlerle çevriliyiz, kanımız için susamız!"

"Hintlilerle çevrili değiliz, Nat," diye geri döndüm.

"Biliyorum; ama sonra etrafımızda.
Geceleri hariç, dışarı çıkıyor ve sonra değil gibi,
bizim sorunumuz. "

"Korkmuyorsun, umarım."

"Ah, hayır! Biraz değil; ama o zaman biliyorsun _unlesent_ hissetmek
o enfarnal karafeet (çünkü bu ülkenin ülkesi
Blackfeet Injins) tamamen sizinle ilgili ve ateş etme şansını bekliyor
Sen her çalının arkasından. "

"Nat," diye başladım, ciddiyetle, "Hintlilerden korkmadığını söylüyorsun,
Ve yine de bunu her kelimede, bakışta ve eylemde gösteriyorsunuz. Hayır yok
Bunun için affet. Sadece iki vahşi ve bir kız gördüm, açıkça bir
esir; Aramızda hiçbir kelime veya eylem değiştirilmedi. Onlar
çok aniden kayboldu ve daha büyük olasılıkla korkmuştu
mevcudiyet. Heyecan ve terörü mazur görecek hiçbir şey görmüyorum
Sergilediniz. "

"O kızın ne olduğunu merak ediyorum?"

"Korkarım, görebildiğim için uzun zamandır merak etmen gerekecek
merakınızı tatmin etme vesilesi. "

"İyi görünüyor mu?" diye sordu arkadaşım, cidden.

"Çok! Bu soruyu sormana neden olan nedir?"

"Onunla evlenmezsem, sadece alminy'ye rağmen ilan ediyorum ve Bill
Hawkins deli, "diye bağırdı neşeli.

Bu noktada artık neşemi kısıtlayamadım; Ama şımarttığımda
Hafif bir kıskançlık hissettiğim için çok şaşırdım
onun sözleriyle. Bu keşif acı vericiydi.

"Korkarım, daha önce birkaç müthiş engelle buluşacaksın
Bunu başarabilirsiniz; en zor olanı elde etmek olacak
Fuar olan bir izleyici. "

"Beni görmek için çok endişeli olacağını düşünme;
Sadece borumum ve kriko bıçağımla vakit geçirdim. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bence Biddon'a olan bu olaydan bahsetmemek de olurdu."

"Neden?"

"İyi yapamaz ve düşüncesizlikten memnun olmaz
Kanıtladım. İçinde yeterince vahşiler olduğunu düşünmüyorum
Bizi güvenliğimizden korkuyor. Kano, atıldım
İnanmak için, buradan oldukça uzak bir kabileye aittir. "

"Ama burada ne için?"

"Sadece varsayım yapabilirim. Biddon bu konuda hiç vahşiler görmedi
belirli bir bölüm ve bunlar bir yolculuktan geri dönüyor olabilir
kabileleri. "

"Belki de öyle ve olmayabilir. Bu rahatsız edici injinler bazen yaşıyor
bir yer ve bazen diğerinde, bilirsiniz ve bu bir
Notion bu bölümlerde gelip yaşamak için başlarına girdi. "

"Söylediğin gibi bir neden var, ama belirttiğim gibi, tehlike varsa
Tehdit ediyor, Biddon şüphesiz işaretlerini zamanında tespit edecek. "

"Sanırım yapacak, ancak her seferinde biraz kızak hissedeceğim
dışarı çıkıyor. Antiloptan sonra ne zaman olduğunu hatırlıyorsun, sağa doğru yürüdü
Injins arasında, durmak için çok geç olana kadar bilmeden. "

"Yaptı, bu doğru, ama ne kadar güzel bir şekilde dışarı çıktı. Sana söylüyorum,
Nat, bu adam herhangi bir acil duruma eşit sinire sahiptir. Ne adam ne zaman
ezici bir düşmanın birkaç metre içinde gizlenmesinin bilincinde
O, her korkma veya korku belirtisini bastırabilirdi, çünkü
antilopu aynı korkutucu çile ile
Aynı serinlik ve müzakere? "

"Bu akıllıca bir şeydi, izin veriyorum."

"Biddon bana gelmeye başladığımızı görünce biraz gergin hissettiğini söyledi
Ona kalmış, çünkü ona ulaşsaydık, hepsi
biz. Onu duymasak da bize seslendi,
Grove'da daha fazla hayvan ve yaklaşımımız onları korkutacaktı. .
Sabırsız Kızılderililer, teklif edilme umuduyla körfezde tutuldu
harabamızı gerçekleştirmek için daha iyi bir fırsat, çok geç olana kadar
Her şeyi başarmak, sayısının iki veya üçünün kaybını kurtarın.
Böyle bir adam, tekrar ediyorum, yardım almadan yakında tehlikeyi koklayacak
başkalarının. "

"O olacak ve umarım o beyaz kızın kim olduğunu öğrenir. "

"Nat, Biddon'un biraz önce verdiği hesabın bir
Korkunç katliam, bir tane kamp kurduğumuz yakınındaki kumlu adada
gece?"

"Bunu unutma olasılığının çok fazla olduğunu düşünmüyorum."

"Ayrıca, küçük bir çocuğun yakalanması hakkındaki hesabını da hatırlayacaksınız.
vahşiler? Şimdi, bana bu çocuk büyüdü
kadınlığa. "

"Ben _know_ öyle!" diye bağırdı Nat, neşeli.

"Buna karşı çok şey olduğu doğru.
Burada, ama bu vahşiler zaman zaman yüzlerce mil dolaşırken,
O zeminde imkansız değil. Örnekler sadece çok yaygındır
Bu Hint kabileleri arasında hayatlarını esaret altında geçiren kişiler.
Şüphesiz bir esirdir ve ona restorasyon için uzun zamandır
ev ve arkadaşlar. Mümkünse, onu daha fazlasını bilmek zorundayım. "

"Ben de!" Heyecanlı arkadaşımı haykırdı.

"Dediğim gibi, Biddon'a hiçbir şey söylemeyeceğiz, keşfedene kadar
Kızılderililerin kendisi. Yarın, birlikte gideceğiz ve
Günü kano izlerini kazanmak için çaba harcayın ve
mahkumlar; Ve endişe verici bir şey keşfedilirse, yapacağız
ona ver. "

Bu NAT kabul etti ve kısa bir süre sonra üç rap duyduk.
Ağacın dışında-tuzakçının varlığının sinyali. Bir an
Sonra ortaya çıktı. O kadar sevinçliydi
iyi miktarda kürk beklentisi; bir dizi tuzak koymuştu; olmuş
Ertesi gün yarım düzine; Hintlilerin belirtisi görmemişti ve
civarında hiçbir şey olmadığına ikna oldu. Hiçbirimiz bir daha geçmemiz
o gün, ancak borularımıza ve konuşmamıza şımartmaya devam etti
Her zamanki, geç saate kadar.

Ertesi sabah tuzakçı ona eşlik etmem gerektiğini önerdi
Günlük turu. Nat geride kalırken uydum.

Gün bir önceki ve orman kadar sıcak ve hoştu
ve keyifli akış. Biddon yavaşça kaldırılmamış olmayanlara yükseldi
ve kısa sürede ilk tuzağa ulaştı; Olmamıştı
rahatsız. Hala umutlu, ikinci ve üçüncü oldu ve hepsi
diğerleri. Ama içinde kunduz belirtisi yoktu.

"Beni vur, bu çeyreği!" diye bağırdı, düşünceli bir şekilde,
sonuncusu. "Anlamıyorum; dışarı çıkmalı ve bakmalıyım
yuvarlak."

Karaya fırladı ve etraftaki zemini minnettar bir şekilde inceledi. Bir kaç
saniyeler yeterliydi. Derin bir anlam parıltısına baktı ve şöyle dedi:

"İşte Thunderin 'Moccasin'in izi. Kızıllar bizi buldu
dışarı."

Kanoya adım attı ve kürek alarak dikkatlice hareket ettirdi
tekrar geri. Yoldaki her tuzağa dokundu. A'nın ayak izleri
Yabancı her birinde görünürdü.

"Thar bundan çıkarılan bir kunduz!" Son olarak belirtti
Birine ulaşıldı. "Sneakin 'Coward'ın görmediğim için şanslı
o. 'Daha fazla beyefendinin tuzaklarını yormazdı.

"Seni rahatsız eden bir Hintli olduğundan emin misin?"

"Wogh! Bir kırmızının bir kırmızısından bir yoldan söyleyemem değil mi?"

"Ama beyaz bir adam olabilir-bazı avcı mı yoksa tuzakçı mı?" BEN
önerilen.

"Beyaz bir adam 'bir şey yapmak için hayır' demek istemez, daha az savaş
Bunlardan bazıları Hudson Bay Fellers. Onları bazen hileler denerler, ama
Git geliyorlar. Fort Hall'dan bir kez benimkinde bir arkadaş yakaladım,
Ve ona bir uyarı savaşına girme şeklim; Ama bu bir injin
Parça, elbette. "

"Yakınlarda bir sayı olabileceğinden şüpheleniyor musunuz?"

"Orada savaş, daha önce duymuştum. Bu biraz varmint,
Sneakin 'yuvarlak yer ve ovuşturulması gerekiyor, daha fazlasını yapıyor
bela."

"Bunun zor ve tehlikeli bir iş olacağından korkuyorum."

"Bunun için olalım."

Kısa bir süre sonra evimize ulaştıktan ve kanoyu çalıştırarak
çalılar, girdi. Nat'ın bulunmadığını bulmak için biraz şaşırdık. O
Ancak kısa sürede geri döndü ve bir keresinde onun gerginliği ile gördüm,
olağandışı bir şeyin meydana geldiği gibi kızarmış. Bidon
bir şeyden şüphelendiği için onu oldukça yakından sorguladı, ama nat
soruşturmalarından kaçtı ve hiçbir şey gördüğünü itiraf etmeyecekti
alarm veya endişeyi heyecanlandırmak.

"Dışarı çıkıyorum ve geri döndüğümde sana sorunun ne olduğunu söyleyeceğim
Onlarla tuzaklar, "dedi Biddon, tüfeğini ele geçirip ayrılıyor.

İşitmenin ötesine kadar bekledim ve sonra bana döndüm
Arkadaş, sordu,

"Senin sorunun ne, Nat?"

"Neden?" diye sordu, sırayla bir başlangıçla.

"Çünkü açıkça sizi alarm vermek için bir şeyler olduğunu gösteriyorsunuz."

Bir an sessiz kaldı ve sonra şapkasını ele geçirdi, sarıldı
başı ve bir saniyeye baktığı yere kindar bir şekilde attı.
ve haykırdı

"Bundan bıktım."

"Neye bıktı?"

"Neden, bu düzeltmede olmak."

"Seni anlamıyorum. Lütfen ne demek istediğini açıklayın."

"Bilmen gerektiğini düşünmeliyim."

"Ama yapmıyorum."

"Neden, bu ahşap injinlerle dolu; her ağacın arkasında ve
güdük ve her çalıda ve atış yapmadan neredeyse hiç adım atabilirsiniz
biraz boyalı heathen üzerinde. "

"Korkarım abartıyorsun," diye cevapladım, bir gülümsemeyi bastırdım
Bu da ağzımın köşelerinde mücadele ediyordu.

"Hayır, değilim. Sadece bekleyen on bin injin var
Dışarıda üzerimize atlamak için. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun ve biliyorsun."

"Şey, _one_ injin var, çünkü onu gördüm. Şimdi gel," diye teyit etti
Eğer mesele şimdi bir sorunun ötesine geçmişse.

"Ah! Bu davayı önemli ölçüde değiştiriyor. Hiç merak etmemeliyim
Ormanda bir veya yarım düzine vahşiye var. "

"_One_ Savage'ı görürseniz,
Hakkında yüzlerce daha bilmek ister miyim? "

"Her zaman değil, Nat; Üçünü kendim gördüm, ama orada inanmıyorum
mahallede bir diğeri. Ama duymadım
Konuştuğunuz bu meselenin ayrıntıları. Lütfen izin ver
Onları duyuyorum. "

"Anlatacak çok şey yok, ama bir yığın yapmanızı sağlayacak kadar var
düşünmenin. Gördün mü, sen ayrıldıktan sonra, yapmam gereken bir fikre aldım
Sabah saçma kalma; Ve ben de böyle bir şey olabilir diye düşündüm
Siz ikiniz tehlikeye girerken ve yardımıma ihtiyacım var (istiyorum
neye güldüğünüzü bilin). Yani, genel olarak yoktu
Benim açımdan tereddüt. Tüfeğimi çıkararak, yakında benim
Mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde, nehirden bir yönde.

"Düşünmeye başlamadan önce bir düzineden fazla gitmemiştim
Injins hakkında ve tekrar geri döndü. Hiç korkmadım
Biliyorsun, ama sonra bana gelip seni getirebilirim
bela. Ancak devam ettim. Ne zaman biraz daha uzağa gitmiştim
Birdenbire korkunç bir whirr ve çıngırak duydum ve temiz atladım
ayaklarımdan. Ama sadece karıştırdığım büyük bir baykuştu. Ben
Bu yüzden başlangıçta bana verdi, boynunu kırmış olmalıydım
Ellerimi onun üzerine almış olsaydım. Ama devam ettim. Çok geçmeden ulaştım
Küçük su akışı ve ben atlarken ne düşünüyorsun
Kumda mı gördün? "

"Eminim söyleyemem."

"Büyük bir moccasin pistinden daha az bir şey yok. Dahası,
bir hafta önce orada yapıldı! Ayağa kalktım ve iyi bir süre baktım
Bazı harika şeyler giymek. Sonunda eğildim ve gittim
ölçüyor. Sadece bir homurdanan duyduğumda yükselecektim
Ben. Çok hızlı atladım-hazır olmak için, biliyorsun-bu benim
Suya geriye doğru. Ve büyük olmasaydı vurulabilirim
On metre uzakta duran boyalı enjsin. Tek kelime etmedi ama
Sadece ayağa kalktı ve bana onun korkunç gözleriyle baktı. En kısa sürede
düşünebilirdim, silahımı kaldırdım, hızlı bir hedef aldım ve çektim
tetiklemek; Ama cehennem silahı koptu. Tekrar çektim ama öyle
Gitmezdim ve ben de işin yüklenmediğini düşündüm. Tüm
Bu sefer boyalı imp, tek kelime etmeden bana sırıtarak duruyordu,
Kinder Grunt hariç. Bir yandan büyük bir parlayan silahı vardı ve ben
Çektiğinden korkuyordu. Ona karıştırmamasını söyledim ama
Benimkini yükleyene kadar durdurun ve bekledi. Ama bir şekilde veya
Diğer, o kadar acele ettim ki, işler doğru gitmeyecekti.
Tozu silah namlusuna koymak yerine,
ve Ramrod'u ayakkabımı sıkıştırdı. Injin'e sahip olmasını söyledim
Sabır ve bir dakika içinde yüklenirdim. Bir şekilde düzelttim
Son ve omzuma götürdü, ne zaman, hiçbir injin yoktu! BEN
arkaya baktı, benim hakkımda ve ağaçlara kadar
bir yerde ruh duydu. Ancak, ateş etmek için kararımı verdim
Nerede durduğunu gördüm, ben yukarı ve yanmıştım. Yani alevlendim
Silah sönmeden uzakta. Ben de onun ruhunu yarattığına inanıyorum. "

"İncelemeyim. Belki biraz gaf yaptın."

"Hayır, eminim yapmadım."

Tüfeği bulmam gereken kesin bir gülümsemeyle aldım
onunla ilgili bir şey. Elbette namlu ile sıkışmıştı
kağıt ve kaldırıldıktan sonra, _a pipestem_, parçalar halinde kırıldı,
Dışarıda, namluda bir toz tanesi yoktu.

"Bildiriyorum, tozu unuttum!" diye bağırdı Nat, onu açtı
merakla gözler.

"Ama mermi ile ilgili değil," diye güldüm,
onun borusu.

"Oraya nasıl gitti?" diye sordu öfkeyle.

"Soru bu."

"Oraya koymadım."

"O zaman kim yaptı?"

"Bilmiyorum, beyan ediyorum."

Nat parçaları aldı ve dikkatlice inceledi.

"Bu benim borunun elbette; ve ağzımda vardı, hatırlıyorum
Başladı ve geri gelmesini kaçırdı. Silahın içine koymadım
Yine de."

"O zaman geçsin. Hintli arkadaşın daha fazla görmedin mi?"

"Hayır; yolumdan uzak duracak kadar biliyordu. Uzun zaman bekledim
O ve sonunda tekrar eve başladı. Şüpheli her şeye göz attım
Nesne, ama daha önce söylediğim gibi hiçbir şey görmedim. "

Bu noktada bastırılmış neşem için ücretsiz havalandırma verdim. Nat, çok
şaşkın, bana merak ederek baktı, görünüşe göre bir kayıp
Sebebini anlayın.

"Gülmek için ne olduğunu görmüyorum," diye belirtti, yeniden.
"Eğer her şeyin hakkında injinler olduğunu bilmek gülen bir mesele ise
Sen, neden gülmelisin. "

"Hintli, Nat ve sizin içindeki tekil yükle olan maceranız
Tüfek bana komik bir mesele gibi görünüyor ve affedeceğine inanıyorum
ben ---- "

"Sana oraya koymadığımı söylemedim mi? Enjsin'nin işi buydu."

Ve bugüne kadar Nat, onun enstrümantal olduğuna inanmak için yapılamaz
Boruyu tabancasına tanıtarken.

Birkaç önemsiz açıklamadan sonra konuşma sona erdi. Nat's
Macera bana farklı bir ışıkta görünmeye başladı.
İlk başta izledim. Şüphesiz değildim ama o
Söylediklerinde tamamen dürüst ve doğru. Ama neden maruz kaldığında
Savage'ın iradesine göre, yaralanmadan kaçtı mı? Neden ikincisi
Onun önünde korkusuz ve zararsız mı? Ve bu garip ne demek
Etrafımızda görünür hale gelen bu "ayak izleri" işaretleri?
Konular şaşırtıcı bir form varsayıyordu. Çevrediyorduk
Kendi adına düşmanlık kanıtı olmayan Kızılderililer. Ne anlama geliyordu
BT? Elbette ilahi olarak çok derin ve gizli bir anlam vardı
henüz.

Aniden Nat konuştu.

"Kanoyu hatırlamıyor musun? Bu gün için avlanacaktık!"

"Ah! Bunu nasıl unuttum? Ama Biddon'a kadar beklememiz daha iyi
iade mi? "

"Hayır; hemen gidelim. Hark! Bu nedir?"

Bir tüfeğin uzak raporu kulaklarımıza ulaştığında nefesimi tuttum.
Bir sonraki anda bir ses geldi, zayıf ve uzakta ama net ve
farklı-ölümcül bir varlığın çığlığı olarak korkunç, doğaüstü bir ses
Acı!




Bölüm VI.

Hala karanlıkta-yine kano.


Bir an için nefes nefese, felçli ve suskun durduk. O zaman bizim
Gözler birbirini korkutucu bir soruşturma ile aradı.

"Bu Biddon'un sesi miydi?" Diye sordum, hafif bir fısıltıyla.

"Bilmiyorum. İşte yine!"

Ve yine o vahşi geldi, bizim gibi acı çeken bir acı çığlık attı
içimizde kan kıvrılır. "_İt onun sesi! _ Yardımını hızlandıralım," diye bağırdım, yakaladım
Tüfeğim ve yayılıyor. Nat yakından takip etti, silahı
yeniden yüklendi. Ağlama nehrin yukarısından geldi ve ona doğru fırladık
iki gibi fırçanın ve çalılıkların içinden karıştırma ve yırtılma
Çıldıran hayvanlar, sonucun ne olabileceğine dikkat etmiyor. Birçok
Durdu ve dinledik, ama hiçbir şey duymadık kendi nefes nefese
göğüsler ve sıçrayan kalpler. Yine fırladık, aceleyle baktık
Hakkımızda, yazar olabildiğince yükseldiğimizi bilinceye kadar
o şaşırtıcı çığlık. Burada durduk ve dinledik. Kimse olmayacak
görülen. Nat'a döndüm, arkamda durdum ve doğrudan arkasında
Biddon'un yavaşça yaklaştığını gördüm.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, ortaya çıkarken.

"Az önce duyduğum sesin değil miydi?"

"Bunu istemiyorum.
Yol, Jist bana haber ver, olacak mı? "

"Güneşin altında ne oldu?" O zaman sordum, çok rahatladım.

"Bu ne de söyleyebilirim; ama vur ve cilde söyleyemem
sen tek bir şey; "Yakından yaklaştı ve fısıldadı," Sunkthin var
başka ne de kırmızılar. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum, ne kadar iyi anlamış olmama rağmen
anlamına gelen.

"Bir keresinde buradayım, söylediğim gibi, ve asla Heerd Sich gitmedim
Daha sonra. Tuzaklar hakkında mokasen parçalarını tohumladım, ama yapamam
Boncuk bir kırmızı derenin gölgesine çizin. "

"O korkunç uluyan duydun, değil mi?"

"Heerd! Yaptığımı düşünmeliyim."

"Vuran sen miydin?"

"Evet; bu yol şuydu: Purty sade bir patikaya girdim ve
Bir kara ayakla karşılaştığımda, bu indeabouts'u terketti
Tüy oradaki çalıların arasından aşağı iniyor ve ona yanıyordu. BEN
Hayatımda hiç kırmızıyı kaçırmadım ve onu özlemedim. Nasıl olursa olsun
umursamadım, ama devam et ve uzaklaştı ve dışarı çıkarken jist
Görüşün Orfful bağırması geliyor. Yaptığı anlaşılmadı, ama
sanki benim hakkımda, zeminin üstünde ve altında gibi geliyormuş gibi geliyordu
Ve etrafımda ve arkamda. "

"Yakınında herhangi bir yerde?" diye sordu Nat.

"Ayaklarının altında jist geliyordu."

"Jerusha!" gergin bir şekilde fırladığı için, öfkeli Nat'ı haykırdı
Ben.

"Kesinlikle, bunu bağıran Hintli olmalıydı," dedi I.

"Elbette; işler bana qua'rish'e bakmaya başlasa da."

Aynı tedirginlik görünümü tekrar tuzakçının yüzünden geçti; Ve
Onu saklamaya çalışmasına rağmen, hiçbir şekilde dinlenmediğini gördüm.
Sorunlar alışılmadık bir yönü ortaya koymaya başlamıştı ve bu
sebep. Kuzeybatı eti ve kanının tuzağını ele geçirmesini sağlayın
karşı, doğaüstü hiçbir şeyin ortaya çıkmadığını bildirin
O ve o bir inç veren son adam. Ama
Basit zihninde açıklanamayan bir şey gördüğü an (ve
Trapper güvenilir bir varlıktır), cesareti onu terk eder. İnanıyor
Erkeklerin bu dünyayı ziyaret ettiği diğer ruhlar ve
En büyük dehşeti.

"Les eve git; etrafımızdaki injinler var," diye yalvardı Nat.

"Nasıl biliyorsun?"

"Çünkü ben kendim."

Biddon bana sorgulayarak baktı ve en iyi şekilde görerek,
Önceki bölümde verilen olay. Bir keresinde onun huzursuzluğunu gördüm
arttı.

"Neden kızıl deriyi vurmadın?" Öfkeyle Nat'a sordu.

"Neden Redskin'i vurmadı?" Nat'ı sırayla sorguladı.

"Hiç bir şey vurduğum için ona adil ve kare vurdum."

"Ama benden daha iyi yapmadım."

"Enfarnal Imp Howl yaptım."

"Ve benimkini _grunt_ yaptım," diye ekledi Nat, zaferle.

"Kelimeye gerek yok," diye konuştum. "Her biriniz elinizden gelenin en iyisini yaptınız
Nat dahil. Sen, Bill, inanıyorum, erkeğine vurdu ve ölümcül yaralı
o. Bu acı çekiyordu, ancak nasıl geldiğimizi düşünemiyorum
senin için yanıl. O Hintlinin ölü veya ölmekte olan bedeni, ben
İnanın, elinizin altında. Görmek! Bu ne anlama geliyor? "diye sordum
bir çalının uzuvundan dünyaya damlayan kırmızı sıvı tespit etti.
Tuzakçı öne çıktı ve ona baktı. "Bu bir kara ayakın kanı, ya da ben tenli bir kunduzum!" O
bu garip endişelere sahip olmak için bir rahatlama parıltısıyla dikkat çekti
kaldırıldı.

"Evet, bunun enjsin kan olduğuna ikna oldum," diye ekledi Nat, arasına ovuşturarak
Parmağının ve başparmağının ucu. "Bir Blackfoot Injkin'in kanı,
Çok-bir adam yaklaşık otuz iki yaşında. Muhtemelen bir erkek kardeş
Korktum. "

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Diye sordum.

"Ah! Bu sadece bir varsayımım."

"Biddon, az önce söylediğim gibi, bunun bedenini bulacağımıza inanıyorum
Elde yakın. Takip edelim. "

"Jes 'ne yapacağım," diye yanıtladı bir kerede başlayarak
iz.

Her adım kan ile işaretlendiği için takip etmek kolaydı,
Birçok yer, çalılardan yere damlıyordu. Oldu
Ancak kısa bir mesafe, doğrudan bir çizgide ilerlediği için
nehir.

"Bu benim gibi," dedi Biddon, tiksinti içinde dönerek.

"O zaman boğulmuş olmalı."

"Dunno 'bu konuda. Yolunu gizlemek için suya götürüldü, bir' Jes '
Diğer bazı boyalı heathen'in ona yardımcı olmadığı gibi. "

"Hiç şüphe yok. Bazılarının yardımcı olduğunu düşünüyorum
Silahımı yüklerken o adam. "

"Biz de agin geri döndük," dedi Biddon. "Huntin'den yoruldum
ruhlar ve bilmiyorum ama tuzakları hareket ettirip bunu bırakmamız daha iyi olur
'Onlara rahatsız oldu. "

"Ben de öyle olduğum şey bu ..."

Nat aniden durdu, Biddon için, hafif bir "sh" ile bizi aşağıya çekti.
İkimiz de hızlı ve sessizce yeryüzüne battık, o
Çömelme pozisyonu, gizlice yukarı baktı.

"Ne, Bill?" Fısıldadı Nat.

"_ Bunlar bir kano geliyor! _"

Hiçbir şey söylemedik; Ve Nat, anlamlı olarak suya bakıyor.

"Skin Me, eğer iki kırmızıya ve içinde bir squaw yoksa," diye ekledi Biddon
pozisyonunu değiştirmeden veya bakışlarını kaldırmadan.

Bu konuda bana gelen tekil ajitasyonu kısıtlayamadım
duyuru. Kendime ihanet etmekten korkuyorum, temkinli bir şekilde ortaya çıktım
Biddon.

"Bir bakayım," diye fısıldadım.

"Görmedin," diye fısıldadı sırayla fısıldadı
geri.

Bakarken gördüm, kanoya iki yüz metreden fazla uzakta değil
yaklaşmak, doğrudan bize doğru gidiyor. Bu nedenle yapabilirim
Sadece en önde gelen Hintl'i görün, ben de olumlu olsam da, birlikte
Beyaz esirle birlikte. Ben baktım ama bir an ve sonra
Trapper'a sorgulayarak baktı. Cevap vermedi, ama tekrar baktı
ileri.

"Bu bir squaw değil; bu beyaz bir gal," dedi.
Şaşkın bir görünümle.

"Onu kurtaralım mı?" Diye sordum.

"Ef elbette yapmamızı istiyor."

"Onları vuracak mısın?" diye sordu Nat, endişeyle.

"Söyleyemem.
Onlar dışarı çıkıyorlar. Hareketi verene kadar gürültü yapmayın. "

Tuzakçı önümüzde bir ya da iki avluyu çaldı, burada yumuşak bir şekilde battı
Sadece başı görünene kadar yüzünün üzerinde. Nat onu parmakladı
Silah gergin bir şekilde yanımda, ben daha az tedirgin olmasa da, bekledim
Kanonun çalıların aralıklarından görünmesi için
ön.

Bir anda, bir kürekin hafif dalgalanmasını duydum ve tuzakçıyı gördüm
Yavaşça başını kaldırıyor ve tüfeğini önüne getiriyor. O
elini o ana kadar sessiz kalmamız için uyarı olarak kaldırdı
gelmeli. Yaratırken arkadaşımın silahının tıkladığını duydum
Çekiç ve dikkatli olmasını istedi.

Aniden, vahşilerden birinin kırmızı başlıklarını gördüm
çalılardan ve konuşmadan önce bir patlama geldi
Yanımda bir yıldırım kazası gibi. Neredeyse aynı anda,
Tuzağın Herkül Çerçevesi üzerime sınırlandı ve diye bağırdı:

"Bunu kim kovdu? Vuruldum."

Nat ve ben ayaklarımıza fırladık ve onun peşinden koştuk; Ama döndüğümde
Heyecanla şaşkına rağmen,
Kano görüldü. Gitti!

Bankayı kırdık ve bir anda Biddon'a ulaştık. Heyecan
Tamamen gitmişti ve kulağını serin bir şekilde hissetti. "Bu senin silahın mıydı Jarsey?" diye sordu.

"Hayır, efendim; benim hala yüklü."

"Seninki nasıl, Greeny?"

Nat onu kaldırdı, kilidi inceledi ve namluya baktı. O vardı
gerçekten de taburcu edildi, tuzakçının kafasını o kadar yakından otlattı
kulağını yaraladı.

"Bu benim silahım mı? Elbette, olduğuna inanıyorum," diye belirtti,
Hala namluya bakıyor.

"Senin silahın mıydı?" Tuzağı tekrarladı, kaşları gibi kararıyor
Thunder-Cloud, ve elini bıçağının üzerine koydu,
yaklaştı. Nat yukarı baktı ve vizesini adil bir şekilde görürken başladı
Tutkuyla parıldamak.

"Ben vurmadım Bill, Thunder tarafından!" Gönderildi.

Tuzağının yüzü değişti. Daha soluklaştı ve karanlık bulut
ondan kaçtı. Çizilmiş bıçağını değiştirdi. Sözlerine inanıyordu
Nat.

Konular bir krize yaklaşıyordu. Son şaşırtıcı olaylar vardı
Hepimiz üzerindeki etkileri. Tuzakçı, "Sich" duramadığını söyledi
Gitiyor, "ve başka bir mahalleye gitmeli. Küçük uyku
Geceleri Nat'a geldi. Savage ile macerası ve daha fazlası
Son olay onu endişelendirdi. Olduğunu keşfetmişti
Her iki taraftan korkulacak sonuçlar.

Hala olaylarda bir şey olduğuna inanmak istemiyordum
Yakında açıklanmayacaktır. Düşmanlarımızın olduğu açıktı
etrafında ve açıklanamayan bir nedenden, alışılmadık bir
bize doğru. Hepimiz güçlerine maruz kalmıştık ve henüz
zararsız kaçtı. Bunun anlamı neydi? Ve her şeyden önce ne
kanonun görünüşünün ve kaybolmasının nesnesi
Farklı zamanlardan bahsediliyor mu? Kim kimin adil olabilir?
Varlık sadece henüz farkında mıydım?

Bu sorular, sadece endişeli merakımı ve arzumu teşvik etti
Şimdi iki kez gördüğüm gizemli varlıktan daha fazlasını öğrenin. BEN
Biddon'un fikirlerini alay etti ve Nat onu ikna etmek için çok uğraştı
korkmadığını. Biddon, daha fazlası olana kadar kalmayı kabul etti
Aynı zamanda, çok yakında olması gerektiğini öğrendi. O
Her gün atları ziyaret etti ve onları rahatsız etmedi. Bu,
Ancak, sadece kaygısına eklendi. Gitmiş olsaydı sahip olurdu
_Bona fide_ Hintlilerin
komşu.

Ertesi gün, son bölümün kapanış sahnesinden sonra Nat kabul etti
Son kez bana eşlik etmek,
kano. Tuzakçı gitmek için hüküm süremedi,
Muhtemelen ellerini evde doldurmalıdır. En iyisi gerekiyordu
Korku açıkça ona yerleştiği için Nat ile başarılı olma becerisi.

"Korkunç!" dedi ki, başladığımızda, "Bu yürüme
Tehlike, ama kano agin görmek istiyorum, ama özellikle bu gal,
Ve böylece gideceğim. "

"Ve, güveniyorum, kendine davran. İyi biliyorsun, Nat, bunu kovmuş oldun
Biddon'un hayatını sona erdiren atış. "

"Tetiği çekip çekmediğimi merak ediyorum!" diye bağırdı aniden durdu
Ve bana bakıyorum.

"Sen _know_ yaptın ve o da bunu bilseydi, bu bir
Senin için üzgünüm iş parçası. Onun öfkesi korkunç, ne zaman
Bir zamanlar heyecanlı. "

"Silahımı sıkıştırdığımı ve tetiği çektiğini hatırlıyorum, ama ben
Sıkılacak kadar sert çekmek istemedi. "

"Sanırım hayır. Biddon'un kendini nasıl ikna ettiğini düşünemiyorum
Dava açıkken taburcu olmadığınıza inanın.
Ama başladığından beri neredeyse her şeye inanmaya istekli. "

"Silahımın önüne geçmemeliydi, çünkü elimi biliyor
bazen titriyor. "

"Bu sefer kontrol edebileceğinize inanıyorum."

"Şüphesiz; ama o zaman size bir arkadaş olarak almamayı tavsiye ederim
Benden önce, özellikle kanonun geldiğini görürseniz. "

Yapmamam gerektiğinden emin oldum ve yolumuza devam ettik. Her biri
Daha önce gelen durumlardan, yargılayabildiğim kadar yakın, öğlen
kano ortaya çıktı; Ve şimdi olduğu gibi, biz
Acele, fırsat geçmeli. Fırsat, ben
SÖYLE-görünmesine rağmen henüz iki kez olmasına rağmen, bir şekilde veya
Diğeri tekrar görmeliyiz.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Nat.

"Gördüğümüze bağlı olacak.
Esir, onu yargıladığımız gibi, kano içindedir ve gösteri yok
yapıldı, bence bir kurtarma denememek en iyisi. Bu sadece bir
Bizimsel bir esir olduğunu varsayıyor ve biz onun
davasına müdahale ettiğimiz için bize teşekkür ederdi. "

Kısa sürede daha önce bahsedilen yüksekliğe ulaştık. İşte biz
kendimize oturmuş,
civarında, kendimiz biraz dikkatli olsak da
en ufak bir nesne geçer. Ben eğilirken elimle temas etti
Soğuk bir şey ve ona baktıktan sonra karanlıkla kaplı gördüm
pıhtılaşmış kan. Başladım ve çimlerin üzerinde sildim, ama bir
bir zamanlar hayat-uçuk olduğunu yansıtmak için benim için
bir insan.

"Ugh!" diye bağırdı Nat; "O kadar korkunç değil mi?"

"En azını söylemek anlaşılmaz."

"Sadece çimdeki kana da bakın ve her yerde. İnanıyorum
Bill'in yarım düzine injine vurmuş olması gerekir, işlerin görünmesi
Burada."

"Onu bu şekilde kanaması için korkunç bir şekilde yaralanmış olmalı."

"Ve eğer bir et ve kan injin olsaydı asla olmazdı
Bu şekilde sıkıştırılmış. Sana söylüyorum William Relmond, orada _is_
Hakkımızda insandan daha fazlası. Kemiklerimde hissedebiliyorum
Ve ben Biddon'un buradan o kadar çabuk uzaklaşırsak
daha iyi."

"Fudge! Görüyorum ki endişelenmeye başladın."

"Ah hayır; yanılıyorsun. Hiç korkmuyorum. Biddon için
Sake, ama özellikle senin için, endişeliyim. İstersen
kalan bu, ve tüm sonuçları alacağım, yapacağım
itiraz yapmayın. "

"Tabii ki, kendi anlaşmamın tehlikesiyle karşılaşırsam,
Yalnız cezaya maruz kalacak. "

"O zaman bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok; söz verdiğimizi biliyorsun
Birbirimize sadık kalmak için kendimiz, seni terk etmeyeceğim. "

"Bu iyi konuşuldu Nat. Hayatımızdan memnun olduğum anda
imtiyazlı, bu tehlikeyi uzatmanın aracı olmayacağım
an. Çözmek ve anlamak sadece bu büyük arzu
etrafımızda geçen, beni yönlendiren tekil olaylar
hala kalıyor. Günümüzde hepimiz olacağımızı belirledim
memnun."

"Merakım olağanüstü yüksek; ama sanırım Gal
bununla başka bir şey olarak yapılacak çok şey. Bir göz atmaya kararlıyım
yüzünün ve mümkünse nat todd'un kulağına fısıldadığı için
Maine, hakkında. Bunu bildiği anda kendimi gururlandırıyorum, o
denize atlayacak ve tek kelime etmeden kıyı yapacak
onunla ahbap. "

"En büyük zorluk, korkarım, sözlerinizi şuna iletmek olacak
Esir, esirlerine de aktarmadan. "

"Swowed, ilk başta düşündüğümden daha zor olurdu."

Yarı fısıldayan bu konuşma sırasında Nat
Sürekli çalıları ayırıyordu ve onların içinden bakıyordu, şimdi
Ve sonra akarsu beklemeye baktım; Ama henüz hiçbir şey yoktu
dikkatimizi ödüllendirdi. Aniden bunu olduğum gibi yansıttım
kanonun ortadan kaybolmasını gözlemleyerek iki kez yenildi
şimdi oturduğumuz, daha iyisini yapabileceğimiz
Bu açgözlü bilgiyi sağlamak için kendimizin düzenlenmesi
En azından biri.

Bundan Nat'tan bahsettim.

"Bizden biri daha fazla tarafta olsaydı, şey kesin olurdu, ama
Bu çok uygun bir şekilde yapılamaz ve denemeliyiz
başka bir şey. "

"Diyelim ki virajın yakınındaki yaklaşık yüz metre akarsu
Yonder, "Nat'a teklif ettim.

"Sanırım yapacağım!" diye bağırdı, gitmeye yükseldi.

"Bir dakika," dedi onu gözaltına alarak. "Seni uyarmama izin ver
Sıradan bir uyarı yok, Nat, çünkü sen için yeterince gördünüz
Kendi güvenliğinizin buna bağlı olduğuna ikna edin. Unutmayın
Kelime veya yanlış hareket, ancak hafif, planlarımızı yenebilir. Dikkat
kendiniz için tehlike için ve merakınızın aracı olmasına izin vermemek
Yıkımınız. _BE çok dikkatli._ "

Beni bu yüzden onu uyarmaya neyin sağladığını bilmiyorum; Ama şu anda ortaya çıktı
Git, benim üzerime yaklaşmayan bir tehlike duygusu geldi. Oldu
Benim için onun için çok fazla değil, ben de konuştum. Benim dikkate söz verdi
sözler ve ayrıldı.

Kaybolur kaybolur, başka bir bakma akışı yaptırdım, ama
Hala beklenen kano belirtisi yoktu ve aniden
Bir daha görmemem gerektiği endişesi üzerime geldi. Oradaydı,
Aslında; gelmesini tahmin etmesini beklememek için bir neden,
Ve güneşe bakıp zaten ötesinde olduğunu görünce
Saat, geri dönmek için yarı atıldım. Tartışırken ben
Doğal olarak nehre baktı ve orada, sadece nerede virajı yuvarlayarak
Kano ilk önce daha önce ortaya çıkmıştı-ve orada geliyordu!
Ajitasyon ile titriyorum, yere battım ve düşük verdim
Nat için bir sinyal olarak ıslık. Bir kanıtı olarak geri verdi
dikkat.

Oturduğum o noktadan gördüm, görünüm en çok olurdu
Kano en yakın olduğunda engellendi. Buna göre, dikkatli bir şekilde somun
Ve hızlı bir şekilde suyun kenarına daha yakın. Ancak bu sefer biraz
kursumu değiştirdi ve kendimi düşmüş bir bagajın arkasına gizledim
ağaç. Bu suyun bir avlusu içindeydi ve tamamlandı
gizleme. Günlüğün çürük ve görünüşte içi boş olduğunu fark ettim.

Burada yattım ve dikkatle dinledim ve izledim. Birkaç dakika ve
Neredeyse duyulmayan dalgalanma duyuldu ve kano tam tersiydi. BEN
en çok dikkat çekti ve elde edecek kadar şanslıydı
Her sakinlerin mükemmel bir görünümü. Aynıydı-karanlık,
vahşilerin malign yüzleri ve esirlerin adil özellikleri.
Kıta oturdu, eli nazikçe yol gösterici bir kürek üzerinde duruyordu ve
Bakışları öndeki akışa sabitlendi. Kano ile yüzdü
akım ve bir kürek karıştırıldı, ne de en az hareket
Önümdeki varlıklar. Esir başlığı, belirtildiği gibi
Daha önce, kartal tüyleri ve kirpi tüyleri, karanlık, sallayarak
Omuzların üzerine asılı duran saç kütleleri
yüzün beyazlığı. Ağır bir koyu kırmızı şal, formu kuşattı,
ilk görüldüğünde. Özellikler düzenli ve belki de benim durumumdaydı
Duygu, güzellikleri önemli ölçüde geliştirildi; Ama düşünce
Bana doğaüstü bir şey olsaydı
Deneyim, şimdi daha önce olduğu gibi harika bir güzellik görmekti
Ben.

Bilinçsizce kano geçerken kendimi unuttum ve
Farkında olmadan önce, müdahale engelleri tarafından görüldü. BEN
aceleyle geri çekildi, daha fazla acele etmeyi planladı, görünümün bulunduğu yer
daha eksiksiz olurdu. Nat'ın tüfeğinde bir iki adım atmıştım
taburcu edildi ve sesinin boğuk bir sesi duydum.
Ajitasyon ile vahşi, onun olması gerektiğini düşündüğüm yere attım.
Bu noktada nehrin görünümü açıktı ve baktım
Kano. Yok olmuştu!

Nat'a baktım ama o da gitmişti. Onu aradım ve bir kez
hafif bir cevap duyduğumu düşündüm. Ama tekrarlanmadı ve yapabilirim
yönünü söylemeyin. Yere ulaştım ve parçaları izledim
kendi yanında başkalarının. Yakın geceye kadar bekledim ama Nathan Todd
asla geri dönmeyecekti.




Bölüm VII.

Vahşi doğada yalnız.


"Arkadaşın nerede?"

Tuzakçı sorununda endişe vardı, ya da olmazdı
Nat'ı daha önce hiç aramadığı gibi aradım. Soru
Diye sordu, ortaya çıktığım an.

"Söyleyemem," diye cevapladım, kendimi kasvetli bir şekilde oturttum.

"Onu terk ettin mi?"

"Buna da cevap veremem. Nehri izlemek için benimle gitti,
Hatırlıyorsun. Dün gördüğün kanoyu caydırarak gizledi
Daha iyi bir görüş elde etmek için kendisi birkaç metre uzakta.
O zamandan beri ondan hiçbir şey görmedim. "

"Vuran o muydu?"

"Silahı gibi geliyordu, ama gerçekten olumlu olmama rağmen
oldu. "

"Ben heerd, onun için aldı; ve vur beni, eğer bilmeseydim
biraz kazıma. "

"Korkarım ki ve sonuncusu da."

"Düşüncelerim zactly. Neyse ki sen de yapmadın."

"Tekrar istediğimden daha yaklaştım, Biddon. Sana söyleyebilirim,
İstediğiniz en kısa sürede burayı terk etmeye istekli; Yeterince gördüm
beni tatmin ediyor. "

"Merak etmemeliyim; uzun zaman önce yaptım."

"Yarın bırakalım. İstekli misin?"

"İstersen geceye gideceğim."

"Hayır; buna gerek yok. Beklemek en iyisi olacak
Gün ışığı. "

"Bilmiyorum; müdahale ettiğimiz tek zaman."

"Besides," I added. "Nat'ın geri dönebileceğine dair hafif umutlarım var."

"Waugh! Onu bir daha asla görmeyeceksin ve EF biziz başka bir şey
Gün, bir daha asla birbirimizi görmeyeceğiz. Onu görmüyorum, ateş et, ateş et
Ben Ef Thar. "

"Katledildiğini sanmıyorum, sadece bazı gizlenenler tarafından yakalandı
kaçabileceği düşman. "

"Hayır, _sir_; sana gittiğini söylüyorum ve nasıl olacağımızı düşünüyorum
Ben de gitti. "

"Belki haklısın, Biddon, ancak terk etmek için loth olacağım
Onun kaderinden memnun olmadığımda. "

"Memnunum, 'senden daha. Az yollar, _i'm_ yarına gidiyor,
Bir 'akraba kalır ve istediğiniz kadar bu karafeet ile oynarsınız.
Atları görmeye hazırdım ve başlayacak şekilde şeyleri düzelttim
Gün ışığı geçer. 'Jection?'

"Hiçbiri."

"Sonra bu yerleşti ve hadi erteleyelim."

Ama hiçbir şekilde yerleşmedi. O geceyi ruminasyona sokarken
Son zamanlarda geçtiğim garip sahneler, taahhüt
Nat ile yaptığım bana geri döndü. Kalmaya söz vermiştim
Umut olduğu sürece onu; Ve şimdi onu terk etmek, bir
Bu yemin ihlali ve bir temel ve değersiz davranıyor. İçin
İkimiz de onu terk etmek, eğer hayatta ise kaderini mühürleyecekti. Tarafından
Kaybolursa, geri çekilemez bir şekilde gittiğinden emin değil ve ben
Tuzakçı yarından çıkması gerektiğine karar verdim
geriye kalmak.

Bu çözümü yaparken, belki de tek başına arzu değildi
Yalnız ortalamam olmasına rağmen, onu teşvik eden arkadaşımdan yararlanıyorum
yeterli olurdu. Bilinçsizce, neredeyse düşüncelerimi buldum
Nat'tan her şeyin sebebi olan fuar varlığa doğru dolaşmak
Bu sorun. En fazla, sadece spekülasyon yapabilir ve tahmin edebilirim
Ona ve yaptığım aynı spekülasyon ve varsayımlara göre
önce. Kuşkusuz, Hintliler kabilesi arasında bir esirdi,
büyük bir etki yarattı; Ve aynı hizmetçi olduğunu
Biddon tarafından atıfta bulunulan, bana kesin görünüyordu. Bundan bahsetmiştim
Onu düşünerek, onu kalmaya ikna etme umuduyla. O başladı
Biraz şüphesiz öneride ve birkaç dakika sonra '
düşünce, böyle olma olasılığını itiraf etti. Benim
Kendi planlarımı tamamen yendiğimi buldum sürpriz.

"O zaman düşündüm, o küçük şey savaşın daha fazla ya da insani,
Bir 'EF o, anlıyorsun, şimdi safım. Kullanım yok, ben yok
Başlamak için burada zamandan daha uzun süre kal. Bu gal ve
Sonra agin o poung et. Beni vurma, o poung et. "

Daha fazla dedim, çünkü işe yaramaz olduğunu gördüm. Bir zamanlar olduğunda
Bir konuda onu değiştirmemeye karar verildi. Memnun kaldı
"görünmez ruhlar" onu kapsadı ve bir tane vardı
onlardan kaçmanın yolu.

Şimdi sessizce yanımda, dışsaldan tamamen habersizdi
şeyler; Ve gece çok ilerledikçe dizlerimin üzerine battım ve
bana doğru yol gösterecek etkinliklerin büyük bir elden çıkarıcısı
Başlamak üzere olduğumu taahhüt etmek ve benim
Talihsiz arkadaş, şimdi şüphesiz esaret altında; korumak için
iyi kalpli tuzakçı ve yakında sahip olan gizemi temizlemek
bizi bir bulut gibi sardı. Sonra uzandım ve uyudum.

Uyandım, yanımda hafif bir hışırtı gürültüsü duydum ve baktıktan sonra
Etrafında, ayrılırken Biddon'a bir göz attı. Çok erkendi
Ve şüphesiz atların peşindeydi, bir kerede ayrılmak için
Onun için böyle terörleri olan yer. Yarım saat boyunca
geri döndü.

"Atlar bekliyor," dedi.

Ortaya çıktım ve bayıldım. Üç hayvan dışarıda durdu, kısa
Uzak mesafede, her biri eyerlenmiş ve seyahat için hazırlanmıştır.

"Gel, canlı çalış ve onların kaplamalarını çıkar," dedi Biddon, başlayarak
kendisi. Cevap vermedim ama her şey içeri girene kadar ona yardım ettim
Başlamak için hazır olma.

"Atla ve vur beni EF Yakında bu tuhaf olmayacağız
yer."

"Biddon, seninle gitmiyorum," dedim hafifçe.

"_ Ne? _" Diye sordu, merakla birine bakarak, sanki benim
duyular.

"Burada kalmayı planlıyorum."

"Ogh! Atla, 'Kapa çeneni et tuzağı; Başladığımız zaman."

"Burada kalacağımı söyledim."

"Bunu mı kastediyorsun, Jarsey?" O sorguladı, böylesine şiddetli bir bakış attı
Ben.

"Kesinlikle yapıyorum."

"O zaman, Bill Biddon'un söylemesi gerekenler, sen bir aptalsın."

Buna hafifçe renklendirdim, ama cevap vermedim.

"Ne kürk kalacak? Vurul ve kaybet
Kırmızıları memnun etmek için jist. "

"Üzgünüm, arkadaş Biddon, böyle hissettiğin. Nathan Todd ve ben
Bu ülke için devletleri bıraktık, ebedi dostluk sözü verdik
Birbirimiz ve eminim asla rahat hissetmemem gerekmiyorsa
Onu bu korkunç ekstremitede bırak. Ben hiçbir şekilde memnun değilim
Esir olmasına rağmen ona yardım alamaz. O yok
sana iddialar ve kalmanı beklememeliyim, ama ben
dedi, ben elde edene kadar burayı terk etmemeye kararlıyım
onun tatmin edici zekası. "

Tuzakçı bundan birkaç dakika sonra sessiz kaldı. Sonra konuştu:

"Doğru demek istiyorsun, Jarsey, ama çok basitsin.
Diğer bölümün sağ tarafını yukarı ve kare bulacağınızı ne umut ediyor?
Ha'r, ama ben 'spect _Your_ ha'r' ye kadar gece olacak.
Nasıl kalmak zorunda kalırsan görüyorum, bu yüzden iyi şanslar. Ben isterim
Seninle kalmak için, ama bende Bill Biddon Knocks Altına geri dönmüyorum
_this_ zaman. "

Sert, azgın eline ulaştı ve ben aldım.

"Veda, Bill, umarım tekrar buluşuruz. Uzun sürmedik
Tanıdım, ama arkadaş olacak kadar uzun süre güveniyorum. "

"Ve Ole Bill Biddon'un ne demek istediğini hatırlayacaksın
Şu anda."

"Kesinlikle, kesinlikle, yapmadığını biliyorum."

"Wal, o zaman veda."

Yarım saat sonra ve ben büyük vahşi doğada yalnızdım
Kuzeybatı.

Biddon ile ayrıldıktan sonra uzun süre sabit kaldım,
Üzerinde hareket ettiğim garip karar üzerinde meditasyon yapmak. Bakarsa
Dürüst tuzakçının verdiği sağduyulu görüşle
mantıklı bir şey yoktu,
sadece beni harekete geçiren güdülerle mazur görülebilen kısım. BEN
Bu dürüst için Biddon ile ayrılmaktan kesinlikle pişmanlık hissettim,
Masif göğsünün içinde zonklanan erkekçe kalp beni çekmişti
ona doğru ve beni çok farklı bir şekilde görmeye geldiğini biliyordum
ilk başta olduğundan daha ışık. Ancak umutlu oldum ve yapamadım
Kendimi bir daha asla görmeyeceğimi ikna et.

Gece doğru gökyüzü yaklaşan bir fırtına kanıt verdi. Güçlü
rüzgar ortaya çıktı ve melankolik, ıssız bir inilti,
Kış, ormandaki aralıklarla duyulabilirdi. Karanlık geldi
normalden daha erken ve tuzakçının evine geçerken,
Fırtına bana patladı. Bir fırtına tanık olmayan kimse
vahşi doğası, onun korkunç ihtişamını takdir edebilir. İçinde kıpırdattığımda
Eski Orman Kralı'nın kalbi, gücü kulaklarıma bastırıldı; Ancak
Bana müthiş gösteri hakkında bir fikir verecek kadar ulaştı
olmadan. Beni çevreleyen ağacın büyük tarafları gürledi ve inledi
Sanki kasırgaya veriyormuş gibi; Rüzgar böyle patladı
Aby, zaman zaman ağlayan çığlıklar açıyormuş gibi geliyordu
üstümdeki hava; ve tarafından yürüten ağaçların keskin parçalanması
Yıldırım, Thunderbolt'un kendisinin kazasına rakip oldu. Sabah yaklaştıkça fırtına yavaş yavaş öldü ve ben
öne çıktı, güneşin açılmamış ihtişamında parlıyordu.

Tüfeğimi omzumun üzerinden geçirirken, amaçsızca ilerledim,
Akışın seyrini birkaç saat boyunca takiben. Nihayet,
Oldukça yıpranmış olmak, kendimi düşmüş bir ağaca oturdum
Biraz dinlenin; Ama aklım öyle bir heyecan durumundaydı ki
İleriye baskı yapma arzusu karşı konulmazdı ve tekrar ortaya çıktım.

Yerinde dururken, akışa baktım.
Prairie. Bu noktada nehir doğuya ve batıya akıyordu, bu yüzden
güneye baktım; Ve bunu yaptığım gibi Biddon'u gördüm
Mesafe, yavaşça binmek. Miles uzaktı, böylece yapabilirim
Sesimin ona ulaşmasını ummuyor; Ve birçok kısımda kır gibi
dalmıştı, umuduyla takip etmek söz konusu değildi
onu geçerek. Bu yüzden onu izlemekten memnun oldum
ortadan kayboldu. Tam olarak Nat ve ben ilk zamanla aynı görünüyordu
onu gördü; Ve beni oldukça meraklı bir tesadüf olarak etkiledi
Ona ilk ve son bakışımın benzer olduğunu. Kısa bir süre sonra o
ufukta sadece titreyen bir lekeydi ve yakında kayboldu
tamamen.

Az önce sona eren fırtına soğuk mevsimin ortaya çıkmasıydı. A
Güçlü rüzgar ortaya çıktı ve ormandan soğuk bir şekilde üflendi. .
Bu bölgelerdeki değişiklikler oldukça ani; Ve ortasında
Öğleden sonra, buz iğneleri akarsu kıyılarında ortaya koydu.
Bu ani ve şiddetli soğuktan çok acı çektim; Ve yapmak için
Daha da kötüsü, el koyabileceğim her şey bu kadar su ıslatılmıştı
Bir ateş yakmayı imkansız kılmak için.

Büyük bir şekilde inene kadar amaçsızca ilerlemeye devam ettim
Vadi, muazzam büyüme ağaçlarıyla dolu. Girdiğimde bir duydum
Üstümdeki çalılarda çatırtı. Dikkatle baktım ama yapabilirdim
Çatlak hala duyulmasına rağmen hiçbir şey tespit etmeyin. Sürünen
Dikkatli ve gizlice bankaya yükseldim, bunun sebebine girdim
endişe. "Buffalo adlı bir meyve türü vardı
Berry, "burada çok sayıda ve aralarında oturdu
Haunches ve memnun bir şekilde yutuyor, boz ayı oldu. Ben başladım
Onun muazzam formunu aldım ve aceleci bir geri çekilmek için döndüm; Ancak
Merak beni yerinde tuttu. Büyük, hantal bir bedendi; onun
Büyük form, uzun, siyah, parlak saçlar halinde sarılmıştır.
Ve gözleri küçük ve ışıltılı. Uzun tırnakları arasında sallandı
çalıları ona doğru çekerken ve narinleri koparır
meyve.

Hepsi bir kerede bu müthiş yaratığın hayatını almak için çılgın bir arzu geldi
üzerimde. Hakim olabilecek en yetenekli avcı olduğunu biliyordum
Ona karşı, yine de riski almaya karar verdim. O otururken onun
taraf bana doğru döndü ve onu çekmek için düşük bir düdüğüm yaptım
dikkat. Anında çiğnemeyi bıraktı ve başını doğru çevirdi
ben dinliyormuş gibi. İki kömür siyah gözünün parıldadığını görebiliyordum
açıkça. Yüzümün üzerinde yatıyordum, tüfeğim bir taşa dayanıyor
önünde. Tüfeğimin çekiçini kaldırarak, uzun, kasıtlı bir şekilde aldım,
Kesin bir amaç gözlerinden birinde ve başını değiştirmeden önce
tetik.

"Bu nasıl uygun?" Diye sordum, vazgeçtiğini görmeyi bekledim
Hemen hayalet. Sürpriz ve teröre göre onu otururken gördüm
hareketsiz ve görünüşte zarar görmemiş, ama sanki ona bakmak, sanki
Çekimin hangi yönden geldiğini tespit edin. Bir sonraki an o
Tüfekimden mavimsi çelenk gördü ve düşük bir hırıltı ile
RAGE doğrudan bana doğru daldı.

Bu cumbrous gövdesi, benden çok daha hızlı yere dönebilir
Şüphelendiğim ve endişe duyduğumda da seyahat edebileceğimi buldum
hızlıca. Ama karışık bir çalılıkta, onun için bir eşleşme değildim
en az rahatsızlık olmadan düştü ve kazandı
hızlıca. Gitmeden önce beni kesinlikle geçeceğini gördüm
Yüz metre ileri; Bu yüzden tüfeğimi yere attım,
bıçak ve saldırısını bekledi. İleri dönerken kan
Yarasından kandırıldı ve ağzını kızdırdı; Kırmızısı
Dil dışarı çıktı, ağzı tamamen açıktı ve uzun ve beyaz
Dişler korkunç vahşilikle parladı. Gerçekten de müthiş bir hayvandı,
Ve yaşam ya da ölüm için bir mücadele hissettiğim için derin bir nefes aldım
elindeydi.

[İllüstrasyon: "İki kömür siyah gözünün ışıltılı olduğunu görebiliyordum
açıkça. "]

Aniden, yüz metre uzakta,
Başka bir tüfek_ ve kaba durdu ve ona baktı. Ben de döküm
Yeni arkadaşımın kim olduğunu görmek için merak uyandırıcı bir bakış. Kimse yoktu
Görme, ama yukarıdaki çalılardan yükselen hafif bir duman gördüm
Ben. Ayı da keşfetti ve başka bir hırıltı ile
BT. Açıkçası vurulmuştu ve öfkesi başka birine döndü
yön. Aceleyle tüfeğimi yükledim, tepeden yukarı koştum,
Bilinmeyen arkadaşımın takip et ve yardım et, ama hem o hem de kaba
ortadan kayboldu. Bir yol gösterici ses dinleyerek endişeyle durdum ve
Yakında uzaktan bir silahın raporunu duydum, ardından bayılıyor
bağırmak.

Yıkımdan yırtılırken aceleyle ileriye doğru ilerledim, çağırdım
yüksek sesle tonlarda, böylece arkadaşım bana ona rehberlik edebilir. Yoktu
Homeward yanıt. Sahip olan kaderi acı çektiğinden korktum
Gebek benim. Ayının izi artık çok açıktı
Kırık dallar, yükselen dallar ve kan izleri tarafından görüldü
yerde. Yakında son mücadelenin sahip olduğu noktaya ulaştım
açıkça gerçekleşti. Zemin yırtıldı ve atıldı ve
Kanın birçok ayak için sıçradı. Daha sonra geldim
Kahramanın ölü gövdesi üzerine. Başka bir mermi işareti vardı
kafa ve boğazda korkunç bir yara muazzam bir
kan miktarı dökülmüştü.

Ama bu tapunun yazarı neredeydi? Neden kaçtı? O kimdi? BEN
onu elinizin altında görmeyi beklemeye baktı, ama ben
hayal kırıklığına uğramış. Yerde bir mokasinin izleri vardı ve
Koruyucu bir Hintliydi. Bu gerçek başka önerdi
sorular. Beni takip ediyor muydu? Aksi halde nasıl var olmaya geldi
Tam bir anda gerekli mi? Ve onun nesnesi neydi? Olamazdı
hayatımın arandığını, çünkü durum böyle olsaydı
Gün boyunca sürekli olarak maruz kaldığım için gerçekten kurtuldu; Ve
Anlatılan olayda, hayatımı korumuştu
kendi riski.

Her halükarda, olay tekil ve hesaplanamazdı. Hintli
Muhtemelen bu an bana bakıyorum ve ben de çok baktım,
Kalın çalılıkta parlayan göz toplarını görmek için yarı mazeret
etrafında.

Şimdi geç büyüyordu ve ben de
Geceyi geçir. Rüzgar hala patladı ve bir ateş vazgeçilmezdi. BEN
Birkaç kol dolusu dal ve şube topladı ve kampımı kurdu
Küçük bir dalgalanma akıntısının kıyısında, nehrin bir kolu
atıfta bulunulur. Burada, neredeyse inanılmaz miktarda
Sabır, bir yangına başlamayı başardım ve bir hissi ile
Fatih parlayan, neşeli sıcaklığını soludu. Açlığın Pangs'ı
Şimdi kendilerini hissettirmeye başladı, çünkü ben hiçbir yiyecek tatmadım
gün. Grizzly ayı yatıyordu ama kısa bir mesafe uzakta ve birkaç
Dakika tartışması, taleplerini cevaplaması gerektiği sonucuna vardım
doğa.

Bıçağımı çizdim ve ona doğru başladığımda bir gölge kaydı
Benden önce, bir insan formunun gizlice çıktığını gördüm. Durdum
Aniden ve tereddüt etti, ama sonunda devam etti, bir parça kesti
hayvan ve geri döndü. Çatlak ateşe ulaşmadan hemen önce
Yine benden önce bir gölge flit gördü ve kayboldu. Çok farklıydı
Ve bir hayal gücü için düz ve açıktı
Bir şey veya biri takip ediyor veya izliyordu. Kim olursa olsun
İlk fırsattan sonra,
Silahımın cazibesi için içeriği. Bazılarının elinizin altında olduğu bilinç, belki de izliyor,
Her hareket, iştahımı biraz azalttı. Ancak, çarpık olduktan sonra
İyi boyutlu bir parça ve kavurma, doyurucu bir akşam yemeği yaptım; Ve ben
Ayrılamaz borumu ürettim, sanırım, olmasaydı
Bu görünmez formun içgüdüsel varlığı, zevkim
tamamlandı.

Ateşin hoş sıcaklığı, borunun yatıştırıcı etkisi,
Yavaş yavaş üzerimde rüya gibi, yarı bilinçli bir
istekli zevkle battı. Listesiz gözlerim parlayana dayanırken
Embers, soluk tonlar gibi harika bir müzik zorluğu geldi
bazı uzak rüzgar zarfı. Karıştırdım, ama dinledim, korktum
Büyü kırılmalıdır. Yine cennet dalgası geldi
Harmony, en ilham verici ihtişeye şişme ve sonra ölüyor
soluk, dalgalanan titreme, daha zayıf ve daha söndür
Süzülmüş kulak sadece dalgalarını hissedebilirdi. Yukarıdaki havada geliyordu
Ben ve o anda benim içinde gerçek bir şey olmadığını biliyordum
Deneyim ve bunun için nefessizce dinledim.

Müzik devam etti, sanırım, bir saatten fazla ve bu güne kadar öyle görünüyor
Hala duyabiliyor. Daha önce veya o zamandan beri hiç duymadığım böyle bir müzik. Ben
Kuzeybatı'nın vahşi doğasında o karanlık, fırtınalı gece yalnız oturdu,
Medeniyetten yüzlerce mil uzakta, bir akor vardı
İçimde yukarıdaki hava tonlarına cevap verdi. Ortaya çıktı
Bazen beni vahşi heyecan verici bir şekilde sarana kadar batırmak
güç ve sonra acı çekene kadar aniden yukarı doğru süpürüldü
yoğun dinleme. Sonunda öldü ve uzun bir iç çekerek
Rahatlama tam bilincle uyandım.

Başkalarının benimkine benzer deneyimi anlattığını duydum ve
Meraklı ve araştırmaya açıklama, yapabileceğime ikna oldum
Tatmin edici olmayacak hiçbir şey teklif edin.

Ateşi yeniledim, battaniyemi etrafımda katladım ve uzattım
uyumak. Gece rüzgarı ormanda kasvetli bir şekilde uluyordu ve
Nehrin uzak acele melankolik müzik yaptı. Kısa sürede ben
Derin ve derin bir uykuya düştü.

Battaniyemde çalışan bir şey hissederek bundan uyandırıldım. BEN
Tehdit altındaki karakterini tespit etmek için hareketsiz bir an
tehlike. Bir sonraki an beni bir pençe gibi vurdu
hayvan; Ve bir kurt bana saldırdığını düşünerek, ayaklarıma fırladım
Bir bağırdı, battaniyemi attı ve bıçağımı çizdi. Yerine
Kurtlarla yüzleşerek yarım düzine vahşinin bakışlarıyla tanıştım! İçin
Ben tamamen şaşkındım.

"Bizimle uzun sürüyorsun," dedi biri elini koluma koydu.

Direnişin işe yaramaz olacağını gördüm. Yarım düzine tamamen vardı
Silahlı ve tüfeğim ellerinde idi.

"Senin gücün içindeyim," dedi; "Benimle ne istediğini yap."




Bölüm VIII.

Kızılderililer arasında tuzağa düşme.


Vahşilerden biri ateşin üzerine biraz odun attı ve parladığında,
Beşinin etrafımda durduğunu gördüm. Direniş işe yaramaz olurdu
Tüfek, bıçak ve tabanca benim elindeydi. Yüzleri
boyadan yoksun ve muhtemelen bir avcı partisiydi
parkuruma düştü. Spektral ziyaretçimi birkaç saat hatırladım
daha önce ve sıkıcı esaretin aracı olduğundan şüphe duymadı
şimdi sadece başlamıştı.

Ayaklarıma çıktıktan sonra, esirler bir
bilinmeyen dil. Bunlardan birinin nasıl yapabildiğini anlamam beni şaşırttı
Bana tolere edilebilir derecede iyi İngilizce'ye hitap etmek; Ama sanırım sahip olmalı
kürk tüccarları ve avcılar ve kalelerle ilişkisi vardı ve
Kuzeybatı istasyonları.

Hintlilerin tartışması kurs üzerine bir karar olduğuna karar verdim
Takip edeceklerdi. Tek başına, hiç korkum yoktu
Hayatımla ilgili olarak, istediklerine çok iyi ikna oldular
Benim için sonsuz bir esaret. İndirilmem gerekmediğinden şüphe ettim
kabileleri ve en kötü kölenin ofisine mahkum. Bu
Çok cesaret verici bir ihtimal değil, ama sonsuz
ölümden daha üstün.

Birkaç dakikalık konuşmadan sonra, Kızılderililer görünüşe göre bir
tatmin edici sonuç; çünkü kendilerini ateşin etrafında oturdılar,
Aynı şeyi yapmamı emretti ve burada korkunç ve sessiz oturdular
heykeller, bir kas değil, ara sıra gözlerin göz kırpması hariç
uzun aralıklarla. Onları izledim, bir saat boyunca görünüyordu, titriyor
Her zaman soğuk algınlığı ile, esirlerim beni mahrum etmese de
battaniye.

Sonunda, bakarken, o günün kırıldığını gördüm. Vardı
Doğuda hafif ışık, güneşin yaklaşımını müjdeliyor. Kısa süre içinde
Sonra, orman hattının üzerinde patladı, bitmez tükenmez
Altın ihtişamıyla kır ve vahşi doğa. Vahşiler fırladı
Ayakları, silahlarını ele geçirdi ve başladı.

"Yakın ve koşma!" bana hitap eden vahşi dedi
Birinci.

"Bunu denememe tehlikesi yok," diye cevapladım neredeyse
neşeyle arkalarında.

Ve gerçekte bir girişimde bulunmak çılgınlığın yüksekliği olurdu
kaçmak için. Vahşilerin her biri bir filo koşucusuydu, her biri bir
yüklü tüfek (ve bunlardan birinin tabancamla birlikte başka bir tane vardı,
Bu arada, büyük bir harikalar ve şaşırtıcı bir kaynaktı
O) ve elde edebileceğim en üst düzey sınır,
Okuyucuya açık ol, belki on metre idi. Bu yüzden meditasyon yaptım
ancak esirlerimin ayak izlerinde yaklaştı.

Kahvaltıda durma yapılmadı ve tüm forenoon boyunca biz
kuzey yönünde vahşi doğada sıkıştırıldı. Bildiğim gibi
ne zaman büyük Nebraska topraklarının aşırı üst kısmındaydı
Esir aldım, şimdi Hudson Körfezi'nde olduğumdan çok emindim
Bölge, İngiliz Hattı içinde. Ama burada arkadaşlarım bir dönüş yaptı
doğuya doğru, sonra garip bir şekilde, tekrar güneye doğru ilerledi, bu yüzden
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde olup olmadığımdan emin değildim.
Bu dolambaçlı yolun nedeni, asla bilmediğim vahşiler ve
sadece varsayım. Daha sonra bunun amacı için olduğunu hayal ettim
Hiç ayrılmaya çalışmam gerektiğinde yanıltıcı ve beni şaşırtıyor
onlara.

Güneş havai olduğunda, Kızılderililer küçük bir bankada durdular
yanıp sönen akarsu ve yemeklerini hazırladı. Durmadan yarım saat önce,
Kızılderililerden biri ormana kaçmıştı. Ben bir süre sonra
Bir tüfek raporunu duydum ve birkaç dakika içinde bir
Elinde büyük ptarmigan. Tüyler bundan koparıldı ve
Beden uygar toplulukların modasından çok sonra giyinmişti. BT
o zaman yangının üzerinde kısmen pişirildi ve değişimine rağmen
koşullar, üzerinde olduğu gibi iyi ve önemli bir yemek yaptım
arkadaşlarımdan herhangi biri.

Yemek bitti, vahşiler ateşten önce çömelmiş, çizildi
boruları ve sessizce sigara içmeye başladı, gözleri parlıyor
her zamanki gibi bastırılmış şiddetli buharla ve anon
Sidiz bakış bana verildi. Hintlilerden biri-konuşan
İngilizce-tabancamı inceliyorduk. Bir gözü kapattı ve baktı
Merakla altı küçük varil içine; Sonra parladı
Hammer, kapağı çıkardı, tattı ve değiştirdi. (Olabilir
Burada deneyimlerimin sırasında perküsyon kapaklarının
Bu bölgede neredeyse bilinmiyor. Nispeten yeni oldukları gibi
Buluş, tuzakçıların azı uzun bir süre kadar kullanmayı kabul etti
Sonra.) Her anı silah taburcusunu görmesini bekliyordum
Tamamen yüklü olduğu ve garip bir şekilde ele alındığı için kendisi. .
Hint her yöne baktı, sonunda vazgeçti. O aldı
Kokusu ve barutları enfekte etmek bana verdi.

"O nedir?"

"Genç bir silah," diye cevap verdim.

Silahı alırken bana baktım. Beş şüphesiz vardı
vahşiler ve emrimde altı ölüm habercisi vardı. İçin
anında vahşi bir çözüm beni heyecanlandırdı; Ama sadece bir an içindi. Benim
Ruh, toptan katliamda isyan etti.
Geri ver, ve muhatabıma hoş bir gülümsemeyle baktım.

"Ateş ediyor mu?" Diye sordu, karanlık gözleri merakla aydınlandı.

"Tabii ki. Beni ateşlemek ister misin?"

"Yaw! Ona ateş et," diye cevapladı büyük bir bagaja işaret ederek
ağaç.

"Hangi kısmı?"

"Ona sakıncası var."

"Ah, hadi bir iz bırakalım," diye güldüm, ileri adım attım ve bir
Kabuğun küçük parçası, birkaç inç içinde kırmızı bir nokta sunmak için
çap. Diğer vahşiler şimdi hareketlerimi araştırıyordu
ilgi ve bir dereceye kadar şüphe ile müthiş görünümlü
Elimde küçük silah. Yapma fırsatı olduğunu gördüm
İyi bir izlenim ve bunu yapmaya karar verdim. Birkaç adım geri adım attım,
Görünüşe göre dikkatsiz bir amaç olsa da dikkatli bir şekilde aldı ve altıyı ateşledi
Tolere edilebilir iyi etki ile ardışık variller.

"Sadece işarete bak," diye belirttim oldukça sert.

Hintli öne çıktı ve delikleri inceledi, hepsi bir inç içinde
veya iki merkez. Sonra bıçağıyla her mermiyi çıkardı,
ve onları arkadaşlarına gösterdi. Memnuniyetlerini homurdandılar veya
daha çok merak et ve küçültücü altı atıcıyı tekrar tekrar çevirdi
elleri, böyle bir dizi ölümcül olduğunu tamamen anlayamıyor
Çekimler neredeyse aynı anda gelebilir. Yükledim ve kovdum
Birkaç kez ve arkadaşım-İngilizce konuşan-beni istedi
Onu hediye et. En büyük zevkle kabul ettim,
reddetme gücü yoktu ve ona kullanımında talimat vermek için gönüllü oldu,
Ve her şey oldukça samimi terimler aldığımız düşünülüyor.

Bu benim yargılamam, inandığım bir politika vuruşuydu
Hayatıma borçlu. Görünen neşem, kabul etmeye hazır olduğum
Tüm istekleri, onları somurtkan olmadığım konusunda ikna etti
Onlara karşı güvenilirlik ve sorduğum için çok memnunum
Şu anda esirlerim, yoluma çıkmamama izin vermek için,
Bunu yaparlardı. Yine de mükemmel bir şekilde katlanmaya istekliydim
Bir süre, güveniyorum, okuyucuya açık olan nedenlerle,
Ve onlardan hiçbir talepte bulunmadım.

Bu noktada bir saatten fazla kaldık.
revolver. O zamanın sonunda yeni sahibi böyle bir ilerleme kaydetti
İyi boyutlu bir ağaca uzak bir avlu, neredeyse
her atış.

"Ona güzel bir şey!" Belirtti, kemerini dikkatlice itti.

"Bir ayı veya düşmanla yakından sarılmak için çok iyi," diye yanıtladım.

"Damla," diye ekledi, her birini inceleyerek ve tekrar
parça.

Savage'ın zevk beklentisinin bir dezavantajı vardı. Ben vardı
ancak az miktarda kapak ve elbette
kendi akrabaları arasında herhangi bir şey elde etmek. Ancak kendini tatmin etti
Bazı ticaret görevlerinde daha fazlasını elde edebileceği düşüncesi
Bu bölüm.

Yürüyüş hattı tekrar ele geçirildi ve akşam vaktine kadar devam etti.
Hint dosyasında seyahat ettiler, benim gölgeli arkadaşım arkaya çıkıyor,
Ve ben doğrudan onun önünde. Bu plan kabul edildi, değil
kendi ülkelerinde olduğu gibi, herhangi bir arayış korkusuyla, ama
Çünkü Kuzey Amerika için dikkat ve dikkat alışkanlığıdır
Hint. Arada sırada tabancanın tıklaması duyulabilirdi
arkasında, ama vahşi olduğunu bildiğim için hiçbir endişe hissetmedim
Kendi zevki için incelemek.

Alacakaranlıktan hemen önce büyük ve hızla akan bir akarsu var. Burada
Tüfekler insanları hakkında asılmıştı ve ellerini kavradık
tereddüt etmeden daldı. Bu uygun olmasaydı, ben
asla karşı tarafa ulaşmamalıydı. Omuzlarımıza battık
birkaç kez ve gürültülü akım beni temizledi
dip, ama esirlerimin güçlü kolları çok verimli ve tutuldu
Karşı kıyıya ulaşılana kadar benim yerime sıkı sıkıya katılıyorum,
sırılsıklam ve
yapışan giysiler. Güneş batı dağlarının arkasında batmıştı ve
Gece zirveye ulaştığımızda vahşi doğaya yerleşiyordu
Bir şişme, ilk kez Hint köyünü gördüm. Bir çeşit yatıyordu
Valley ve altmış veya yetmiş lodge numaralı. Loşta görüldüğü gibi
Alacakaranlık bunlar tekil pitoresk ve hayali görünüyordu. Görebiliyordum
Lodges hakkında gölgeler gibi uçan karanlık formlar ve düşük uğultu
Konuşmaları duyulabilirdi. Formlarımızın durduğu gibi descried
Gökyüzüne karşı rahatlama içinde, ancak her ikisi tarafından hiçbir sinyal verilmedi
parti.

Vadiye inerken kalbim beni başarısızlığa uğratmaya başladı, ben
Benim resepsiyon olacağından korktum. Tarafından geçirilen işkencelerin hikayeleri
Esirler bana geldi ve korkularımı arkadaşım için çektim.

"Adın ne?" Diye sordu, durup bana doğru döndü.

"Will," diye yanıtladım.

"Burada kalacağım ve ben gelip bir şeyleri düzeltirim. Benim adım Jim," dedi,
Muhtemelen ona olduğu beyazlar tarafından verilen ismi almak
haberdar olma.

Bizi durdurduğumuzu gören diğer vahşiler de durdu ve baktı
Şüphesiz. Jim (bundan sonra ona adlandıracağım gibi) bir şey söyledi
anlaşılmaz dil ve geçtiler.

"Burada kal, Will ve ben bir şeyleri düzeltirim."

Bununla kayboldu ve ben beklemek için kendimi yere oturttum
onun dönüşü. Bir esir vermesi beni çok merak etti
Kaçmak için çok iyi bir fırsat, ama beni memnun etti ve
Yapma girişiminde bulunmadığım söylenmesine gerek yok.

Birkaç dakika içinde geri döndü, kollarında birkaç Hintli
giysiler.

"Onu takacağım ve bir şeyleri düzeltirim," dedi onları aşağı atarak
yanımda. Onları aceleyle bağışladım, kullanımlarını tam olarak anladım ve
niyetler.

"Yakın olun ve kimseye hiçbir şey söylemeyin," diye ekledi,
Kişimi sardı.

Şimdi yüzünü köye doğru çevirdi ve yakında dolaşıyorduk
Bizim yolumuz. Benimle konuşan birkaç vahşiyi geçtik, Jim
Ancak cevap verme sorumluluğunu almak. Sonunda ona ulaştık
Kimliğim keşfedilmeden lodge. Bu aşırı oldu
köyün doğu sonu ve girerken gördüm
Kendimiz dışında herhangi bir kişi.

"Orada uyuyorsun," dedi bir köşeye işaret ederek,
Buffalo robe, için için yanan birkaç közin loş ışığı ile görülebilir.
O noktaya tamir ettim, ona nazik teklifi için teşekkür ettim ve yattım
Aşağı, yangını doldururken, kendini onun yanında oturuyor ve
tabancasını incelemenin hiç öngörülmeyen zevkine başladı.

Bufalo bornozunda yarısı uyuyor, istismasızca bakıyor
Savage, özellikleri bir keresinde beni vurdu. Onları daha önce görmüştüm
Ama hatırlayamadığım yer. Bakayım-ah! Şimdi açıktı. O
gizemli kanonun sakinlerinden biriydi!

Kısa süre sonra Hint Köyü'nde beyaz bir adamın tanındı
aralarında bir esirdi ve ertesi sabah Jim'in girişi
Lodge bana bir gözetleme almak için yüzlerce endişeli ile taht. Bilen
Bu merakın er ya da geç memnun olması gerektiğini, adım attım
meseleye sahip olmak için cesurca ileri ve aralarında karıştı
hemen bitti. Birkaç sıkışmış olmasına rağmen bana hiçbir şiddet teklif edilmedi
Kollarım oldukça ciddi, görünüşte herkesten memnun kalmaya kararlı
puanlarım.

Hintli arkadaşım Jim evliydi ve gün boyunca onun
Squaw ortaya çıktı. O orta yaşlı bir kadındı ve tolere edilebilir bir şekilde
bir vahşi için iyi görünümlü. Jim ona o olacağımı bildirdi
köle ve böylece kış aylarında kurulduğum söylenebilir.

Önceki bölümde atıfta bulunulan ağır fırtına,
Sıcak mevsim ve şiddetli kuzey kış ortamda başladı.
Kuzeybatıdaki kış o sezondan çok farklı
Orta Devletler. Süreklilik içinde altı ay tam ve böyle
sezonun büyük kısmı için yoğun soğukluk,
Termometre sıfırın altına otuz ve genellikle kırk dereceye batar. İki
Yakalamamdan haftalar sonra donmayı önlemek imkansız görünüyordu.
Birkaç metre uzakta kükreyen bir ateşle kulübede ölüm. Yine de vahşiler
neredeyse hiç düşündüm. Birkaç ekstra giysiler
kostüm ve her zamanki gibi köyden aralıksız olarak uçtılar.

Kabilede Jim'in malı olduğumu kabul etti ve
Böylece benim partim aksi takdirde çok daha dayanıklıydı. O gerçekten bir
İyi kalpli Hint, inanıyorum; ve şimdiye kadar koruduğum kurs
Ona doğru bir kısmını kazandı. Ancak o tembel bir köpekti
Tüm erkek akrabası ve yüce bir fikrim olmasına rağmen
O, bu şiirlerden herhangi birini keşfetmek imkansızdı
Kuzey Amerika'ya genel olarak kabul edilen özellikler
Hint. Benimle konuşurken, tamamen bunları attı
Kindred için ortak olan abartılı, son derece yüklü konuşma figürleri,
ve onların yerine garip bir yemin ekledi ve bir cümle öğrendi
Hudson-bay tüccarlarından. Daha önce oturduğu günün büyük kısmı
Ateşi, sigara içiyor ve ona daha iyi bakıyor, daha iyi
kendini isteyerek ve memnun bir şekilde daire hakkında meşgul etti
Yine de farklı bir parti hayal etmese de. Tabii ki ona yardım ettim
benim gücümün içinde yattı ve sonunda tümünü yapmak için geldi
Dış kapı çalışması.

Her zaman bu Hintliler kabilesi tarafından ele geçirilmemi bir
şanslı durum. Başka nasıl olabileceğimi hayal edemiyorum
Takip eden alışılmadık şiddetli kış boyunca hayatı sürdürdü. HAYIR
Ölümlü el beni soğuktan yok etmekten kurtarabilirken
ne zaman yiyecek temin etmek tamamen imkansız olurdu
Kar yere altı ayak yatıyordu ve nehirler büyük tarafından mühürlendi
Buz derinlikleri. Sık durumlar kendilerini sunsa da, ben
bahar olana kadar esirlerimi terk etmek için hiçbir çaba sarf etmeye kararlı
ulaşmış.

Belirtildiği gibi, Jim'in biri olduğu konusunda iyi tanımlanmış şüphelerim vardı.
gizemli kanoyu işgal eden vahşiler
Önceki bölümler. Ben de olumlu değildim, ancak ne zaman
onun yanında durdu ve profilini izledi, benzerlik görünüyordu
mükemmel.

Büyük bir hayal kırıklığı zaten gelmişti. Yapmam gerektiğinden emindim
Nat ya da fuar, gizemli esirden bir şey öğrenin.
Jim'i sorguladığımda, böyle görünen samimiyetle cevap verdi ve
Gerçek, hiçbir şey bilmediğine ikna olmuştum. İçinde
ikincisine göre güldü; Birincisi sadece başını salladı;
Her ikisinden de hiçbir şey bilmiyordu. Bazen derin bir reverie'ye düştüğümde
ve aniden uyandı, Jim'in gözlerini benden hızla kaldırdığını görebiliyordum
Yine de kendimi kimliğimi tatmin etmeye çalışıyordu. O
Beni ustaca sorguladı ve ona hepsini anlattım. Sonunda koymaya karar verdim
Soru doğrudan.

"Jim, sen ve başka bir savaşçı, birkaç hafta önce,
Nehir, biraz güneyde, beyaz bir kadınla? "

Bu soruda algılanabilir bir başlangıç ​​vardı, ama cevap verdi
Derhal:

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Neden, seni gördüğümden emindim."

Başını salladı.

Daha fazla sorgulama ile kazanılacak hiçbir şey yoktu ve ben verdim
yukarı. Ama Nat ve Tatlı Esirden daha fazlasını bildiğinden memnun kaldım
Söylemeye istekli olduğundan-ve yanılmadım.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Jim bana kendisinin ve birkaçının
Kabilesi Hudson Bay Fur Company'nin istihdamındaydı ve işlem gördü
Her bahar onlarla birlikte çok sayıda kürk. Ona olmadığını sordum
Kuzeybatı kürk şirketinin topraklarında. Bunu cevapladı
hiçbir fark yaratmadı; her biri diğerinin gerekçesine izinsiz girdi ve o
her ikisi için de nişanlanmıştı. [2]

    [2] İki yüz yıl önce kurulan Hudson Bay Company,
    Prens Rupert tarafından, bölgesini dörde böldü
    bölmeler-kuzey, uzakların tüm ülke dahil
    Kuzey; güneyi Superior Gölü'ne uzatan güney; .
    Montreal, kuzey kıyısındaki ülke dahil
    Körfez St. Lawrence; ve Columbia Departmanı, anlama
    Oregon da dahil olmak üzere Rocky Dağları'nın batısında tüm ülke,
    İnanıyorum ki, hala ticaret yapıyorlar.

Bundan sonra birkaç hafta sonra, kar yağdıran bir fırtına geldi
altı metre derinliğinde ve Jim bana birkaç tane ile birlikte olduğunu bildirdi.
diğerleri, kış işleri için tuzaklarını ayarlamaya devam etmeli ve
Ona eşlik etmem gerektiğini isteyerek kabul etti. Hazırlıklar
Buna göre yapıldı. Ekstra giysiler giyildi, birkaç tuzak alındı
Her biri tarafından ve kar ayakkabılarımızı ayaklarımıza yerleştirerek, iç içe geçtik.
İlk kez kar ayakkabılarıyla seyahat etmeye çalıştım,
Ve varsayılabileceği gibi, garip bir iş çıkardım. Bunlar tamamen
altı metre uzunluğunda, bir kanoya benzeyen ve
aşırı hafiflik. İç mekan,
Işık, kum benzeri karın engellemeden düşmesine izin verir
kişinin ilerlemesi. Gevşek ama güvenli bir şekilde ayaklara sabitlenirler,
Ve kar çözülmelerle sönümlenmediğinde, yirmi mil kolayca
bir günde yapılmış. Bu uygun şeyler olmadan,
yılın altı ayında kürk taşıyan seyahat etmek imkansız
bölgeler.

Tüm tuzaklardan önce yaklaşık sekiz veya on mil önce batıya doğru ilerledik
ayarlandığında, döndüğümüzde, ziyaret etmek isteyerek adımlarımızı geri çektik
Ertesi gece onları. Bu bölümün Kızılderilileri tarafından kullanılan tuzak
devletlerin ortak çelik tuzağı ile aynıdır, varlık,
Bununla birlikte, çok daha büyük ve ikincisinin testere benzeri dişleri olmadan. A
Ağır bir taş bağlı uzun zincir tuzağa sabitlenir ve
hayvanın altına girmesini önlemek için karın altında gizli
tüm endişe. Tuzak, yüzeyinin hemen altına yerleştirilir
kar ve dondurulmuş balık parçaları dağılmıştır, bu da
Bölgedeki yarı açlıklı tilkiler, vaşak, kunduz ve kurtlar. Sahip
Tüm düzenlemeleri tamamladık, adımlarımızı geri çektik ve
Köy tıpkı gece geldiği gibi.

Ertesi gün hiçbir şey yapıldı ve gece geldikçe,
Jim bana tespit etmek için tuzaklarını ziyaret edeceklerini bildirdi
Ne şansları vardı. Hiçbir itirazda bulunmadığı için tekrar giydim
kar ayakkabıları ve onlara katıldı. Yanında sadece bir vahşi vardı.
Kar gevrek ve güzel ve seyahat nispeten kolay. Jim
geri getirmek amacıyla arkasına küçük bir kızak sürükledi
tuzaklarda bulunan her şey.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve biz yola çıktıkça
Orman, neredeyse gün kadar hafif kar yamaları vardı. Biz kaçtık
Ağaçlar, kar kabuğu etraflarında kırılgan ve bir kez veya
Jim'in iki kez geçti, ahşaptan yoksun, Jim
Bana nehir yatakları olduğunu bilgilendirdi. Biz seyahat ederken hiçbir şey kırılmadı
Sessizlik, ayakkabılarımızın buzlu üzerinde boğuk kayması hariç
kabuk veya vahşilerden birinden tek bir kelime; Ve bana geldi
Evde arkadaşlarım beni bu özel olarak görebilseydi
an, garip bir altın aradığımı hayal ederlerdi
ülke.

Ulaştığımız ilk tuzakta sadece bir tilkinin _forbo-leg_ vardı. BEN
Jim'e sorgulayarak baktı, ne anlama geldiğini anlayamadı.

"Onu kemirdi ve kaçtı; bir dahaki sefere bak."

Tilki ön bacak tarafından yakalanmıştı ve kendini yapamadı
Gevşemek için, hapsedilmiş uzuvdan yemiş ve kaçmıştı
diğerleri. Bir ay içinde muhtemelen rahatsızlık duymazdı
ondan. Bir sonraki tuzakta, kürkü taşıyan bir kırmızı tilki bulundu
Üçlü değer. Öldü, kızak üzerine yerleştirildi, tuzak sıfırlandı,
Ve geri kalanına devam ettik. Hariç hiçbiri ziyaret edilmemişti
son. Bunda güzel bir siyah tilki hapsedildi, yakalanması
bu da neredeyse iki vahşiyi ecstasies'e koydu. Kürk, bunun
Hayvan, tuzakçılar tarafından yakalanan diğerlerinden daha değerlidir,
Yalnız biri bazen iki yüz dolara kadar yükseliyor. Öyle
nadiren yakalandı ve alındığında böyle bir ödül, bir avcı
Tüm mevsim boyunca tek bir hayvandan memnun.

İki hayvanımız kızağımıza ve tuzaklara dikkatlice güvence altına alınıyor
Sıfırlama, dönüş yolculuğumuza başladık. Gece çok gelişmişti
Hint köyüne ulaştığımızda. Bizim kulübemize girerken Jim's
Squaw gürültülü bir şekilde ortaya çıktı ve yangını yeniledi. Çıkarırken
Kar ayakkabıları, Jim'e ayaklarımın son bir saatte hissettiğini belirttim
ya da iki uyuyormuş gibi.

"Onu göreyim," diye sordu çabucak, kalın mokasenleri sarsarak
Birkaç hafta önce giydim. Bir an ayaklarıma baktı
Ve diye bağırdı, "Damla, onu dondurdu!"

Bu konuda oldukça şaşırdım ve endişeyle ona olup olmadığını sordum
kötü donmuştu.

"Yaw, ama onları düzeltirim," diye cevapladı ve hemen sürtünmeye başladı
Disist'e yalvarana kadar. Engellilerime dikkat etmedi, ama
Bu tedaviye tamamen restore edilene kadar devam etti
Dolaşım ve yararlı üyeleri kurtardı.

Vahşiler bu kış tuzakta zayıf bir servete sahipti ve orada
kayda değer bir acıydı. Kuzeybatı Kızılderilileri sadece güveniyor
Böylece ne alabilecekleri üzerine, soğuk sırasında yiyecekleri için
mevsim; Ve genellikle çok fazla oyun olduğu için iyi ücretler. Ancak
Arada ve sonra bazı hesap verilemez nedenler tüm hayvanları uzaklaştırır ve
Gerçek açlık vakaları meydana geldi. Jim bana üçünü söyledi
kabilelerinde bir yamyamlık vakası ortaya çıkmadan önce kışlar ve
Bundan yıllar önce, sadece bir çocuk olduğunda, korkunç bir zaman geldi.
Ailelerin yarısı, bazı üyelerini yutmak zorunda kaldı.
Hayatı ilkbahara kadar destekleyin ve bir haftadan fazla eski, sefil bir
Bison tüm kabileyi destekledi. Jim bir kereden fazla pişirdiğini söyledi
mokasenleri ve onları yedi.

Kabile, ben bir arada iken böyle bir ekstremiteye sürülmedi
Onlar ve kendimi istemedim. Jim en iyi avcılarından biriydi ve
Başkalarının önünde kendi kulübesini sağladı. Yine de vardı
çok şanslı olmayan ve sık sık zorlanmış olan diğerleri
Bir seferde günlerce açlık tabakalarına katlanın. Yemek güvence altına alındığında
Kendilerini neredeyse patlamaya yöneldiler ve en mutlu olanlardı
Ölümlüler, doğanın istekleri kendilerini tekrar hissettirene kadar.

Bu Hintliler kabilesi ile deneyimimin çok daha fazlasını yazabilirim;
Ama burada pek yerinde olmayacağını hissediyorum, çünkü başka bir
Bu anlatıda bildirimde bulunması gereken karakterler. Amacım oldu
sadece ayrıntılar üzerinde yeterince uzun süre yaşamak için, bir anlayış için
takip eden olaylar. Esaretim sırasında birkaç şey meydana geldi
Bana atıfta bulunulan gizemli esirden şüphelenmek için
Her zaman köy ve Hint Jim'in bildiğinden memnun kaldım
Nat'ın bana vereceğinden daha fazlası. Bu hayaller beni doldurdu
karamsar yanlışlarla ve ben de ilkbaharda bir karar verdim
Kaçışımı yapardım; Ve eğer ikisinden hiçbir şey öğrenemezsem
Kaderi benim için bilinmeyen varlıklar, devletler için ayrılıyor. Hayat
Liderdim, yorgun, monoton biriydi ve zamanla
dayanılmaz olun. Bahar ama bir ya da iki ay uzaktaydı ve
Yaklaşım en güzel umutlarımı yerleştirdim; Ama açmaya mahkum edildi
Hayatımda küçük hayal ettiğim deneyim.




Bölüm IX.

Buffalo avı ve sonuçları.


Son bölümde belirtildiği gibi, Hintliler arasındaki esaretimde
Yiyeceklerin kıtlığı nedeniyle önemli bir acı vardı.
Nebraska'nın kuzeyindeki ülke, tüm türlerin cenneti
Yaz aylarında oyun, ancak kış aylarında büyük hayvanlar
güneye doğru ilerleyin ve derin karlar yakalanmasını önler
Tuzaklar dışında daha küçük olanlar. Bu nedenle bahar
Harbinger olarak istekli bir beklenti ile dört gözle bekledim
Keyif ve kovalamaca mevsimi.

Ve sonunda geldi. Birincisi, güneş ısındı ve daha fazla yandı
şiddetli; Kar nemli ve tıkalı hale geldi ve suyun damlatılması
gece gündüz duyulabilirdi. Kar ayakkabısı seyahati şimdi
Çözünme devam ettiği sürece neredeyse imkansız. Büyük akışlar
Bankalar ve buz boyunca nehirlere eritilmiş kar döküldü
Sonunda müthiş bir
Çökme ve gürleme, tüm kitle başladı ve bir hafta sonra,
Sadece açık, mavi akan su görüldü. Çözme devam etti
Sonunda tüm kar kaybolmuştu ve duyguları ile
tarif edilemez sevinç, bir kez daha dünyanın yüzünü gördük. Bitki örtüsü
Şimdi şaşırtıcı bir büyüme ile başladı ve neredeyse inanılmaz bir
Kısa zaman, parlak, parlak, görkemli bahar tartışmasız düzenlendi
saltanat. Kızılderililer her gün bir sürü ile ayrılıyor ve geliyorlardı
Balık, vahşi kümes hayvanı ve oyun ve köy dizginsiz bir sahneydi
günlerce şölen.

Bir veya iki gün bulunmayan bir vahşi olan bir forenoon açıkladı
bir manda sürüsü sessizce birkaç mil göz atıyordu
güneye doğru. Bu, köy genelinde şiddetli bir kargaşa üretti ve
Grand Hunt için bir kerede hazırlıklar yapıldı. Yirmi veya
Otuz muhteşem Hint midilli birçok savaşçı tarafından monte edildi ve,
Benim ifade edilemez zevkime göre Jim bana eşlik etmem gerektiğini bildirdi
onlara. Küçük, yüksek ruhlu bir hayvan bana şarj cihazım olarak verildi. O öyleydi
koyu bir renk ve onun göze çarpan haunchları güneşte parıldadı
cilalı abanoz.

Öğleden sonra köyden salladık ve güneye doğru vurduk
korumak için hayvanlarımızı bir yürüyüşle sınırlamak,
Eldeki şiddetli test için rüzgarları. Yolunda binerken
Jim'in tarafı, kaçma düşüncesi-benden yoktu
Son altı ay boyunca-çift kuvvetli olarak. Şimdi monte edildim
bir filo, uzun soluklu bir hayvanın üzerinde,
Horse Bestrode Hintliler tarafından ve kaçışımı önlemek için ne vardı? İçinde
Kovalamacının şaşkınlığı ve heyecanı, kilometrelerce dolaşabilirim
Uzakta ve heyecan verici bir şüphe olmadan saatlerce gitti. Esirlerim,
Sanırım, bir uçuşa girişime dair hiçbir düşüncem yoktu,
Geçmesi için çok fazla fırsata izin verildi ve ben olmayacağını hissettim
Eylemlerimi izleyen şüpheli gözler. Prairie yüzlerce uzattı
güneye doğru kilometrelerce ve hayvanımın bağlı olmayı özlemiş gibiydi
üzerine. Her halükarda, zamanın geldiğini hissettim ve karar verdim
Asla Hint Köyü'ne bir esir dönmemeli.

Bir saat kadar sonra, yeniyi kırparak sürüşten geldik
Çim çimleri. O kadar çok ki, baktığımız gibi
Onları, kapsamlarını görmek imkansızdı. Uzakta, onlar
ufka dokundu, karanlık, sürükleyici bedenler okyanusu görülebilir.

Hayvanlarımız şimdi efendilerinin heyecanından ayrıldı. Kemer
Onların boyunları, avı uzaklaştırdılar ve neredeyse imkansızdı
sabırsızlıklarını kısıtlamak. Homurdandılar ve daldılar, şampiyon oldular
onların parçaları ve başlarını salladı ve acele etmeye kararlı görünüyordu
Tüm kısıtlamaya rağmen ileri.

[İllüstrasyon: "Vahşi bir bağırma, Hintliler dağıldı ve
onlardan sonra daldı. "]

Bir bedende gizlice yaklaşmaya devam ettik, katı koruduk
Oyunu alarmlamak için sessizlik. Bu şekilde bir
Yüz metre, bir boğa bize endişe duyduğunda ve
Yüksek sesle bir snort, büyük vücudunu topladı ve çılgınca içine daldı
Sürü. Hepsi alarm aldı ve gürlemeye gitti, dünyayı yarattı
Çok yönlü sırtlarıyla titreyin.

Hayvanlarımızı daha uzun süre kontrol etmeyi taahhüt etmek artık tamamen işe yaramazdı.
Ve vahşi bir bağırış kurarak, Hintliler dağıldılar ve daldılar
onlara. Buffalo bir koşucu değil ve bunun kısaltması nedeniyle
Ön bacaklar, yürüyüşünde yuvarlanıyor gibi görünüyor. Hintlilerin atları yakında getiriyor
Basonların yanında binicileri ve atış verilir verilmez,
Çileden çıkmış hayvanın boynuzlarından kaçınmak için utangaçlar. Ben olmadan önce
Bunun için hazırlanan, hayvanım bir manda içten geçti ve
atışım. Burada tüm yeni başlayanlar için ortak bir gaf yaptım
avlamak. Dizginleri elimde tutarken ateş ettim. Sonuç
mermim hayvanı bir yere vurdu,
Bir iki gün içinde bırakacağı yeleğine karıştı. Benim
At hemen bir tarafa saptı ve manda koşmasına izin verdi
Yeniden yükleyinceye kadar. Şimdi canavarımın kovalamacayı benden daha fazlasını bildiğini gördüm
Yaptı ve dizginini boynuna düşürdü, ona tam özgürlük sağladı.

Dikkatli bir şekilde, ama hızla, daldırma manda ile birlikte geldi ve
Daha fazla özen göstererek, vücudunun ön kısmına bir mermi gönderdim.
Bu onun ölümünün yaralanmasıydı; Ve görünüşe göre kaderinin bilincinde ve
İntikam konusunda kararlı, anında döndü, ön-feetini sürdü
ve şarj cihazımı sökmek için başını düşürdü. Bu
Hareket o kadar ani ve biz ona çok yakındık ki atım
ne hızını kontrol edebilir ne de bir tarafa dönebilir. Ama ondan kaçındı
tüm bunlar için. Bir snort ile haunchlarını bırakarak
Müthiş yukarı doğru bağlandı ve manda üzerinde temiz gitti. Delirmiş
Hayvan bunu bekledi ve boynuzlarını ona yukarı doğru daldırdı.
hala onu öldürmek için. Ancak atın içgüdüsü çok fazlaydı;
O da böyle bir kaderden korkuyordu ve ondan kaçınacak kadar yüksek sıçradı. Gibi
Tekrar dünyaya geldi, hızla daldı, öfkeli
Buffalo tam arayışta; Ama ondan kolayca net kaldı, tekerlekli
Ve kaçmak ve hala atışımı verecek kadar kalıyor.
Silahım boşaltıldı ve şarj etmeden önce manda vardı
Dünyaya düştü ve hızlı ölüyordu.

Şimdi bana baktım. Buffalolar her yönde uçuyordu ve
vahşilerin formları aralarında ve aralarında dartlar olarak görülebilir,
her fırsatta ölüm ve yıkım yapmak. Ana sürü dökülüyordu
eşzamanlı olarak güneye doğru, kesilen puanlar,
Onlara yeniden katılmaya çalışıyorlardı, bizi onlarla birlikte taşıyorlardı. İçinde
Prairie'nin farklı kısımları karanlık, hareketsiz görülebilir
Kovalamanın ne kadar başarılı olduğunu gösteren katledilen mandaların formları
şimdiye kadar oldu.

Sabah adil ve net olan gökyüzü şimdi
ağır bulutlarla bulutlu ve iki veya üç uyarı yırtıp
Uzakta gök gürültüsü duyuldu. Yine de vahşiler de
tek bir manda sürdüğü sürece kesintiyi fark etmek için heyecanlı
kaldı. Jim'in atını tereddüt etmeden bir kalabalığa daldığını gördüm
Düzine kadar, yıkım yapmaya başladığında, atı
Dolaştı ve o üzerinde uçan bir sıçrama yapmaya zorlandı
etrafındaki hayvanların sırtları. Bunu başarıyla başardı,
Hepsinden uzak olana kadar bir arkadan diğerine sıçradı.

Aniden, ateşli atımı tutarken bana geldi, eğer ben
Meditasyon Kaçışı Bu konuda olmanın zamanı gelmişti. Dönüş
güneye doğru, sadece gürlemeyi uzaklaştırabilirdim, geniş bir bulut
üstlerinde çemberler. Dizgin boynuna düştü
At ve başını uzatarak rüzgar gibi sınırlandı. O
asil bir hayvandı ve şimdi onun unsurundaydı. Kovalamaca keyif aldı
vahşilerden herhangi biri kadar; Ve Pile Prairie'nin milinden sonra mil olarak uçtu
Ayaklarının altında, sadece heyecana ısınıyordu. Baktığımda
Geri döndüğümde, uzaktaki lekeler gibi Kızılderilileri ayırt edebilirim,
Hala kanlı işlerinde.

Şimdi sürüye çok uzakta kalmadık ve atım yakalıyor
Biraz arkada, anında yapılmış eski bir endişeli boğa görme
ona doğru. Hızını hızlandırmak için çok yorgundu ve onu görebiliyordum
Fury canlandı. Göstermeye gideceğinden onu vurmaya hazırlandım
Takipçiler, eğer varsa, kovalamaca heyecanının sahip olduğu
yalnız beni götürdü. Henüz biraz mesafe olsa da, bir tarafa titredi,
ve başını bize doğru bize doğru çevirdi, ama durmadan. .
Ancak at, atışımı hala kısıtladığımı bulmak,
Beni yaklaştır. Sonunda, bizon daha hızlı bir koşuya çarptı ve
Arkadaşlarına yeniden katılmak için umutsuz çaba sarf etti. Anında oldum
Yanında ve silahımı omzuma tutarak sadece noktadaydı
ateş etmenin, aniden körfezde durduğunda, tam olarak aynı şekilde
diğeri olarak. Atım, bu sefer koşu sıçraması yapmak yerine,
Anında durdu, ayaklarını sıkıca yere dikti. Ben
Bunun için hazırlıklı değil ve başının üstüne bir düzine ayak vurdu
Bufalo'nun bir ayağının içinde yüzümün üzerine. Şok korkunçtu ve
Ben ağır yaralandım. Olmam gerektiğinden korkarak yükselmeye çalıştım
Gored ve çiğnenmiş, ama yapamadı ve manda duydu
Scampering. Elimi yüzüme yerleştirdim ve kapalı buldum
kanla ve üzerime garip bir şaşkınlık geliyordu. Ortaya çıktım
dizlerim ve bana baktı. Buffalo arkasına dalıyordu
Onun sürdü, atım etrafımda çılgınca dörtnala, yele ve
Rüzgarda uçan dizgin. Gök gürültüsünün patlamasını duydum,
Ve her şey karanlık ve karışıktı. Tekrar yükselmeye çalıştım
ama başarısız oldu. Benim hakkımda kalın bir karanlık vardı, ağır bir el bastırıyor
Ben dünyaya ve hepsi kaotik oluyor.

Bilinç geri döndüğünde, hepsi boş karanlıktı. Yağmur
Torrentlere dökülür ve sersemlemiş ve kanama,
Islatılmış, soğuk, süngerimsi toprak. Yavaş yavaş, benim anma
Talihsizlik üzerime geldi. Birkaç saat uzanmalıydım
Prairie, soğuk, kasvetli fırtınaya maruz kaldı. Kıyafetlerim doymuştu
ürpertici yağmur ve yüzüm ve ellerim çamurla yataklı
kir.

Umutsuzca ayaklarımla mücadele ettim ve delmeye çalıştım
Stygian kasveti; Ama işe yaramazdı; En küçük noktası değil
En hafif ışık herhangi bir yönde görülebilir. Yukarı, aşağı, her
El, aynı katı karanlık duvarlar beni sardı. Ben çok mildim
Hint köyünden ve yönünü kaybetmişti. O anda ben
Dünyalara Jim's Lodge'da olmasını sağlayacaktı. Uçuş, benim
Mevcut durum, düşünülmeyecekti ve yakında almalıyım
Succor ya da yok etmeliyim.

Dinledim. Yağmurun kasvetli süpürmesinde bir ayak izi gibi bir şey
duyuldu. Çıktım, ama cevap yoktu. Yine bir sıçrama
Ayak, şimdi farklı bir noktadan duyuldu. Yakında biraz keşfettim
Hayvan bir daire içinde etrafımda yürüyordu. Süngerimselde yuvarlak hissetmek
Prairie, tüfeğimi buldum, ama bir savunma aracı olarak işe yaramazdı,
şarj iyice ıslandığından. Clubbled ve bekledim
saldırı. Hala aynı adımın etrafında ve etrafında gitti. İlk başta sevgiyle
Jim ya da arkadaşlarından biri olabileceğini umuyordu, ama ayakları
dörtlü olduğunu gösterdi ve yaklaşımı çok temkinliydi.
Aniden durdu ve doğrudan bana doğru yürüdü. Tüfeğimi çizdim
Geri, elimden geldiğimde beyin etmeye hazır. Soluk
komşu duyuldu-sevinç ifade edilemez! Benim sadık atımdı. Ben
Ona çağırdı, yaklaştı ve onu almam için başını indirdi
Bridle. Derin bir minnettarlık ve umut hissi ile,
eyer ve sınırladı, onu yönetmeyen içgüdüsü onu yönetti
doğrudan eve doğru.

Yağmur atmaya devam etti, soğuk ve kasvetli ve zaten hissettim
İçimde sıcak, ateşli bir ateş, korkunç acıdan
geçmişti. Yakında secde olmalıyım ve biraz nazikçe
Bana hemşire için el, kaçınılmaz olarak yok olur. Ama at kesinti;
Ve bir iki saat sonra, sessizliğe girerken kalbim sıçradı
Hint köyü. Ama bir ışık yanıyordu ve bu lodge'daydı
Jim, dönüşümü beklediğini gösteriyor. Anında sürdüm
giriş ve sökülmüş, asil atım dışarı bakmaya başladı
kendisi için. Jim yaklaşımımı duyurken ortaya çıktı ve onu kaldırarak
Torch, benimle tanışmak için gelişti.

"Uzun avın vardı ..."

Görünüşümde dehşet içinde başladı. Sonra ışığını tutarak
Başının üstünde ve bana bakarak sordu:

"Ne önemli? Dövüşte?"

"Hayır; atımdan atıldım ve çayırın üzerine anlamsız kaldım
kısa bir zaman öncesine kadar. Kendimi kötü hissediyorum, Jim ve korkarım ciddi bir şekilde
Yaralı, "dedi, kendim oturmaya başladım.

"Bekle dakika; incindim; onları düzeltmeme izin ver."

Ellerini çırptı ve anında yan taraftaki battaniye demetini
Lodge dik bir pozisyon ortaya çıktı ve onun squaw yürüdü.
Yaralarım şimdi giyinmişti, giysilerim kuru olanlar için değişti ve
Sıcak bir bardak içecek, battaniyeden geçtim ve ateşin yanında yerleştirildim.
Jim sabahtan uzak olmadığını söyledi ve eğer o zaman daha kötüydüm,
Tıp adamına çağırırdı.

Bütün gece ateş yandı ve öfkeli ve sabah geldiğinde ben
kısmen çılgınca. Jim nabzımı inceledi, kafasını şüpheleyerek salladı,
ve kulübeden ayrıldı. Kısa sürede geri döndü ve onunla birlikte
Tıp adamı geldi, yıllar içinde oldukça gelişmiş bir Hintli ve
Kabilesi tarafından çok sevildi ve onurlandırıldı. O da mezar görünüyordu ve tutuldu
Jim ile bir alt tonda danışma. Bu işaretlerden olduğumu biliyordum
tehlikeli bir şekilde, muhtemelen ölümcül bir şekilde yaralandı.

Ve şimdi gelen o garip, tarif edilemez vizyonların günleri geldi
yüksek ateşte birinden fazla. Akla gelebilecek tüm yerdeydim ve gördüm
Harika kişiler ve sahneler. Arada sırada, ne zaman
Tahtına neden var. Böyle zamanlarda ilaç adamını gördüm ya da
Jim yakınımda; Ve bir kez, merakla gözlerimi açarken,
Benim üzerimde gizemli esir eğiliyor. Doğruca onun karanlığına baktım
Sıvı gözler, uzandı ve giysisine dokundu, tatmin etmek
Kendim bir zihin ucubesi değildi. Sabit bakışım onu ​​endişelendirdi ve
Tıp adamına merakla baktı. Bir şey mırıldandı ve
Ayrıldı.

Kazamdan yaklaşık bir hafta sonra, daha sonra öğrendiğim gibi uyandım
tam sebebimle. Benim hakkımda merakla baktığımda, ilk
Gözlerimle karşılaşan nesne sahip olduğum esirdi
ima edildi. Sabit bakışım onu ​​alarm ediyor gibiydi ve o ortaya çıktı
Döküm.

"Bekle," dedi ben; "Dua et beni bırakma."

"Ama konuşmamalısın," diye yanıtladı, çok tedirgin oldu; "İlaç
İnsan buna izin vermezdi; Kesinlikle kendini yaralayacaksın. "

"Sen ve tıp adamı, eğer böyle düşünüyorsa, her ikiniz de yanılıyorsunuz. Biliyorum
Hasta ve çılgındım, ama aklım asla bundan daha net değildi
Bu anlık mı ve birkaç dakika konuşmasının yaralanamayacağını biliyorum
Ben. Beni reddetmeme yalvarmama izin ver, çünkü
Fırsat bir daha teklif edilecek. "

Önümdeki varlık çok utanmıştı ve bir an tereddüt etti,
Görünüşe göre görev ve eğim arasında şüpheli. Ele geçirme
Fırsat, dileğimi her zamankinden daha fazla ateşle çağırdım. Nihayet
Sanki tanışmayı bekliyormuş gibi, etrafa etrafına baktı
Tıp adamının parıldayan küreleri ve sonra cevap verdi:

"İsteğinizi reddedemem, ama yine de yapmam yanlış görünüyor
Böylece iyiliğiniz için verilen ihtiyati tedbirlere uymaz. Nedir
Bana sormak istediğin mi? "

"Tehlike yok mu?"

"Henüz değil. Uzun zamandır deliydin ve bir kereden fazla
Tıp adamı sana baktığında başını şüphe etti. "

"Neredeyse her zaman benim tarafımdan izlemedin mi?" BEN
Bu soruyu söylerken yüzüne dolu baktı ve onu düşürdü
Karışıklıkta gözler, cevap verdiği gibi:

"Tıp adamına bana istediği gibi birkaç kez yardım ettim.
Ve sana benzer herhangi birine yaptığımdan daha fazlasını yapmadım
durumlar."

"Hayır, tatlı bir varlık, olmadığını biliyorum," diye bağırdım, hayranlık uyandırarak;
"Kalbin herhangi birine açık. Kimsin bilmiyorum ama görebiliyorum
Yarışınız kendime benzer ve istekli bir mahkum olmanı yargılayın
Bu Hintliler arasında. Görüntünüz benden çok önce ve yapabilirim
Asla fuarını unutma, melek yüzünü. Sadece ilk ne oldu _interest_
Benim açımdan, senin için daha güçlü bir tutkuya dönüştü, ama ben
korku--"

Aniden ayağa kalkarken durdum ve elini kaldırdım
uyarı tarzı. Bunun anlamını sormadan önce, bir karıştırma
Adım duyuldu ve bir sonraki dakika ilaç adamı
dış görünüş. Öfkeyle ona doğru gitti ve sessizce geçti
Lodge dışında. Onu gözlerimle takip ettim ve ulaştığında
geçiş yolu, daha fazlasını anlatan bir bakışla bana doğru döndü
kelimeler.

Tıp adamı, ne yaptığımdan şüphelendi; Ben için
heyecanlandığını ve sürekli olarak mırıldandığını görebiliyordu. O
Ağzıma acı, haşlanan bir içecek zorladı, bu da yatıştırıcı
Etkileri ve kısa sürede uyudum.

Şimdi hafızamda uzun bir boşluk geliyor. Bu olaydan sonra Kara Gece
Aklımın etrafında kapa. Tekrar görmenin hafif bir hatırlaması var
Jim ve Tıp Adamı üzerimde eğiliyor ve tatlı solgun yüzü
Fuar esir ve sonra tekrar unutuldu.




Bölüm X.

Korkunç bir uyanış.


Şimdi hayatımda geçeceğim bir noktaya geldim
sessizlik. Çok garip bir deneyim, bu yüzden korkunç bir vizyon gibi
uyku, genellikle çok fazla insana düşenden çok farklı, şu,
Bu uzak günde, geri tepme ürperti olmadan bakamıyorum
korku. Bazen kendimi gerçek dışı olduğuna ikna ettim; Ancak
Hayır, bu doğrudur ve zaman asla anısını giyemez
doğaüstü terörden farklı elbise. Kasvetli ve çıplak
Damalı parkümde yalnız duruyor ve şimdi parlatan gümüş
Saçımda erken, o gece geldi.

Derin bir uykuya düştüğümü hatırlıyorum,
Gözlerimin önünde geçti, karanlık tıp adamıydı; vardı
Seslerin karışık mırıltısı ve sonra hepsi boş ve karanlık oldu.
Yavaş yavaş karanlık, bir rüyanın ışıltılı kıvrımlarıyla süpürüldü-bir
çok az formu veya teması olan rüya, ancak en küçük özellikleri
Bu güne kadar hatırlıyorum. Havadar, sallanan figürler kayar
Sessizce sessiz, ama her türlü hareketle.
Geçti ve yüzümden önce geri döndüler, sık sık durakladı ve
kollarını vücudumun üzerine uzatmak ve bazen ayakta ve dikkatli bir şekilde
benim yüzümü tarıyorum. Bu uzun bir süre devam etti, konuşulan bir kelime değil
ya kendim ya da formlar, aniden tüm değiştiğinde. .
Birbirleri arasında şimşeklerin hızıyla dolu sallanan figürler,
Ve sessiz parlaklık anında gece kadar siyah oldu. Bunda ben
büyüyen ve söndüren acele formlarını ayırt edebilir,
Sonunda, her şey yine karanlığındaydı.

Sonra bir ciltteki kalın karanlık gibi bir duygu geldi
yavaş yavaş beni altına eziyor ve sonra garip bir varlık hissi
sıkışık ve zorla hareket ettirildi. Sonra uzun, derin, kurutulmuş bir
Nefes ve ben uyandım.

Hepsi karışık ve açıklanamazdı. Gözlerimi olabildiğince geniş aç
Stygian kasvetini delemedi. Hareket etmeye çalıştım ama yapabilirdim
Değil-bir uzuv ve sadece elimin parmaklarını karıştıramaz. Hava
buharlı ve sıcaktı ve ben zincirlenmiş bir şeyle çevriliydim
her parça. Düşüncelerimi toplamaya çalıştım. Hatırladım
kulübede danışma, gelecek bilinçsizlik ve-
Uyanış. Bundan sonra ilk izlenimim, evin
üzerime düştü. Ellerimi sıktım --_ dünyaya kapandılar_! BEN
ileri ulaştı ve karanlığı yaladı. _İ Tat Earth! _-- ve sonra
ani, ezici bilgi geldi ...

Hayatta gömüldüm !!

Hiçbir kalem en ufak resmi çizemez, hiçbir ruh uninterable'ı düşünür
Korku, o ruh aynı korkunç deneyimden geçmedikçe
Bu keşifte ruhumu doldurdu. Böyle bir kasırga ateş
Patlayan beynimle görüldü, tüm bunların mükemmel bir yangını
İnsan zihnini rafa edebilecek tutkular, bununla tasvir edemem
zayıf kalem. Bir an için çılgındım ve sonra aniden korkunç
Ve korkunç sakinlik çerçevemi yatıştırdı. Ay, canlı gömüldüm! Vahşiler trans benzeri stuporumu karıştırmıştı
Ölümün kendisi için, ben de erken mezarın içine acele etmiştim.

Oh, korkunç keşif! Mezardayken ölmek! Düşünce
Çok korkunçtu! Henüz umutsuzluğa yol açmaya hazır değildim. BEN
Durst düşünce için bir saniye duraklamıyor, çünkü kesinlikle geleceğini biliyordum.
Fury'nin gücüyle büküldüm ve mücadele ettim. Dönebilirim
Vücut etrafında ve kollarımı kullan. Yüzümden önce açık bir alan vardı
Oturma pozisyonuna gömüldüğüm gibi. Geri kalsaydım yapabilirdim
Beş dakika hayatta kalmadı; Olduğu gibi, uzuvlarım taşınmazdı
güvence altına alındı ​​ve kendimi kurtarmam kesinlikle imkansızdı_.

Bunu kabul etmeden önce, böyle bir deneyim için uzun zaman oldu,
Ama sonunda zorlandım. Boğulma yoluyla ölüm hızla
yaklaşmak ve benim için kalan tek şey buna hazırlanmaktı. .
Etrafımdaki küçük hava nefes almıştı.
tekrar ve sıcak, buharlı ve mide bulandırdı. Ben nefes alıyordum ve
nefes nefese, ama düşüncelerimi toplamaya ve onları saklamaya çalıştı
Gezici. Dua etmeye başladım.

Aniden bir şey vardı sanki kulağıma boğulmuş bir ses ulaştı
yukarıdaki dünyaya düştü. Dinledim-doğrudan tekrarlandı
Ben, şimdi hızlı ve düzenli. Ne anlama gelebilir? İşareti miydi
Fesih mi yoksa gerçek miydi? Dinledim ve daha düz olduğunu duydum ve
Kalbimin hafif zonklarının üstünde plainer. _İt gerçekti! _ Bir şey veya
Birisi yukarıdaki mezarda kazıyordu!

Şimdi ulaşılıncaya kadar durabilir miyim? Hava zaten olmuştu
_thick ve palpable_ ve garip yangınlar gözlerimin önünde uçuyordu.
Şişmiş kan damarları patlayana kadar nefesimi tuttum ve
Sonra solurken, dünya etrafımda yumuşak _mud_ 'ye döndü; Ve
O zaman uzun süredir ölü ilham, biraz iğrenç bir şekilde çizmek gibiydi
sürüngen.

Ama _what_ yukarıdaydı mı? Gömüldüğüm gibi bir insan olamazdı
onlar tarafından. Beni yutmak acele eden bir hayvansal hayvan olmalı. Henüz
Bu, tatlı, havalı bir taslak daha kazanmak için bir rahatlama olurdu
ölümden önce cennetin havası.

Şimdi _voices_ mırıltısını duydum! Bağırdım-bir duraklama vardı ve
durgunluk; Sonra çabalar daha büyük bir canlılıkla yenilendi. Bağırdım
Tekrar. Yukarıdaki gevşek dünyanın sarsıcı titremesini hissedebiliyordum. Bazı
Biri beni korkunç kaderimden kurtarmaya çalışıyordu, şükürler olsun!

Bir dakika sonra ve serin hava yüzümü fırçaladı; Güçlü bir el ele geçirildi
Kolum ve-oh, sevinç ifade edilemez! Yine yerdeydim.

Bir an şaşkına döndüm ve baş döndürüldüm ve nabzım çırpındı
Çılgınca, çünkü çok, çok az ölüm olmuştum. Tam hatırlandım
Jim'in tanıdık sesiyle bilinç.

"Sıkı bir düzeltmeye girdi, Bill. Ole Jim 'zamanında."

Savage'ın elini tek kelime etmeden aldım ve dizlerimin üzerine battım,
Bu şekilde olan merhametli varlığa derin, içten bir dua gönderdi
Beni en korkunç ölümden kopardı. Parlak bir ay vardı
Parlayan ve döndüğümde karanlık Hint'in gözlerinin sabit olduğunu gördüm
merakla üzerimde.

"Jim," dedim, ciddiyetle, "onu kalbine koyan Tanrı,
Bu eylem için sizi ödüllendirin. Ben asla, asla yapamaz. "

"Jim bunu yapmadı," diye ara verdi. "_She_ yaptı!" Ve,
kavrayışını bırakarak, döndüm ve baktım ve baktım
Arkamda. Orada, bir heykel olarak hareketsiz durma, hafif formu
Kalın bir mantoya sarılmış, tatlı, beyaz yüzü gibi görünüyor
Ruh, fuar, gizemli esir durdu. [3]

    [3] Oregon'un kuzeybatı kesiminde Hintlilerin kabilesi var
    İlaç, hasta gömen Chenooks olarak adlandırılan
    İnsan onları iyileşmenin ötesinde telaffuz eder. Bu korkunç uygulama değil
    sadece onlarla sınırlı, kuzeybatıdaki diğer kabileler için
    esirlerine verdiği biliniyordu.

Bir an için benden önce bir ruh olduğuna inanmaya hazırlandım, bu yüzden
Hala ve hareketsiz kaldı. Aniden ayrıldı. "Tutmak!" diye bağırdım, ileri yayar ve kolunu ele geçirir; "Birini tut
an, sana teşekkür edene kadar. "

"Yukarıdaki büyük olana teşekkür," diye yanıtladı, alçak, tatlı bir sesle. "O
Hayatınızı koruyan. "

Bu sözleri söylerken, karanlık gözlerini yukarı doğru çevirdi ve
Ay ışığı yüzüne akıyor, halo gibi bir vail attı
etrafında zafer. Sonra bana sakince bakarak, ekledi:

"Korkunç bir ölümden kaçtın, bu doğru; ve tek sen değilsin
Böylece mezardan yükselen biri. Çılgınken konuştun
Evde ve orada arkadaşlar ve varlığınızın dua edildiğini biliyorum. .
Onlara ulaşma şansı artık ulaşmanıza yerleştirildi. Bir at
eyer ve köprülü ve seni bekliyor, ama kısa bir mesafe uzakta. Jim
size bir tüfek sağlayacak. Alınacak yönü biliyorsun ve izin ver
Seni kaçmaya çağırıyorum. "

Yine gitti, ama onu kısıtladım.

"Sen beyaz bir insansın ve bunlarla yaşamak ve ölmek istiyorsun
vahşiler? "

Gözyaşları yüzünde parladı, "Ben bir arkadaşım yok
medeni dünyada. Ailem Kızılderililer tarafından öldürüldü ve
Ben ve kız kardeşi esaret altında taşındı. Ayrıldık; Ben
doğuya doğru ve kayalık dağların ötesinde batıya doğru. O
Yaşayan olamaz, çünkü o narin bir çocuktu, benden daha genç ve
olması gereken acıyı yarısına taşıyamaz
ona dayatıldı. Bir çocukken bıraktığım toprağı görmeli miyim, ben
yabancılar arasında bir yabancı olmalı. Burada sevenler var
Ben ve ben arkasında kalacağım ve aralarında öleceğim. "

"Benimle kaç," diye çağırdım. "Yabancı olmayacaksın.
Yüzlerce kişi seni sevecek ve kendi akrabanızla ölebilirsin. Jim,
Size sadık olan, ikimiz de bir filo atı ile sağlayacak ve
Tüm arayıştan kaçınabiliriz. BEN--"

Ajitasyonu acı verici hale geldiği için durakladım. O batıyordu
Dünya, onu yakaladığımda ve ona kısa bir mesafeye götürdüğümde oturmuş
Ben onun yanında düşmüş bir ağaç üzerinde. Sonra yavaşça başını çektim
koynumda ve özelliklerine baktı. Onun şatafatlı
Head-dress çıkarıldı ve beyaz yüzü iskelenin kütlesi arasında yer aldı
Saçlar karanlıkta bir mücevher gibi. Karanlık, süpürücü kirpikler,
Her yanağın hafif pembe parıltısı, narin burun ve dudaklar,
Ay ışığı üzerlerine dayanıyordu, tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Oradaydı,
Ayrıca, onun hakkında tam bir terk,-çalkantılı bir zonklama,
ne güçlü bir duygunun onu tedirgin ettiğini gösterdi.

Bu duygu neydi? Kendi büyük tutkuma bir yanıt mıydı? Ne
başka olabilir mi? İkincisinin
Dava, elbisemi iki katına çıkardı. Mutluluğu hayal ettim
bu medeni bir ülkede onun onun ve bu sefalet olurdu
Hayatını vahşiler arasında takip etmeli. Bana onun olduğunu bildirdi
Esir, yakın eldeki kabileden değil, bir kuzeyden başka bir kuzeyden
ailesinin katliamından beri onu tutmuştu; Ve bu
Onlardan ayrılmaya çalışması durumunda ona anında ölüm söylendi
sonuç olurdu. İstediğini gördüm-kaçmak için _longed_ ve
Teklif ettiği itirazlar sadece korkuları tarafından önerildi.

"Hist!" Fısıldadı, "Biri var."

Savunmayı açtım. Bir anda Jim yanımda durdu.

"Ne kadar erken gidiyor?" diye sordu endişeyle bana doğru döndü.

"Kısa süre içinde; neden soruyorsun?"

"Günün gelmesi ve eğer gözetlediyseniz, işe yaramaz!" Diye cevapladı.

"Farkında değildim Jim, aranızda düşmanlarım olduğunu."

"Sen değilsin; ama--

Cümlenin geri kalanı jesticate edildi, ilk önce bana işaret etti ve
yanımda adil olan.

"Anlamıyor musun?" diye sordu. "İçinde birkaç tane var
Bana kıskanç gözlerle bakan kabile ve bilincindeydiler
Varlığımı biliyordun, bir andan kurtulmayacaksın. Bu
Jim ne anlama geliyor ve sözleri dikkate alınmalı. "

"Ayakta ve yalnız mı seyahat etmeli miyim?" Kızılderili sordum. "Seni oradaki bufker üzerine atan Hoss var" diye
cevap verdi, bir kümeyi işaret ederek, "ve sana getirdim
Diğer şeyler, "diye ekledi, bana bıçağımı, toz boynuzu ve tüfeğimi vererek,
"Ve sana ormandan Peararie'ye göstereceğim."

"Teşekkür ederim; ama yeterince iyi bildiğim için sana ihtiyacım olmayacak."

"Ne kadar yakında başlıyorsun?" Diye sordu, ayrılmak için döndü.

"Bir saatten daha kısa bir sürede sana veda edeceğim."

"Jim," fuar esirini müdahale etti, "atımı aynı noktaya getir.
Sanırım da evin gecesine gideceğim. Soruşturma yapılırsa, sen
Onlara bunu söyleyebilir ve muhtemelen onlarla birlikte olacağımı ekleyebilir
Yine birkaç gün. Vahşi doğayı iyi bildiğim gibi, arkadaşımıza rehberlik edeceğim
burada. "

Savage ikimize dikkatle baktı. Eğer yeterince kurnaz olsaydı
Gerçeği şüpheleyin, göstermeyecek kadar kibardı. Cevapladı
dileğinin memnun olması gerektiğini ve gürültülü bir şekilde kayboldu
o geldiğinde. Şimdi gece uzağa gidiyordu. Ay yüksekti
gökler ve üzerimize tam, mükemmel bir ışık döktü.

"Yani gidiyorsun," dedi ona bakarak.

"Deneyeceğim," diye cevapladı sıkıca.

"Ve hiçbir eylemim olmadan bu adımdan pişman olur musun?"
ekledi, sıcak.

"Ah! Umarım yakında geri döner, çünkü _wish_ gitmem için" dedi
Bir endişe titremesiyle, karanlıkta aceleyle baktı
ormanın gölgeleri.

"Henüz, birbirimizin isimlerini bilmiyoruz," dedi hoş bir şekilde.

"Doğru," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle. "Benimki imogen birleşimi."

"Ve benimki William Relmond; ama Jim nerede olabilir?"

"Ah! İşte şimdi," diye cevapladı derin bir sifonla; Ve bir sonraki
Vahşi dakika yanımızda durdu.

"Hayvanlar orada; ve sanırım kapalı olsan iyi olur.
Gitsin, deliği örteceğim, bu yüzden onun olduğunu düşünmeyeceksin
sürünerek; Ama burada çok fazla göze çarpıyorum. "

"Hemen gideceğiz," dedi Imogene, elbisesini toplayarak.

Jim'e son bir söz vermek için döndüm, ama kaybolmuştu.

"Acele edelim," dedi, "çünkü izlediğimiz bir dehşet var ve
sonuçta kaçmayacak. Tanrı'ya hiçbir şeyin bizi engelleyemeyeceği için dua ediyorum
Şimdi başladığımıza göre. "

Neredeyse koştu ve bir dakika içinde atıfta bulunan koruya ulaştık. Burada
İki at eyerli ve köprülü ve bir yolculuğa hazır bulundu.
Bir an kaybetmeden monte ettik ve kuzeye doğru vurduk.

"Neden bu yön, imogene?" Diye sordum.

"Takip etmekten kaçınmak için," diye yanıtladı. "Gün ışığında değiştireceğiz ve
Güneydoğu'ya ilerleyin. "

Açık kır birkaç mil uzaktı ve bizde olduğumuz sürece
Ahşabın derin gölgeleri, en büyük tehlike yakalanacaktı.
Jim'in genişletilmiş yokluğunun ve
Imogene, aynı zamanda,
bir vahşi. Herkesin hala gömüldüğünü bilmesi gerektiği gibi
yaşamak ve kararlılıklarıyla orada olduğu sürece
Umut, sabah gelip aniden ayrıldığını gösterdiğinde,
Gerçek nedenden şüphelenmeye yardımcı olamadı.

[İllüstrasyon: "Bir an kaybetmeden,
kuzeye. "]

Hava serin ve heyecan vericiydi ve ateşli hayvanım prender
Imogene'nin yanı sıra, vahşi, ateşli umutları kısıtlayamadım
Bu benim varlığımdan heyecan duydu. En adil ödülü ile evlere bağlıydım
benim için evren. Başka ne gerekli olabilir? Ah! Kader vardı
Nat, arkadaşım, hala belirsiz bir şekilde örtüldü. Karar verdim
Onu bir kerede sorgulayın.

"Imogene, bu pek uygun an olmasa da, yardım edemem
bir arkadaşımın kaderi hakkında seni sorgulamak. "

"Kime atıfta bulunduğunu biliyorum," diye cevapladı çabucak. "Onu duydum
Senden bahsedin, ama varlığını bilmiyor. O bir esir
Kendin gibi, kurtarmasından mükemmel bir şekilde memnun göründüğünü kurtar. "

"Şükürler olsun! Gerçekten harika bir Providence izliyor gibi görünüyor
hepimizin üzerinde. "

"Kaçışını etkileyebileceğine inanıyorum, ama senin aracılığıyla
enstrümantalite, çünkü kendimi altında göstermeye cesaret edemeyeceğim
durumlar."

"İyi, zeki nat, onun için her şeyi yapacağım," diye bağırdım.
"O tam bir adam, çünkü her şey çok tuhaf. Sadece düşünmek için,
Bunca zamandır çok ben oldu! Tabii ki, yardımcı olmak için benim yerim
O, benim gücümde yattığı sürece. "

"Onunla konuştuğu birkaç görüşme yaptım
senden. Seni seviyor gibi görünüyordu ve senden çok pişman oldu
Çok pervasız. Uzun zamandır sana nasıl avlanacağını öğretmek için çabaladığını söyledi
Dikkat, ama asla başarılı olamadı. Ayrıca Bill adında bir tuzakçıya atıfta bulundu
Biddon, ailemizi düştüğünde kurtarmak için elinden geleni yapan kişi
vahşilere kurbanlar ve tüm dünyayı görmeye kim vereceğim. O
birkaç yıl sonra oldukça avcı yapmayı başardığını söyledi
o."

"Ah! Rascal," diye güldüm, "tıpkı onun gibi."

Gün şafak vakti birkaç saat boyunca yolculuğumuza devam ettik. Öğrendim
Imogene birliğinin dolaştığı konuşmamız sırasında
Kabiller arasında sürekli kilometrelerce ve öğrendiğim gibi
Yıllar sonra, varlığı kadar zıt noktalar olarak biliniyordu.
Fort Churchill ve Fort Hall. [4]

    [4] Karga Kızılderilileri,
    Blackfeet-Sioux, Dacotah, Ouk-Pa-Pas, iki su ısıtıcısı ve Minnie,
    diğerlerinin yanı sıra. Her birinin ayrı köyü ve şefi vardır,
    Ama hepsi birbirleriyle dostane ilişkilerde.

Öğlen, pişirilen ve üzerine bir ptarmigan çektim
doyurucu akşam yemeği. Imogene, küçük bir seçkinliğe yükseldi.
Herhangi bir arayış belirtisi görünürdü. Hiçbiri keşfedilmedi ama biz
Gece için çizdiğimiz gece vaktine kadar acele etti. Biz
Bir yangın başlattı ve acil isteğimle, imogen yanında yattı,
Ben izlemeye devam ederken. Atlarımız neredeyse bir çubukta seçildi
Uzak ve yine de gece yaklaşımda çok dehşete düştüler
bazı hayvanlardan, gevşek ve kaçtılar ve onları hiç görmedik
Tekrar.

Bu bizim için büyük bir kayıptı, ama sabah devam ettik
yürüyerek yolculuk ve öğlen yüksek bir dağın yükseldi,
Yellowstone ve Missouri arasında uzanan siyah tepelerin mahmuzu.
Gün açık, güzel biriydi ve en adil zirveler
Mavi, uzak ufka karşı beliren dağlar para cezası oluşturdu
Önümüzde görkemli manzaranın arka planı, önümüzde yayıldı. Asla
Vizyonumuza açılan muhteşem sahneyi unutuyorum. Ki
Kuzey, güçlü vahşi doğa, kesintisiz bir yolda uzanmış
Göz uzanabilirken, güneye doğru parlayan suları
Geniş nehirler görülebilir, dolambaçlarını sarar ve kaybedebilir
Tekrar ormandaki kanallar. Çok sayıda kır yaması
Batıda görülebilir ve yüzlerinin üzerinde hareket eden küçük, karanlık lekeler,
bize bu tercih edilen ülkede hayvan yaşamının istemediğini gösterdi.
Güneyimiz, derin bir vadide yuva, küçük olan görülebilir
Kabilenin arı kovanı benzeri locaları bıraktığımız, görünüşte kapsıyor
nadiren kare bir çubuk.

"Yonder," dedi Imogene, kuzeye doğru işaret ederek, "
arkadaşını tutar. Köy iki günlük yolculuk, ama kurs
Doğrudan ve onu bulamazsınız. Onu aramak istiyorsan,
Sen dönene kadar burada kalacağım. Hayıra yaklaşmak istemeliyim
Yakın, ikimiz için tehlikeyi artıracaktı. Arkadaşın var
Bu dağdaki kabile ile avlandı ve bir kayıpta olmalısın
Beni tekrar bul, ondan sana 'Death Rock'a rehberlik etmesini isteyin ve yapacaksın
Bana en doğrudan kursla ulaş. "

Imogene'den ayrılmadan çok önce tereddüt ettim, ama Nat'a olan görevim ve
Umutlu bir görüş aldı, sonunda bana karar verdi. Kendimden emindim
onu bulmalı ve birkaç gün içinde geri dönmeli ve beni geciktirmeye çağırdı
daha uzun. Ayrıldığımız "Death Rock" ı tamir ettik. İmogen
özelliklerine aşinaydı ve bana
Herhangi bir hayvan düşmanından güvenlik bulabileceği girintiler. [5] Önce
Onu terk ederek, ona uzun süre kalacak yiyecek verildiğini gördüm
En azından bir hafta ve bir tüfek ve mühimmatla döşenirken,
Durumu kesinlikle benimki kadar iyiydi.

    [5] Death Rock, esas olarak geniş bir mağaradan oluşuyor.
    Bir zamanlar Hintlilerin bütün bir kabilesinin öldüğü söylenir; seçme
    ellerine düşmek yerine açlıktan ölüm
    düşmanlar.




Bölüm XI.

Tugay ve eski bir arkadaş.


İmogene veda ettikten sonra, hızlı bir şekilde başladım.
kuzeye doğru. Geceleri güvenlik içinde uyuduğum bir ateş yaktım ve
Erken bir saatte yolculuğuma devam etti. Ülkenin karakteri
Aynı şekilde devam etti-bahçeler tarafından rahatlatılan çayır kemerleri
Ağaçlar ve önemli büyüklükteki akarsular. Her türden kuş
Havadan geçip ahşabın içinde şarkı söyledi ve karanlık formlar
Vahşi hayvanların bir kereden fazla uzakta gamboling olduğunu gördü.

Öğlen bir nehrin kıyısına ulaştım, o kadar büyük ki güzeldim
Kesin Yellowstone olduğundan ve bu nedenle güzel yargılayabildi
benim bölgemden doğru. Nehir çok genişti ve oldukça
onu geçmek için ciddi bir girişim; Ancak, yine de yapılması gerekiyordu,
Ve hazırlıklarımı yapmaya başladım.

İçeri girerken, bir ses sesi beni vurdu. Durakladım ve
dinledi ve yakında yüksek sesle, normal şişlik şarkısını duyabiliyor
Yavaş yavaş daha yakın ve daha yakın yaklaşıyor ve belirtilen aralıklarla
Güçlü koro. Bu şarkının sesinde bir şey vardı
Böyle bir zaman, tarif edilemeyecek şekilde karıştırma ve ilham vericiydi; ve gibi
Daha nazik ve nigher geldi ve daha yüksek büyüdü, gücü arttı.
Yaklaşan bedenin doğasından pek memnun kalmadım,
kısa mesafe ve görünüşünü bekledi. Yakında büyük bir kano, neredeyse
Erkeklerle dolu, yüzlerce metre uzakta bir virajın etrafında görünmeye geldi,
Ve anında bir başkası ve başka bir zaman takip etti, hepsi zaman tuttu
Şarkının sözlerine:

    Gelgitle gidiyoruz
            Yoho! Yoho!
    Süzdüğümüz dağ rüzgarları olarak özgür,
            Yoho! Yoho!
    Ah! Bizimki mutlu bir hayat,
            Yoho! Yoho!
    Ve tehlike, zahmet ve çekiş ile dolu,
            Yoho! Yoho!
        O zaman seslerine katılın
          Memnun kaçınma,
        Ve dağlara izin ver
          Geri geriye doğru yankılanın.

Derin şişlik korosunda görkemli seslerin bir puanı gibi,
Yankılar kilometrelerce uyandı. Onları merakla izledim
ve hayranlık. Yakında, sürprizime göre, kıyıya doğru yaptılar
Nerede durduğum. Öğleden sonra, muhtemelen onların
akşam yemeği. Bir anda tekneler bankaya çekildi ve kaba
Ve Hardy her zamanki gibi bir dizi arkadaş, kıyıya fırladı. Yarısı
Banka boyunca düzine dağıldı ve bir anda geri döndü
Çubuk ve yakıt kolful. Yakında büyük bir ateş yakıyordu ve kükrüyordu,
muazzam miktarda et buharlaştırma ve tükürme ve erkekler,
Aşçı hariç, çimlerin üzerinde duruyordu, her biri sigara içiyor
ve sohbet etmek ve hoş bir karışıklık ve zevk sahnesi yapmak.

Şimdi gizliliğimden adım attım. Birkaç kişi yüzlerini çevirdi
Onları geçerken bana doğru, ama alışılmadık miktarda şaşkınlık yoktu
tezahür etti. Üç kişilik bir gruba gittim ve kendime oturdum
yanlarında.

"Senden geldin mi?" diye sordu kısa, harman görünümlü bir adam.

"Özellikle yer yok, şu anda," diye cevapladım, hoş bir şekilde.

"Bunlardan biri ne de by baps, ben mi?"

"Hayır, efendim; ben hiç tuzakçı değilim ama bunlarda sadece bir maceracı
parçalar. "

"Onlara inanacağı gibi söylemek için pooty hikayesi," diye karşılık verdi öfkeyle.

"İster inanın ya da inanmasanız da benim için önemsiz olduğundan eminim.
Kuzeybatı kürk şirketinin bir üyesi olsaydım,
Saygın ve inandığım gibi, ona sahip olmaktan utanıyor veya korkuyor ve
Hizmeti olduğun gibi onurlu. "

[İllüstrasyon: "Bir kavga! Bir kavga! Onlar için bir yüzük yapın."]

"Çocuklar! Bunu duyuyor musun?" Yanımda bir adam çağırdı. "Biri
Onları gizlice gizlice-bir ne dewester ve bize hakaret etti-"

"Affediniz efendim," diye kesintiye uğradım; "Ben böyle bir şey yapmadım."

"Bunu duyuyor musun diyorum?" Sözlerimle ilgili olmadan seslendi.
Diyerek şöyle devam etti: "İşte bir sinsi bir ne de partiden sonra bizden ayrılıyor."

O kadar kışkırtıldım ki cevap vermedim ya da fark ettim. Onun sözleri
dikkatlerini çekti ve sorunu görmek için endişeli,
Yuvarlak toplandı.

"Naber?" Güdük bir adam istedi, başını arasından iterek
diğerleri.

"Bir kavga! Bir kavga!"

"Onlar için bir yüzük yapın."

"Beni üfle, eğer bir tanesine benzemezse, gönderildiği gibi
Vali dünyayı dışarı çıkarın. [6] İçeri gir, Tom! "

    [6] iki parti arasındaki bir afişte, sırasıyla
    Hudson Körfezi ve Kuzeybatı kürk şirketleri, lideri
    Eski Bay Semple, ikincisinin bir üyesi tarafından vuruldu. Bu
    Hikayemizin tarihinden birkaç yıl önce oldu, ama uzun bir süredir
    kötü hisse ve sık karşılaşma zamanı arasında
    şirketlerin üyeleri.

"Dövüşmeye başlar başlamaz onu yöneteceğim," dedi Tom-
ilk tanıdık.

Konular şimdi ciddileşiyordu. Yeniden yapılandırılabilir arasında bir çarpışma
Tom ve ben kaçınılmaz görünüyordu. Onun küstah bravado ve hakaretleri
Beni biraz canlandırdım ve geri çekilmem gerektiğine karar verdim
Söylediğim hiçbir şey ve onun küstahlıklarından hiçbirini taşımıyor.

"Satır nedir?" bir başkası istedi; "Anlamıyorum."

"Neden, işte sinsi bir norwester," diye yanıtladı Tom, "Blowin ''
bir şeyler ve karar verdim, buna dayanmayacağım; "ve devam etti
Savaş benzeri hazırlıkları.

"Bu doğru, Tom, içeri gir ve kazan," diye ekledi birkaç ses.

"Beyler," dedi ben, "tek istediğim bunu anlayacaksın
Madde ve adil oyun göster ... "

"Bunu yapacağız, sen!" Birkaç kesildi.

"İlk olarak," diye devam ettim, "
Hizmetinde olduğun şirket. Tom dediğin bu adam suçlandı
Ben rakip bir şirketin üyesi olmak; Yine de değildim, ancak
Durum böyle olsaydı utanmamalıyım,
ikincisi seninki kadar saygın. Ancak hakaret ettim
sen ve intikam almaya kararlı görünüyorsunuz ve ben de mükemmel bir şekilde istekliyim
onu tatmin edin. Ona söylediğim gibi, hiçbir şirketin hizmetinde değilim,
Ama bu bölümlerde sadece bir maceracıyım. Bu açıklamayla ben
Şimdi isteyebileceği herhangi bir işlem için hazır. "

"Beni Nuthin 'to Squarle, Ram ve vur beni, eğer thar değilse,
ya da ben bir günahkârım! "Tanıdık bir ses ve aynı anda haykırdı
Bill Biddon benden önce yüzüğe adım attı. "Bize pençeni ver
Jarsey. "

Elimi kavradı ve yaralı olurken güçlü bir tutuş verdi
Çarşamba büyük bir geniş gülümsemede çözüldü. Gereksiz
Diyelim ki bu beklenmedik toplantıda ölçümün ötesinde sevindim.

"Neden Bill, seninle burada buluşmayı çok az düşündüm."

"Ve Bill'in kendisini düşünmediğini düşündüğü gibi."

Aramızdaki bu kelimelerin geçişi sırasında, diğerleri merak ediyordu
ve şaşkın. Dürüst yaşlı tuzakçı döndü ve Tom'un ayakta durduğunu gör
Yumrukları hala takılırken, bağırdı:

"Ef kırk değerinde olduğu gibi o beyefendiye başka bir kelime söylüyorsun
Senin gibi, sadece bir gres lekesi kalacak. Duyuyor musun
eh?

Adam duydu ve mırıldanarak, "Cu'rous, izin veriyorum"
Ceketini en mükemmel uysallık ile giydi.

"Şimdi," dedi Biddon geri kalanıyla yüzleşiyorsa, "
Bu Fout'u almak istiyor, neden ileriye doğru adım atıp canlandı. "

"O bir norwester mı?" diye sordu, mükemmel sessizliği kırdı.

"Fur'u bilmek istiyorsun?"

"'Çünkü eğer öyleyse, bu kalabalığı onları almadan geçemez
kelimeler."

"Ne sözler?" Biddon'u şiddetle istedi.

"Tom dedi ki."

"Açıklamamış mıydım ..." Başladım. "Şimdi Jist tut, Jarsey,"
elinin geriye doğru dalgası ile. "Şimdi, tut, sen, kürk ef alırsın
Söylediğin her şeyi geri, vur, ef _i_ seni yalama. Ogh! "O zaman
Diğerlerine dönerek, "Geri çekilmeye gitmiyor
Hiçbir şey söylemedi; Ve Ef Tom Wilson Thar NE NEDİR
_he_ dedi ki, onu yapmasını sağlayacak. "

"Yanıltıcı oluyorum," dedi şimdi tam olarak yönlendirilmiş Tom.

"Bu yapmayacak."

"Wal, öyle söylemedi," diye sarsıldı.

"Bu cevap verecek. S'Posen onun bir nor'-wester olduğunu söylüyorum, nasıl 'bununla ilgili?"
Biddon'u istedi, geri kalanına baktı.

Yanıt yoktu. Hepsi hala ölümdü.

"Wal, çocuklar," diye ekledi Bill, iyi doğasına dönerek, "o _ain't_ a
tuzakçı; Doğan günlerinde asla cilt almadı; parfect bir beyefendi
Ve seni Bill Relmond ile birlikte, eyaletlerden ya da
Ona diyorum, Jarsey, bu parçaları trampetti. "

Takip eden sahne tekil ve eğlenceli idi. Hepsi kalabalık
Ben, gülümsüyorum, konuşuyor ve el sıkışıyorum; Ve ilk elim
Tom Wilson'ın kavramasıydı.

"Umarım söylediklerime aldırmazsın;" Daha düşük bir tonda konuştu, "ben orter
bunun için çırpılmış, elbette. "

"Bundan bahsetme," diye güldüm; "Sanırım sadece bir
Zaman geçecek çok az eğlence. "

"Bu kadar zactly, Jarsey, sen bir koz."

"Bu benim özel opinim," dedi Biddon, "bu coon'un gidiyor
Bu yemek yiyebilirler ve EF bir ısırık istiyorsun, Jarsey, daha iyisin
Jine. "

Şimdi hepsi yemek sotesinin etrafında kalabalıklaştı ve onu yutmaya başladı
Vahşi hayvanların avi ile içerik. Esas olarak oluşuyordu
Pemmican (kurutulmuş manda eti), kuzeybatıda çok moda olan bir yiyecek,
Birkaç bisküvi ve biraz haşlanan çay ile. Yemek bitti,
Erkekler anında on veya
On beş dakika. Tekneler daha sonra suya itildi,
Gemiye yerleştirilen pişirme-utensiller ve başlangıç ​​için hazırlıklar yapılmıştır.

"Bağlı mısın?" diye sordu Biddon, tıpkı hazır oldukları gibi.

"Blackfeet-Sioux," diye cevapladım, bir gülümsemeyi bastıramadım.

"Blackfeet-Sioux?" Tekrar etti.

"Evet; gerekçelerini biliyor musun?"

"Ben yirmi mil aşağı akış-bu köy.
Geceye kamp yapmak için. Ne, kunduz adına,
Onlarla ister misin? "

"Daha iyi bir fırsatımız olduğunda meseleleri açıklayacağım," diye yanıtladım.

"O zaman benimle atla, 'Tom Wilson'ı biraz dinlenmeye götüreceğim ve
Konular ve şeyler hakkında konuşacağız. "

Tekneye fırladım ve tugay yakında devam ediyordu. .
Yellowstone, geniş ve derin ve mevcut oldukça güçlü,
İş nispeten hafifti. Şarkı yine alındı
_voyageurs_, hepsi koroya katılıyor ve
Küreklerinin ölçülen düşüşü. Kendimi kıçta oturdum, yanında
Hudson Bay Company'de katip olarak bulduğum Steersman,
ve bir beyefendi.

"Bizimle ne kadar kalacaksınız Bay Relmond?" diye sordu.

"Sadece geceye kadar."

"Bize yerleşime eşlik edeceğinizi umuyordum."

"Bunu yapmaktan memnun olmalıyım, ama koşullar yasak."

"Oldukça şanslıydı," diye gülümsedi, "
haberdar olma. O asil bir adam. "

"En çok o öyle. Macera arayan bir şekilde ona eşlik ettim,
Geçen yaz bağımsızlıktan ve sonbaharda ayrıldık,
Vahşi doğada. Onu senin içinde bulduğum için çok şaşırdım
hizmet. "

"İşverenleriyle yanlış anlama yaptı, inanıyorum. Bir
Ajanlarından biriyle anlaşmazlık ve ona ciddi bir vurma yaptı. O
bunun için oldukça keskin bir şekilde yeniden kınandı ve şirketi tiksinti içinde bıraktı.
Bu kışındı. Red River'ı ziyaret ettikten kısa bir süre sonra
yerleşim ve hizmetlerine gönüllü oldular ve memnuniyetle
Kabul etti, becerisi birçok kişi tarafından biliniyordu. "

"O zaman seninle kısa bir süre oldu."

"Sadece birkaç hafta-ama onun değerini bize bildirecek kadar uzun
Hizmetler. Bu tugay tamamen ona borçlu. "

"Nasıl yani?"

"Şu anda Amerika Birleşik Devletleri bölgesinde olduğumuzun farkındasınız.
çoğu zaman işimizi ona genişletiriz, Oregon hariç,
Son zamanlarda Amerikalıların eline düştü. Biddon bir
Mahalledeki Hintlilerin büyük miktarda kürkleri,
Kürk şirketlerinden biri için, ama anlaşmazlığından sonra teklif etti
onları bize ve bu tugay amacıyla gönderildi
onları toplamak. Ondan dolayı oldukça para yığını olduğunu görecek
Oraya vardığında York Fort'ta. "

Fark ettiğimde katiplerle sohbet etmek için daha fazla zaman harcandı
Bir kişi Biddon'un Oars'ta yerini almıştı. Tuzakçı beni harekete geçirdi
yanında ve teknenin karşı ucunda kendimizi oturtuyor
söz konusu:

"Şimdi bir konuşma yapacağız, Jarsey, Ogh!"

"Bililecek ilk şey," dedi Biddon, "
İnsan Natur Bu bölümlere gelirsiniz. Nasıl savaş, Jarsey? "

"Hatırlamalısın, Biddon, son altı için mahkum oldum
aylar. "

"Hiç Greeny'nin hiçbirini duydun mu?"

"Evet; bir Hintliler kabilesi ile birlikte yaşadığı söylentisi bana ulaştı.
Doğu. "

"Tamamen opsilable," diye yanıtladı Tuzakçı, onun sallanmasıyla
KAFA.

"Neden imkansız?"

"Onun ha'r'ını kaldırdı ve ertesi gün asla tohum attı
Sonunu üzerine tohumlayın. "

"Senden daha umutlu.
Şimdi buradayım bedensel zarar vermiyor. "

"Bu qua'r, izin veriyorum, nasıl çıkıyorsun, senin gibi. Kırmızılar içeri
Onlar parçalar rampage ve eğer o jim olmasaydı, sen
Konuştu ve o gal, kesin olarak düştün. Bir kez sıkışıyorum
Onları bir kez aynı ara. Ben bir 'Snapper Jack bir karanlıkta oturdu
Gece korkunç bir kar fırtınasında yüzlerce. Doğru yandılar
bize ve Jack onun içinde bir kiloluk kurşunla devrildi ve asla
bir kelime söyledi. Alt hikayemde çok iyi dolaşıyorum ama ben tuk
Jack, kimin tuk'unu bilmediğini bilmiyordu.
Seni kahverengiye kızdırdılar ve bu kürk ister mi?
Gal, her şeye sahipken dediğim gibi. "

"Henüz göremiyorum Biddon, neden Nat'ın olasılığı yok
hayatta olmak. Bu kısımlardaki Hintliler dostça bir ilişki üzerinde
tüccarlarla ve bu bölgede, herhangi bir yerde,
bulun. "

"Bahsetmiyorum.
Aşağı Thar, _Sure_. "

Tuzakçı bu sözler beklentilerimi büyük ölçüde azalttı. Çok
Umudumun sevinci, elimi tekrar kavramayı beklememdi.
Eski dostum ve uzun zamandır öldüğü düşüncesi beni üzdü ve
kasvetli. Ancak, tüm umutlardan vazgeçmeye hazır değildim ve kararlı değildim
Ben dönmeden önce onun kaderinden memnun olmalıyım
Devletler.

Tugay düzenli ve hızla Yellowstone'dan aşağı doğru ilerledi,
Batı'da batana kadar, o gece onları uyardığını söyledi.
Steersman bana Hint'e ulaşamaması gerektiğini bildirdi
O gece köy, ama ertesi günün erken saatlerinde olacaktı. Tıpkı gölgeler gibi
nehir bankalarındaki karanlıkla harmanlıyorlardı, tugay koştu
Gece kampı için kıyıya. Yoğun bir orman vardı
Her iki tarafımız da, durumumuzu karanlık ve kasvetli hale getiren; Ancak
Bu kısa süre sonra Jolly _Voyageurs_ tarafından ortadan kaldırıldı. Yakıt toplandı,
Ve büyük bir kükreme ateşi etrafımızda neşeyle çatladı ve yanmıştı; Ve
ve şaka yapan ve şaka yapan adamlar, karışıklık
Akşam yemeğine hazırlıklar, hepsini ortadan kaldırmak için iyi hesaplanmış bir sahne yaptı
kasvetli reverie. Üç tekne bankalara çekildi, döndü
ve içerikleri sahipleri arasında dağıldı ve hepsi toplandı
Doyurucu akşam yemeği etrafında. Bu dayanıklı arkadaşlar
Zahmetli günün çalışması, iştahları keskinleşti ve gerçekten sağlıklı,

    "Yemek yediklerini duyduğunuzda atlar gibi yedik."

Yemek bitti, vazgeçilmez borular talep edildi. Üç
ya da dört büyük ateş yaktı, etrafında erkeklerin tembel olarak gerildiği
kendileri, geçmesi gereken saatleri uzaklaştırırken "döndüler
"Gece için. Tugay içinde tuzağa düşmüş ve
Donmuş denizin kıyılarını Kansas ovalarına avladı ve
Labrador'dan Columbia'nın ağzına, kayalık ötesinde
Dağlar. Akla gelebilecek her düşmanla karşılaşmışlardı: yoğun soğuk
ve uzak kuzeyin kutup ayısı ve sayısız orduları
daha ılıman bölgelerin vahşileri; Ve şimdi onların
birbirlerine heyecan verici anımsamalar ve kader üzerinde spekülasyon
Hala onlar için mağazada. Saat hızla geçti ve farkındaydım,
_voyageurs_, battaniyelerini etraflarında toplıyorlardı.
Gece dinlenmesi.

"Gel, topla, Jarsey," dedi Biddon, "
Gün ışığında erteleme. "

Adamlar ateşin etrafındaki her noktada gerildi, ayakları
Ona doğru olmak, başları dışa doğru yayılıyor, böylece üç
Gruplar aynı sayıda muazzam tekerleğe benziyordu. Çoğu gibi
Yerler işgal edildi, çemberin biraz ötesinde, bir ayağın içinde
veya iki Biddon. Ateşler şimdi yandı ve ağır karanlık
Yine odun ve nehir üzerine yerleşti. Hiçbir şey derin sessizliği rahatsız etmedi
Yellowstone'un zayıf akışını veya bir emberlerin donuk gürültüsünü saklayın
Parçalanırken ve ara sıra bazı vahşi wail
hayvan. Ama kısa bir süre geçti, geri kalanına katıldım
rüyalar.

Gece not almaya değer herhangi bir olay olmadan vefat etti; Ve birincisi
Günün yaklaşımına sahip olduğum onay, yüksek sesle çığlıklar duymaktı
"Leve! Leve! Leve!" [7] Çok sayıda ses tarafından dile getirildi.

    [7] uyandırın ya da kalk.

Başlangıç ​​olarak, _voyageurs_'un hepsinin astir olduğunu gördüm ve
Giriş. Tekneler piyasaya sürüldü ve kahvaltı için çok erken.
Adamlar içeri girdiler ve kürekleri ele geçirdiler.

"Kahvaltıda durduğumuzda," dedi Steersman, "
Hedefiniz olduğunu anladığım Hint köyü. "

Dün aynı ilham verici şarkıyla, erkekler küreklerine eğildi,
ve tekneler köpük sudan hızla vuruldu. Sırada
bir saat veya daha fazla, tugay kahvaltı için koydu ve aynı
Bir gece önce gerçekleşen hareketli sahne yeniden canlandırıldı.

Seçilen yer, geniş, açık bir çim arsa idi,
Suyun kenarı ve yüz metre geriye uzanıyor,
Ormana ulaşıldı. Hintlilerin belirtisi görülmedi ve ben
Yakınlarda olduklarını nasıl bildiğini bilmek biraz şaşkın.
Daha önce bahsedilen katip bana Biddon'un tarif ettiğini açıkladı
durma noktası ve mesafe o kadar doğru bir şekilde olabilir ki
Hata yok ve vahşiler yakında ortaya çıkacaktı.

Ormanda bir hareket duyulduğunda neredeyse hiç konuşmadık ve
Birkaç Kızılderili ortaya çıktı. Anlıyor gibiydi
tugayın anlamı; çünkü doğrudan arkasında sayı geldi
bir sürü peltries taşıyan diğerleri-kunduzların, tilkilerin, porsukların kürkleri,
Lynxes, Martens, Su samuru ve Wolverines. Bir kerede bir takas başladı,
ve yarım saatten daha kısa bir süre içinde tüm dizi yatırıldı.
Tekneler ve Kızılderililer gururla şatafatlı biblolarda ve
Lotlarına yeni düşen elbiseler.

"Köyleri nerede?" Biddon'dan sordum.

"Ormanda bir mil kadar.

"Burada tehlikeden kalabilirim, değil mi?"

"Yas, sanırım öyle-tutun, senin için düzelteceğim."

Bununla hızla şef gibi görünen bir adama doğru ilerledi,
ve bir sohbete başladı. Sioux dilini iyi anladı
Oldukça anlaşılır bir konuşma yapmak için yeterli. Konuşma sürdü ama
Bir an, döndüğünde.

"SKEERISH olmasına gerek yok," dedi; "Her şeyi iyi yaptım.
Ülkeye bir göz atmak istediğin eski adam,
Bazı kürkler bizi agin skeer. Fust'ta biraz s'Pishus'du,
Beni vur, savaş değil! Ve bununla kaçmak istediğin EF'yi baltaladı
Gal O 'onlarınki, çünkü savaşın, geride bıraksan iyi olur
Sen. Ondan sonra bu parçalar iki ya da üç tur oldu ve o
Artık dayanmayacak. Çok utangaç olmalısın, Jarsey, Kin
söyle; Ama umarım onun kürkünü alacaksın, ogh! "

"Bu nezaket için sana minnettarım, biddon ----"

"Buna aldır; Pint Ef'e gelin bir şeyiniz var
söylemek."

"Teşekkürlerimi ifade etmek dışında hiçbir şeyim yoktu, ki
alıyor. "

"Tekrar gidiyor benim stummick, izin veriyorum, Jarsey; geldiğinde
üzerime squaw, dayanamıyorum. Adil konuşmayı seviyor ve
kare ve gerisini bırak. Beni vurmuyorum! Wal yapıyorum, ogh! "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım ayrılma zamanı geldi, o zaman Biddon?"

"En azından elinizdeki yakın. Selkirk'e gitmen iyi olur
bizimle yerleşim; Yoksa yapmayın; Bir aptal olduğunu düşünüyorum, ateş et
Ben Ef yapmıyorum, ogh! "

"Görünüşe göre ayrılmamız daha önce olduğu gibi bir şey olacak"
güldü. "Bu konuda yeteneklerim hakkında küçük bir fikriniz olduğuna inanıyorum
zaman."

"Wal, bu sefer tam tarafa çıkacağınızı umduğu gibi.
Tabii ki, agin'in o çirkin yüzüne bir göz atacağım. İçinde
kurs."

"Bunu bilmiyorum. Siz
Hudson Bay Company, eylem alanınız çok fazla kaldırılacak
Benim, ve şu anda hayal edemediğim bir olay olacak
Bu bizi bir araya getirecek. "

"Bu çok sartin değil," dedi tuzakçı, düşük, gizli bir tonda.
"Bu sonbaharda Westport'ta veya Bağımsızlık'ta olacağım, opun
Ve bu arkadaşlar beni etrafta tutmaya devam ediyorlar,
kendilerini adım atın. Eğer olmasaydı beni vur, ogh! "

"Umarım hayatını kuzeyin kuzeyindeki kasvetli bölgede geçirmezsin
Bu, gerçekten sizin için kasvetli, yalnız bir hayat olacak. "

"Wal, görüyorsun, Jarsey," diye devam etti, bir duygu gölgesiyle, "
Çok fazla fark yaratma, tuzaklar. Yer altına girme
bir. Dağlarda ve topknot'umu buzzarları ve börekleri bırak ve
kırmızılar ve bir kısımda bunun başka bir kısmı
ülke."

"Fudge, Biddon, bu şekilde konuşma. Neden seni göreceğime eminim
Bir eş ve bir düzine çocukla eyaletlere yerleşti-"

Tuzağının yüzünü fark ederken durdum. Bazı garip duygular
onun üzerinde ustalık kazanmak; Ama bir dakika içinde fethetti.

"Asla bu şekilde konuşma Agin, Jarsey; dayanamıyorum."

"Affed beni; yakında devam edeceksin," diye konuştum, geçmek istedim
Onun için çok acı verici olan ima. Döndü ve bakıyor
Başlamak için hazırlıklar yapan tugayda cevap verdi:

"Yas; çocuklar hazır ve beklemeyecekler.
Yap, Jarsey, seni 'kırmızılarla mı bıraktığımızda? "

"Sana söyledim Biddon, tek amacımın nat'ı aramak olduğunu
Todd. Size toplantımın ve kısmi uçuşumun bir hesabını verdim
Imogene ile, bana nerede olduğunu anlatan esir. O
şimdi benim için ölüm rock'ta bekliyorum ve benim kadar güveniyorum
Nat'ı yanımda getirecek. Bu Kızılderililer, Imogene ile birlikte
Diğer kabile, bir koşucu gelmedikçe uçuşundan şüphelenmeyecek
burada ve onlarla tanışır; Ama bundan çok az korkuyorum, benim
uzun süre kalma beklentisi yok. "

"Wal, o küçük kızın _seed_ nat olduğu gibi, elbette tekme.
Onun ruhu! Tatlı yüzünü görmek isterim ama tugayı taşıyorum
Şimdi beni ayıramıyorum. Jarsey, ben benim
Sperit, Oregon'a doğru bir yerde, 'Redskins'in bir kabilesi. Ben
Benim s'Picions diyorum, ama şimdi daha fazlasını söyleyeceğim 'Cept'
İpucu Ef Thar olacağını görmek için bir gün kısımlarda bir serseri alabilirim
onun işaretleri. "

"İçtenlikle böyle olabileceğini içtenlikle umuyorum, ancak
senin gibi sanguine. Onu kurtarırsanız, minnettarlık borcu-- "

"İşte! Bu yapacak, ogh!" Biddon'u kesintiye uğrattı. "Çok
İşler başıma gidiyor ve onları duymak istemiyorum. Senin gibi
Nat'ın yolunda, _go_, kürk bir şekilde olabilir,
Korkular, onun olmadığı, hepsinin var. "

"Emin ol, hiçbir taş bırakmayacağım. Onu arayacağım
bir kere."

"Ve onu bulduğunuzda, Jest ona eski Bill Biddon'un hakkında olduğunu söyle ve
Onunla her zaman vahşileri avlamaya hazır, Ef arkamda gitmiyor
Zaman geldiğinde. OGH! Ogh! "Ve tuzakçı şakasının tadını çıkardı
neşeyle. Aniden durdu ve tugaya baktı. Birkaç dakika
Daha fazla ve onlar devam edeceklerdi.

"Wal, Jarsey, Towin 'Time's Gittin' Mighty Short. Konuşmak istiyorum
Daha uzun, ama bu sefer yapamıyorum. Umarım bir zaman geçiririz
Devletlerin ön uzun süredir. "

"Saygılarımla güveniyorum," diye cevapladım, uzaklaşmak istemiyorum
Kendisi için çizdiği umutlu resim.

"Ve Nat 'uzun zamandır bizimle olacağız," diye ekledi.

"Tabii ki, çünkü bir fırsatı isteyerek kaçırmayacağından eminim
eski arkadaşını tekrar görmek. Tabii ki, Biddon, tanışacağız, eğer
Bu dünyada değil, umarım bir sonraki. "

"P'r'aps öyleyse, oraya gidene kadar söyleyemem.
'Onlara dair önemli, ogh! "

Şu anda Steersman'ın sesi duyuldu, erkekleri emretti
yerlerine. Biddon döndü, bir adım attı, sonra durdu ve benimle yüzleşti.

"Veda, Jarsey."

Elini uzattı, ama alabileceğim aceleyle
geri çekildi. Bir şey mırıldandı, elini yüzüne fırlattı ve
Hızla tekneye doğru ilerledi.

"Veda, Biddon. Tanrı seni korusun!" Ondan sonra aradım.

_Voyageurs_ küreklerini ele geçirdi ve birkaç dakika içinde
Akış, aynı neşeli şarkıları yüksek sesle ve neşeli olarak yankılanıyor
daha önce olduğu gibi. Bankanın üzerinde durdum, onları mevcut delik olarak izledim
Onları ileri. Birkaç dakika içinde nehirde bir viraja ulaştılar-Biddon
Bana bir sinyal verdi ve bir sonraki dakika yok oldu.

Tugay nehirden aşağı kaybolurken ve
_voyageurs_, ölünceye kadar zayıf ve daha zayıf büyüdü
Yellowstone'un uzak sargıları, kederli reverie'den uyandım
İçine düştü ve önümdeki işe döndüm. Vardı
Etrafta düzine Kızılderili, hepsi yeni eşyalarıyla meşgul. Bazıları
bazıları yeni battaniyelerinde şaşırtıcı bir şekilde geçit töreni yapmak
Glitterng bıçakları ve diğerleri büyük ağız dolguları devreden çıkarıyor
Tütün bükülmesi ve hepsi en yüksek ruhlarda. Şef
İnce, cilalı bir tüfekle sunuldu ve ayakta duruyordu
Ayrı, kilidini denemek ve farklı nesnelerde "boncuk çizmek"
mesafe.

Memnun olana kadar bekledim ve sonra yaklaştı ve
ücretsiz açıklama; Bir kerede anlaşılmadığını gördüm ve orada
muhtemelen bir İngilizce konuşabilen bir vahşi değildi
kabile. Ancak, içinde olduğum kabile ile aynı dili konuştukları için
Esaretimi harcadı, bu açıdan durumum olduğu kadar kötü değildi
olabilir.

Yarım saat boyunca şef köyüne doğru başladı,
Diğerleri onun arkasında ve ben onun yanında. Onun
Tüfek şimdi omzunun üzerine atıldı ve hepsini kaybetmiş gibiydi
düşünceli bir şekilde ilerlerken ona ilgi, karanlık gözleri büküldü
yerde. Ormanda birkaç dakika yürüme bizi getirdi
Hint Köyü. Daha önce tarif edilene çok benziyordu,
Burada bahsedilmesi gerekmiyor.

Blackfeet-Sioux, Dacotah'ın birçok bölümünden biridir veya
Avlanma alanı olan Sioux kabilesi
Nebraska'nın geniş bölgesi. Bu çok sayıda insanın bu alt bölümleri
kendi içlerinde kabilelerdir. Aynı dili konuşmasına rağmen, onlar
ayrı ve tam anlamıyla birbirinden bağımsızdır. Her birinin
Otoritesi mutlak olan köy ve şef. Tüm Kuzey gibi
Amerikan yerlileri, hayatları göçmendir; ve yolcu
Günümüzde onları Yellowstone veya Little Missouri, Mayıs'ta bulur.
Bir yıl sonra, onları büyük düşüşleri kadar batıya doğru bul
Missouri.

Bu vahşiler arasında ortaya çıkmam, alışılmadık bir dikkat çekmedikleri için
genellikle tüccarlar ve avcılar tarafından ziyaret edilir. Şef beni kendisine götürdü
Lodge, isteyebileceğim tüm dikkatin verildiği yer. Memnuniyetle
Ertesi gün bulmak için şaşırdım, aralarında bir yarım cins olduğunu
İngiliz dilini konuşabilenler. Yakında yaptığım tanıdık.
Hayatının çoğunu tuzağa düşürerek geçiren orta yaşlı bir adamdı,
Bazen Saskatchewan kadar kuzeye doğru ve sık sık hareket eden
kabilesi için tercüman. Cesur sertliğine sahipti
Fransız tuzağı ve vahşi, vahşi, vahşi kurnaz. O vardı
Bu kabileyi hiç halkı olarak gördü, bir squaw ve birkaç
çocuklar.

Bu yarı türden Imogene uçuşunun henüz olmadığını öğrendim
keşfedildi ve Nat'ı tutan kabile yaklaşık bir düzine mil
doğuya doğru şefi tercüman aracılığıyla,
Bir almak için birkaç gün ormandan geçmelisiniz
Ülkenin ve kaynaklarının yüzü hakkında daha iyi bir fikir. O
Gerçekten kürk şirketlerinden birinin ajanı olduğuma inanıyor gibiydi,
Ve bana bir eskort teklif etti. Ancak reddettim ve ertesi sabah
Tahliye edilen kabilenin yönünde yürüyerek başladı.




Bölüm XII.

Sonunda bulundu.


Neredeyse doğudan Black Hills'e doğru bir yön aldım. Yakın
Günün ortasında bir gölün kıyısına ulaştım. Küçüktü,
Güzel su tabakası, parıldayan yüzeyi tek bir
dalgalanma ve ben uzun zamandır sakin koynuna bakarken durdum. Mavi
Karşı kıyının taslağı uzaktan hafifçe görülebilirdi ve
Burada ve orada küçük bir adanın yeşil yüzü
Yüzey sahnenin pitoreskuruna büyük ölçüde katkıda bulunur.

Bu gölün üzerine rüya gibi görünürken, gözlerim bir
Küçük benek, sadece diğer tarafa doğru fark edilebilir. O da öyleydi
küçük ve karanlık bir ada olmak için ve dahası,
hareketli. Bir an daha memnunum, bir kano geçti
Göl neredeyse durduğum noktaya kadar. Çok küçük ve siyah
O muydu, uzun zamandır bunun hiçbir şey olduğuna inanmaya cazip oldum
ama yüzeyde yüzen bir kuş; ama küreklerin yanıp sönmesi
Güneş ışığı gerçek doğasını gösterdi ve endişeyle bekledim
yaklaşmak.

Üzerinde, yavaş ve istikrarlı bir şekilde, formu yavaş yavaş arttı
tek bir adamın ana hatlarını keşfedene kadar yaklaştı
su üzerinde itmek. Ani bir umut olabileceğine dair
Kendisi üzerime geldi, ama daha nighter, göz kamaştırıcı tüyleri
Savage beni hatamdan ikna etti. Beni biraz tekil olarak vurdu
Hintli, yalnız ve yalnız, o kadar tereddüt verici bir şekilde yaklaşmalı
Bir yabancı ve ben kendimi gizleme noktasındaydım; Ancak,
görülmem gerektiğini ve böyle bir yargılamanın
Sadece onun için şüphe uyandırdım, cesurca kaldım.

Birkaç dakika sonra ve kano kumun üzerine birkaç metre rendelendi
Benden; ve vahşi tüm ışıltılı gereçlerde sıralanmış
Savaş boyası ve tüyler, Nat'ın karaya çıktığı ve
Bana yaklaştı!

Ona çağırma noktasındaydım, görmediğimde
Beni tanıyın. En son birlikte olduğumuzdan beri sakalım büyümüştü
oldukça ve elbisem de
Yarı Barbarous. Şapkamı gözlerime çektim ve konuştum
Ses değiştirildi.

"Bu hoş bir gün dostum."

[İllüstrasyon: "Nat'ın karaya çıkmasından daha az şahsiyet yok."]

"Evet, öyle," diye yanıtladı aynı doğal, çatlak sesi.

"Bu da iyi bir ülke"

"Evet, öyle; seni görmeyi beklemiyordum."

"Peki neden olmasın dostum?"

"Çünkü 'sık sık bu bölümlerde beyaz bir adam görmüyorsun; sen
Birincisi gördüğüm. "

"Peki nasılsın kendin?"

"Wal, yabancı, bu soruya bağlanmış uzun bir hikaye var-bir
Şu anda dönmeyi umursamadığımdan daha uzun. "

"Sen bir mahkum değilsin, umarım."

"Geçen sonbaharda biraz zaman geçti Tuk aldım ve onlarla birlikte oldum
Kurs, o zamandan beri. "

"Ve neden onlarla bu kadar uzun süre kaldın? Bana çarpıyor
Sahip olduğun iyi fırsatlar vardı, teklif vermeyi uzun süre beklememeliyim
Onlar veda. "

"Görüyorsun, buraya indiğimde, kıştı ve eğer varsa
avcı, olduğunuzu hesaplarken, elbisenizden,
Devletlerden gelen adam, binlerce kilometrelik kötü iş çıkarırdı
böyle bir zamanda. Bu yüzden bahara kadar beklemeye son verdim ve
Geçen bir iki aya gitmeyi düşünüyorum, ama bir şekilde veya başka bir
Başlamadım; Sanırım 'çünkü iyi bir başlangıç ​​yapmadım. "

"Gölde ne yapıyordun?"

"Bu sabah balık tutmak için geldim ve seni daha fazla tarafta gördüm,
Seni bir injin balık olmanı için aldı ve ben de kürek çektim. "

"Sonuçta, büyük bir özgürlüğe izin veriliyor."

"Şey, büyük ölçüde var, ama beni pek iyi yapmasa da
kürk."

"Sanırım eyaletlere dönmek istiyorsun."

"Sanırım yapıyorum; ben de göz önünde bulundurduğun kadar evde bir köpek hakkındayım
Ve inanılmaz görmek istediğim bir ev var. "

Bu açıklamada, birkaç kez öksürmeye zorlandım, önlemek için
Yüksek, gürültülü bir kahkaha atıyor. Düşmek gibi hissettim
Çim ve yuvarlanıyor ve bir Hintli gibi bağırıyor. Ama ben
kendimi kısıtladım ve aldatmayı daha da ileri götürmeye kararlıydı.

"Büyük olasılıkla bu zamana kadar seni ölü olarak bıraktı."

"Onun sahip olduğu biraz korkuyorum ve bu yüzden aşağı inmek istiyorum
Ve ona hatasını söyle. Ama herhangi bir kullanım olacağını bilmiyorum,
Zarif! "Diye ekledi, umutsuz bir tonda.

"Ve neden olmasın, dua et?"

"Ah, Bill Hawkins adında, çok akıllı olduğunu düşünen bir adam var,
Orada her zaman gelişir. Sadece el koymayı isterim
Bir keresinde "ve Nat ellerini tuttu ve başını tehditkar bir şekilde salladı.
Sonra doğal tarzını sürdürerek, hızlı bir şekilde ve bir çeşit ekledi
çaresizlik, "Yine de umrumda değil. Sal onu istiyorsa,
o."

"İşte bu. Felsefi bir şeyleri al sloganım,
zorlandı. "

Bu son sözü yaparken, farkında olmadan sesimi ona bıraktım
doğal anahtar. Nat, o büyük, mavi masum gözleri başlattı ve büyüttü
onun ve bana merakla baktı.

"Sözüm seni şaşırttı mı?" Diye sordum, hiç olmadığı kadar çok çalışıyorum
Yerçekimimi kısıtlamak için.

"Söylediğin gibi değildi, ama sesin inanılmaz bir şekilde geliyordu
Eskiden tanıdığım kişi ve belki de o olabileceğini düşündüm. "

"Belki öyleyim."

"Hayır; ona benzemiyorsun. O senin büyüklüğündeydi ama giyinmedi
Senin gibi, ne de bıyık yoktu. "

"Onun adı neydi?"

"New Jersey'den William Relmond."

"New Jersey'den William Relmond," diye tekrarladım, sanki
Yarı unutulmuş bazı hatırlama hatırlayın.

"Bill Biddon tarafından 'Jarsey' olarak adlandırılıyordu," diye ekledi Nat,
hatırlamama yardımcı olmak için.

"Ve bir tuzakçı olan Bill Biddon'u tanıyor musunuz?" Hevesle istedim.

"Yaptığım görüşündayım, onunla uzun bir avladığım gibi olmak
zaman."

"Ah! Gerçekten. O eski bir arkadaşım. O zamandan beri onu bir süre gördüm,
Ve o zaman Hudson Bay Company'nin hizmetindeydi. "

"'Jarsey' hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Şimdi vurdum! Adı duyduğum yer var. Evet; harika bir
Onun hakkında anlaşma ve ayrıca Nathan Todd adlı bir kişiden bahsetti, ben
düşünmek."

"Ben adamım efendim," diye cevapladı Nat, önemli bir haysiyetle.

"Sen! Şimdi hatırlıyorum, esaretinizin gerçeğinden bahsettiğini,
Öldüğünü ve uzun sürdüğünü söylemeye daha meyilli olmasına rağmen
o zamandan beri."

"Bill oldukça sevimli bir adam, ama orada yanılıyor."

"Evet; senin için sıcak bir dostluğu besliyor gibiydi."

"Bunun yolunu görüyorsun şu: Ben ve Bill Relmond
Geçen yaz Kaliforniya için bağımsızlık. Birlikte olduğumuz şirket
Bizden uzakta, bıçağımı ve kısrakımı onlarla alıyorum. Bu yüzden kürk başladık
Kendi kancamızda Kaliforniya. Bu faturaya rastladık ve değiştik
Zihinlerimiz, ya da daha ziyade Relmond yaptı ve bir avlamaya devam etti
Bu bölümlerde. Yaptık ve bu avın sonu. Biz
Yellowstone'da bir yere sabitlenmiş ve bir iyilik harcayacaktı
O relmond olmasaydı zamanı. O iyi bir adamdı, ama
Siz ve benim için (bunun hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok, bilirsin), o
oldukça yumuşaktı ve önlemek için ona bir tıkırtı izlemek zorunda kaldım
onun tehlikeye girmesi. Aşağıda bazı injinler gelirdi
Bir kanoya akar ve başını delirtiler. Bu injinler değildi
Yine de, sahip oldukları beyaz bir gal. O güzeldi, izin veriyorum ama o
Onu yaptığı gibi kovalamaktan daha iyi bilmeliyiz; O olabilir
ne olacağını biliyordum. Aşağı inip bunu izlerdik
kano. Bir gün akarsudan biraz aşağıya indim ve
Gal'e iyi bakmak için suyun yanındaki bazı çalılarda saklandı ve
Injins. Çok yakında geldiler ve yanımda olduklarında,
Benden sonra çalılara başlamadılarsa zarif! Ben öyleydim
Onlar önce dışarı çıkacak zamanım olmadığı köklerde ve uzuvlarda hızlı
Bana doğru geldi. Sonra yukarı ve onları uzak tutmak için parladım, ama ben
AIM almayı unuttum ve onlara vurmadım ve bildiğim ilk şey
Hiçbir şey bilmiyordum. Onlardan biri Tomahawk Meydanı'nı bana parçaladı,
Beni boynundan tuttu, kanoya attı, kürek çekti
diğer tarafı ve beni burada yürümemi sağladı. Relmond'u görmedim
Ya da o zamandan beri Biddon, ve onlardan ne olduğunu bilmek istiyorum. "

"Biddon elbette güvenlidir; ve Relmond bir esirdi, inanıyorum.
Bir süre, ama o zamandan beri bir süre kaçmayı başardı. "

"Bu kadar çok şey biliyorsun, bilmek istiyorum?"

"Sadece William Relmond olduğum için."

Nathan Todd sanki bir yıldırımdan etkilenmiş gibi başladı. Gözleri ve ağzı
açıldı, tüfeği ayağa kalkmadı ve tüm agape baktı
Bana. Yüzü böyle bir meraklıydı, şüphe, o zaman
Kesinlik ve zevk, duygularıma tamamen yol açtım,
Ve kendimi yere oturtarak yuvarlandı ve birine güldü
Bütün varlığımızı sallayan ve bizi bir kadar zayıf hale getiren bu gülüyor
bebek. Ayaklarımı tekrar devam ettirdiğimde eski arkadaşım yaklaştı ve
elini uzattı.

"Ne gülüyorsun? Her zaman sen olduğunu biliyordum."

Aralarında geçen kelimeler üzerinde durmaya zorlanmayacak
Nat ve ben kimliğim ona tanındıktan sonra. Tabii ki o
sırayla sevinçle yarı çılgındı ve sorularla beni boğdu
ve açıklamalar ve yarım saat boyunca ikimiz de
tam anlayış.

Nat'ı imogenden ayrılmamla tanışmıştım ve o
"Death Rock" da beni bekliyorum. Yeri iyi ve olmadan biliyordu
Zaman kaybetmek ileriye doğru acele ettik. Buymuştu
Imogene ve sık sık kayıp kız kardeşi hakkında konuşmuştu ve
Benden, beni hiç gördüğünü hayal ediyor.

Nat, ülke hakkındaki bilgisini kanıtladı.
Death Rock doğrudantı ve çok kilometrelerce seyahat ettik, belirdi
görüntülemek için. Ulaşmak uzun zamandır görünüyordu, ama karanlıktan önce biz
İkisi de Imogene ile konuşuyordu.

Mağaranın içinde gece geçti, Nat ve ben
Ateş, imogene iken, battaniyelerimize sarılırken, bilinçsiz olarak uyudu
yanında. Nat, küçük birden birkaç ince alabalık yakalamayı başardı
Dağ akışı ve yolculuğumuza devam ettiğimizde üç sanırım
Evrende daha umutlu insanlar bulunabilirdi.

İmogen için korktuğumuz gibi ilerlememiz normalden daha az hızlıydı.
Her ne kadar hayatı onu çok somutlaşmış hale getirecek gibi olmasına rağmen
sağlık ve faaliyet. Geceleri Yellowstone'un bir virajına ulaştık,
ve bankalarına kamp kurdu. Bir ateş yine yakıldı ve Nat
İzle devam ettim, biraz dinlenmeye son verdim. Uyumama izin verdi
Sabaha kadar, en müthiş olanlardan biri tarafından uyandırıldığımda,
Ölümlü kulağı selamlayan doğaüstü çığlık atıyor.

"Cennet Tanrısı! Bu ne anlama geliyor?" Diye bağırdım, benim
ayak.

"Boston'da duyduğum motor 'Snatter' gibi geliyor
Yol, "diye yanıtladı Nat, gözlerini ovuşturdu ve dinledi.

"Sus!" Tartıştım, yine de iğrenç çığlık üzerimize patladı.

"Pasifik Demiryolu'nun henüz inşa edilip edilmediğini merak ediyor musunuz?" Nat,
en iyi _nonchalance_; "Ya da belki, bazı motorları kaçtı
onlardan. "

Merak edip beklerken sabahın gri ışığı başladı
Ormandan görünmek ve kısa süre içinde gün doluponun. Bir an
Sonra, imogeni uyandırmak üzereyken, korkunç çığlık
tekrarlanan, görünüşte doğrudan nehrin karşısında. A'dan farklıydı
insan sesi, ama vahşi bir hayvanın çığlığı gibi geliyordu
en çok acı.

Terörümüz hala çok zayıfmış gibi, şimdi bir
_Bell_, görünüşe göre çok ormandan.

"Bu nedir?" diye sordu imogene, korku ile solgun.

"Cennet bilir!" Cevapladım.

"Lubec'teki eski çan gibi geliyor," diye belirtti Nat; Kim, tekil
Yeter, en az tedirginti.

"Dinlemek!" fısıldadı Imogene, elini kaldırdı.

Şimdi fırtınalı denizin uzak ağırlığı gibi ölü bir ses duyuldu,
Her saniyede ve vahşi aralıklarla daha güçlü ve daha yakın büyüyor,
Orman kemerlerinde korkunç bir şekilde yankılanan çığlık attı
güç.

Konular şimdi böyle açıklanamayan bir form varsayıyordu, korkmaya başladım
duyularımı kaybediyordu. Başkalarının yüzlerine baktım; Ancak
Hayır-hepsi korkunç bir gerçekti.

"Bakmak!" nehri işaret eden bir husky fısıltıyla imogene konuştu.

Baktım ve ne görüldü? Orada, sadece eğrisini yuvarlayarak
Yellowstone Altımızda, bir vapurun geniş alevli gövdesini patlattı.

Bir an için duyularıma inanabilirdim. Nat ilk oldu
kendini kurtar.

"Her zaman ne olduğunu bildim, zarif! Hiloa, sen!"

İkinci ünlem, sesli tonlarda ele alındı.
Steamboat; Ve hala farkından kaçabileceğinden korkarak fırladı
suya girdi ve tüylerini heyecanla başının üstünde salladı, bağırdı
her zaman sesinin tepesinde. Ancak görülmüştük ve
Teknedeki kişiler tarafından dikkate alındı. Küçük bir çan çınladı ve anında
Vapurun büyük tekerleği tersine döndü, suyu köpük haline getirdi
dalgalar ve hızla hareketsiz bir standa getiriyor. Kaptan o zaman
Tekerlek evinden adım attı ve bizi selamladı:

"Ne istedi?"

"Akşam yemeği ve konaklama," diye yanıtladı Nat.

"Sen kimsin?"

"Elbette beyaz adamlar."

"Beyaz adamlar; sadece bir tane görüyorum ve sen bir injinsin, elbette kaptanım
Garbold. "

Şimdi sahip olduğum ormanın barınağından öne çıktım
Titreyen imogen ile içgüdüsel olarak geri çekildi
Teknenin görünümü.

"Ah! Bunlar kimler?" Anında Kaptan aradı.

"Biz beyazız, kolayca görebileceğiniz gibi ve sadece
dostlarımız. "

Kaptan hemen döndü ve yanında birkaçıyla konuştu. Bir kaç
Birkaç dakika sonra vapurdan küçük bir tekne ve imogene,
Bunu kendim takip etti, tekneye adım attı, ama Nat devam etti.

[İllüstrasyon: "Hiloa, sen!"]

"Gel, acele et, nat, onları bekletme," dedi I.

"Kalacak! _" Sessizce belirtti.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum, şaşkınlıkla.

Yaklaştı ve kulağıma fısıldadı:

"_ Irene hükmünü avlayacak! _"

"Neden----"

"Hiçbir şey söyleme," diye bir gülümsemeyle. "Yapacağım.
Beni seninle gitmeye ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok. Aklım
uyduruldu ve uzun zamandır oluştu. "

Imogene, benim için katılımlarına katıldı, ancak yapılamadı
kararını değiştir. Arkadaşlarımızı gözaltına almak istemiyorum, uzattım
elim.

"Kalmaya kararlıysanız, şimdi size iyi teklif vermeliyim, Nat.
Kararlılığınız benim için o kadar yeni ki fark edemiyorum. Öyle
Giddiğin umutsuz bir arama, korkuyorum. Kim olabilir
Hepimizi o kadar merhametle izlediler, hala sizi koruyor. Eğer sen
Hiç Biddon'u gör, beni ona unutma. Veda. "

"Ben de ben de," dedi Imogene, elini tutarak. "Onu görmeyi özlüyorum
Kalbimin minnettarlığını ona dökün. Umarım seni tekrar görürüz. "

"Ah! Yapacaksın, elbette. Bu günlerden birinde eyaletlerde olacağım,
Ve yanımda bir eş getir ve birkaç küçük Nat Todds gibi
mirasçılarınız olacağı gibi iyi görünümlü. Bunun son olduğunu düşünmemelisin
Elveda, çünkü olmadığını biliyorum. "

Bir kez daha veda ettik ve sonra kürek çektik
Steamboat. Gemide kabul edilirken Nat, tüylerini onun üzerine salladı
kafa ve bağırdı:

"Size Uzun Yaşam! Nat Todd'dan alacağınız fust haberleri
Rocky Dağları'ndan bir telgraf dağıtım olun, '
O mahallede bir his. '"

Başka ve son veda ve eksantrik varlık ortadan kaybolmuştu
orman.

Imogene'nin Nat Todd'un düzensizliğinin gerçek nedeninden şüphe yoktu
Tabii ki ve ben Nat'a kadar cehalet içinde kalmasına izin vermenin en iyisini yaptım
kendisini bilgilendirmeli. O zamanın gelip gelmeyeceği,
Kimse söyleyemedi; Ama bunun olacağına dair güçlü bir umut vardı.

Dikkatli olabileceği gibi, Adventimiz sonsuz miktarda yarattı
Yeni bulunan arkadaşlarımız için sorgulama ve harikalar. Tekne
Yellowstone'u izlemek için gönderilen vapur "atış yıldızı"
Gezilebilir olduğu sürece, St. Louis'deki bir şirket tarafından. Önerdiler
Bu bölümde açılış ticareti ve müthiş olanı iyi bilmek
Ülkenin kaynakları tarafından sulanan kaynakları bir
Karakterini ve kullanılabilirliğini tespit etmek için yetenekli kaptan ve mürettebat.
Ancak bu nehir daha önce yükselmişti.

"Atış Yıldızı" Yellowstone'u birkaç yüz mil yükseldi
Dahası, üstündeki Rapids tarafından hareketsiz bir standıma getirene kadar
parça. Clark'ın çatalını çalıştırmak için birkaç gün geçti,
Birçoğu olarak boynuz, dil, toz ve çok sayıda başka akarsu
Yine de, önemli boyutta hiçbir isim almamıştır. Tüm
Bizi anket yapan bu merak uyandıran Hintliler kalabalıkları toplanan bu bankalar
karışmış terör ve şaşkınlıkla. İki kez, dururken
Wood, mürettebat onlar tarafından saldırıya uğradı ve numaralarından biri
katledildi. Diğer noktalarda dostça bir eğilim gösterdiler ve
bizimle yoğun bir şekilde takas etti.

Sonunda teknenin yayı eve döndü ve görkemli bir
Sabah, Haziran 1850'nin ikinci bölümünde, bulanıklaştık
Mad Missouri'nin Waters ve birkaç gün sonra "Atış Yıldızı" battı
St. Louis'deki rıhtımda dinlenmek. Imogene eşliğinde yaptım
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve dönün. Dikkatli olabileceği gibi, dönüşüm bir
Arkadaşlarıma asla unutulmayacak. Sahip olduğum karavan
Bağımsızlık'a katıldıktan sonra, birkaç gün sonra saldırıya uğradı.
Ondan ayrılma, ezici bir Apache Kızılderilileri tarafından. Söylentiler
herkesin katliamda düştüğü eyaletlere ulaştı ve benim
Yeniden ortaya çıkma ölülerin hayata dönmesi gibiydi. Okuyucu, güveniyorum
Kalan birkaç olayı hayal edebilir. Imogeni indükledikten sonra
Amerika'ya dön, hiç affetmem gerektiğini düşünmüyorum
Kendim ona gücümdeki tüm korumayı teklif etmemiştim. O
ilk başta egzotik gibiydi, uzak bir klimadan alındı; Ama aşk
harikalar yaratır. Günümüzde cinsiyetinin az sayıda başarısı var
Sahip değil. Henüz harika bir romantizm veya gizem yoktu
tarihinde geliştirilecek. Gençken yetim kalmıştı
çocuk, tuzakçı tarafından tarif edilen korkunç bir şekilde
Bu masalın başlangıcı. Hiçbir prenses ya da zengin kazanmamıştım
Kahraman, ama sadece bir _wife_, kelimenin en gerçek anlamında.

Nat Todd'un Maceralarının Tarihi ve Rocky Yolculuğu
Dağlar, Bill Biddon'un başka bir hesabı ile birlikte
Tuzakçı ve Kayıp Kız Kardeş Irene Merment'in
başka bir ciltte okuyucu.


SON. Projenin Sonu Gutenberg Bill Biddon, Trapper, Edward S. Ellis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILL BIDDON, TRAPPER ***

***** This file should be named 42057.txt or 42057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/5/42057/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
