*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For The White Christ (Beyaz Mesih İçin)
Yazar: Robert Ames Bennet
Yayın Tarihi: February 08, 2013 [EBook #42050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                          FOR THE WHITE CHRIST




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: For The White Christ
       A Story of the Days of Charlemagne
Author: Robert Ames Bennet
Release Date: February 08, 2013 [EBook #42050]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE WHITE CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "'Eğil, kralın kızı--gözleri
çiyli menekşeler gibi olan küçük vala!'" (Sayfa 250)]

BEYAZ MESİH İÇİN

Charlemagne Günleri

Hikayesi

Robert Ames Bennet


Troy & Margaret West Kinney

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1905

Telif Hakkı,
A. C. McClurg & Co.
1905

18 Mart 1905'te Yayınlandı

Stationers' Hall, Londra'da Girdi

Tüm hakları saklıdır

The University Press, Cambridge, ABD

Alcuin, Charlemagne'nin oğullarına,
Aix'in serbest okullarında, kralların nasıl yönetmesi gerektiğini öğrettiğinde.
LONGFELLOW.

Annemin
Anısına

TEŞEKKÜR

Bu hikayenin tüm bölüm başlıkları,
İngiltere henüz bir yedi hanedan iken ve Muhammed'in adı çok uzaklardaki Boğaz kıyılarında bile insanlar tarafından pek bilinmezken
harpçılar ve skaldlar tarafından putperest İskandinav şeflerinin yüksek makamlarının önünde ve Anglo-Sakson krallarının salonlarında söylenen ilahilerden alınmıştır.

Çoğu durumda, seçimler Magnusson ve Morris'in "Volsunga Destanı ve Yaşlı Edda'dan Bazı Şarkılar"ın güzel çevirilerindendir. "Beowulf", "Maldon", "Finnesburg" ve "Andreas"tan gelen coşkulu dizeler Gummerle'nin "Cermen Kökenleri"nde bulunmuştur.
"Brunanburh"un çevirisi Tennyson tarafından yapılmıştır.

Ara sıra yapılan değişiklikler ve çıkarmalar için özür dilenmelidir, bunların hepsi
İskandinav ve Cermen atalarımızdan bize ulaşan
harika şiirsel parçaların öğrencileri tarafından kolayca fark edilecektir.

R. A. B.
Denver, 1 Ocak 1905.

RESİMLER

"'Daha aşağı eğil, kralın kızı--çiyli menekşeler gibi gözleri olan küçük vala!'" . . . . . . . . . . Ön sayfa

"Dudakları bembeyaz, genç deniz kralı düşmanına döndü"

"'Aşk!' diye bağırdı, kelimeyi yarı tıslayarak. 'Aşktan bahsediyorsun,--sen, putperest yabancı!'"

"'Hadi, Olvir!' Kral, kalın bir sesle mırıldandı; 'git--bir zamanlar seni sevdiğimi unutmadan'"

BEYAZ MESİH İÇİN

BİRİNCİ KİTAP

Şimdi ölüm ele geçirdi--
Sadık halkım balya ve dehşet,
Hayatımı bıraktım tüm efendilerim.
BEOWULF.

BÖLÜM I

Danimarkalıların kuğuları--
Sigmund'un gemileri--
Hepsi yaldızlı,
Ve pruvaları güzelce oyulmuş.
GUDRUN'UN YALDIZI.

778 yılının bir Nisan sabahının erken saatlerinde, geniş kirişli bir Friz
ticaret gemisi, Seine nehrinin ağzından aşağı doğru gelgitle sürükleniyordu.
Sabah buharlarıyla sarılmış, derin yüklü küçük tekne
bir rüya gemisi gibi akıntıda süzülüyordu. Sisler gökyüzünün, karanın ve denizin
görüntüsünü engelliyordu. Geminin kıç güvertesinden, dümen küreğinin yanındaki iki adam, açık kargoyla dolu belden, direğin etrafında sessizce toplanmış, bir düzine kadar uykulu denizcinin sabah esintisini beklediği yeri zar zor görebiliyordu. Mürettebatın geri kalanı, yirmi Frank savaşçısıyla yan yana, fıçıların ve mal balyalarının üzerine yayılmış yatıyordu. Hepsi sarhoşluktan ağırlaşmıştı. Gemi kaptanı, iri kıyım, bodur, kızıl saçlı bir adamdı, yenilmiş wassail'lara kayıtsız bir gözle bakıyordu; ancak yanındaki uzun boylu savaşçı, manzaradan pek de memnun görünmüyordu. "Gemiyi sen mi yönetiyorsun, Frizyalı?" diye sordu. "Wassail'i gece yarısına kadar durdurmalıydın. Burada, adamlarımız sarhoş bir sersemlik içinde yatarken,
hain denizde yüzüyoruz."

"Biz hala akıntıdayız, lord kont," diye cevapladı gemi kaptanı. "Frizyalılara gelince, bir tutam tuzlu su onları hemen uyandırır. Eğer sizinkiler daha uzağa gitmişse, ne olur? Sarhoş ya da ayık, dalgalı denizlere girdiğimizde
işe yaramaz olacaklar."

Frank'ın yüzü, kaşlarını çatması kadar hızlı bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Burada yanılıyorsun, Frizyalı," dedi. "Bir adam vahşi sulara sevgi gösteremez, ama onlardan korkmaz. Bu dar denizi iki kez geçtim, Lord Karl'ın Anglosakson krallarına elçisi olarak ve adamlarım benimle birlikte yelken açtı."

"Sizinkiler kralın adamları, lord kont,--hepsi şefler gibi sokaklarda."

"Adam adam, onları herhangi bir liderin takipçilerine karşı kışkırtırım.
Birkaç seçkin savaşçı, bu kadar silahlanmış, sıradan özgür adamların iki katı olmaktan daha iyidir."

"İyi söyledin!" diye mırıldandı Frizyalı; "bir seçim daha. Onlara bahse girerim, hatta Danimarka çeliğine karşı bile - Olvir Elfkin'in deniz kurtları hariç."

"Olvir Elfkin mi? Nordmannian Danimarkalılarının Kralı Sigfrid'in bir hizmetkarından mı bahsediyorsun?"

"Hayır, lord kont; Earl Olvir, herhangi bir kralın adamı olarak anılmaktan
çok gururludur. Ben ticaret yolculuklarımda uzaklara yelken açarım. İsveçlilerin büyük körfezinin karşısındaki Gardariki fuarında, İskandinav kahramanını gördüm.
Babası bir zamanlar Trondir'in kralıydı, buz devlerinin saçaklarının altında yaşayan bir halk. Annesi Uzak Doğu'dan bir elf kızıydı. Başka bir zaman sana bu hikayeyi anlatacağım, lord kont. Bunu
Floki the Crane'den, İskandinav kılıç kardeşimden aldım. Ama şimdi Earl Olvir'in takipçilerinden bahsediyorum. Kuzey'de o kadar ünlüdür ki en büyük
kahramanlar onun sancağı altında savaşmayı onur sayarlar; ve zırhlı devleri, büyük Kralımız Karl'ın kontlarını yönettiği gibi o da yönetir. Altı mevsim boyunca buz uçurumlarından güneye doğru gelip Jutland ve Nordmannia kıyılarını yağmaladı; ve şimdi bile yaş olarak biraz daha büyük bir çocuk olmasına rağmen, her seferinde memleketi fiyorduna doğru dümen kırdığında, giden rotasını işaretlemek için batık uzun gemilerden oluşan bir savaş izi bıraktı."

"Bu tür deniz savaşlarından çoğunu o güçlü Danimarkalı kahraman Otkar'dan duydum,--Kral Desiderius'a gidip Lombard savaşında Lord Karl'a karşı savaşan."

"Ay; Otkar Jotuntop'u,--Danimarkalı Otkar'ı kim duymamıştır ki? Bahsettiğim bu Earl Olvir, kahramanın akrabasıdır."

"Ben bile Lord Otkar'ı duydum," diye seslendi çocuksu bir ses ve konuşmacı hafifçe güverte merdivenine sıçradı. Çocukluktan yeni çıkmış, zarif, küçük bir kızdı, ancak zengin kostümüne çok yakışan bilinçsiz bir görünüm ve tavırla.

Savaşçı, yarı utangaç, yarı neşeli selamına eğildi ve
mor gözlerine doğru gülümseyerek, şefkatli bir saygı tonuyla cevap verdi,
"Prenses Rothada erken uyandı. Yorgun kadını çağıramaz mıyım?"

Kız, kestane rengi saçlarını saran taça dokunmak için elini kaldırdı ve bakışları, gevşek kollu üst elbisesinin altın işlemeli kenarına saf bir hayranlıkla baktı.

"Prenses! prenses!" diye neşeyle haykırdı. "Gisela ve diğer kızlarla birlikte kutsanmış kız kardeşlere hizmet ettiğimden beri sadece dört gün geçtiğini düşünmek! Ve şimdi bir yüzük ve ipek elbiseler giyiyorum ve kralın en büyük savaş kontu babam --ama sen benim akrabam değil misin, lord kont?"

"Kuzeniniz, küçük prenses. Annem lord kralımızın kız kardeşiydi."

"O zaman artık bana prenses demeyeceksin, Rothada diyeceksin ve ben sana Roland diyeceğim. Çok az kız bu kadar uzun ve görkemli akrabalara sahip olabilir!" ve
Rothada, kontun savaştan yıpranmış miğferine ve parlayan pullu zırhına yarı hayretle hayranlıkla baktı.

Savaşçının mavi gözleri parladı, ama onun açık sözlü zevkinde hiçbir kibir yoktu.

"Aziz Michael, seni her türlü zarardan korumak için bana beceri ver!" dedi.

"Elbette kolunu çoktan güçlendirmiştir. Bütün topraklarda
babamın kralından sonra ikinci sıradasın!--Ama Danimarkalı Otkar'dan bahsetmiştin.
Bana onun hakkında daha fazla şey anlat, kuzen. Zaten onun uzak Kuzey'den bir putperest
kontu olduğunu, herhangi bir keşiş veya rahipten daha bilgili ve savaşta babamdan bile daha güçlü olduğunu biliyorum. İki kış önce Chelles'e Sakson ve Lombard savaşları hakkında birçok hikaye bilen bir kız geldi, Fastrada--"

Roland'ın yanakları kızardı ve hevesle öne eğildi.

"Fastrada!" diye haykırdı. "Onu tanıyor muydun?"

"Bir kış için---"

"Onunla tekrar karşılaşacaksın. O artık kraliçenin kızlarından biri,--hepsinin en güzeli."

"O zaman ondan hoşlanıyorsun, kuzen," diye cevapladı Rothada masum bir dürüstlükle. "Gisela ve benimle farklıydı. Kızların çoğu ondan korkuyordu ve o kutsal kuralları çiğnedi ve savaşçılardan o kadar çok bahsetti ki iyi rahibe onu
uzaklaştırdı. Ama bu çok uzun zaman önceydi - değişmiş olabilir."

"Artık kimse onu sevemez, çocuğum," diye yanıtladı Roland yumuşak bir sesle. Yine de
konuşurken bile, hoş olmayan bir düşünce yüzündeki gülümsemeyi sildi.
Kaşlarını çattı ve dalgın dalgın dalgalanan sislere baktı.

Kız onun bakışlarını takip etti ve suyun yanındaki görüntü
onu şimdiye getirdi.

"Bak, akraba," dedi aniden neşelenerek, "denizciler
yelkeni açtı. Garonne'a ulaşana kadar ne kadar süre denizde kalacağız?"

"Karadan mı seyahat ediyorduk, söyleyebilirim, küçük prenses. Ama ben
deniz kontu değilim. Kaptanımız sana en iyi cevabı verebilir."

Frizyalı, büyük kralın kızına kaba bir
eğilme girişimiyle döndü.

"Rüzgar ve dalgalar değişkendir, bakire, ve hiçbir deniz Vascon Körfezi'nden daha sert değildir," diye homurdandı. "Ama uygun bir rüzgarla seni Casseneuil'e indiririm,
kontun atlıları ise Aquitania'da at sırtında."

"Bundan şüpheliyim dostum," dedi Roland. "Yine de burada uygun bir yelkencilik vaadi var.
Güneş sisleri eritiyor ve onunla birlikte onları süpürecek esinti geliyor."

"Ay; sis dağılıyor. Güneş ve rüzgar arasında gemi tam yol almadan önce her iki kıyıyı da göreceğiz."

"Zaten görüyorum-- Bak dostum! Kıyıya bu kadar yakın olabilir miyiz? "Ne bu kadar parlak parlıyor?"

Frizyalı, endişeli bir kaş çatmasıyla, tüylü perçeminin altından döndü.
Telaşı çok yerindeydi. Tazeleyici esintinin bir esintisi, önündeki son buhar tabakasını süpürdü ve
şaşırtıcı bir netlikle, geniş siperleri boyunca sıra sıra sarı kalkanların asılı olduğu iki kasvetli siyah gövdeyi ortaya çıkardı. Yüksek pruvalarda, parıltısı ilk önce Roland'ın dikkatini çeken yaldızlı ejderha başları parlıyordu.
Tek direkler seren ve yelkensizdi; ancak her iki tarafta, pullu kalkan sırasının altından bir ejderhanın bacakları gibi uzanan bir düzine veya daha fazla büyük kıvrım vardı.

"Danimarkalılar!" diye soludu Frizyalı ve her satırı zarafet ve hızdan bahseden kasvetli güzel viking gemilerinden,
umutsuzca gözlerini beceriksiz ticaret gemisine çevirdi.

"Kayboldu! "kayboldu!" diye bağırdı. "Zaten peşine düşmeye başladılar - Garpike
ve topal ördek! Paul tüm vikingleri yakala!"

"Hayır, Frizce," diye karşılık verdi Roland. "Bunlar, gerçekte, savaş gemileri; ancak
barış için geliyorlar. Danimarkalı veya başkası, Neustria kıyılarında bize saldırmaya cesaret edemezler."

Sanki bu gururlu övünmeye karşılık olarak, her Danimarka direğine kırmızı bir kalkan sallandı ve suyun üzerinden sert bir savaş çığlığı yükseldi. Vahşi haykırışla uyanan ticaret gemisinin belindeki tüm uyuyanlar ayağa fırladı. Ancak Frizyalılar direğin etrafında korkmuş koyunlar gibi toplanırken, Franklar ani tehlikeyi deneyimli savaşçıların kararlılığıyla karşıladılar. Efendilerinin bir işaretiyle, kılıç ve balta ellerinde, kıç tarafa doğru süründüler ve siperlerin arkasındaki güvertede çömeldiler. Savaşa hazırlanırken, Roland, Viking gemilerine dehşet ve hayranlıkla bakan Rothada'nın elini yakaladı.

"Prenses," dedi, "putperestler yay ve sapanla uzağa ateş ediyor. Aşağıda sığınma aramanın zamanı geldi. Bir süre orada
güvende yatabilirsin."

"Peki ya sen, kuzen? Danimarka gemileri savaşçılarla dolu. Sen ve adamların
hepiniz öldürüleceksiniz! Onlarla savaşma, Roland! Kan dökülmesin."

"Akıllı bir kız!" diye bağırdı gemi kaptanı. "Şanslara dikkat et,--bir darbe
hepimize ölüm getirir. Teslim ol, lord Frank! Ya Odin'e iki veya üç tane verirlerse? Geri kalanını köle olarak saklayacaklar veya wergild için serbest bırakacaklar."

"Ah, Roland, teslim ol o zaman! O korkunç putperestleri kızdırma. Babam
yakında bizi fidyeyle kurtaracak."

"Ve kızının sadakatsiz gardiyanına ne diyecek, o korkağa, bir darbe
almadan, bir kralın çocuğunu putperest esaretine teslim eden? Kılıcımla, Danimarkalılar sizi ancak bu gemideki son Frank'ın cesedi üzerinden alırlar!"

Ama gururla konuşurken, kızı güverteden aşağı indirdiğinde,
kontun kalbi onun çaresizliği düşüncesiyle burkuldu. Küçük manastır kızı, vahşi deniz hırsızlarının
elinde nasıl olacaktı?
Düşüncenin acısı onu yenilenmiş bir öfkeyle doldurdu. Kılıcının
kabzasını kavradı.

"Şimdi ölmek üzereyiz, ölüm döşeğinde yirmi Danimarkalı var," diye mırıldandı.

Sonra mavi gözlerinde aniden bir umut parladı. Dümenciyi omzundan yakaladı ve neşeyle bağırdı: "Hey, Frizyalı; artık özgürce gidebiliriz!
Yükün üzerinden atılsın! Rüzgar tazeleniyor; hırsızlardan daha hızlı yelken açacağız!"

"Bunu ancak başka bir Viking yapabilirdi--yine de kumaş balyaları yüzecek--Danimarkalılar onları almak için kalabilirler. İyi bir numara, eski olsa da-- Ama ne--
Kötü şeytanın laneti! Denize bak--üç uzun gemi daha--yolumuzun karşısına!"

"Yarış bitti! Yelkenleri aç, dostum ve denizcilerine doğru ilerle.
Sen ve onlar derilerinizi böylece kurtarabilirsiniz. Ben ve adamlarım burada ölürüz."

"Ben de ölebilirim," diye cevapladı gemi kaptanı, ciddi bir şekilde ve kemerinden
kıvrımlı bir kılıç bıçağı çıkardı.

"Git; savaş teçhizatı giyme," diye emretti Roland.

"Kuzey'de dedikleri gibi çılgınca savaşacağım."

"O zaman kalkanımı ve onunla birlikte bir Frank kontunun teşekkürlerini al. Hiçbir
benim yanımda daha cesur bir adam savaşmadı."

Frizyalı, övgüden etkilenmeden kalkanı aldı.

"Bir zamanlar kılıç arkadaşı olarak bir Kuzeyli vardı. Ona Floki the Crane derlerdi. Ondan vikinglerin yollarını öğrendim. Onlar nasıl öleceklerini biliyorlar."

"Adamlarım da öyle," diye karşılık verdi Roland ve omuzlarına düşen kocaman kızıl saçlarını salladı. Burada yozlaşmış bir medeniyetin ahlaksızlıklarıyla lekelenmiş ve zayıflamış Romalılaştırılmış bir Neustian yoktu,
ama safkan bir Avustrayalı olan bir Alman savaşçısı vardı. Yaklaşan Danimarkalıları, savaşa hevesli bir şekilde izliyordu.

Kalkanı koluna geçiren Frizyalı, Frank'a donuk bir hayranlıkla baktı.
Ama bir ok başının üzerinden ıslık çalarak geçtiğinde, aceleyle döndü ve yelken açma emrini bağırdı.
Bu emir şevkle yerine getirildi, çünkü mürettebat Danimarka füzelerinden korkarak titriyordu. Büyük yün çarşaf aşağı doğru fırladı ve takip eden uzun gemilerden coşkulu bir haykırış yükseldi. Kont Roland sertçe gülümsedi.

"Dinleyin, beyler!" dedi; "putperestler bizim teslim olduğumuzu düşünüyor. Yay ve sapanı bir kenara koydular. Her şey balta ve kılıç oyunu olacak. Frank çeliğinin tadını öğrenecekler!"

Frizyalı başını iki yana salladı: "Hayır, hayır, lord kont. Her iki tarafa da binecekler ve bizi ezecekler. Adamlarınız çok dağılmış durumda. Danimarkalılar--"

"Hayır, kılıcımla! Önde gelen tekneler uzaklaşıyor."

"Deniz tarafındaki gemilerle buluşmak için dümen kırıyor! Nornlar bize gülümsüyor, Frank. Mahvolduk; ama birçok Danimarkalı bizden önce Hel'in Ülkesine gidiyor!"

"Cesurca sözler, dostum, bir Hıristiyanın dudaklarında garip olsa da," diye cevapladı
Roland ve kısa saplı savaş baltasını çekti. "Şimdi, adamlar, hazır olun.
Danimarka gemisi bir tazı gibi geyiğin yan tarafına yaklaşıyor. Geyiği
uzakta bulacak! Baltamı attığımda, sıçrayıp Mesih ve kral için vur."

Çömelen Franklardan alçak bir mırıltı geldi ve silahlarını daha da sıkı kavradılar. Karl ve babası Pepin'in tüm
savaşlarında savaşmış seçkin adamlardı. Altmış yaşında yaşlı bir dev olan biri,
çocukken Karl the Hammer'ın Muhammed'in fatih ordularını paramparça ettiği Tours'daki kader savaşında kılıç salladığıyla
övünebilirdi. Ölüm, bu kadar demir yürekli savaşçılar için korkutucu değildi. Tek istedikleri, hayatlarını
pahasına satma şansıydı. Avlanmış kurtlar gibi pusuda bekliyorlardı, bağıran Danimarkalılar ödüllerini almak için kürek çekerken.

BÖLÜM II

Düşünceler daha da zorlaşacak, yürekler daha da keskinleşecek,
Ruh halimiz daha da artacak, gücümüz azaldıkça.
Keder ve üzüntü sonsuza dek
Bu kılıç oyununu bırakan adama!
MALDON ŞARKISI.

Uzun gemi çoktan kıç tarafa yakın duruyordu. Sert bir emir kürekleri limanlarından içeri
takırdattı; ve ejderha pruvası avın yan tarafını kapladığında, bir düzine kanca siper boyunca şakırdayarak düştü. Uzun geminin mürettebatının yarısı pruvaya doluştu, vahşi gözlü, deri giysili bir grup, ticaret gemisinin
yüklendiği fıçılara ve balyalara vahşi bir açgözlülükle bakıyorlardı. Hiçbiri güvertenin ortasında sessizce duran iki adama iki kere bile bakmadı. Yağmalama hevesleriyle, hepsi ticaret gemisine binmek için ilerledi ve o kadar az direniş gördüler ki, çoğu silahlarını kınında taşıyordu.

Hatalarını yakında öğreneceklerdi. İlk Danimarkalı siperin üzerine atladığında, Roland baltasını başının üzerinden savurdu ve şanssız
vikinge fırlattı. Ön tarafta Danimarkalının kurt derisi serki kalın demir halkalarla dikilmişti; ancak balta bıçağı demir ve deriyi kumaş gibi deldi ve
kendini vikingin göğsüne gömdü.

Sürpriz bundan daha eksiksiz olamazdı. Balta başlarının üzerinden
geçerken, gizli savaşçılar ayağa fırladı ve Danimarkalıların üzerine
tüm umutsuzluk öfkesiyle saldırdı. Lordları ve Frizyalı yanlarına
atıldı ve Frank kılıçları siperlerin üzerinden hızla savrularak, kendilerini koruyamadan bir düzine vikingi
kesip öldürdü. Dehşetten çok şaşkınlıkla, öndeki Danimarkalılar
arkadaşlarına doğru geri çekildiler, bu da Frankların üstünlüğünü uzatan bir karmaşa ve karışıklığa sebep oldu. Gri savaşçıların silahları
putperestlerin yuvarlak kalkanlarına
vurdu.

"Vurun! Vurun!" diye bağırdılar savaşın şiddetli sevinciyle. "İsa ve
kral! Putperestler yere serildi! Deniz hırsızlarına ölüm!"

Sağda gemi kaptanı sivri kılıç bıçağını düşmanın
yüzüne sapladı; solda Tours'un beyaz devinin baltası Thor'un çekici gibi
düştü; ikisinin arasında, kılıcını iki eliyle
sallayan Roland, her vuruşta bir Danimarkalıyı biçti. Gözleri savaşın ateşiyle
parladı ve vururken alaycı bir şekilde bağırdı: "Ho, Danimarkalılar! Ho,
deniz hırsızları! İşte kılıç oyunu! Koşun, mızraklarınızı sığınaktan atın!
Frank çeliği derinden ısırır!"

Cevap öfke dolu bir kükremeydi. Arkadaşlarının ölümü Danimarkalıları sadece vahşi bir öfkeye sürükledi. Devasa bedenleri titriyordu ve gözleri Roland'ınkinden daha ateşliydi. Savaş ışığıyla alev alev yanıyordu. Hava silahların çarpışmasıyla çınladı ve korkunç savaş çığlığı sağır edici bir kükremeye dönüştü: "Thor yardım et! Thor yardım et! Frank köpeklerine ölüm!" Vikingler toplu halde öne atıldı ve siperlere doğru atıldılar. Franklar boşuna
şoklara karşı koymaya çalıştılar. Roland'ın kılıcının
çarpıcı darbeleri, savruluşunun içindeki tüm alanı açıkta tuttu; ancak her iki tarafta da Vikingler ezici sayılarla siperleri aştılar. Kalkanlar kalkanlara çarptı ve kılıçlar miğfer ve zırha yüzlerce demircinin şangırtısıyla çarptı. Hiçbir savaşçı böyle bir şeye uzun süre dayanamazdı. Frizyalı çılgın bir baltanın bıçağı altında yere düştü ve
onun ardından Tours'un yaşlı devi, elinde boğulmuş bir Danimarkalı ile yere düştü.
Sonra dört Frank daha düştü, hepsi birlikte ve tüm hat güvertede geri çekildi.
Savunma kırıldı. Danimarkalılar şiddetli bir
zaferle haykırdılar ve bir avuç düşmanlarını denize
atmak için ileri atıldılar. Bu kadar zorlanan birçok savaşçı silahlarını
atıp infaz isterdi. Ama kralın akrabalarının adamları öyle değildi.

"Sırt sırta!" diye bağırdılar kontları ve bir an için tek kılıcının savrulmasıyla
Danimarkalıların hücumunu durdurdu. Kısa bir mola olsa da,
takipçilerine toparlanmaları için zaman verdi. Birlikte sıçradılar ve
vikinglerin tüm vahşi öfkesinin
kıramadığı bir kalkan
burgunda liderlerinin etrafında çember oluşturdular. Lordları gibi, bu gri savaşçılar da
saf Alman kanından Renliler'di. Aralarında ve düşmanları arasında, nominal bir Hristiyanlığın görünümü dışında
küçük bir fark vardı. Savaş şarabıyla
sarhoş olmuş bir şekilde, kızarmış kılıçlarını
çevirdiler ve Odin'in oyununda
öldürüp öldürülmekten
sevindiler. Tek tek sendeleyip düştüler,
ölüm acısıyla bile
vurdular. Geriye kalanlar sadece boşlukları
kapatmak için halkalarını daralttılar ve savaşmaya devam ettiler.

Kuzeyliler ve Teutonlar, tüm erdemler arasında ilk sırayı cesarete verdiler. Danimarkalıları kan öfkesinin en yüksek olduğu anda hayret sardı. Daha önce onlar, vahşi deniz kurtları bile
böyle bir kılıç oyununa tanık olmamıştı. Hayranlık duygusuyla yenilen birçok kişi, son birkaç Frank ölürken geri çekildi. Roland çemberlerinin içinde tek başına durduğunda, ortak bir dürtüyle silahlarını indirip kahramanı bağışlamak için bağırdılar. Tek bir ses muhalif çıktı--ama bu Danimarkalı şefin sesiydi.

Deniz kralı gemisini dümenlemişti ve kavga o kadar beklenmedik ve öfkeliydi ki, kendi adamlarının baskısından
bir yol açmadan önce sonu geldi. Dövüşmeyi başaramadığı için öfkelenen kral, şimdi ön tarafa geçti, pullu zırhı ve altın kanatlı miğferiyle görkemli ve heybetli bir figür. Ama miğferin parlak çerçevesinin altında, bir Sakson kanun kaçağınınkinden daha vahşi ve vahşi bir yüz vardı.

"Yol!" diye bağırdı; ve vikingler ayrılırken, öldürülenlerin üzerinden atladı
Roland'ın kılıcına ağır bir şekilde yaslandığı yere.

"So-ho!" alay etti ve soluk soluğa kalan Frank'e acımasız bir
tatminle baktı. "Güney'de yem atmaya değer ayılar yetiştiriyorlar."

Roland cevap verirken gözleri parladı: "Pagan domuzu! Yem atmaktan
bahsedebilirsin. Düşen adamlarını say. Gücümün yarısı olsaydı, seni Tartarus'ta yanmaya
gönderirdim!"

"Tüm gücün olsaydı, Frank, kılıcım Demirısıran'la ellerini
keser ve seni denize, deniz tanrısına atardım. Şu an olduğu gibi, seni esir alıp Kış Kurbanı'nda Thor'un Taşı'nda sırtını kıracağım. Önümüzdeki Noel'de Zalim Hroar'ın takipçileri, Frank kralının akrabası olan Earl Roland'ın kafatasından Thor ve Frey'e içecek."

Kont şaşkınlıkla irkildi.

"Söyle bana, Dane!" diye bağırdı; "Adımı nereden biliyorsun?
Seine Nehri'nin ağzında yatman tesadüf değil!"

"Doğru, köle; buna yemin edebilirim," diye cevapladı Hroar ​​ve güldü.
"Kral Sigfrid'in uzun gemilerini bu kadar güneye, kesin bir kazanç olmadan riske atmayacağımdan emin ol. Mahkum olan bir adama gerçeği söylemekten zarar gelmez,--ölüler masal anlatmaz. Cevabının tadını çıkar!"

"Ölüme gülüyorum. Şimdi söyle bana, Dane!"

"O zaman bil ki, neşeli kölem, senin yelken açtığın haber doğrudan kralın
salonundan Nordmannia'ya ulaştı. Sigfrid, Sakson Wittikind'den ve Ren Nehri'nin ötesindeki iyi niyetlilerden haber aldı. Kralın
tüm
düşmanları onun sınırları dışında yaşamıyor. Bazıları anadilleri için Frankça konuşuyor--"

"Yalan söylüyorsun! Hiçbir Frank hain değildir."

Hroar ​​sadece güldü ve alaycı bir şekilde cevap verdi: "Belki de küçük bir kuş,
Earl Roland'ın Frank kralının kızıyla birlikte Seine'den güneye yelken açması gerektiğini söyledi, Frank tüylerine bürünmüş küçük bir kuş. Benim için altın bir şarkı söyledi. Gemin yüküyle derinlere gidiyor ve Friz köleleri Gardariki fuarında iyi bir fiyat getiriyor. Ama prensesini görmek istiyorum. Eğer genç ve yakışıklıysa, onu un öğütmekten başka bir şekilde kullanabilirim."

Bu vahşi sözler üzerine Roland öfkeye kapıldı. Gözleri parladı ve öfke, sendeleyen vücuduna aniden güç verdi.

"Kafir köpek!" diye soludu; "Gözlerin asla Rothada'ya bakmayacak!"

Hroar ​​savunmaya geçmeden veya kenara atlayamadan, Frank'ın kılıcı başının üzerinden savruldu
ve bir kızak gibi miğferinin üzerine doğru döndü. Miğfer sıradan
olsaydı, Hroar ​​kaderiyle orada karşılaşırdı. Ancak, darbe
yaldızlı çeliğe büyük bir çentik attı ve deniz kralını
sersemletip kör ederek geriye doğru sendeledi. Bir düzine viking onu korumak için araya girdi, ancak Roland'ın kılıcı ayaklarının dibine düştü. Kan kaybından baygın ve son büyük darbeyle tamamen bitkin olan kont öne doğru sallandı. Karanlık, ona bağıran putperestlerin halkasını kapattı. Ceset yığınının üzerine baygın bir şekilde düştü. "Bir şampiyon! Bir şampiyon! Frank özgürlüğünü kazandı!" diye bağırdı vikingler ve düşen savaşçıyı kaldırmak için baskı yaptılar. Kendi yaralarına aldırmadan, yaralarını sarmaya çalıştılar. Savaşçı ama cömert doğaları, dehşete kapılmadan ezici zorluklarla karşılaşan ve düşerken bile çılgınca bir darbe indiren kahramana saygılarını sundu. Liderlerinin övündükleri zalimliği unuttular. Deniz kralı daha önce hiç böyle bir miğfer darbesi almamıştı. Birkaç an sersemlemiş bir şekilde durdu, gözlerinin önünde parlayan yıldızlara gözlerini kırpıştırdı, başı bir su ısıtıcısı gibi uğulduyordu. Sonra görüşü
netlendi ve adamlarının ne yaptığını gördü.
Bir kurt gibi dişlerini gıcırdatarak aralarına
atladı.

"Çekil, köpekler!" diye bağırdı. "Bana kölemi verin.
Yalancı dilini koparacağım!"

Danimarkalılar şeflerinin tehditkar hançerinin önünde geri çekildiler ve o
kurbanının üzerine zafer narasıyla atıldı. Frank o darbenin bedelini
pahalı ödeyecekti!

Daha yumuşak başlı Vikinglerden bazıları bu eyleme karşı mırıldandı. Bu Frank sızlanan bir korkak değildi, aşağılık bir yabancı değildi, eskiden
Sigurd'lar ve Beowulf'lar gibi sarı saçlı bir kahramandı.

En iyi ihtimalle, Danimarkalılar Kral Sigfrid'in üzerlerine koyduğu zalim Jutland şampiyonuna pek sevgi duymuyordu. Bu yüzden şimdi açıkça mırıldanıyorlardı. Ama
Hroar ​​zalim olduğu kadar korkusuzdu da. Protestolarına rağmen, düşmüş Frank'i sırtüstü çevirdi. Hiçbir kurt
avına bundan daha vahşi bir açgözlülükle saldırmamıştır.

İşine koyulmuştu ki, takipçilerinden gelen bir şaşkınlık
çığlığı başını kaldırmasına neden oldu. Kalabalık açılmıştı ve savaşçıların
ortasından, acımasız Danimarkalının daha önce hiç görmediği küçük bir kız çocuğu geldi. Akrabaları için duyduğu korkuyla tamamen kendini
kaybeden kız, kollarını uzatmış, şefkatli gözleri sitemle dolu, saf genç yüzü manevi ışıkla parıldayarak ilerledi.
En küçüğü, Norn'lar arasında Skuld olsaydı, Danimarkalı bundan daha fazla
şaşkın olamazdı. Çocuğa donuk bir hayretle baktı. Bu, Freya'nın hizmetçisi, Masumiyet ve Kızlık Tanrıçası Gifion olabilir miydi?
Bu düşünceyle, kalbini saran batıl inançlı bir korkuyla geri çekildi. Ama ilk şaşkınlık şoku geçtiğinde, kızın çift tuniğinin ve rütbesini belirten tacın Frank modasını fark etti.

"Loki'nin çocuğu!" diye hırladı. "Sadece Frank kralının kızı."

"Ben Rothada'yım ve Kral Karl benim babam," dedi kız, basit bir vakarla. "Sen Danimarkalı kontu değil misin?"

Hroar ​​kaşlarını çatarak onayladı.

"Konuş," dedi.

Kızın cesareti, deniz kralının vahşi bakışları karşısında sarsılmaya başladı ve titreyerek etrafındaki ölü ve yaralı savaşçı yığınlarına baktı. Ama birçok viking yüzünde dostça bakışlar gördü ve bir kez daha diğer esirleri düşünerek korkularını unuttu.

"Fidye teklif etmeye geldim," dedi, "henüz hayatta olan herkes için wergild. Babam herkesin parasını ödeyecek, Frank ve Frizyalı."

"Hiç şüphesiz!" diye alay etti Hroar. "Ama bunu Nordmannia'da
Kral Sigfrid'in önünde konuşacağız. Wittikind'in bu konuda söyleyecek bir sözü olabilir.
En azından bir köleyi ganimetten payıma düşen olarak saklıyorum.
Ben ona
izimi bırakırken kenara çekil."

Danimarkalı ikinci kez kurbanına döndü. Ama Rothada ondan
daha hızlıydı. Acınası bir merhamet çığlığıyla kendini
Roland'ın üzerine attı ve kendi incecik
vücuduyla onu bıçaktan korumaya çalıştı. Bu görüntü, en ufak bir asalet izi taşıyan her kalbi eritirdi. Vikingleri isyana teşvik etti. Protestolarını daha da derin bir tehdit tonuyla yenilediler ve Hroar ​​eğilip kızın omzunu sertçe kavradığında, öndekilerden biri kılıcını kaldırdı. "Kal, Hroar!" diye emretti. "Çirkin
işlere bakmaya alışkın değilim. Frank'ın
dilini almadan önce önce gözlerimi çıkarmalısın."

"Evet, ve benimkini!" diye homurdandı ikinci bir viking.

Hroar ​​dik durdu ve cüretkar adamlara dik dik baktı. Ama ikisi de onun
korkunç bakışı karşısında pes etmedi. Arkadaşlarının desteğini almışlardı.
Deniz kralı bunu gördü, ancak eli ağır kılıcının kabzasına gitti.
Dövüş, çok geçmeden, yara izli eski bir çılgınlık tarafından önlendi.

"Urd'a bilgelik ver!" diye alaycı bir şekilde seslendi. "Hroar ​​kurtlarıyla
kavga ederken, İskandinav şahinleri ona saldırıyor."

Uyarı üzerine, ticaret gemisindeki her Danimarkalı dönüp denize doğru baktı. Suyun üzerinde anırarak gelen bir savaş borusunun sert alarmı,
durumu açıklamak için gerekli değildi. Bir yay atımı ötede, ikinci uzun gemilerinin haliçte tam hızla ilerlediğini gördüler. Ön ayağının altından beyaz bir
sıçrama fışkırıyordu ve kürek bıçaklarıyla köpürtülen kaynayan deniz, her sıranın
dolu olduğunu, her kürekçinin gücünün son sınırına kadar çektiğini söylüyordu. Sebepsiz
değildi! Danimarkalıların hemen ardından, dış haliçteki üç uzun gemi, hızla suyun üzerinden kayarak geldi. Her biri, büyük kare yelkenlerinin baskısı altında çok uzakta yatıyordu ve zırh giymiş mürettebat, hava siperlerinin arkasındaki savaş iskelesi boyunca toplanmıştı. Danimarkalıların kaçma çabalarına alaycı ve sert kahkahalar yükseldi.

"İskandinav!" diye bağırdı Hroar. "Thor! Bize saldırmak istiyorlar! Gemiye bin ve kürekleri
yönlendir--ama bekle! Önce tüccarı batır. Fiyordlulara ganimet
bırakmıyoruz!"

"Yelkenleri indiriyorlar!" diye bağırdı yaşlı çılgın. "Biraz bekle. Kırmızı kalkanı sallamıyorlar. Şaka olabilir."

"Acı bir şaka-- Hey! En öndeki tek başına geliyor. Gemiye binin, hepiniz, ve
çıkmaya hazır olun. Burada İskandinav kontu bekliyorum."

BÖLÜM III

Sen kardeşlerinin belasıydın,
Akrabalarının şefi,--Hel'in laneti seni bekliyor, aklın ne kadar iyi olursa olsun!
BEOWULF.

Danimarkalıların alarmı üzerine, küçük prensesin titreyen kalbi
sevinçle sıçradı. Ancak ani umut, yerini hızla yenilenen
dehşete bıraktı. Zalim deniz kontunun, vahşi intikamını almak için değilse, neden tek başına ticaret gemisinde kalması gereksin? Kız, yaralı kafasından akan kan ipeksi entarisinden sıcacık sızana ve miğferinin çan benzeri kenarı hassas göğsünü yaralayana kadar, her zamankinden daha sıkı sarıldı.

Nefes nefese, Vikinglerin yaralı adamlarıyla birlikte uzun gemiye geri
döndürürkenki koşuşturmalarını ve haykırışlarını dinledi. Sonra,
takip eden
durgunlukta, altındaki bölmede çömelmiş yorgun kadınının boğuk feryadını duyabiliyordu.
Sessizlikten cesaret
kazanarak, sonunda başını kaldırmaya cesaret etti.
Daha uzaktaki siperde Hroar'ı gördü, haliç boyunca dikkatle bakıyordu. O kıpırdamadı
ve Rothada etrafına bakmak için çekinerek ayağa kalktı.

İkinci Danimarka gemisi sadece birkaç metre geride geliyordu; ancak mürettebatı, eşinin mürettebatı gibi, küçük kıza dikkat etmek yerine İskandinav gemisini izlemeye çok fazla odaklanmıştı. Frizyalı denizciler bile
korkmayı bırakmış ve yaklaşan uzun geminin onlara bir kaptan değişikliği getireceğine dair
hevesli bir umutla
dolmuş, siperlerin önünde sıralanmışlardı. Hroar'ın zulmü Frizya'nın her yerinde çok iyi biliniyordu.

Rothada da yabancının görkemli pruvasına baktı ve diğer esirlerin yeni gelenlerin ticaret gemisini ele geçirmesi
özlemine katıldı. Ancak küçük kızın inancı ona Frizyalıların beslediklerinden daha
güzel umutlar veriyordu. Kız gibi masumiyetine göre, kurtuluş artık kesin görünüyordu. Tek yapması gereken
İskandinav kontuna başvurmaktı ve o da herkes için fidye kabul edecekti. Danimarkalıların durdurmayı başaramadığı Roland'ın yaralarını
hünerli parmaklarıyla sarmak için eğilirken, menekşe gözlerinde minnettarlık gözyaşları parladı.

Görevi sona erdiğinde kız tekrar ayağa kalktı ve yanlarında süzülen İskandinav gemisine bakmaya başladı. Gemi, hem disiplin hem de zırh konusunda Danimarkalılara göre üstünlükleri o kadar çarpıcı olan devasa savaşçılarla doluydu ki, manastırda yetişmiş genç kız bile
farkı fark etmekten kendini alamadı. Böyle adamlara karşı, şanslar tersine dönmüş olsa bile, Danimarkalılar kendi başlarına ayakta kalmayı umamazdı.

Rothada bunu anladığında, sevinçle ellerini kavuşturdu ve
İskandinav liderini merakla aradı. Uzun geminin kıçında, üzerinde altın bir yıldız olan küçük, mavi bir bayrak dalgalanıyordu ve Rothada'nın ilk düşüncesi, altındaki dümende oturan sarışın Viking'in deniz kralı olması gerektiğiydi. Ama sonra, geminin pruvasında tek başına dururken, kendisinin bile İskandinav lideri olarak tanımadan edemediği bir savaşçı gördü. Kanatsız olmasına rağmen yuvarlak miğferi mavi çeliktendi ve önünde granat bir yıldızın parladığı altın bir bantla çerçevelenmişti. Daha da güzeli, genç deniz kralının zincir postadan serki veya ceketiydi, güneşte buz gibi parlıyordu. Küçük yuvarlak kalkanı, hem şeklinin daha fazla çıkıntılı olması hem de yüzünün malzemesi olan çekiçlenmiş çelikten bir disk olması nedeniyle, her zamanki İskandinav ve Frank desenlerinden farklıydı. Ayna gibi cilalanmış mavimsi yüzeyi, hem çıkıntıda hem de kalınlaştırılmış kenarda altın kakma ile çizilmişti. Yine de genç deniz kralının tüm muhteşem savaş teçhizatına rağmen, takipçilerine kıyasla o kadar narin ve çocuksu görünüyordu ki, Rothada ilk başta kendisinden biraz daha yaşlı olabileceğini düşündü. Ancak öne çıkıp Hroar'ın selamına karşılık verdiğinde, çocuksu olmaktan çok daha farklı bir ton ve tavırla karşılık verdi. Kuzeyli konuşurken gemisinin siperine atladı ve gemiler arasındaki mesafe ne kadar büyük olursa olsun ticaret gemisinin güvertesine doğru
sıçradı. Hroar ​​şaşkınlıkla haykırarak önünden yanlara doğru
sıçradı, arka ambardaki mal balyalarının pürüzsüz yüzeyine
aşağı indi; suyun çok yukarısında sıçrayanın parlak figürü havada
parladı ve siperin üzerinden içeri doğru fırladı. Kuzeyli, bir panter kadar hafifçe güverteye çarptı ve hemen Danimarkalıyla yüzleşmek için
döndü. Ancak Hroar ​​hareketsiz durdu, bu cüretkar sıçrama karşısında hayrete düştü ve güverteye geri dönmeye çalışmadı.

Hemen bir saldırı tehlikesi olmadığını gören Kuzeyli, kalkanını indirdi ve katledilen Franklara ve Danimarkalılara keskin bakışlarla baktı.

"Thor!" "Bu Renliler iyi savaştı. Keşke kahramanlara önderlik etseydim! Ama bu ne? - hala hayatta olan bir Frank ve yanında bir çocuk kız!" diye haykırdı.

Şimdi Danimarka deniz kralından tamamen habersiz olan Kuzeyli, Hroar'ın saldırısından
mahzun kurtulanlara bakmak için ilerledi. Rothada, kuzeninin insanlar ve gelenekler hakkındaki bilgisine sahip olsaydı,
deniz kralına şaşkınlıkla bakardı. Soğuk bir şekilde karşısına çıkan kibirli yüz, koyu ve ovaldi, kemerli burnu, yüksek alnı ve yoğun parlaklıkta siyah gözleri vardı - karakter olarak yarı Arap, yarı Yunanlı ama hiçbir açıdan İskandinav değildi. Yine de genç şefin saçları, liderliğinin kral İskandinav kanına dayandığını tam olarak kanıtlıyordu. İpeksi incelikteydi ve miğferinin kenarının altında, cilalanmış kırmızı altın gibi bukleler halinde kıvrılmıştı. Elbisesi de bir kralın oğlununki gibiydi. Mücevherli bir broşla tutturulmuş samur pelerini altın kumaşla kaplıydı, para yüzükleri ise bileklerine kadar uzanan zincirli zırh kollarının etrafına sarı spiraller halinde sarılmıştı.

Deniz kralının bakışlarının aşırı parlaklığından utanan Rothada, hayranlık dolu gözlerini
kemerinde sallanan muhteşem geriye kıvrık kılıca doğru indirdi. Roland ona, silahın
Saracen halkının bir kılıcı olduğunu söyleyebilirdi; kabzasına kadar bükülüp kırılmayan ve Sigurd'un Gazabı gibi hem demir çubukları hem de yüzen yünü kesen bir Şam bıçağı. Barış ipleri düğümlenmiş haldeyken, Regin'in dövdüğü o meşhur kılıç bile, kını mücevherlerle parıldayan ve kabzasında paha biçilmez bir yakutun ihtişamı parlayan bu muhteşem silahla kıyaslanamazdı. Altın ve mücevherlerin parıltısı Rothada'nın zihnine kendi yüksek rütbesini hatırlattı ve ona tekrar yukarı bakma cesareti verdi. Deniz kralının karanlık gözlerindeki daha yumuşak ışığı görünce kollarını ona doğru
çekici bir şekilde kaldırdı.

"Denizin parlak kontu!" diye haykırdı, "Sevgili İsa sizi bizi
kurtarmak için gönderdi. Zalim Danimarkalının bıçağı akrabalarıma zarar vermeyecek!"

Kuzeyli yaralı Frank'a baktı.

"Bu savaşçı kim?" diye sordu.

"Akrabalarım, Kont Roland. O Kral Karl'ın yüce efendisi, babam--"

"Baban, Frank kralı!" diye haykırdı Kuzeyli ve gözleri kıza doğru titreten bir bakış attı. Ama yine de keskinlikleri
yumuşadı ve göğsünü işaret etti.

"Entarinin üzerinde kan var," diye mırıldandı. "Bu Danimarkalılar bebeklere ve çocuklara mı savaşıyor?"

"Bu benim akrabamın kanı. Danimarkalı kontu çaresizce yatarken ona zarar verirdi. Onu korumaya çalıştım."

"Cesurca yaptın, küçük kız! Kral Karl'ın kızına iki kez saldırmış olsan da, bu eylem terazide sana iyi bir ağırlık kazandıracak. Cesaretini topla!
Bütün Vikingler domuz değildir. Olvir Thorbiornson kızlara ve yaralı kahramanlara savaş açmaz. Şimdi düşmüş düşmanları parçalayan bu Danimarkalı domuzla hesaplaşmaya gidiyorum."

"Gevezeliği bırakmanın zamanı geldi," diye alaycı bir şekilde seslendi Hroar. "Gel, bir savaşçıyla konuş. Yabancı yüzlü çocuk ne diyor? Kılıç oyununda tek başına bir deniz kralıyla karşılaşacak ve ticaret gemisini ödül olarak mı ortaya koyacak?"

Bu meydan okuma üzerine Kuzeylinin esmer yüzünde garip bir gülümseme belirdi; ama o
ciddi bir şekilde cevap verdi: "Akıllıca bir pazarlık, Danimarkalı! Bana sadece elimi uzatmam gereken şey için
savaşmamı istiyorsun. Önce bana adını söyle."

"Annenin kulübesinden geç kaldın, evlat. Çok az Viking
Zalim Hroar'ın adını sorar."

"Hroar! Zalim Hroar!" diye tekrarladı Kuzeyli, boğuk bir sesle.
Eli kılıcının kabzasına kapandı ve yüzü öfkeyle
beyaz oldu. Hroar ​​gözlerindeki bakışı görseydi,
solgunluğuna veya Kuzeyli'nin yumuşak peltek sesine sırıtmazdı: "Git, diğer gemine hızla gitmesini söyle. Ben Zalim Hroar'ı bitirene kadar
tüm gemiler sessiz kalacak."

Danimarkalı alaycı bir şekilde güldü, ancak Kuzeyli'nin karşı siperden bağırarak söylediği emri kendi mürettebatına tekrarlamak için döndü. Kısa süre sonra altı geminin hepsi akıntıda yan yana sürükleniyordu, iki Danimarkalı tüccarın bir tarafında, üç İskandinav gemisi ise diğer tarafındaydı. Danimarkalı mürettebat gemilerinde ihtiyatla bekledi, ya savaşmaya ya da kaçmaya hazırdı. Ancak ilk İskandinav gemisi yaklaşırken, pruvasından sarışın genç bir dev, elinde baltayla Hroar'ın başının üzerinden ve arkasındaki kargoya doğru
atladı.

"Loki!" diye bağırdı Hroar, geriye doğru sıçrayarak. "Erling Fairhair! Ölüler
canlandı!"

"Suçluluğun seni yakıyor, katil," diye karşılık verdi Olvir. "Bu sadece
Erling'in oğlu Liutrad--ama babasının baltasını taşıyor; ve şimdi bir tane daha geliyor--"

"Ha, Floki--Turna Floki!" diye soluk soluğa konuştu Hroar; ve genç Liutrad'ın ardından siperden aşağı atlayan garip viking'e
tuzağa düşmüş bir kurt gibi baktı. Kuzeylilerden biraz daha geniş olmasına rağmen, adam
yedi fitten fazla bir mesafe kadar yüksekti ve omzunda taşıdığı uzun saplı teber, dev yapısının etkisini
azaltmaya meyilli değildi.

Danimarkalı şefi görünce vahşi bir gülümseme, devin çarpık yüzünü çarpıttı ve alaycı bir şekilde ona doğru eğildi.

"Heya, eski gemi arkadaşı!" diye bağırdı. "Ren kıyısında ayrıldığımızdan beri birçok kış geçti."

Hroar ​​kuru dudaklarını yaladı ve kalın bir sesle cevap verdi: "Thorbiorn ve Otkar'ı denizde ve karada takip ettiğimiz güzel eski günlerdi. Thorbiorn'un emirin kızını gelin olarak götürdüğü Kars ganimetini hatırlıyorum. O günlerde, ücra esmerliği--"

"--Emirin kızının kanını kanıtlayan bir çocuğun altında yelken açacak kadar cimri değildiniz."

"Nasıl!--bu elf, Thorbiorn Viking'in oğlu mu?"

"Ay," diye mırıldandı Olvir; "ihanet ettiğin efendinin oğlu. Hay, Danimarkalılar! Şimdi katil kan borcunu ödeyecek. Birçok kez, yirmi bir kış sonra kılıç arkadaşlarını ve kontunu çocuk Karl'ın pususuna satan bu iğrenç haini aramak için kumul kıyılarınızı taciz ettim."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Hroar. "Sadece kendi hayatımı kurtarmak için--"

"Sakin ol!" diye emretti Olvir. "Turna benim için tanıklık edecek.
Suçlamayı söyle, Floki."

Görkemli Kuzeyli bir fıçıya bastı ve gri gözleri bakışlarını Danimarka gemilerinin üzerinden Danimarka deniz kralına doğru çevirdi, çelik kadar soğuk ve sert.

"Dinleyin, Danimarkalılar," diye kuru bir sesle başladı; "Turna Floki yalan söylemeye meyilli değildir. Gagasını tam hedefe vurabilir ve dili de aynı şekilde düzdür. Şüphesiz bu katil size Thorbiorn Viking'in Ren Nehri'ndeki Frank pususuna nasıl düştüğünü anlatmıştır.
Ben de oradaydım. Kont gibi ben de Frank mızraklarıyla vuruldum. Çocuk Karl'ın düşmüş liderimizin üzerine atıldığını gördüm; sonra bir savaş çekici beni sersemletti. Tekrar gördüğümde, önümde hain Hroar ​​duruyordu. Elinde efendisinin kılıcı vardı ve kendi gemi arkadaşı Hauk Otterson'la kanlı oyun oynuyordu. Adamlar ona Longarm diyorlardı.
Hauk öldüğünde, katili yanıma geldi. Önce ayaklarımı kesmeyi düşündü, çünkü dediğine göre, çok uzundum. Ama sonra Pepin'in oğlu geldi ve haine arkadaşlarını sattığı altını fırlatarak Frank Ülkesi'nden gitmesini söyledi. Yıllar sonra Frank kölelik bağlarından kurtulduğumda, katili uzun süre ve sonuçsuz bir şekilde aradım. Utancını Sakson ormanlarında saklamıştı."

"Yalan söylüyor - vakvaklayan leylek yalan söylüyor! Kanıt yok!" diye bağırdı Hroar,
yüksek sesle; ama gözleri asık suratlı suçlayıcısının bakışları önünde düştü ve
Floki'nin kuru bir kıkırdaması onu ihtiyatlılığından
çıkarana kadar kanlı güverteye huzursuzca baktı.

"En azından, suçlamanın biraz bayat olduğunu kabul edersiniz," diye alay etti.

"Eylemin kokusu ne kadar pisse," diye karşılık verdi Floki, keskin yüzünü ölümcül bir tehdit ifadesiyle öne doğru uzatarak. "Sonunda seni yakaladık,
korkak, ve kan borcunun payını ödeyeceksin. Dinleyin, Danimarkalılar!
Viking'in oğlu bu yaban domuzunu tek başına avlamıyor; daha büyük avları avlıyor!
Haini tek başıma bulmaktan umutsuz olduğumda, birçok kıştan sonra yardım almak için Trondheim'a döndüğümde, Thorbiorn'un bu bilinmeyen oğlunu, üvey babası Otkar ile birlikte Starkad'ın mezar höyüğünde yaşayan kanun kaçağı olarak buldum. O zamandan beri her mevsim haini bulmak için kumul kıyılarınızı taradık. Ancak Starkad'ın baltasını kullanan büyük adam, daha güçlü bir avın izini sürdü. Kuzey'den kim duymamıştır ki, Frank Kral Carloman'ın salonunda ve Lombard Desiderius'un diyarında, en bilge ve en güçlü savaşçı olan Otkar Jotuntop, Kral Karl'a karşı nasıl savaştı ve komplo kurdu? Tüm zekâsı ve bilgisi ve baltasının dehşetiyle? Yine de, boz ayı Thorbiorn'un katilinden intikam almayı başaramadı ve külleri Starkad'ın höyüğünde yatıyor. Ama işte tam tepemde onun parlak evlatlığı duruyor ve Olvir Thorbiornson hain Hroar'ı öldürdüğünde, Otkar'ın görevini sona erdirmek için yelken açacak."

"Otkar--Otkar!" diye yankılandı zayıf bir ses. "Danimarkalı kahramandan kim bahsediyor?"

Viking liderleri şaşkınlıkla dönerken, Roland, Rothada'nın yardımıyla
doğruldu ve şaşkın gözlerle onlara baktı.

"Frank kontu!" diye mırıldandı Olvir. "Onu duymuşsundur, Floki,--Kont
Roland, Frank kralının akrabası."

"Ay, yüzük kırıcı; Otkar'ın geri döndüğünde bu cesur Frank'tan
çok bahsettiğini hatırlıyorum."

"Ölürken bile--"

"Aziz Michael! ölmedi,---Danimarkalı Otkar, neredeyse tek başına, Pavia'dan ordumuzun sıkışıklığı arasından yolunu açtı!
Onun savaş yolunda durdum, çocukça çılgınlığımla,
boz ayının hücumunu durdurmayı düşündüm. Ama o yüce gönüllüydü; düz bir silahla vurdu.
Keşke Yunanlılara kaçmasaydı! Kral savaş yolunu gördüğünde, onu Sakson Markı Kontu yapmaya yemin etti."

"Nasıl! Düşmanı Otkar mı?" diye haykırdı Olvir. Frank ona baktı ve hafifçe başını salladı, o da ceset yığınının üzerine
çöktü. Kuzeyli ona şaşkın bir bakışla bir süre baktı. Fakat Hroar'dan gelen sabırsız bir homurtu dikkatini
Danimarkalıya çekti.

"Dinle, Frank kahramanım," dedi; "bunu daha sonra konuşacağız. Şimdi
kılıcım, ihanet eden Hroar'ın ölümünü söylüyor. Koş, bakire; kahraman için içki
getir, ki kılıç oyununu izleyebilecek gücü olsun."

"Böylece geride kalan sonunda kılıcını çekti," diye alay etti Hroar. "Zevkini yaşadı; şimdi ben de benimkini istiyorum. Demir ısıran susadı; ama sıcak kanı tatmadan önce
dövüşün yemini duyurulacak. Konuş,
bebeğim! Eğer kazanırsam buradan ticaret gemisi ve her şeyle birlikte, engelsiz bir şekilde gideceğim, -bana karşı
suç ne olursa olsun."

"Şartlar böyledir,--bütün insanlar tanıklık eder!"

Danimarkalının vahşi yüzü kurnaz bir zafer sırıtışıyla genişledi.

"O zaman şimdi Hroar ​​hazır," diye bağırdı yüksek sesle. "Şimdi Demirısıran, bu aşağılık
doğanlının kafatasını, baba dediği adamın kafatasını
yardığı gibi yarıp geçecek."

Floki'nin dudaklarından korkunç bir küfür koptu; ama Olvir onu bir bakışla
susturdu. Sonra, dudakları bembeyaz olan genç deniz kralı tekrar
düşmanına döndü.

"Bu yalanı tekrarlamaya cesaretin var mı?" diye sordu dümencilerine öfkesinin ne kadar ölümcül olduğunu ele veren yumuşak peltek bir sesle.

"Yani çocuk titremeye başladı," diye alay etti Danimarkalı, Kuzeylinin görünürdeki yumuşaklığına aldanarak. "Ben Demirısıran'ın kendi kılıcını başının üstüne savurduğumda o övüngen Thorbiorn da aynı şekilde titredi."

"Bu bir yalan," diye karşılık verdi Olvir, aynı sakin sesle. "Eğer
Starkad'ın oğlu Thorbiorn ile savaşta karşılaşsaydın, titreyen o değildi.
Kahramanı da öldürmedin. Ölmek üzereyken, gizli düşmanların
oklarıyla delinmişken, çocuk Karl arkadan koşup onu sırtından vurdu.
Floki yalancı değil."

"Hayır, Odin adına," diye övündü Hroar. "Floki her şeyi görmedi. Pepin'in oğlu,
tuzağa düşmüş kurdu öldürmek için koştuğumda beni durdurmaya çalıştı. Keşke o meraklı
çocuğun sırtını kırsaydım! Floki, kölelerle oyunumu yarıda bırakmadan
beni kampından nasıl kovduğunu anlattı."

"Yeter, katil!" diye bağırdı Olvir. "Şimdi mahvoldun;
felaketine bak!"

Genç deniz kralının eli, bu sözlerle birlikte kavisli kılıcının kabzasını kavradı. Kılıç, kınından mavi bir alev dili gibi parladı.
Kullanıcısı gururla silahı önünde tuttu ve
ayna yüzeyindeki ışıldayan ışık oyununa baktı.

"Al-hatif, Paha Biçilemez! Güzel!" diye fısıldadı. Sonra
aniden siyah gözleri korkunç bir sevinçle alevlendi.
Pelerinini çıkarıp Hroar'ın önüne atladı, kılıcı başının etrafında döndürdü.

"Gel, Danimarkalı! Gel, korkak!" diye bağırdı. "Uzun zamandır seni arıyorum.
Yılanın öpücüğüne gel! Felaketine gel! Hel'in mavi eli uzanıyor;
Fenir seni parçalayacak!"

Isırgan alaylar karşısında Danimarkalının devasa bedeni tutkuyla titredi ve
doğasının tüm kötülüğü vahşi yüzünde belirdi. Ağır kılıcını
kaldırdı ve bir yaban öküzü boğası gibi düşmanına doğru ilerledi.

"Atla, yavrum!" diye bağırdı. "Demir ısıran savuruyor; esmer yüzünü
yaracak!"

Ama Kuzeyli atlamadı.

"Vur ve gör," diye alaycı bir şekilde seslendi.

Kuzeyli'nin kılıcını indirip küçük kalkanı başının üstünde kaldırarak duruşu, sözlerinden bile daha alaycıydı.
Böylece devasa rakibinin yoluna çıkmak, Danimarkalı Vikingler ve Roland için neredeyse delilikti. Frank umutsuzluktan inlemesini engelleyemedi, Rothada ise bir şişe şarapla yanına
sıçrıyor ve dehşet içinde haykırıyordu. Zaten büyük kılıç
başlarının üstünde dönüp şampiyonlarını
kesiyordu.

Norveç dümencilerine bir bakış esirleri rahatlatabilirdi. Sarışın genç dev ve onun yüce yoldaşı, Hroar'ın saldırısının sonucunu, en az zayıf liderleri kadar sakin bir şekilde bekliyorlardı. Soğukkanlı ve sessiz, Olvir vahşi Danimarkalıya baktı, dudakları kibirli bir gülümsemeyle kıvrılmıştı;
ama gözleri öfkeli bir yılanınki gibi parlıyordu. Gülümsemenin alaycılığıyla
acıyan Hroar, tüm gücünü kılıcının savruluşuna verdi.

"Thor yardım et!" diye kükredi ve kılıç müthiş bir güçle aşağı doğru döndü.
Ama Kuzeyli sadece daha da alaycı bir şekilde gülümsedi ve darbeyi eğimli kalkanına öyle mükemmel bir
beceriyle yakaladı ki
bıçak çelik yüzeyden
zararsızca sıyrıldı.

Bu başarı sağır edici bir gürültüyle karşılandı, bir tarafta Danimarkalılar hayretlerini haykırırken, karşıdaki Kuzeyliler zafer
nidalarıyla karşılık verdi. Gürültü patladığı gibi aniden kesildi. Olvir
eğimli kılıcını kaldırmış ve Danimarkalının zırhına uyarı olarak vurmuştu.
İsteseydi, o zaman düşmanını öldürebilirdi; çünkü Hroar ​​darbenin dönüşü karşısında o kadar
şaşkındı ki kalkanını indirerek durdu.

"Kendini koru, Danimarkalı!" diye bağırdı Kuzeyli; ve Hroar ​​geri çekilirken,
Şam kılıcı saldıran bir balıkçılın gagası gibi
ileri fırlamaya başladı. Demirısıran ikinci bir vuruş için döndü; ama Olvir onun
düşmesini beklemedi. Vahşi bir çığlıkla kendini Danimarkalıya
çıldırmış bir kurt gibi
attı. Yukarıda, aşağıda, her tarafta, kılıcı Hroar'ın kalkanının etrafında o kadar hızlı
darbelerle parladı ki hiçbir göz takip edemedi.
Hroar ​​boşuna
üzerine atlayan parlak figürü süpürücü darbelerle kesmeye çalıştı, ta ki iki kalkan çarpışana kadar; boşuna
gözlerini kamaştıran
şimşekli kılıç darbelerinden kaçınmaya çalıştı.

Bir düzine bıçak darbesinden kanayan, kalkan kolu delinmiş ve yanağı açılmış vahşi Danimarkalı dehşet içinde geri çekildi. Parlayan gözleri artık önünde bir
insan düşmanı görmüyordu; o parıldayan, sıçrayan figür Thor'du,
Danimarkalı Thor, gençliğinde ve güzelliğinde korkunçtu.

Danimarkalı, sırtı sipere çarpana kadar adım adım geri çekildi. Dokunma onu umutsuz bir öfkeye sürükledi. Ama ileri atıldı, ancak acımasız kılıcın

bıçağının darbeleri karşısında tekrar sendeledi. Artık son gelmişti. Yarı sersemlemiş bir şekilde kalkanını indirdi ve bir bacak aldatmacasıyla karşılaştı ve
bıçak korumasız boynundan içeri daldı, böylece ucu bir karış geride duruyordu.

BÖLÜM IV

İşte Kral, bilge yürekli,
... kudretli kral.
ODDRUN'UN AĞITI.

Pitoresk Garonne kıyısında, Casseneuil'in Roma surlarının altında,
Frank ordusunun kampı bulunuyordu. Paskalya'dan beri mavi gözlü Allemanni ve koyu gözlü Aquitanian ve Bretonların askerleri safları
doldurmak için akın ediyordu.

Bir mil boyunca, verimli tepeler çadırlar ve kulübelerle doluydu. Başımızın üstünde mavi bir sis, sayısız yangının dumanı uzanıyordu. Uzun öküz arabaları sıraları ülkenin her yerinden geliyordu; büyük sığır sürüleri çayırlarda otluyordu; ve her boyuttaki su taşıtı Lot ve Garonne'da ileri geri yelken açıyordu veya yoğun denizciler yük taşırken kıyılarda demirli duruyordu. Daha büyük gemiler
Bordeaux ve denizden geliyordu; diğerleri Casseneuil ve Toulouse arasında sefer yapıyordu, burada daha küçük bir ordu -Burgonyalılar ve Lombardlar ile Gotlar ve Septimania ve Provincia'nın Gallo-Romalıları-
Kralın amcası Barnard tarafından Sarazen ülkesini Narbonne yoluyla işgal etmek üzere toplanıyordu. Karl the Hammer'ın torunu gücünü topluyordu, putperestlere Touraine ovalarında ordularını paramparça eden darbeyi vurmak için.

Kraliyet köşkü kampın kalbinde, nehrin kıyısına yakın bir yerde duruyordu. Zirvesinin üzerinde üç çatallı
sancakların altın rengi kıvrımları dalgalanıyordu ve gelip giden onlarca haberci, Kral Karl'ın uçsuz bucaksız krallığının işleriyle meşgul olduğunu söylüyordu. İçeri girenler önce kralın hizmetkarlarının, uzun cübbeli rahipler, tam savaş teçhizatlı kontlar ve ipek ve mücevherlerle süslü saray görevlilerinin çarpıcı bir topluluğunu gördüler. Burada Pavia'nın düşüşünü görmüş ve Irminsul'u yıkmaya yardım etmiş savaşçılar vardı; gelirleri prenslikten biraz daha az olan kilise mülklerini yöneten piskoposlar ve başrahipler; _missi dominici_, kralın iradesini dış lordlara taşıyan veya kont, piskopos ve yargıcın küçük tiranlıklarına karşı herkese adalet getirmek için atanan bölgelerinden geçen güvenilir hizmetkarlar.

Yine de köşk, Batı İmparatorluğu'nun düşüşünden bu yana en büyük krallığın en ünlü adamlarından birçoğunu barındırsa da, yeni gelenin hepsinin yanından aceleci bir bakışla geçip, Kral Karl'ın meşe tahtında oturduğu alçak kürsüye yarı saygıyla döneceği kesindi. Mücevherli kılıç kemerinin dışında, devasa figürde pek az altın veya mücevher vardı; ama safirlerin ve Lombard tacının kutsal çivisinin altında büyük Frank'ın gri gözleri sakin bir güçle bakıyordu. Savaş kontları ve rahipler bu bakışın önünde eğildiler; çünkü Karl hem zihninde hem de bedeninde hepsinin efendisiydi.

Hizmete çağrılan _missi_'nin sonuncusu, krallığın dört tarafını denetlemek üzere gönderilmişti ve kral şimdi iki Müslüman elçiyle ciddi bir şekilde istişarede bulunuyordu. Yaşlı Sarazen'in zayıf vücudu ve ataerkil sakalı ile sarışın, iri uzuvlu Frank arasındaki tezat, kralın yeleği ve çapraz çorapları ile elçinin yeşil sarığı ve uçuşan beyaz burnu arasındaki tezat kadar büyüktü. Yine de dışarıdan bakmaya alışkın olan seyirciler, Arap şeyhinin esmer yüzünde, kralın taze kırmızı yüzüne böyle bir onur veren ifadeye çarpıcı bir şekilde benzeyen bir ifade gördüler. Irk, giyim ve yıllardaki büyük farklar, Doğanın ikisinin özelliklerine damga vurduğu güç damgasını gizleyemiyordu.

Kral gibi otuzundan üç veya dört yıl geçmiş gibi görünen diğer Sarazen, her poz ve özellikte savaşçı eğitimi gösteriyordu; ancak duygusuz gülümsemesinin altında gizli bir alaycılık gizliydi ve yırtıcı bir kuşunki gibi kırpışan gözlerinden, çevredeki Franklara hızlı, kötü bakışlar
attı.

Hemen pavilyona, kırmızı, bira şişkin yüz hatlarına sahip, tıknaz, sarı saçlı bir savaşçı girdi ve kabalığı için özür dileyerek nefesini harcamadan öne doğru ilerledi.
Kürsüye yaklaşırken genç Sarazen ona baktı ve görünüşte dikkatsiz bir hareketle palasının kabzasına dokundu. Krala veda selamlarına katılmak için hemen döndü, kaba savaşçı ise pavyonun girişine döndü. Büyük Kapı'nın yakınında durduğunda, dışarıyı işaret etti, alçak alnı vahşi bir
kaşıntıyla kırışmıştı.

"İşte dük geliyor, hem de seçkin bir arkadaşla," diye homurdandı. "Merwing, Rudulf'un kızının bir Vascon için olmadığını öğrenecek, gerçi Clovis'in meşru varisinden iki kat fazla."

"Kont Hardrat Vascon Kurdu'ndan mı bahsediyor?" diye sordu kapı görevlisi, yarı kulak vererek.

"Vascon tilkisi!" diye karşılık verdi Hardrat. Şaka onun kötü ruh halini yatıştırmış gibiydi,
ve bakışlarını dükün güzel arkadaşına çevirdi.

Kız gençti, kesinlikle on yedi yaşından büyük değildi, ama kraliçenin tüm
bakireleri arasında hiçbiri bu kadar çok talip iddia edemezdi. Kendi halkı ve Ren'in ötesindeki diğer sarışın Almanlar arasında mükemmel güzellik için fazla esmer olarak kabul edilirdi; ama, Kuzey Ren veya Güney Ren, çok az erkek ona hızlanan bir nabız atışı olmadan bakabilirdi. Yumuşak şekilli yüz hatlarının her çizgisinde, zeytin yanaklarının zengin çiçeklerinde ve altın-kahverengi saçlarının ipeksi örgülerinde bir cazibe vardı. Kıskanç rakipler, gözlerinin güzellik için fazla dar ve dudaklarının fazla canlı bir kırmızı olduğunu söyleyebilirlerdi. Yine de, ateşli savaşçılar ve saraylılar ve birden fazla miğferli din adamı, o baştan çıkarıcı ağzın öpücüğünü özlediler ve kendilerini isteyerek, garip bir şekilde değişen mavi ve yeşil tonlarıyla büyüleyici gözlerin büyüsüne bıraktılar. İşte Kont Rudulf'un kızı Fastrada, kraliçenin çardak kızları arasında en küçüğü, en güzeli ve en çok arananıydı.

Bu nedenle, onunla birlikte pavilyona doğru yürürken Dük Lupus'un küçük gözlerini kıza aşk dolu bir bakışla dikmiş olması şaşırtıcı değildi. Girişin yakınında durdu ve pişmanlıkla iç çekti.

"Kralın çadırı burası, bakire," dedi. "Keşke daha
uzakta olsaydı. Senin yanında yol çok kısaydı. Atımı villanın kapısında bırakıp maiyetimin sonradan getirmesi için fazlasıyla karşılığını aldım."

Kız, gözlerini açarak Vascon'un şehvetli yüzüne baktı ve sıradan bir gözlemciye neredeyse
naif görünecek bir sadelikle cevap verdi: "Asil Lupus bana refakatçisiyle büyük bir onur verdi.
Zarif kraliçemiz böyle bir iyiliği kolay kolay unutmayacaktır."

"Ve kraliçenin en çekici kızı--?"

Fastrada gülümsemesini gizlemek için başını eğdi, ama sesi çok yumuşaktı:
"Vascon Dükü'nden, Clovis'in meşru varisinden gelen bir nezaketi kim unutabilir?"

Lupus irkildi ve aceleyle önündeki köşke baktı. Sık sık, sonuncusu tahttan indirilmiş ve tacı Kısa Pepin tarafından ele geçirilmiş olan, şehvetli, kanlı, tembel Merwing krallarının uzun soyundan geldiğiyle övünmüştü; ama tüm bu övünmeler gaspçının oğlu Aquitania'nın uzak tarafında sarayı yönettiğinde dile getirilmişti. Tehlikeli iltifatı kendisinden başkasının duymadığını fark ettiğinde, yüreğinden bir rahatlama geldi. Hardrat, onun gizli bakışına anlamlı bir
tebessümle karşılık verdi ve Fastrada'nın önünde eğilmek için öne çıktı.

"Azizler hanımımızın en güzel kızına hizmet etmemi bahşetsin," dedi.

Kız gözlerini usulca indirdi.

"Efendimiz krala bir mesaj getiriyorum," diye cevapladı.

"O zaman Hıristiyan kız putperest köpekleri beklemeli."

Fastrada iki talibine alaycı bir gülümsemeyle baktı, ancak yalnızca Lupus, kırmızı dudakların köşelerinde gizlenen kötü niyet izini
algıladı.

"Benim için kızmayın, Kont Hardrat," dedi. "Benimle birlikte olmak
bir zevk."

Her iki lord da iltifatlara gülümsedi; ancak dük iltifatı zarif ifadelerle geri öderken, Hardrat rakibine kıskanç bir şüpheyle baktı. Fastrada, mütevazı bir şekilde sarkık kirpiklerinin altından, dükün kibirli bakışları altında
Türingenlinin kaşlarının nasıl indiğini izledi.
Nabızı hızlandı ve aşağı bakan gözlerindeki değişen tonlar derinleşti.
Ancak savaş kontu, onun tehditkar patlamasını kontrol etti ve böylece
oyuna son verdi.

Kız, huysuzca girişe döndü, sadece Vascon'a
başvurmak için etrafına baktı.

"_Ai_, lord dük," diye haykırdı; "Bu putperestler kim? Sadece garip
başlıklarını görebiliyorum."

"Onlar Sarazen kontları, En Hristiyan Kralımızın putperest müttefikleri," diye cevapladı Hardrat ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ama bakın,--izlemeleri
sona erdi. Şimdi sizi Majestelerinin huzuruna çıkarabilirim."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Fastrada, ama gözleri elçilere
dikkatle dikilmişti. Girişin yakınındaki görevliler ayrılmıştı ve beyaz cübbeli Sarazenler, güçlü Afranj sultanının kürsüsünden saygılı bir
uzakta selamlaşarak, daha onurlu bir şekilde çıkışlarını tamamlıyorlardı. Uzun boylu lider, gerçek bir Şeyh el İslam gibi çıktı, sağlam adımları, dik duruşu ve kartal bakışları, saçlarının ve dalgalı sakalının beyazlığını yalanlıyordu.

Fastrada, büyük yaşlı savaşçıyı daha yakından görmek için öne kaydı,
ama arkasındaki genç elçinin sırıtan bakışlarıyla karşılaştı.

Kız, onun bakışından önce geri çekildi, kırgın bir gururla kızardı. Yine de Sarazen liderinin ardından hevesle etrafına baktı ve değişken gözleri parladı ve haykırdı: "İşte bir kahraman gidiyor! Keşke genç olsaydı! Çok az Frank'ın dayanabileceği bir savaşçı görürdük."

"Thuringia'nın bir kızı için garip sözler," diye yanıtladı Lupus; "yine de
çok uygunlar. El Arabi halkı arasında
büyük şöhrete sahip bir konttur. Birçok yüksek görevde bulundu ve artık Saragossa Kontu olmasa da, kendisinden sonra gelen vali olan Al Huseyn'in arkadaşı ve baş danışmanıdır. Yaşlı olmasına rağmen, şimdi bile ağır bir darbe vurabilir."

"O bir kuzgun besleyicisi!" diye homurdandı Kont Hardrat. "Vali Kasım da bir bebek değil. Yaşlı adamın güçlü bir damadı var. Ayrıca, sessiz bir
dili var ve arkadaşlarıyla çekişmiyor. Hadi şimdi gel, bakire, eğer
kralı görmek istersen."

Kız gülümsedi ve hem Lupus'a hem de kırmızı yüzlü
hemşerisine eğildi. Sonra, ellerini önünde kavuşturarak ve gözlerini çekingen bir şekilde
aşağı indirerek, ikincisini parlak topluluğun arasından kraliyet huzuruna kadar takip etti. Karl, Büyük Mührün beyaz saçlı Muhafızı Abbot Fulrad'a bir muhtıra dikte etmesine rağmen, hemen durdu ve Hardrat'a
hoş bir şekilde başını salladı.

"Hildegarde'den bir bakire getiriyorsun," diye gözlemledi net ve güçlü ama böylesine büyük bir beden için garip bir şekilde tiz bir sesle. "Eğer sadık Rudulf'umuzun kızı değilse yanılıyorum. İyi haberler getirdiğine inanıyorum."

Fastrada kürsünün önünde eğildi. "Merhametli hanımefendimiz, Majestelerine acısının hafiflediğine dair haber getirmemi söyledi. Tekrar sağlıklı
oluyor, sülüğün ilaçlarını kaldırmış olsa da."

"Aynen öyle--aynen öyle! En iyi sülüklere karşı biraz oruç tutmaya bahse girerim. Ama, gerçekten de, bunlar iyi haberler ve
güzel bir elçinin ağzından geliyorlar," diye cevapladı Karl, bakışları kızın yüzünün ve formunun yumuşak
güzelliğinde gezinirken. "Kapılara giden tozlu bir yol
ve kraliçemizin habercisi günde iki kez yürümenin acısından
kurtulmalı. Geri dönüşünü geciktirmesine izin verin. Öğle yemeğine gittiğimizde mavnamızda bir yer olacak."

Fastrada eğildi ve yarı hayretle topluluğun ortasına çekildi.
Yine de kralın bakışındaki hayranlık hiç kaçmamıştı. Bakışı ve nazik
tonunu düşününce yanakları gururla parladı. Kraliyetten sonra, daha düşük rütbeli adamların hürmeti tatsızdı ve kız saray görevlilerinin hevesli selamlarını kayıtsız bir tavırla dinledi. Ünlü Roland ve Hardrat gibi kahramanlar onun iyiliğini daha az arzulamazken, bu zarif saray mensuplarının ve küçük kontların iltifatlarının ne değeri vardı? Ve şimdi kralın kendisi ona soğuk bir gözle bakmıştı, Kraliçe Hildegarde hala krallığın en güzel kadını olarak kabul ediliyordu.

Gerçek bir kadınsı sapkınlıkla, kız diğerlerinden uzaklaştı ve zayıf bir kadını memnun etme
görevine koyuldu, asık suratlı memur, pavyonda onun cazibesine tamamen kayıtsız görünen tek kişiydi. Adam onun ilerlemelerini alaycı bir gülümsemeyle karşıladı ve selamına kısa bir cevap verdi; soluk mavi gözleri onun yumuşak güzelliğinden uzaklaşıp soğuk bakışlarını yaklaşan Dük Lupus'a dikti.

"Merkanat'ın adı kötü," diye mırıldandı sakalının arasından, Hardrat'ın şakasına sebep olan aynı düşünceye kapılmıştı. "Kurt değil, Tilki denmeli, kurnaz bir tilki! İzlenmeye değer."

"Lord Anselm ne demek istiyor?" diye sordu Fastrada. "Yargı kürsüsüne oturduğunda takındığı bakışa sahip, şanssız suçluları mahvediyor."

"Kızlar gevezelik etmeli ve eğirmeli ve daha önemli konuları zekası olanlara bırakmalı," diye cevapladı yargıç kuru bir şekilde.

"Yazıklar olsun, eğer bütün erkekler Saray Kontu'yla aynı fikirdeyse, kızlar için!" diye iç çekti Fastrada; ve sahte bir üzüntüyle geri çekildi.

Anselm bu baştan çıkarıcı oyuna hiç aldırmadı. Dikkatini
Vascons Dükü'ne vermişti.

Lupus, gururlu Franklar arasında pek de itibar kazanmayan bir kibirle ilerledi. Fakat Karl gülümsedi ve hatta dük dizini öpmek için eğilirken selam vermek için elini uzattı.

"Sadık dostumuzu tekrar sevinçle görüyoruz," dedi. "İkinci kez bağlılık yemini etmekle yetinmeyip, bize bol miktarda eliyle ihtiyaç duyduğumuz erzakları getiriyor. Bu güzel Güney Toprakları'nın bizim için böylesine güvenilir bir hükümdar tarafından tutulması iyi oldu."

"Kral lordum nazik olmaktan memnun," diye hemen cevapladı Lupus. "Eğer onun hoşgörüsünü kazandıysam, şimdi bir iyilik istemek için izin istiyorum."

"Konuş. Hakkımla verebileceğim her şey sana verilecek."

"Bu küçük bir mesele değil Majesteleri; Roma'nın küstah Piskoposu
akrabalarım Thierry'nin başından miğferi çıkardı."

Karl irkildi ve kaşlarını çattı.

"İsteğinizi değiştirin, lord dük," diye cevapladı. "Böylesine adil bir
hükümden vazgeçemem. Bordeaux Piskoposu için suçlamalar ve adil bir yargılama vardı. Tek bir suçlamada bile kendini temize çıkaramadı;
sarhoşluk, kavga, sefahat, hepsi kanıtlandı."

"İftira, efendim!--kötü niyetli iftira!" diye haykırdı dük, tutkusu tüm ihtiyatı
aşmıştı. "Akrabalarım soyu yüzünden zulüm görüyor!
Onun rütbesindeki birkaç rahip bile kavga ve gürültüden azarlanmaz.
Üçüncü suçlamaya gelince, kralı-- olan bir ülkedeki en tuhafı--"

"Sessizlik!" diye kükredi Karl; ve öfkeli bir aslan gibi kürsüde yükseldi. "Hunold ve Waifre'nin akrabası, kralının ve Kutsal Kilise'nin adaletinden şüphe etmek için iki kez bağlılık yemini etti mi? Ben, kral, yargılama için Papa Hadrian emrini gönderdim. Düklerin ve kontların
sıradan halkı çiğneyip,
ıslak ahlaksızlıklarının çukurlarında yuvarlanmaları yeter.
En azından, domuzları Tanrı'nın Kilisesi'nden kırbaçlayacağım.
Cennetin Kralı adına! Pagan Sarazenleri denize süpürdüğümde
krallığımın evini temizleyeceğim,--dükten diyakoza! Thierry
piskoposu kaybetti; tövbe etsin ve dik yürüsün, yoksa başına daha kötüsü gelir."

Şaşkın, aşağılanmış, aciz bir öfkeyle öfkeden köpürmüş olan kibirli Merwing
Pepin'in oğlunun önünden geri çekildi ve
utancına tanıklık eden meclisi terk etmek için acele etti. Frankların çoğu onun
kara bakışlarına hazır kaşlarını çatarak karşılık verdi; ancak Thüringen kontu Hardrat,
olayların gidişatından duyduğu memnuniyeti gizleyemedi.

"Her şey yolunda gidiyor!" diye kıkırdadı. "Tilki kurnazca ısırıldı. Artık hiçbir şeyden
vazgeçmeyecek. Öfke, onun tüm buz gibi ihtiyatını eritecek. Diğerleri
yürekten ve elleriyle yanımızdalar ve bu zamana kadar Sakson Ülkesi'ne gönderilen o mektup
bizi kurtarmış olmalıydı--"

Thüringen'in yarı mırıldanan sözlerinin sonu, Frank kampının her köşesine
alarm çaldıran
korkunç bir trompet ve savaş borusu gürültüsünde kayboldu.

Kulübenin içinde her şey anında mücadele ve karmaşaya dönüştü. Kılıçlar
üstlerinde parladı ve savaş kontları memurların ve rahiplerin baskısından kurtulmaya çalışırken topluluk bir yandan diğer yana dalgalandı. Fakat Kral Karl, ayrılan kalabalığın arasından hızla yürüdü, yüzü sakin, kılıcı kınından çekilmişti. Savaşçılar, ellerinde silahlarla peşinden koştular.

BÖLÜM V

Siz silahlı adamlar,
Köpüklü omurganın
Böylece okyanus yollarından,
Su sırtlarından halkalı pruvayı sürüklediği zırhlı halklar mısınız?
BEOWULF.

Böyle bir zamanda çoğu kadın boş tahtın arkasına saklanırdı;
Fastrada savaş kontlarıyla birlikte bayılmaya çalıştı.
Ancak, arkalarından
kapanan kalabalıkta yakalandı ve Abbot Fulrad'ın
yardımıyla bile bir süre içeri giremedi. Sonunda
güçlü yaşlı Mühür Bekçisi onu açığa çektiğinde,
borular anırmayı
kesmişti ve kampta garip bir sessizlik vardı. Fakat
nehir kıyıları silahlı adamlarla doluydu ve Fastrada yüzlerce başka savaşçının onlara katılmak için koştuğunu gördü.

"Ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "Akitanyalılar isyan mı etti?
Herkesin nehre nasıl baktığına bakın."

"Kralın durduğu tepeye gidelim. Orada manzara
açık," diye önerdi Fulrad.

"Şimdiden direkleri görüyorum, beş tane," diye haykırdı Fastrada, aceleyle ilerlerken. "Her birinin tepesinde beyaz bir kalkan var. Bunlar Yunan gemileri olamaz. Friz tüccarları veya Northumbria Kralı Alfwold'dan bir elçilik olmalı."

"Ne biri ne de diğeri, bakire," diye karşılık verdi Fulrad. "Yıllar önce, Pepin günlerinde, benzerini gördüm, bir kez Seine'de, sonra da Friz Mark'ında Ren'de. Karl ilk savaşını orada yaptı, on iki yaşında bir çocuk. "

"Ama bu gemiler - hangi ülkedenler? Bakın, nehirde parıldayan pruvalarıyla nasıl da görkemli bir şekilde yükseliyorlar; ve mürettebatlarının kürek şarkısını dinleyin, eski tanrıların bir şarkısı! Bunu ormanda, rahip yakınlarda olmadığında duydum."

"Ay, bakire; bunlar putperest gemileri ve Sakson kurtlarından daha korkunç savaşçılar taşıyorlar. Lord Otkar'ı duymuşsundur. Bunlar onun vatandaşları."

"Danimarkalılar mı?"

"Gerçekten; Sigfrid'in ülkesinden veya ötesindeki Jutland'dan. Otkar daha da uzak bir ülkedendi. Bana İskandinav halkı hakkında çok şey anlattı; büyük zenginlikleri ve vahşi savaşçı ruhları hakkında. Tanrı, Westphalialı Wittikind'in Nordmannia'da sessizce yattığını ve karısının kardeşinin ordusuyla geri dönmediğini bahşetsin. Saksonlar ve Frizyalılar, Danimarkalılar olmadan
kırılması zor cevizlerdir."

"Peki Garonne'daki bu putperestler nasıl oluyor?"

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı başrahip, asasıyla işaret ederek.
"İşte yan yana ilk gemi. Zırhlı mürettebatı işaretleyin."

"Gemi dönüyor," diye gözlemledi Fastrada.

"Ve diğerleri de onu takip ediyor. Kralın önünde demirleyecekler."

Fulrad konuşurken bile, uzun gemilerin kürekleri içeriye doğru takırdadı ve
beş güzel tekne kıyıya doğru kaydı. Bunlar, kraliyet sancağını selamlamak için dönen ejderhalar olabilirdi. Manzara karşısında büyülenen savaşçılar, saray mensupları ve kral, görkemli pruvalar kıyıya doğru ilerlerken sessizce beklediler. Önce lider ve sonra, hızlı bir şekilde, diğer dört kişi karaya oturdu ve sessizlik, kıyıya atılan
grapnel'lerin gürültüsüyle bozuldu. Gemilerin kıçları akıntıyla birlikte aşağı doğru sallanırken, liderin pruvasından bir iskele kıyıya doğru
sürüldü.

İlk olarak tahtadan aşağı atlayan kişi, Frank zırhı giymiş cesur bir genç savaşçıydı ve kral onu görünce şaşkınlıkla bağırdı:
"Gerold!--bu Danimarkalılarla!"

"Kuzeyliler barış için geldi, "Efendim," diye gözlemledi Abbot Fulrad. "Eğer değilse, kraliçenin kardeşi onlara nasıl eşlik ediyor?"

"Barışçıl olsun ya da olmasın, lord abbot," diye karşılık verdi Hardrat, "Bunlar, bir Hıristiyan ordusunun ortasında yasak şarkılar söyleyen küstah putperestlerdir. At alıp, Casseneuil'den kadırgaları indirmeyecek miyim? Bakın, Majesteleri! Kont Roland, Gerold'u takip ediyor; ve son yaralarından dolayı sendeliyor!"

Ama Karl cevap vermedi. Roland'ın geçitten geçmesine yardım etmek için
atlayan, parıldayan zırhlı, kıvrak savaşçıya dikkatle bakıyordu.

"Ho, Fulrad," diye seslendi; "Danimarkalı kontunun savaş teçhizatına yakından bak ve
o eski İskandinav ayısı Otkar'ı hatırla. Zırhı, bu parlak şahininkiyle
her açıdan aynıydı. Akraba olabilirler mi?"

"Yaşlı meşe ve genç dişbudak, -birbirlerine pek benzemiyorlar, efendim. Ama çocuk
yakında bize söyleyecek," diye belirtti Fulrad, Gerold hızla ilerlerken.

Kraliçenin kardeşi tepeye çıktı ve kralın uzattığı
elini öpmek için diz çöktü.

"Selamlar, evlat! Garip bir arkadaşlıkla geri döndün," diye belirtti Karl, bakışları Roland'ı kıyıda destekleyen parlak Kuzeyli'ye sabitlenmişti.

"Majestelerinin memnuniyetle karşılayacağını bildiğim gemi arkadaşları," diye yanıtladı Gerold, hararetle. "Daha önce hiç böyle savaşçılar görmemiştim! Bordeaux'da onlarla karşılaştım."

"Bordeaux?"

"Fronsac'tan Vascon kasabasına doğru yola çıktım, lordumun Dük Lupus'un inşa ettiği yeni surlar hakkında daha fazla şey bilmek isteyeceğini düşünüyordum."

"Aferin! Peki ya bu Danimarkalılar?"

"Kısa bir yolculuk için kontlarına teşekkür edebilirim! Garip bir görevle size geliyor-- Ama Roland konuşsun efendim. Kuzeyliye
özgürlük ve hayat borçlu."

"Daha fazla, efendim!--daha fazla!" diye bağırdı Roland, arkadaşının destekleyici kolundan
sıçrarken.

Kral onu yarı yolda karşıladı ve diz çökmeye çalışırken onu yukarı çekti.

"Yaralısın, akraba!" diye haykırdı. "Denizde savaştın!
Takipçilerin nerede--ve çocuk?"

"Uşaklarımı kaybettim, efendim; ama her şey yolunda--Lord
Olvir, asil kılıç kardeşim sayesinde."

"Bu Danimarkalı mı?"

"Evet, efendim; yarım bin deniz kurdunun lideri,--Kuzey'in en iyisi.
Beni işkenceden ve prensesi utançtan kurtardı. "

"Babamın ruhuna yemin ederim ki, karşılığını ödeyebilecek birinin iyi niyetini kazandı!
Öne çık, parlak Danimarkalım, Kral Karl sana şükranlarını sunsun."

Avrupa'nın yarısının efendisinin böyle bir emriyle, çoğu adam kralın ayaklarına
diz çökmek için koşardı. Ancak, bu Vikinglerin tarzı değildi ve Olvir Thorbiornson sadece Vikinglerin lideri değildi, aynı zamanda,
putperest Kuzey boyunca, Odin'den doğrudan bir
soy iddiasında bulunabilirdi. Parlayan bir yüzle ve hazır yaylarla aceleyle ilerlemek yerine, bir deniz kralının bir diğeriyle
karşılaşması gibi gururla dimdik ilerledi.

Karl ve lordları, genç putperestin duruşunun zarafeti ve gururundan olduğu kadar zengin giysisinden ve kılıcının ve savaş teçhizatının güzelliğinden de etkilenerek, hayret dolu bir hayranlıkla ona baktılar. Esnek yapısının ve koyu, ustaca yüzünün yanında, Bussen'li Gerold bile kaba ve kaba görünüyordu.

Olvir ne eğildi ne de diz çöktü, ancak kalkanını başının üstüne kaldırdı selamladı,
ve Karl'ın bakışlarına eşit bir bakışla karşılık verdi. Bu, vahşi Saksonların bile önünde titrediği savaşçı kral için yeni bir buluşmaydı. Kaşlarını çattı ve kısaca şöyle dedi: "Görünüşe göre Danimarkalılar
dizleri tutulmuş."

"O zaman bizi savaş cephenize koyun, lord kral," diye cevapladı Olvir.

"İyi cevap!" diye haykırdı Abbot Fulrad.

"Sancaktarlığıma katılmak istiyorsun, genç Danimarkalı, ve tehlike mevkiini mi aramak istiyorsun?"
dedi Karl, şimdi gülümsüyordu.

"Başka nerede bir kralın oğlu durabilir? Bu savaşta Otkar Jotuntop'un evlatlık oğlu, deniz kurtlarıyla birlikte ordunuzun önünde yer arıyor."

"Danimarkalı Otkar!--sen onun evlatlık oğlu musun?"

"Ve kan bağı."

"Peki, kahraman nerede?"

"Külleri beni büyüttüğü höyükte yatıyor."

"Öldü mü? - O dev savaşçı! Ama seni sebepsiz yere
çok fazla zarar vermeye çalıştığı düşmanla barış yapman için gönderdi."

"Hayır, Thor adına," diye karşılık verdi Olvir, siyah gözleri parlayarak. "Sonuna kadar
Otkar sadece intikamı düşündü. Görevi benim elime bıraktı.
Kuzeyden yelken açtım ve kıyılarınızı ateş ve çelikle yağmaladım."

"Aziz Michael! Bana bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun!" diye bağırdı Karl ve gri gözleri
Kuzeylinin küstahlığına öfkeyle alevlendi.

"Hikayem henüz anlatılmadı," dedi Olvir, etkilenmeden.

"Yeterince duydum! Kont Roland'ın adamlarını öldürdün,
mallarımı çaldın ve şimdi alay etmeye geldin--"

"Hayır, efendim! hayır!" Roland bağırdı ve Kuzeylinin önüne atladı, o da kibirle
geri dönüyordu, koyu yüzü kralınkinden daha az öfkeli değildi.
"Dur, kardeş! Tek kelime, efendim! Takipçilerimi öldüren o değildi; o bizi Wittikind'in adamının, teke tek dövüşte öldürdüğü korkunç bir Danimarkalı kontunun pençesinden kurtardı. Ben yaralarımdan dolayı akılsızca yatarken, o küçük prensesin size getirilmemiz için ettiği duayı kabul etti; Danimarkalı kontunun savaşçılarını kendi sancağına katılmaya ikna etti; dahası, eski geleneğe göre benimle kardeşlik yemini etti."

"Mallarınıza gelince, Frank kral," diye öfkeyle araya girdi Olvir, "balya ve fıçı
uzun gemilerimde, dokunulmamış bir şekilde yatıyor. Şimdi onları kıyıya
çıkarıyorum ve demir alıyorum."

"Hayır, kılıcımla; bunu yapamayacaksın!" diye bağırdı Karl ve bir adımda
genç Kuzeylinin yanındaydı. "Dur, Otkar'ın akrabası. Yanlış yaptım;
Ödeyeceğim."

"Dur, kardeşim, benim hatırım için!" diye ısrar etti Roland, kolu Olvir'in
omzundaydı.

Deniz kralı yarım döndü, burun delikleri tutkuyla titriyordu ve
şaşkın Frank lordlarından krallarına doğru sertçe baktı.

Ancak Karl'ın görkemli yüzündeki ifadeden önce öfkesi
kırıldı ve
aynı hızla söndü.

"İstediğini yap, lord kral," diye mırıldandı. "Dinleyeceğim, ama
burada konuşulan sözlerden sonra Kuzey'de bu bizim
alışkanlığımız değil."

"O zaman o sözleri yerim, cesur Danimarkalım. Bekle; bu yeterli değil!
Sıcak öfkem sana haksızlık etti. Tam olarak ödeyeceğim. Ama önce bana
neden benden intikam almaya çalıştığını söyle, sen ve Otkar. Üvey baban neden benimle kardeşim Carolman arasında anlaşmazlık çıkardı? Neden
zayıf Lombard Desiderius'u savaşa teşvik etti?"

Olvir'in göğsü inip kalktı ve burun delikleri titredi; ama o kararlı bir şekilde cevap verdi: "Böyleydi, lord kral: gençliğinde bir Viking çetesi için
Ren ağzının yakınında pusu kurdun."

"İlk savaşımdı. Danimarkalıların lideri ünlü bir kahramandı."

"O benim babamdı."

"Yani--şimdi anladım," diye mırıldandı Karl ve kaşları derin bir düşünceyle
birleşti. "Cömert davrandın, genç kont. Ne kadar kan cezası
istediğini söyle. Hiç tartışmadan öderim."

"Ben wergild için gelmedim, lord kral. Seni babamın katili olarak
düşünürdüm ama bu haksızlığı kandan başka hiçbir şey ödeyemezdi. Ve borç
kanla ödenir; çünkü o iğrenç Danimarkalıyı öldürmeden önce, babama ihanet edenin aynı zamanda onun felaketi olduğunu kendi dudaklarından öğrendim, sen de
yaralı kahramanı kurtarmaya çalışıyordun."

"Beni bir kenara itti; ben daha çocuktum. Şimdi keşke kana susamış domuzu assaydım."

"Öyle değil, kral; yoksa senden nefret etmek için hiçbir sebebim olmadığını asla öğrenemezdim. O övüngen adama teşekkür borçluyum. Onun övünmeleri olmasa, küçük kızın yalvarışlarına boyun eğip eğmeyeceğimi şüphe ediyorum."

"Bu bir Hıristiyan eylemiydi!" diye haykırdı Karl.

Olvir gülümsedi: "Daha doğrusu, Mesihvari bir eylem de. Beyaz Mesih'in
rünlerini okudum; ama ayrıca, Otkar'ın sizin Hıristiyan rahipleriniz ve sürüleri hakkında söylediklerini de duydum. Thor adına! postun altında, eğer
Otkar gerçeği söylediyse, putperest
kurtlar dediğiniz kişilerden pek de farklı değiller."

"Doğru--doğru! bir putperestin dudaklarından gelen suçlama acı olsa da. Yine de
Kutsal Kilise, kötü insanlar tarafından ne kadar kirletilmiş olursa olsun, tek kattır. Zaten
kutsal manastırların temizliğine başladım. Bu görevi
bitirmeden önce, umarım siz ve tüm takipçileriniz
solucanların içine
girmiş olursunuz."

"Ama şimdi, efendi kral, bütün adamlarım Thor ve Odin'in oğulları; ve ben,
Otkar gibi, ne eski tanrılara ne de yenilere güveniyorum, --sadece kendi gücüme.
Bizi böyle karşılayabilir misiniz? Saksonlara nasıl zorla vaftiz
ettirdiğinizi duydum."

"Vahşi putperestlerden oluşan bir ulus olarak, krallığımı tehdit ediyorlar. Onları
Kutsal Kilise'ye eğmeliyim, yoksa zamanla Ren Nehri'ni geçip
inşa etmeye çalıştığım işi harap edecekler. Senin takipçilerinle durum farklı, Dane şahinim. Mesih'i seçmekte veya reddetmekte özgürsün, tıpkı gelip gitmekte
özgür olduğun gibi. Gerçeği göreceğine ve
her zaman benimle kalacağına güveniyorum."

"En azından bu savaş için, senin sancağının altında savaşacağız. Düşmanınız
deniz kurtlarımın kalkanını kolayca kıramayacak."

"Liderlerine layıklarsa buna inanabilirim."

"Şimdi onları göreceksin, lord kral!" diye haykırdı Olvir ve
dönerek, kıyıya doğru çınlayan net bir emir gönderdi.

Bu söz söylenir söylenmez, beş uzun geminin hepsinden silahlı mürettebat
denize döküldü ve kıyıya doğru bir saldırı partisi gibi akın etti. Gerçekten de hücumları o kadar şiddetliydi ki, Frank savaşçılarının çoğu
bunu gerçek bir saldırı sanmıştı. Üç veya dört sayım, başlarında Hardrat ile
hainlik çığlığı attığında, binlerce sadık adam
bağırarak kralları ile putperestler arasına atılmak için koştu.

Ancak Karl, durmaları için öfkeli emirlerle savaşçılarının önüne atıldı ve
hareket başladığı kadar aniden durduruldu. Yine de, kralın hareketi ne kadar hızlı olursa olsun,
bir kılıç, o söyleyemeden savruldu ilk emri.

Hardrat, Frankların koşarak geldiğini gördüğü anda bağırmayı bıraktı ve
Olvir'e doğru döndü, kılıcını kaldırarak, onu habersizce
kesmeyi düşünüyordu. Aç bir leoparı daha kolay şaşırtabilirdi. Darbe inmeden önce, Kuzeyli Roland'ı tehlikeden
uzaklaştırdı ve alçalan
bıçağın altına atladı. Kolları, iri yarı Thüringenli'nin etrafında çelik bantlar gibi sarıldı. Hardrat'a serbest kalması veya vurması için zaman verilmedi. Bedeni yukarı fırlatıldı ve baş aşağı Olvir'in omzunun üzerinden
atıldı.

Thüringenli'nin şaşkınlığı sadece öfkesiyle aşıldı. Yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, kocaman açılmış gözlerle baktı ve kılıcının kabzasını yokladı.
Ama Olvir silahı yakaladı ve geniş bıçağı dizine vurarak parçaları sahiplerine umursamaz bir alayla geri fırlattı.

"Ho! Kızıl domuz düştü!" diye kükredi Liutrad, vikinglerin başında ve asık suratlı savaşçılar alaycı bir şekilde kahkaha attılar.

"Aziz Michael! Bu kadar kötü bir zamanda kim şaka yapar?" diye sordu Karl; ve o, yüzü kızarmış ve iri vücudu öfkeyle titreyerek
döndü.

Olvir gülümseyerek ona cevap verdi, "Deniz kurtlarım, lord kral. Bu sarı saçlı kahraman ve ben arkanızdan neşeli bir oyun oynadık."

"Hardrat'ın asılması gereken bir oyun, efendim!" diye haykırdı Roland. "O, Kont Olvir'i habersizce öldürmeye çalıştı."

Kralın yüzündeki öfkeli kızarıklık derinleşti ve Hardrat'a baktı

ve güçlü savaşçının gözle görülür şekilde titrediği bir bakış attı.

"Senin için iyi, Thüringen, kılıcın zarar vermedi!" diye bağırdı. "Genç kahramanın
aldığı gibi, seni en yakın ağaca
sürmek istiyorum."

"Yaptığınızı affedin, efendim! Çok aceleci davrandım, putperestlerin Majestelerine saldırmak üzere olduğunu düşündüm," diye kekeledi Hardrat.

"Yakarışı kabul edeceğiz; düşünce sadıktı, ancak kötü düşünülmüş.
Kırık kılıcın, aceleciliğinin cezası olacak."

Karl, Vikinglerin hareketlerine daha az dikkat etmiş olsaydı, bu olay Thüringen için bu kadar hafife alınmayabilirdi. Ancak
Olvir herhangi bir tazminat talebinde bulunmadığından, kral Kuzeylilerin manevralarını
yakıcı bir gözle izlemek için arkasını döndü.

İlk saldırı tehdidinde, kıyıya çıkmış olan mürettebat üyeleri, tehditkar Franklara kesintisiz bir kalkan duvarı sunmak için sıraya girmişlerdi. Sonra, yakın safları hızla çelik yüzlü bir kama şeklinde oluştu,
uçta Floki the Crane'in yükselen figürü vardı. Arkasında, deniz kralının sancağıyla Liutrad Erlingson duruyordu, kamanın ortasında ise daha zayıf silahlı Danimarkalılar, Friz denizcilerini ve Rothada'yı çevrelemişti. Disiplin mükemmeldi. Franklar saldırıya geçerken, en çılgın telaş anında bile, tek bir viking mızrağı atılmamış veya yay çekilmemişti.

Kralın güçlü yüzü, böyle savaşçıları görünce zevk ve hayranlıkla parladı.

"Kılıcım adına!" diye yemin etti, "bu benim için güzel bir gün! Daha önce Ren'in güneyinde
böyle bir grup görülmedi."

"Ya da kuzeyinde, lord kral," diye ekledi Olvir. "Trondir'deki tüm şampiyonlar benimle birlikte yelken açtı ve onlarla birlikte Norveç ve İsveç'ten birçok büyük savaşçı da vardı; Hroar'ın mürettebatında korkak yoktu."

"Kuzey'in en iyileri olarak adlandırılabilirler. Onların benzerlerini bulmak için tüm krallığımı arardım. Keşke liderleri bana bir ömür boyu bağlılık yemini etseydi!"

Konuşmacının gözleri parladı ve sanki böyle bir hükümdarı tamamen ele geçirmek istercesine
Olvir'in omzuna elini koydu. Kuzeyli, kralın bakışındaki samimi dostluğu algılamasaydı, bu tanıdık dokunuştan
kaçardı. Ama cevabı büyük Frank'ı ancak yarı yarıya tatmin etti.

"Nornlar geleceği örüyor," dedi. "Bu savaş sona erdiğinde hala sizin adamınız olarak kalmak isteyebilirim. Ama takipçilerim adına konuşamam. Onlar
özgür vikingler."

"Sen kalırsan, onlar da kalır. Ve şimdi beni hediyelerden yoksun
bulmayacaklar. Başlamak için, Frizya gemisinden kurtardığın tüm malları senin olarak adlandırıyorum. Ama savaşçılarının arasında kadınlar görmedim mi? Himiltrude'nin kızı nerede?"

Olvir döndü ve takipçilerine işaret etti.

"Kral kızını bekliyor," diye seslendi. "Küçük
vala'yı öne getir."

"Geliyor," diye cevapladı Floki; ve arkasındaki kama ortadan ikiye ayrıldı.

Rothada, geniş omuzlu Frizyalı hizmetçisiyle öne doğru ilerlediğinde, Floki ve Liutrad onu aralarındaki bir kalkanın üzerine oturttular ve sallanan bir adımla öne doğru hareket ettiler.

"Vala'mıza elveda!" diye bağırdı yaşlı bir çılgın, kama noktasındaki liderin
meskenine geçerken.

"Elveda! Yakında tekrar bize gel, küçük kız!" diye bağırdı Vikingler. Kız, her şeyde onu kendi krallarının kızını onurlandırdıkları gibi onurlandıran asık suratlı putperestin elini salladı. Neredeyse onlarla kalmayı dileyebilirdi. Ama öyle olmadı.
Şimdi bile kral, babası, onu bekliyordu, o görkemli taçlı savaşçı.
O, Lombard prensesiyle evlenmek için sebepsiz yere
bir kenara ittiği karısının kızına karşı nazik olacak mıydı? Yarı umutlu, yarı dehşete düşmüş bir şekilde kız ellerini kavuşturdu ve
şaşkın gözlerle babasına baktı.

Karl, iki viking liderine ve aralarında taşıdıkları kıza hayretle baktı. Bu, Himiltrude'un kızı, manastırın bir çocuğu, bu nadir kürklere bürünmüş ve
parıltılı süslerle
donatılmış küçük putperest prenses olabilir miydi?

Ama şüphe anı kısa sürdü. Selamlayan vikingler kızı babasının önüne koyup geri çekilirken, korkudan başını
sürtmüş olan başını kaldırdı ve kocaman açılmış,
çekici gözlerle ona tekrar baktı.

"Himiltrude!" diye bağırdı ve titreyen kızı kollarına aldı.

"Kızla her şey yolunda," diye mırıldandı Floki.

"Her şey yolunda," diye tekrarladı Olvir ve dümencileri kamalara geri çağırdı.

BÖLÜM VI

Orada tek başına en iyi olarak kabul edilen,
Danimarkalıların Savaş Lordu, adamlara layık.
BRYNHILD'İN HELEN SÜRÜŞÜ.

Floki ve Liutrad yerlerine dönerken, liderleri tekrar
Roland'ın Gerold'un omzuna yaslandığı yere sıçradı.

"Yorgunsun, kılıç kardeşi," diye haykırdı. "Benimle gel--"

"Bekle, dostum," diye cevapladı Roland. "İşte bahsettiğim bakire."

"Fastrada--?"

"O, senin attığın Kont Hardrat ve Vascon Dükü Lupus'la birlikte ayrı duruyor."

"Önden git. Bir savaşçının kalbini bu kadar sıkı
bağlayan bakireyi tanımak için can atıyorum," diye cevapladı Olvir gülümseyerek.

Gerold krala baktı. "Gitmekte özgürüz," dedi. "Kralımız sadece prensesi düşündü."

Roland sabırsızlıkla başını salladı ve hemen ilerledi, elini iki arkadaşından birinin omzuna koydu. Ancak Kont Anselm'in zayıf silueti yolu tıkadı.

"Biraz bekle, Roland," dedi. "İşte Danimarkalı Otkar'la hem
hem de ona karşı savaşan ve üvey oğluyla el ele tutuşacak iki kişi."

"Hem dost hem de düşman olarak, akrabam Kral Karl'ın yüce lordlarını severdi," diye cevapladı Olvir.

Olvir kemikli elini sıktığında yargıcın sert yüzü yumuşadı ve sakin yüzlü din adamına doğru dönerken gülümsedi.

"İşte kahraman," dedi, "Hristiyan cemaatinin çobanlarından biri, ne kurt ne de yaban domuzu."

"Gözlerim var," diye cevapladı Olvir, basitçe. "İyi bir adam gördüğümde, onu tanırım."

"'Tanrı'dan başka iyi kimse yoktur,'" diye alıntıladı başrahip, dindar bir şekilde; ama genç Kuzeylinin bakışındaki ve sesindeki samimiyete gülümsedi.

"'Tanrı mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun,'" diye alıntıladı Olvir, sırayla.

Franklar şaşkınlıkla baktılar.

"Bütün azizler adına!" diye haykırdı Anselm; "Çocuk Kutsal Yazıları biliyor, bir putperest
keşiş!"

"En azından onu bir Hıristiyan laik yapacağız," diye karşılık verdi Fulrad, geniş, nazik yüzü parlayarak.

"En iyisi beni putperest olarak bırak," dedi Olvir. "Başka bir şeye dönüşürsem, o da Otkar'a göre sapkın olarak adlandırdığın ve inanmayanlardan daha lanetli
olduğunu düşündüğün bir Arian olacak."

"Sizi gerçek kata götürmesi için Rabbimiz Mesih'in lütfuna güveneceğiz," diye cevapladı Fulrad.

"Bu arada, Roland _may_'ını selamlamak için bekliyor," diye önerdi Gerold.

Herkes bu ipucu karşısında gülümsedi ve iki yüksek danışman, içten Tanrı hızlarıyla sevgiliye yol açmak için acele etti.

Üç arkadaşın yaklaşması kraliçenin hizmetçisi tarafından hiçbir şekilde fark edilmemişti; ve hemen önünde durduklarında, yanaklarında
ek bir renk derinliği vardı ve göğsü
hızlanan bir kalp atışıyla
kalp atışlarına yükselip alçalıyordu. Büyük Kont Roland elini öpmek için eğilirken, o parlayan gözlerle deniz kralına bakıyordu. Burada, o büyük yaşlı Sarazen gibi bir savaşçı vardı, --ateşten bir ruha sahip, kral kadar gururlu, ölüme bir şakaymış gibi gülen bir kahraman. Olvir'in siyah gözlerinin delici parlaklığına yetişemeyince, bakışlarını indirdi ve krala eğildiği gibi eğildi. Birçok lord ona aynı hayranlık dolu bakışla bakmıştı, ama hiçbiri kendi
yüreğinde onun soğukkanlı ve kararlı cilvesini
alt edecek kadar güçlü bir tepki
uyandırmamıştı. Gözlerindeki mavi tonlar derinleşti ve o
lezzetli bir korkuyla heyecanla dikildi. Sadece güçlü bir çabayla
kirpiklerini kaldırıp yabancının gözlerindeki beklenen aşk mesajını karşılamayı
başardı. Şaşkınlığına ve üzüntüsüne, bakışıyla buluşan sakin, dolu bakış
sadece açık hayranlığı anlatıyordu.

Olvir'in etkilenmediği söylenemezdi. Kuzey kontlarının ve bondir'in sarışın kızları arasında birçok güzel kız görmüştü, ama hiçbirisi
Thüringen'in bu esmer kızının güzelliği kadar güzel değildi. Yarı şaşkın bir şekilde, onun zengin güzelliğini hevesle
içti. Yine de bunun kılıç kardeşinin sevdiği kız olduğunu unutmadı.

"Bu yüzden cesur Kont Rudulf'un kızının önünde duruyorum," dedi sessizce. "Artık, Roland, kızın senin kalbini tasmada tutmasına şaşırmıyorum. Dostluk
anahtarlığı olarak sunduğum bu bibloyu kabul edeceğine güveniyorum."

Fastrada'nın hayal kırıklığı ne kadar büyük olsa da, Olvir'in pelerininden çıkardığı altın broşu hevesle aldı. Parmaklarının dokunuşuyla eskisinden daha fazla kızardı.

"Gerçek dostluk içeren bir hediye iki kat daha zariftir," diye mırıldandı.

"Kardeşimin sevdiği kıza daha azını veremezdim," diye cevapladı Olvir ve Roland'ı yanına çekti.

"Şeytan putperesti yakala!" diye mırıldandı Dük Lupus. "Kızı açıkça arkadaşı için
baştan çıkarıyor."

"Kendi adına konuşursa daha çok zararı olur," diye cevapladı Kont Hardrat. "Kızın
gözleri onun parıltısına takıldı. Konuşmaya dahil olmalıyız. Onu ve kontları
ziyafetinize davet edin. Aklımda bir plan var."

"Tavsiyenize güveniyorum," diye cevapladı Lupus ve Fastrada ile Olvir'in arasına
sıkıldı.

"Selamlar, lord kont," dedi. "Ben Lupus, Vasconia Dükü, kralların
çocuğuyum."

"Selamlar, lord dük," diye cevapladı Olvir soğuk bir şekilde. "Ben Olvir Thorbiornson, Lade Kralı'nın
varisiyim."

"Bir kralın oğlunu güney ülkeme memnuniyetle kabul ediyorum. İki gün içinde Lord Karl'a bir ziyafet vereceğim. Arkadaşlarınla ​​birlikte orada olacağından eminim."

"Teşekkür ederim. Geleceğim ve şüphesiz arkadaşlarım da gelecek."

"Elveda, o zaman, bir süreliğine," dedi Lupus. Artık
Fastrada'nın yeni gelenlere olan tercihine tanıklık edemediği için, gruba eğildi ve
isteksiz Hardrat'ı da beraberinde sürükleyerek uzaklaştı.

Fastrada, sapık yabancının dikkatini tekrar çekmeye çalışırken,
bir mavna akıntıya karşı hızla gelip viking gemilerinin hemen üzerindeki küçük bir iskeleye yöneldi. Tekne iskeleye yanaşırken, Karl'ın tiz, buyurgan sesi, hizmetkarlarının yüksek sesle konuşmasının üzerinde yankılandı: "Lord Olvir! Lord Olvir nerede?"

Olvir, Roland'a baktı ve tereddüt etti. Fakat Fastrada hemen şöyle dedi: "Git!
Gerold ve ben Kont Roland'ı mavnada göreceğiz."

Kuzeyli yaklaşırken, Karl gülümsedi ve sesinde her zamankinden daha fazla dostça bir tavırla onu selamladı: "İşte benim Danimarkalı şahinim geliyor, gerçekten de bir kralın oğlu, hem davranışta hem de eylemde! Ama sen sözcü değilsin,
Olvir. Bu küçük hizmetçi, senin ve kız kardeşimin oğlunu vahşi Hroar'dan nasıl kurtardığını ve onun emriyle Frizyalıların kölelik bağlarını nasıl çözdüğünü ayrıntılı olarak anlattı."

"Bu, lord kral Floki'nin, mürettebatımın başındaki uzun boylu adamın yaptığı şeydi. Geçtiğimiz yıllarda Frizyalı gemi kaptanının kılıç kardeşi olmuştu ve bu yüzden hem gemi hem de kölelik yetkisi ondaydı. Hepsi birlikte yanacaktı, eğer bu küçük vala, bu küçük kahin, fidye olarak ona başlığını teklif etmeseydi."

"Yine de taç hala takıyor."

"Floki Turna'dan daha asık suratlı çok az adam vardır; ama o açgözlü bir
tüccar değildir. Kızın isteğine boyun eğdiğinde, bu onun parlak saçlarından yüzüğünü çalmak değildi. Geri kalanına gelince, Hroar'ın refah içinde olması durumunda ticaret gemisindeki herhangi birinin kaderinin kolay katlanılabilir olacağını söylemeyeceğim."

"Gerçekten öyle! Kendine inanmayan diyorsun; ama kesinlikle bir aziz
gemilerini Seine Ağzı'na yönlendirdi."

"Hroar'ın omurgalarını hiçbir aziz değil, bir hainin kötü öğüdü yönlendirdi. Roland
Danimarka yaban domuzunun senin salonundan gelen haberlerle nasıl övündüğünü sana daha iyi anlatabilir. Yüksek koltuğunun yakınında sahte kalpler var, lord kral.
İsteselerdi, bu çocuk şimdi bile Nordmannia'da un öğütüyor olurdu ve
Roland Thor'un Taşı'nda kendi sonunu beklerdi." 

Karl kızını hızlı bir hareketle ona doğru bastırdı. 

"Küçük manastır güvercinime neden zarar vermeye çalışıyorlar?" diye sordu. 

"Sakson Wittikind'in Frank kralının kalbine
saldırmak için hiçbir nedeni yok mu?" 

"Ne kadar asi ve hain olursa olsun, Vestfalyalı bir kız çocuğunun esaretinde
intikam almaya çalışacak kadar aşağılık değildir." 

"Yine de, güvenli bir şekilde saklanacak bir rehin almaya çalışsa, tekrar Rhineward'a gidip esir alınır mıydı? O zaman Kral Karl'ın ilk doğan çocuğundan daha iyi bir koruma
ne olabilir - o çocuk bir kız olsa bile?" 

"Kılıcım! Kurnazca bir tahmin. Kurnaz Sakson yedi fitlik
toprağını kazanmış olsaydı! Ve yine de, o cesur bir adamdı, anavatanı için
savaşıyordu. Ben salonumdaki hainleri lanetliyorum."

Kral, gri gözleri alev alev, etrafındaki lordlara baktı.
Ancak bakışları, şüphe duyması için sebebi olan hiçbirine yönelmedi ve
canlı mizahı hemen geri döndü.

"Uyarın için teşekkürler, Danimarkalı şahin. Bunu aklımda tutacağım. Ve
şimdi, eğer böyle bir isteğin varsa, bu savaş için kendini adam olarak ada."

"Kendimi adam olarak adamaya hazırım, lord kral; ancak, adam olsun ya da olmasın, ben bir
kralın oğluyum ve yaşayan ya da ölü hiç kimseye diz çökmeyeceğim."

"Emin ol. Diz öpmeye devam etmek için sana çok şey borçluyum. Sen
benim için bir kardeş kralın oğlu gibi olacaksın, bir
mevsim boyunca bana yardım etmeye gel,--umarım birçok mevsim."

Avrupa'nın yarısının hükümdarından gelen böyle bir cevap karşısında oldukça şaşkına dönen Olvir,
hemen ellerini birleştirdi ve kralın ellerinin arasına koydu.

"Her şeye tanık ol," diye yüksek sesle bağırdı; "şimdi ben, Thorbiorn'un oğlu Olvir,
kendimi Frankların Kralı Karl'a, Sarazen halkına
savaştığı sürece sadık bir adam olarak adıyorum."

"İyiyim, Danimarkalı şahinim," diye cevapladı kral, hemen tokasını
bırakarak. "Artık esmer paganlara uçuracak bir cesaret kuşum var,--ay,
ve onu takip edecek bir kurt sürüsü. Aziz Michael! Bunlar güçlü kahramanlar!
Tüm doğumun ve ruhunla, evlat, böyle savaşçıları bu kadar genç ve zayıf bir kontun
sancağı altında görmek beni şaşırtıyor."

"Şaşkınlık yaratacak bir neden yok, lord kral. Beni takip edenlerin arasında silah kullanmada, koşmada veya yüzmede benden daha iyi olan kimse yok. Rünler hakkında
Otkar'ın bildiği her şeyi biliyorum ve bu da az değil. Gezi yıllarında
Yunanca, Roma ve Arapça olmak üzere birçok yazı topladı. Her birini, çocukken, babamın babasının höyüğünde akrabalarımla birlikte kanun kaçağı olarak yaşadığımda kendi yaptığım parşömene kopyaladım."

"Höyükte! Nasıl oldu da bir mezarda yaşamaya karar verdin?"

Olvir yarı kaşlarını çattı ve soru soran kişiye koyu gözlerinde kasvetli bir ışıkla baktı. Ama sonra Rothada'nın yukarı dönük yüzü bakışlarıyla buluştu. Hemen
alnı açıldı ve kalbinden fışkıran acıdan eser olmadan cevap verdi:

"Böyleydi, lord kral. Thorbiorn'un ölüm haberi kuzeye ulaştığında,
annem, emirin kızı, yatağında öldü; ve onlar cehennem ayakkabılarını
takarken, ben, henüz ıslatılmamış bir bebek olarak, babamın kardeşi Skuli'nin ayaklarının dibine yatırıldım. Ama beni yukarı almadı. Beni
dağ kenarına taşımalarını emretti. Sonra Otkar, Skuli'nin adamlarından çoğunu öldürdü ve kaçmasaydı Skuli'yi de öldürecekti. Otkar, Trondheim Hall'da tek başına durduğunda, beni yukarı çıkardı ve deniz yoluyla, karanlık ve fırtınada, Koll the Outlaw'ın karısına
taşıdı. Ama Otkar, öldürme suçundan dolayı kendisi
yasadışı ilan edildi ve bir kış geçtikten sonra beni, kendine mesken edindiği Starkad'ın mezar höyüğüne getirdi. Tüm
eylemlerinin en cüretkar olanı amcasının höyüğünü kırmaktı, çünkü o bile
Bravallahede Kahramanı'na denk olamazdı. Yine de korkusuz şampiyon
kralın külleriyle
vahşi uçurumlarda mesken tuttu; ve orada beni, üvey evladını, on dördüncü yaşıma kadar tüm beceri oyunlarında ve birçok dilin
rünlerinde eğitti. Zor bir
eğitimdi, çünkü Otkar beni gücümün yettiği kadar her şeyde denedi."

"Sigmund'un Sinfiotli'yi denediği gibi."

"Gerçekten öyle, efendi kral, ve aynı amaçla. Skuli'yi Lade'nin yüksek tahtından
atmamı ve sonra babamın intikamını almasına yardım etmemi amaçladı."

"Yalnızca Tanrı, kurnaz boz ayıyı amacından alıkoyabilirdi! Kardeşim Carloman'ın sarayına geldiğinde sen onunla birlikte değildin."

"Nornlar -ya da Tanrın- başka türlü istedi; çünkü amcam Skuli benimle birlikte ayakkabıya
girdi ve bu yüzden, yasal mirasçı olmama rağmen, henüz Lade'nin yüksek koltuğunda değilim. Otkar hala kanun kaçağıydı ve Skuli ile yaptığımız anlaşmaya göre, kan borçlarının en büyüğü olduğunu yanlış bir şekilde düşündüğümüz şeyi ödemek için güneye gittiğinde ona katılamazdım. Ama eğitimim boşa gitmedi. Oradaki Floki ile birlikte, hain Hroar'ı bulmak için Danimarka kıyılarını taradım ve kalkanı Otkar'ın baltasının yarım darbesini bile koruyabilen çocuk birçok şampiyonun
felaketi oldu. Otkar intikam alınmadan önce kaderiyle karşılaşsa da,
bilediği kılıç sonunda katili
aradı ve babamın kan borcunu ödedi."

Karl genç deniz kralının sert ve neşeli yüzüne baktı.

"Artık adamlara liderlik etmene şaşırmıyorum," diye haykırdı. "Böyle bir hükümdarı
bana getiren güzel bir gün!"

"Kral efendi, gün değil, bu küçük kız övülmeli."

"O kalbime çok yakın, Olvir ve onu bir annenin sevgisiyle
karşılayacak birine götürüyorum. Mavna bekliyor ve çocuğu Hildegarde'ın
kollarına yerleştirmek için can atıyorum. Yarına kadar hoşça kalın.
Kâhyam Eggihard kampınızı seçmeye gitti. Sadece birkaç
yay atımı aşağı doğru yelken açmanız gerekiyor. Eggihard, ihtiyaç duyduğunuzda yiyecek ve içecek almanızı sağlayacak."

"Teşekkür ederim, lord kral," diye cevapladı Olvir ve eğilerek Rothada'yı alnından öptü.

"Elveda, Earl Olvir!" diye bağırdı kız, neşeli bir sesle; ve babasının elini
tutarak, nehir kıyısından aşağı doğru döndü. Olvir'in yüzü, onların gidişini izlerken yumuşadı, Franklar ve Lombardların kudretli Kralı, küçük manastır kızıyla el ele. Karl'ın çocuğun saçlarını okşamak için nasıl eğildiğini görünce gözleri parladı. Gerçekten, burada bir kraliyet dostu vardı, Odin'in Kanı'nın bile onurla hizmet edebileceği bir kahraman.

Fastrada, krala eşlik etmek üzere seçilen savaş kontlarının arasında oturuyordu, kendisi ve Gerold arasında
Roland vardı. Olvir, kraldan yaralı üvey kardeşine bakarken, bakışları kraliçenin
bakiresine düştü. Hızla uzaklaştı, sonra tekrar baktı. Sonuçta, arzuya yenik düşmediği sürece,
bakirenin güzelliğinin tadını çıkarmaması için bir sebep var mıydı? Görme yeteneği, görmekten başka ne amaçla verilmişti?

Bir heykel gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde, Floki the Crane'in kemikli eli omzuna düşene kadar mavnanın ardından bakarak durdu.

"Karanlık bakireye fazla yakından bakıyorsun, kont," dedi açıkça.

Olvir kaşlarını çattı, ama soğuk bir şekilde cevap verdi, "Emin ol. Kılıç kardeşim
bakireyi seviyor."

"Bana kulak vermen için daha fazla sebep var. Dinle, Thorbiorn'un oğlu. Doğan
yüksekten uçmalıydı. Otkar gri zekâsıyla burada olsaydı, aşk arayışın için hangi avı adlandıracağını biliyorum, sıradan bir gelin değil--"

"Ne! O çocuk mu? Sen delisin--"

"Ben değilim. Eğer çevik zekânı kurnazca kullanırsan, düğün koltuğun
bir dünya kralının
sarayında olacak. Kıza gelince, o bir
açan tomurcuk, çiçeği o çekik gözlü kurt adamdan çok daha güzel olacak."

"Kurt adam!"

"Ay," diye devam etti Floki, kontunun sesindeki tıslayan tehditten etkilenmeden; "Kör değilim. O kızın dudakları kan gibi kırmızı; ve eğer
insanda kurt gözleri gördüysem--"

Olvir içten bir kahkaha attı.

"Ho, Floki, sen köpek gibisin!" diye haykırdı. "Küçük valamız bile
kılıç kardeşiminkinden daha yumuşak gözlere veya daha saf bir bakışa sahip olamaz. Hadi şimdi git;
gemileri al ve
kralın hizmetkarının bizi beklediği
akıntıya doğru kampa git. Yürüyerek gidiyorum."

Floki, uzun ve keskin yüzünde alaycı bir ifadeyle kontuna sert sert baktı.

"Çembersiz bir fıçıda iyi bal şarabı, iğrenç bir kulakta bilgece sözler," diye hırladı;
ve topuklarının üzerinde dönerek viking kamalarına doğru yürüdü.

Bir kelime mürettebatı gemilerine atladı ve beş teknenin hepsi hızla akıntıya doğru yöneldi.

BÖLÜM VII

Yüksek koltuğa otururken,
Güney Toprakları'nın adamı.
ATLİ ŞARKISI.

Tepede yalnız bırakılan Olvir, bakışlarını artık uzakta olan mavnaya çevirdi ve bir orman kümesinin ötesinde kaybolana kadar onu düşünceli bir şekilde izledi. Floki'nin uyarısı, kabul etmek istediğinden daha fazla etkilemişti onu. Otkar kadar derin olmasa da, adam olağanüstü bir kurnazlığa sahipti ve bunun bilgisi genç deniz kralının durup sözlerini düşünmesini istedi. Bunlar doğru olabilir miydi? Sorunun saçmalığına gülümsedi. Ama sonra üvey kardeş olarak seçtiği asil Frank'ı hatırladı ve
yüzündeki gülümseme kayboldu. Ne kadar saf ve masum olursa olsun, bu kız onun için
neydi?

"Köpek bilgesi olan benim, Floki değil," diye mırıldandı ve Casseneuil'e
sırtını döndü.

Kralın köşkünün bir yay mesafesi kadar yakınında Kont Hardrat'a rastladı ve
hızlı gözü adamın ilk dürtüsünün ondan kaçınmak olduğunu fark etti. Ama
Kuzeyli yaklaşırken, Thüringenli onu karşılamak için ilerledi.

"Barışımı sağlayacağım," dedi sert bir samimiyet gösterisiyle.
"Kahramanlar kötü niyet beslememeli,--ve dahası, sen en iyisini yaşadın."

"Tartışmadan daha fazla bahsetme," diye cevapladı Olvir, hemen. "Adını duydum ama hafızamdan silindi."

"Hardrat, Thüringen kontlarından biri, küçük bir shire kontudur, eğer bana doğru bir şey yapılsaydı Sorb Mark'ı
elimde tutmam gerekirdi," diye homurdandı Thüringen.
"Ama yaşlı Rudulf'un kralın salonunda güzel bir kızı var; ve Karl ne zaman tanındı ki--"

Olvir konuşan kişiye döndü, gözleri alev alevdi.

"Nasıl!" diye sordu; "Kıza karşı bir şey mi söylüyorsun?"

Thüringen vurulmuş gibi geri çekildi.

"Ben--ben--hayır!" diye kekeledi.

"O zaman dilini tut."

Kont bakışlarını yakalamaya çalıştı ama başaramadı.

"Efendim Dane," diye itiraz etti yarı somurtkan bir şekilde, "acele etmiyor musunuz?
Elbette, sadece bir kez karşılaştığınız bir kızdan
hakaret etmeden bahsetmek--"

"Benim için o bir kız kardeş gibidir. O, üvey kardeşimle neredeyse nişanlıdır. Ama artık değil. Tonunuzu yanlış anladım. Ve şimdi şuradaki çadırların kime ait olduğunu söylemeniz benim için bir iyilik olur.
Çevremde gördüğüm diğer çadırlardan
farklıdırlar."

"Öyle olabilir. Sarazen elçilerinin kampı,--Al Arabi ve--"

"Al Arabi--Al Arabi! Başka nasıl adlandırılırdı ki?"

"İbranilerin bilge Kralı'nın adını taşıyor, ama halkı ona garip bir ses veriyor,--Sul--Süleyman."

"Thor beni vur!" diye bağırdı Olvir, gözleri parlıyordu. "Söz için teşekkürler. Elveda, kont."

Şaşkın kont cevap veremeden, Kuzeyli, Sarazen kampına doğru hızla yürüyordu. Çok geçmeden, girintisinde saygıdeğer bir şahsiyetin alçak bir divana yaslanmış, Kuran'dan bir bölüm mırıldandığı açık önü olan bir köşke geldi. Olvir, patriğe bakmak için bir an durdu, sonra sessizce girişe adım attı.

"Selam sana, ey emir," dedi Arapça.

"Ve seninle selam," diye cevapladı Sarazen, gözlerini kaldırırken.
Şahin bakışları, Kuzeyli'nin parlak figürüne hayretle odaklandı; ama sonra Al-hatif'in kabzasındaki büyük yakutun parıltısıyla çekildi ve bir anda Arap'ın şaşkınlığı yerini öfkeye bıraktı.

"Kâfirin köpeği!" diye bağırdı ve ayağa fırladı. Önünde tabaklarla donatılmış bir tabure duruyordu. Onu bir kenara iterek, pençe benzeri elleri Kuzeylinin pürüzsüz yanağını tehdit edene kadar
hızla ilerledi.

"Al-hatif! Al-hatif! Peygamberin kılıcı!" diye bağırdı. "Hangi
kaffir köpeği halifenin hediyesini taşıyor? Eblis hırsızı al! Kolu
kurusun--"

"Dur!" diye emretti Olvir. "Kendi kanına mı lanet okuyacaksın?"

Arap durakladı, büyülendi ve Olvir onun göz kamaştırıcı
gözlerine tereddütsüz baktı. Bir düzine veya daha fazla Müslüman, ellerinde silahlarla, şeyhlerinin haykırışlarıyla
çekilerek köşkün etrafına akın etti. Ama Olvir, çıplak kılıçlarına aldırmadan, ciddi bir şekilde devam etti: "Ey şeyh, babam ve Otkar, ki sen El Jinni diyorsun, sana yemin edip seni nehrin kıyısında bağlı bir şekilde bıraktılar, Ermenistan dağlarını beyazlattı. Hem Thorbiorn hem de annem olan gelini, çoktan ölüler köprüsünden geçtiler ve şimdi El Jinni onları takip etti; ama yemin her zaman tutuldu. Halifenin armağanını senin kanından başkası taşımadı."

Şeyh cevap vermedi. Olvir'in karanlık yüzüne dikkatle bakıyordu, kendi sert hatları en derin özlemle yumuşamıştı.
Şüpheleri kısa sürede sona erdi. Öfkesi kadar coşkulu ve ölçüsüz bir sevinçle öne atıldı ve genç adamı kollarına aldı.

"Gulnare'nin oğlu! Evimin tohumu!" diye haykırdı. "Allah iyidir! Gençliğin ve güzelliğinle
yaşımı neşelendirmeye geldin."

Olvir, annesinin babasının kucaklamasına saygıyla karşılık verdi, ancak
hızla ve kararlılıkla cevap verdi: "Allah'ın adaletini inkar etme, ey ​​şeyh! Annemi Kuzeye gönderdi,--ve ben Kuzey'in bir oğluyum.
Bu savaş devam ederken, senin kara
sancakların altında birlikte Omyad'la savaşacağız. Daha sonra buraya, Afranj'ın arasına, değilse
babamın halkına dönmeliyim."

"Allah'ın isteği yerine gelsin! Zamanı geldiğinde göreceğiz. Şimdi, en azından
tuzumu yiyeceksin ve bu gece benimle kalacaksın."

"İstediğin gibi olsun. Yine de, önce adamlarıma bakacağım."

"Git; ama çabuk dön. Gözlerim kızımın
oğluyla ziyafet çekmek için can atıyor."

Şeyhin kolları isteksizce serbest kaldı ve Olvir
nehir kıyısı boyunca
uzaklaştı. Al Arabi, esmer takipçilerine geri çekilmeleri için kısa bir emir vererek, torununun ardından dikildi ve bir grup kulübenin arkasında
kayboldu.

"Bugün Allah'a şükürler olsun!" diye mırıldandı, minderli koltuğuna
dönerken hararetle. "Damadım Kasım, etten bir dikendir; ama
Gulnare'nin bu parlak çocuğu gençliğimi yeniliyor. Gözü yükselen bir şahininki gibidir; adımları çevik bir ceylanınki gibidir."

Şeyhin övgüsü de haksız değildi. Frank kampındaki hiçbir koşucu,
nehir aşağısındaki ve gerisindeki bir mili genç Kuzeylinin
hızına yakın bir hızla kat edemezdi; Yine de pavyonun kapısında tekrar durduğunda ve pahalı İran halılarına adım attığında, koyu yanaklarındaki hafif kızarıklık ve daha derin bir nefes almaktan başka yarış belirtisi göstermedi.

"Sakal aşkına!" diye haykırdı Al Arabi; "Zora atlar arasında olduğu gibi, Gulnare'nin oğlu da koşucular arasında."

"Adil bir kovalamacada gri kurdu yakaladım," diye yanıtladı Olvir, basitçe,
ve şeyhin işaret eden hareketiyle, aynı Doğu duruşuyla yaşlı adamın yanına oturdu. Al Arabi gülümsedi ve ellerini çırptı. Hemen hemen hemen bol gömlek ve geniş pantolon giymiş bir Arap görevli girişte belirdi ve yere selam verdi.

"Yiyecek getir," dedi Al Arabi.

Adam tekrar selam verdi ve sıçrayarak uzaklaştı. Kaybolurken, Olvir ciddi bir şekilde
şeyhe döndü.

"Peygamber ne diyor, ey akraba? 'Adalet yapmak, et başında oturmaktan daha iyidir.' Senin tuzunu tatmadan önce aramızda adaletin sağlanması iyi olur. Bana öyle geliyor ki, babamın zorla aldığı kılıcı şimdi annemin babasına geri vermeliyim. İşte, işte Al-hatif. İsteyerek geri veriyorum, ama bu eylemin neşeli bir eylem olduğunu söyleyemem." 

Olvir, Al Arabi'nin bu cömert gurur eylemini nasıl karşılayacağını görmek için uzun süre beklemedi. Yaşlı Müslüman hızlı bir hareketle kılıcı
kavradı ve ayağa fırladı. Güzel kılıç kınından
çıkarıldı ve şeyhin başının etrafında parlak daireler çizerek parladı.

"Allahu ekber!" diye haykırdı. "Peygamberin kılıcı geri döndü! Bir kez daha
elim halifenin hediyesini kavradı!"

Olvir, kılıcın kaybından duyduğu acıyı daha fazla saklayamadığı için başını çevirdi. Starkad'ın höyüğündeki günü, Otkar'ın
ilk kez arzulanan oyuncağı çocukça ellerine koyduğu günü düşündü. O zamandan beri, gece veya gündüz,
hiçbir zaman erişemeyeceği bir yerde kalmamıştı ve şimdi--!

Sevincinin ortasında, Al Arabi durakladı ve torununa bakmak için başını çevirdi. Bir an sonra kılıç ve kın Olvir'in
ayaklarının dibinde yatıyordu.

"Bak, oğlum!" diye haykırdı yaşlı adam. "Halifenin hediyesi benim hediyemdir.
Kılıcın ışığı beni biraz kör etti. Ama kızımın oğlundan ona bıraktığı tek mirası nasıl alabilirdim? Bir zamanlar kılıç elimden zorla alınmıştı; şimdi kalbim onu ​​Gulnare'nin oğluna
vermekten mutluluk duyuyor."

Olvir cevap vermeye çalıştı, ama kelimeler boğazında düğümlendi. Ancak şeyhinkinden çok daha az keskin bir göz, genç vikingin
yüzünü aydınlatan minnettarlığı görebilirdi. Gözleri bir gözyaşı sisi arasından parlıyordu.
El Arabi ciddi bir şekilde torununun yanına oturdu ve
kılıcını kınına koyup bir kez daha Olvir'in kemerine geçirdi.

İlk görevli ve bir diğeri çadıra girdiler, aralarında yiyecekle
dolu bir tabure taşıyorlardı. İkinci görevli hemen geri çekildi;
ama arkadaşı daha fazla emir bekliyordu.

"Vali Kasım nerede?" diye sordu El Arabi.

"Sürüyle birlikte nehre gidiyor, ey şeyh."

"Geri döndüklerinde, ona bu taraftan gelmesini söyle."

Adam eğildi ve sessizce uzaklaştı, ev sahibi ise masadaki her yemeği
tattıktan sonra misafirini yemeye çağırdı.
Tekrarlamasına gerek yoktu. Olvir'in gençliği ve sağlığı en sade yemeğe bile lezzet verirdi ve koyun eti yahnisi çok lezzetliydi. Sosun son damlası da
silip süpürüldüğünde, Olvir iyi niyetle
şeyhin bir Doğulunun lezzetiyle saldırdığı hurmalara ve şekerlenmiş meyvelere yöneldi. Ancak genç adamın iştahı ne kadar güçlüyse, bu tür şekerlemelere alışık olmayan damağı da kısa sürede bunların baharatlı
tatlılığıyla tıkandı. El Arabi bu yabancı tat belirtisi karşısında başını ciddi bir şekilde salladı ve sonra geçmişi hatırlayarak gülümsedi.

"Kızımın oğlu, sadıkların ülkesinde yetişmediğin açık," diye gözlemledi. "Tatlıya düşkün değilsin."

"Petekteki baldan vazgeçmeyeceğim; ama bu tatlılar--"

"Uzak Doğu'nun baharatları. Zamanla onların
tadına alışacaksın," diye açıkladı şeyh ve başparmağıyla işaret parmağı arasında bir dilim şekerlenmiş
nar tuttu. Ama tatlı ağzına
ulaşmadı. Aniden gelen bir düşünceyle, lokmayı düşürüp Olvir'in omzuna
tuttu. Gözleri yoğun bir hisle parlıyordu.

"_Hei_, Peygamberin Sakalı adına, Müslüman tatlılarının tadını gerçekten öğreneceksin! Kasım kim ki, Beni
Al Abbas'ın önünde dursun? Benim sözüm şeyhler meclisinde en ağır basandır.
Bu Afranj aslanı, o köpek Abdurrahman'ın kudretini kırdığında,
kızımın oğlu--kızımın oğlu Endülüs Emiri olacak!"

Olvir'in yanakları kızardı ve gözleri bu cazip manzara karşısında parladı;
ama berrak zekası, bu planın vahşiliğini hemen algıladı.

"Biraz dinle, annemin babası," dedi. "Bu güzel düşünce için
teşekkür ediyorum; ama böyle bir şey nasıl olabilir? Allah beni kâfir olarak mı yetiştirdi,
inanlılara hükmedeyim diye?"

"İslam'ın görevi, inanmayanları imana getirmektir."

"Kendi inancım dışında hiçbir inanca sahip değilim. Hiçbir rahip veya peygamber
düşüncemin sınırlarını belirleyemez. Meryem'in Oğlu'nun sözlerinde çok iyi şeyler görüyorum;
ama Muhammed bunlara çok az şey ekledi. Tanrı'nın tüm insanlarda eşit olduğuna ve her insanın Müslüman veya Yahudi, Hristiyan veya putperest olmasına göre değil, içindeki Ruh'un iradesine göre hareket ettiğine göre iyi olduğuna inanıyorum. Ama yeter! Sana acı veriyorum."

"_Hei_! Garip bir dil konuşuyorsun, Gulnare'nin oğlu. Yine de dil
dizginlenebilir. Tek Tanrı'ya inanıyorsun. Gerisi için,
olması gereken--"

"Dur, baba. Mühtedilerin yüksek sesle haykırması gereken İslam inancı nedir? Hayır; olamaz. Saçım bile bana ihanet eder."

"_Bismillah_! Her şeye gücü yeten, kararlarını zamanı gelince
açıklayacaktır. Seninki Afranj saçıysa, Abd-er-Rahman'ınki Afranj
göz değil midir? 'Gözleri mavi, yüzü çirkin' sözü Omiyad'a karşıdır; ama erkeklerin ağızlarında altın alev saçlarına karşı hiçbir şey yok. Allah'ın ne takdir ettiğini
göreceğiz. Şimdi bana Sultan Karolah'ın ordusuna nasıl
geldiğinizi söyleyin; Bana Gulnare'imden ve donmuş Kuzey'deki hayatından bahset."

Olvir eğildi; ancak Thorbiorn Viking'in elf gelinini Asya Ülkesi'nden nasıl eve getirdiğine dair hikayeye daha yeni başlamıştı ki, hızlı nal sesleri ve şarap kırmızısı renkli bir
yirmi güzel atın çadırın önünde toplanmasıyla sözü kesildi. Olvir sevinçten çığlık atarak durduğunda, Al
Arabi gülümsedi ve elini kaldırdı. Bir kısrak hemen arkadaşlarının arasından
sıyrılıp sessizce çadıra doğru ilerledi, dalgalanan kuyruğunun ucu pahalı halılara değdi, küçük toynaklarını bir kadının zarafetiyle
yerleştirdi. Al Arabi ona taşlanmış bir
hurma uzattı ve o hurma kemirirken kemikli yanağını okşadı.

"Öyleyse, Zora," dedi, "tüm kadınlar gibi sen de tatlılarını yemelisin. Ama ben onlara hızlı olanımı kıskanmıyorum. Misafire bak,
Rustem'in kızı. İyi. O, onları savaşa veya öküz benzeri atların peşine düşürmesi gereken bu Afranj
cinlerinden biri değil. Hayır,
Rüzgar yarışçısı; bununla ceylanı şafaktan
gün batımına kadar takip edebilirsin. Genç adama dikkatlice bakın, çünkü o
Ev Halkından, o Varis."

Zora zarif boynunu uzatarak Varisin garip kıyafetine
çıkıntılı dudağının ucuyla sokuldu. Dikkat tam anlamıyla takdir edildi. Olvir daha önce hiç bu güzel kısrağın benzerini görmemişti ve onun dostluğu onu çok memnun etti. Genç Sarazen elçisi çadıra girdiğinde, onun yumuşak siyah gözlerinin arasındaki geniş alnını okşuyordu.

Kasım konuğu incelemek için beklemedi, ancak ilk bakışta yabancının kıyafetinin Sarazen tarzında olmadığını fark ederek
huysuzca haykırdı: "Şimdi nasıl oldu da, gelinimin babası; çeyizin
kâfirlerin dinlenme yeri oldu? Seni bir Afranj köpeğiyle ekmek
bölüşürken bulmayı ummadım."

Vali, hor görülen kâfirin ona kendi dilinde cevap
verdiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı: "Dostum, bilge kral, emirin
adını taşıyan kişi ne diyor?--'Bir aptal bile, sustuğunda bilge sayılır; ve dudaklarını kapatan kişi anlayışlı bir adam olarak kabul edilir.'"

Bu yerinde azarlamadan biraz olsun utanmış olsa da, Kasım daha da yaklaştı
ve misafiri göz kırparak inceledi. Eğer düşüncesi yabancının yüreğine bakışının şiddetiyle korku salmaksa, hiç bu kadar yanılmamıştı. Olvir ona öylesine sabit ve öylesine sakin bir kayıtsızlıkla dolu bir bakışla baktı ki, Sarazen, üzerine düşen ani karışıklığı örtmek için bakışlarını yabancının
elbisesine çevirdi.

Misafirin vücut zırhı onun görüşüne tanıdıktı; çünkü sadece zengin bitişi ve ağının üç kat kalınlığıyla kendikinden farklıydı. Yine de, çapraz askılı çoraplar, dar pantolon ve İskandinav elbisesinin kürklü peleriniyle giyildiğinde tuhaf bir görünümü vardı.
Ve Gulnare'nin oğlunun kızıl sarı saçlarına rağmen, Kasım İbn Yusuf hiç bir savaşçı görmemişti şekli, yüzü ve duruşu o kadar yakındı ki Arap prenslik ve güzellik ideallerine. "Sultanımın babası, onunla birlikte yemek yiyen misafiri
tanıtsın," dedi.

El Arabi ayağa kalktı ve Olvir de hareketi taklit etti. İkisi de ayağa kalktığında,
şeyh elini Olvir'in omzuna koydu ve valiye cevap verdi: "El Cinni'yi
duymuşsundur, İbn Yusuf, Uzak Kuzey'in Samson'u--"

"El Cinni'yi duydum," diye karşılık verdi Kasım. "Demek ki bu onun oğlu.
Senden başkası bana şehrini yağmalayan ve kızını kaçıran
soyguncunun herhangi bir akrabasıyla dostluk kuracağını söyleseydi,
anlatıcıyı yalancı olarak adlandırırdım."

"Şaşırma, İbn Yusuf. Bu El Cinni'nin oğlu değil, o kızın oğlu, --benim Gulnare. Benimle sevin Kasım! Kayıp
bulundu! Gel ve akrabanı selamla."

Yarım bir emir olan bu çağrıda, Kasım ilerledi ve Olvir'i kucakladı, resmi memnuniyet sözcükleri mırıldandı. Ancak, onun dostluk
itirazları genç Kuzeyliyi aldatmadı. Arap'ın gözlerindeki
düşmanlığı okudu ve onun selamlamasının
soğuk bir küçümsemeyle karşıladığı sahte sıcaklığını gördü.

"Sen değerli bir kılıç taşıyorsun, akraba," dedi vali, Al-hatif'in kabzasındaki büyük yakutun parıltısı gözüne çarptığında.

"Bu paha biçilemez bir kılıç," diye cevapladı Olvir. "Peygamber bir zamanlar
kendisi de taşımıştı. Karınızın babası, Halife Abdullah'a Ömer Hanedanı'nı devirmesi için yardım ettiğinde, halife onu Kars Emiri yapmaktan daha fazlasını yaptı, ona Al-hatif'i verdi."

"Al-hatif!" diye haykırdı Kasım; "Peygamber'in kılıcı bir kâfirin
elinde!"

"Tek Tanrı'ya inanıyorum," diye cevapladı Olvir. "Her inançta iyilik vardır. Hakikati nerede bulursam kabul ederim; hatayı reddederim."

Vali, dindar bir dehşetle ellerini açtı.

"La İlahe İlahi Allah; Muhammed Resül Allah!" diye haykırdı. "Kurtuluş yalnızca İslam'dadır."

"Yahudiler böyle diyor; Hıristiyanlar böyle diyor; Mecusiler böyle diyor, her biri kendi inancı için," diye karşılık verdi Olvir.

Kasım kaşlarını çattı ve yumruğunu kâfire doğru salladı, aniden öfkelendi.

"Bu ne söz?" diye haykırdı. "Kim kâfir köpeklerin inançlarını gerçek inançla aynı nefeste anmaya cesaret ediyor? Kim--"

"Yeter, vali!" diye emretti El Arabi. "Evimde
sövüş ve
çekişme olmayacak. Gulnare'nin oğlu
kavga
getirmek için değil, Abdurrahman'a karşı mücadelede ellerimizi güçlendirmek için geliyor. Savaşçılarını, çeyizimizin önünden geçen
tuhaf gemilerde gördün. Karolah güneye geldiğinde, onunla birlikte akraban ve çelik giysili savaşçıları, bayraklarımızın altında savaşmak için yürüyecek.
Ve şimdi, Gulnare'nin oğlu yolu zahmetli bulmasın diye, ona çöl uçuşçularımın
en seçkinini veriyorum. Rustem'in kızı, Gulnare'nin oğluna uygun
bir
hediyedir."

"Zora!" diye kekeledi Kasım,--"Zora!"

"Konuştum. Sürüyü götür ve tam teçhizatı hazırla ki,
hızlı olan, soyuna layık bir
süsle efendisine gelsin."

Zora'nın dalgalanan yelesine elini şiddetle bastıran Kasım, tek kelime etmeden onu çadırdan çıkardı.

El Arabi, onun gidişini hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak, zayıf
eliyle sakalını çekiştirerek izledi.

"Öfkeyle gidiyor," diye mırıldandı.

"Korkarım sana üzüntü getiriyorum, baba," dedi Olvir. "Kendi içinde
bölünmüş bir ev ayakta kalamaz."

"Meryem'in Oğlu gerçeği söyledi. Yine de rahat ol. Evime
çekişme getiren sen değilsin. Kasım İbn Yusuf asi ruhlu bir adamdır. Uzun zamandır
bedenimde bir dikendi. Senin gelişin ruhumu sevindirdi."

"Allah başka türlü olmasını nasip etsin!" diye cevapladı Olvir.

"_Amin--amin!_" dedi El Arabi; ve Olvir'e koltuğuna oturmasını işaret ederek,
ekledi: "Şimdi oğlum, bana anneni ve El Jinni'nin mezarda seni korkutmasını anlat."

BÖLÜM VIII

Kol sarma halkalarından çözülmüş
Kaiser altınından işlenmiş--
HILDEBRAND'IN YALANLARI.

Altın tohumu
Kuğu parlaklığındaki kadına ekildi,
Kırmızı altın yüzükler.
ATLI'NİN ŞARKISI.

Sabah, Şeyh Süleyman'ın misafirperverliğine son verdi. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, hizmetkarları Pireneler'den geri dönüş yolculuğuna hazırlık olarak
çobanın çadırlarını vurmaya başladı. Elçileri Garonne'dan geçirmek için Olvir, uzun gemilerinden birini kullandı ve yeni bulduğu akrabalarıyla birlikte gemiye binmeye hazırlandı. Amacı, annesinin babasına duyduğu saygı ve sevginin bir göstergesi olarak, şeyhe yürüyüşte yarım gün eşlik etmekti. Ayrıca, yoldaşları tarafından engellenmeden, güzel kırmızı kısrağın hızını test edebileceği
Garonne'a dönmeyi de düşünüyordu.

Ancak, son anda, Zora gemiye bindirilirken, genç
Gerold of Busson kıyıdan dörtnala geldi ve İskandinav şefini yüksek sesle selamladı: "Durun, Lord Olvir! Kral huzuruna çıkmanızı istiyor."

Olvir, kaşlarını çatarak, Kasim'le birlikte geminin kıçında duran şeyhe döndü.

"Eblis!" diye haykırdı Arapça. "Ben bir tazı mıyım ki, başkasının emrine atlayayım? Karolah huzuruma emir gönderiyor. Emir versin; ben seninle gelirim."

"Allah korusun!" diye karşılık verdi Al Arabi. "Afranj sultanının hizmetini
seçmedin mi? Öyleyse neden o emretmesin? Onun isteğine boyun eğ.
Belki de seni onurlandırmak için göndermiştir."

"Senin sözlerin bilgelik dolu, annemin babası. Özgürlüğüm
efendimin elinde. Elveda, bu yüzden--ve Endülüs'te buluşana kadar seninle barış olsun," diye cevapladı Olvir ve Zora'yı tutan seyisi kısrağı kendisine getirmesi için işaret etti.

Al Arabi geminin kenarına eğildi ve kollarını özlem dolu bir
harekette uzattı.

"Seninle barışayım, Gulnare'nin oğlu! Ebro kıyısında yüzünü görmeden önce
birçok özlem dolu geceler geçireceğim."

"Tanıştığımız günler ayrılığın anısını silecek," diye cevapladı Olvir; ve bir gülümseme, kaşlarındaki kalıcı asık suratı sildi.
Hâlâ gülümseyerek, dudaklarında hoş bir
ayrılık sözcüğüyle Kasım'a baktı; ama ne bakış ne de söz genç Sarazen'in duygusuz yüzünden karşılık veren bir gülümsemeyi
kazandıramadı.

Bir an sonra, geminin pruvası kıyıdan uzaklaşırken, Kont Gerold
Olvir'in yanına geldi ve hevesle bağırdı: "Söyle bana, kahraman, dümende senin
rün dostun Liutrad değil mi?"

"Evet."

"O zaman bizimle gelmesin mi? Efendimiz kralımız da onu görmekten
memnun olacaktır."

Olvir, dümeni sakince Floki'nin eline veren ve ağır baltasını almak için dönen genç deve bir işaret yaptı.

"Kahraman karaya kuru nallarla çıkarsa daha hızlı hareket etmeli," diye belirtti Gerold ve kıyı ile uzun geminin kıç tarafı arasındaki hızla genişleyen boşluğu işaret etti.

"Geyik yükseğe sıçradı. Erling'in oğlunu tek başıma atlatabilirim.
İzle!"

Olvir konuşurken, Liutrad geminin yüksek kıç tarafına sıçradı.
Bir an için yaldızlı ejderha kuyruğunun üzerinde durarak geniş sıçrama için güç topladı; sonra suyun üzerinden uçarak kontunun yanına geldi.

"Aferin, Dane!" diye haykırdı Gerold; ve atından atladı.

Liutrad, kraliçenin kardeşinin uzattığı eli güçlü bir şekilde kavradı ve gülümsemesine hiç de dostça olmayan bir bakışla karşılık verdi. Kuzeyli, Şvabyalı'yı bir baş farkla geride bıraksa da, ikisi yaş ve doğa olarak o kadar uyumluydu ki, kalpleri anında dostlukla ısındı.

Bir süre, çocuksu savaşçılar dostluk yeminleri ederken,
Olvir uzaklaşan geminin kıç tarafındaki beyaz sakallı figürü izledi.
Sonunda, bir veda hareketiyle döndü ve
yeni edindiği arkadaşlara baktı. Gülümsemelerini görünce yüzü aydınlandı ve
hızlı bir hareketle
kolunun etrafına dolanmış çift altın spirallerden birini çözdü. Sinirli parmaklarındaki bir başka kıvrım spirali iki eşit parçaya böldü. Her bir genç adama bir tane vererek, Şvabyalı'ya şöyle açıkladı: "Kuzey'de cimri olmayan bir lidere 'yüzük kıran' denir, çünkü yüzüklerinin kırmızı altını gerçek
dostlarına ve takipçilerine verir. İşte, o zaman, aranızdaki bağın bir
anahtarlığı olarak, her birinize takmanız için bir yüzük veriyorum."

İkisi de ona teşekkür etmek istedi; ama o, bir hareketiyle sözlerini kısa kesti. Yüzü sanki bir gölge düşmüş gibi kararmıştı.

"Nornlar sana iyi şanslar örsün!" diye mırıldandı. "Bütün dostların balında safra eksik olmaz."

"Elbette Liutrad the loreful ile içeceğim tatlı balda hiç safra olmayacak!" diye cevapladı Gerold. "Ama hadi bakalım. Efendimiz kralımız böyle bilge kahramanlarla konuşmaya hevesli. Savaşçıların bu kadar bilgili olması harika. Rahipler ve rahipler arasında bile çok az kişi güzel harfleri işaretleyebilir. Siz ve Lord Olvir vaftiz edilseniz, Majesteleri ikinizi de piskopos yapardı."

"Şu anki haliyle," diye ironik bir şekilde karşılık verdi Olvir, "biz karanlık putperestleriz, şeytan tanrı Thor'un oğullarıyız. Ve şimdi, senin de dediğin gibi, büyük kralı bekletmek
istemiyorsak en iyisi taşınalım."

"Fransız arkadaşımın yanındaki villaya yürüyeceğim," diye belirtti Liutrad,
Olvir Zora'nın omuzlarına elini koyup hafifçe eyere
atlarken. Ama Gerold buna katılmadı.

"İşte bana iyilik borcu olan birinin kampı," dedi. "Yakında
senin için bir atım olacak."

Liutrad binince, üçü hızla Casseneuil'e doğru yola koyuldu.
Kralın ahırlarının seyisleri villanın avlusundaki atların sorumluluğunu aldılar ve Gerold, Büyük Kapı'yı bir kenara iterek,
kendisi arkadaşlarını kraliyet dairelerine götürdü.

Olvir ve Liutrad, villanın Roma mimarisine ve Gallo-Romen dekorasyonlarına hayranlıkla bakarak, Gerold'u yarı hayret içinde, çiçek kokulu avlulardan ve mermer mozaikli geçitlerden geçerek takip ettiler. Her dönüşte kendilerini savaş kontları ve Frank kralının danışmanlarıyla dolu büyük bir sazlıklarla dolu salonun eşiğinde buldular. Ancak, Gerold sonunda onları perdeli bir kemerden geçirdiğinde, içerideki goblenli odaya bir bakış, hatalarını gösterdi.

"Kraliçenin çardağı!" diye mırıldandı Olvir ve siyah gözleri, sağ taraftaki Rothada'ya doğru telaşla dikiş diken kızların sırasını, odanın en uzak ucuna kadar uzanan kürsünün kenarında kız kardeşi ve erkek kardeşleriyle oynayan bakışlarını parlattı. Kürsüde, kraliyet eşiyle yan yana Hildegarde oturuyordu.

Olvir, tüm kibirli gururuyla, Frank kralının ailesinin koynuna böyle bir girişin kendisine, yabancı ve yabancı olmasına rağmen, ödenen onuru hemen fark etti. Kraliçenin uzanmış elinin ona yaklaşmasını işaret ettiğini fark ettiğinde, etrafına bakmak için durmadan hemen odadan aşağı doğru ilerledi. Heyecanından, çardağın girintili pencerelerinden birine çekilmiş olan Kont Roland ve Fastrada'yı göremedi. Ancak Liutrad, şans eseri o tarafa doğru baktı ve yaralı kontun sağlığını sormak için yana döndü; ve Fastrada, bu kesintiden anında yararlanarak Gerold'un yanına kaydı. Eğer niyeti Olvir'i geçmekse, çok geçti. O, kraliçenin elini öpmek için kürsünün kenarında diz çökmüştü. Kuzeylinin dizi kürsü basamağına değdiğinde, meşe koltuktaki büyük Frank uyluğuna vurdu ve yüksek sesle bağırdı: "Benim tatlı hanımımın
iğnesine yemin ederim! Bundan sonra o nişana yemin ederim! Danimarkalı ne kılıca ne de taca eğilir, ancak bir kadının eline doğru eğilir."

Olvir dik durdu ve kraliçenin zarif yüzüne baktı. Altın rengi saçları, göz kamaştırıcı bir beyazlığı olan teni, ikisi de
yeni değildi; ama yumuşak mavi gözleri, Hıristiyanlık topraklarında bile nadiren görülen türden ruhsal bir ışıkla parlıyordu. Childebrand'ın kızı, yedi yıllık evliliğine rağmen,
göze çok hoş görünen bir kadındı, ifadesinde olduğu kadar yüz hatlarında da.

Olvir, Rothada'ya gülümseyeceği gibi ona da gülümsedi ve
dönmeden, krala kararlı bir şekilde cevap verdi: "Ben yüksek kandan geliyorum, lord
kral; ayrıca, ben özgür bir Kuzeyliyim,--hiçbir erkeğe boyun eğmem. Ama en büyükleri bile kutsallığa boyun eğebilir. Kuzey'de bir söz vardır, 'İyi bir kadın
tanrılara yakındır.'"

"Bu, ne kadar putperest olursa olsun, akıllıca bir sözdür. Ama kraliçemize kulak verin;
size söyleyecek bir şeyi var. "

"Bu küçük kızın güvenli bir şekilde getirilmesi için teşekkür etmek istiyorum," diye belirtti Hildegarde. "Sadece en asil yürekli bir savaşçı böyle bir
ey yapabilirdi."

Olvir gülümseyerek başını salladı.

"Danimarkalı'nın kölelerini kendi zevkim için serbest bıraktım, ki şimdi sen de onu ikiye katlıyorsun," dedi.

"Ama minnettarlığımızın bir göstergesi olarak bu yüzüğü de kabul edeceksin," diye karşılık verdi kraliçe ve beyaz bileğinden bükülmüş altın tellerden yapılmış bir
bilezik çıkardı. Süslemeyi uzattığında, Olvir onu
tutmak yerine sol elini açıklıktan içeri soktu.

"Nasıl! "Yüzük takılı mı?" diye haykırdı Karl şaşkınlıkla. "Çocuğun yüksek bir soydan
bahsetmesine gerek yok, kadınsı ince elleri olan bir savaşçı!"

"Yine de mızrak veya kılıç tutmaya uygun," diye ekledi Hildegarde, genç deniz kralının
sert avuçlarına ve sinirli bileklerine merakla bakarak.

"Yürüyebilmeden önce silahlarla oynardım," diye cevapladı Olvir ve
bir yandan kraliyet çocuklarına baktı. Kral da baktı ve hemen
küçük gruba işaret etti. Sağlam çocuk Karl, işaretle
ileriye doğru sıçradı, ardından da otoriter küçük kız kardeşi Rotrude ve yürümeye başlayan
Carloman geldi. Hildegarde'nin çocuklarından sonra talihsiz üvey kardeşleri, kambur Pepin geldi. Hepsi kısa süre sonra
majestelerinin devasa dizlerinin üzerine tünediler.

Rothada için babasının yanında yer kalmıştı; ama o
Olvir'i selamlamak için oyalanmıştı. onun yüzü sevinçle
ve neşeli bir karşılamayla parlıyordu, ama bu yine de
yeni filizlenen kızlığın utangaçlığını tamamen gizleyemiyordu. Olvir onun duraksayan konuşmasını beklemedi. Ellerini
ellerinin arasına aldı ve beyaz alnını öpmek için eğildi.

"Sağlık seninle olsun, kız!" dedi. "Deniz kurtlarım küçük kahinlerine selam gönderiyor. Şimdiden onun parlak yüzünü bir anlığına görebilmek için uluyorlar."

"Umarım Liutrad ve yüce Floki bizi kalkanın üzerine kaldırdığındaki kadar yüksek sesle ulumazlar. Onların kükremelerinden
korktuğum için yüreğim sulandı," diye cevapladı Rothada; ve babasının varlığının yarattığı huşu bile
bu anıyı hatırladığında neşeli bir kahkaha atmasını engelleyemedi.

Olvir kızın ışıldayan gözlerine gülümsedi.

"Ah, kralın kızı," dedi; "ama sen kısa sürede
kasvetli bağıranlardan duyduğun korkuyu kaybettin. Onlara selam vererek karşılık vermedin mi? Küçük valkyrie'yi kontlarıyla birlikte kalkanın üzerinde cesurca duran
küçük valkyrie'yi selamlamalarına şaşmamalı; vala olarak, yumuşak sözlerle ve şifalı merhemle
hasta savaşçıların arasına giden bilge küçük sülük kızı seçmelerine şaşmamalı."

Karl, kızına şaşkınlıkla baktı.

"Şaka mı yapıyorsun, Kont Olvir?" diye sordu. "Bu henüz duymadığım
hikayenin bir parçası. Elbette, bir rahibe çocuğu için--"

"O zaman o bir rahibe çocuğu değildi, büyük Frank kralının çocuğuydu.
Floki'yi kölelerin yakılmasından çoktan uzaklaştırmıştı. Sonra
benimle birlikte sallanan kalkanın üzerinde durdu. Ama nehir barajını geçip Garonne kıyısında savaş konseyi toplayana kadar mürettebat onu valaları, küçük kahin kızları olarak
seçmedi. Benim Raven'ımda emzirdiği
hasta Danimarkalılar onu toplantının ortasına
yerleştirdiler ve kralın kızı tatlı bilgeliği ve
bilgisiyle herkesi kazandı. Deniz kurtlarımın vahşi kalplerini Fenris kurdunun zincirleri kadar ince ve güçlü bir bağla tutuyor. Ona zarar verenin
sırtına kanlı kartalı oymaya yemin ettik."

"Kutsal Ana sizi korusun!" diye haykırdı Hildegarde; ve kral, zevkten kızararak, içtenlikle ekledi, "İyi dilek için amin! Bunu fazlasıyla hak ettin, parlak Danimarkalım, sen ve tüm takipçilerin, iki kat daha fazla putperest olsanız da. Gün batımından önce, kasvetli savaşçılar, aralarındaki kızı görecekler. Şimdi yanıma gel, çocuğum, ve misafirlerimiz için bir koltuk
getirilsin."

BÖLÜM IX

Gördüğün kadar güzel
Gelinler, bankta bekliyorlar.
Aşkın gümüşü
rüyalarına hükmetmesin;
Hiçbir kadını nazik öpücüklere çekmesin.
SİGRDİFİFA'NIN YASASI.

Rothada, babasının yanına sokulmak için kürsünün basamağına sıçradığında,
Gerold en yakın duvardan bir bank çekti. Bunun üzerine Olvir oturdu ve kral Liutrad ve Roland'a işaret etti.

"İleri gelin, kahramanlar," dedi; "ve sen, Gerold."

Arkadaşlarının hızlı ilerleyişi Fastrada'yı çardağın ortasında yalnız bıraktı. Tereddüt etti ve krala yalvarırcasına baktı. Karl, kocaman kollarında
tutulmuş çocukların üzerine eğilmişti; ancak Hildegarde kızın bakışını gördü ve ona Roland'ın yanındaki bankta yer almasını işaret etti.

Utançtan kızarmış bir şekilde kız öne doğru kaydı. Ancak
bankın yakınında, çekingenlikle yenilmiş gibi sendelemeye başladı.
Diğer çardak kızlarından gelen çok duyulabilir bir kıkırdama onu Roland'dan
en uzaktaki bankın ucuna doğru yöneltti. Sonra kral, neşe notasıyla başını kaldırdı ve bakışlarını ona dikti. Kızın, çekingenliği ve kraliyet varlığının yarattığı korku arasında, Liutrad Erlingson ile efendisinin arasına sıkışacak kadar şaşkınlıkla sıraya geri çekilmesine şaşmalı mıydı?

Karl içten bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu bizim haberci kızımız. Başkasından
daha kötü
bir şekilde kendi rolünü oynuyor. Bana söylemedin mi, tatlım,
Roland--ay, o Roland'dı! Bu genç Danimarkalı ayı, yaralı bir kahramanla sıranın üzerindeki koltukları
değiştirirse meseleyi düzelteceğiz."

Liutrad bu söz üzerine ayağa fırladı. Ama Kont Roland
yerine sıkıca oturdu.

"Kızın iyi bir görüşü var ve yanımda yer var," dedi.

Çardak kızlarının sırasından ikinci ve daha yüksek bir kıkırdama geçti ve
Hildegarde bile gülümsemesini bastıramadı. Fastrada daha da kızardı
ve gözlerini yere indirerek oturdu, yanındaki genç deniz kralına bir bakış bile atmadı. Düşük omzu, İskandinav kahramanının zırhlı kolundaki altın spirallere hafifçe bastırdı. Çok sessiz oturdu.

Karl yine güldü, bu sefer yeğeninin asık suratına.

"Ha, akraba," diye şakacı bir tonda uyardı, "kız nazlı görünüyor.
Kur yapman fazla içtendi."

"Eğer kız onu seviyorsa, bu olamaz, sevgili efendim," diye gözlemledi
Hildegarde, yumuşak bir sesle.

"Yani--"

"Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey!" diye atıldı Roland. "Sadece kılıç kardeşimden
bahsediyorduk."

"Seçkin bir konu," diye karşılık verdi Karl; "ama Kont
Roland'ın çizmelerini giyseydim, kızın kendisinden ve Kont
Roland'ın onun hakkındaki düşüncelerinden daha çok bahsederdim."

Roland'ın kaşları çatıldı ve Fastrada'nın kızaran yüzü daha da öne eğildi. Olvir, sarkık kıza bakma arzusuna direnmek için çabalayarak dik bir şekilde oturdu. Kendisiyle kral arasında dururken yüzünün bir anını yakalamıştı; bu an, nabzının çılgınca atmasını sağlamaya yetmişti; ve şimdi buna, kızın vücudunun yanında hissettiği sıcaklık ve koku eklenmişti. Cazibe
neredeyse dayanabileceğinden daha büyüktü. Sadece en güçlü çabayla üvey kardeşine olan görevini aklında tutabilirdi. Orada bulunanların arasında, belki de kralın iyi niyetli alaycılığını
takip eden sessizliğin kısıtlamasını en çok o hissediyordu.

Duraklama Hildegarde tarafından, sevgililerden dikkati dağıtma düşüncesiyle kesildi.

"Sevgili efendim, Kont Olvir'in Danimarkalı Otkar'ın evlatlık oğlu olduğunu söylemiştiniz. Lord Otkar'ın en kurnaz
ve en güçlü savaşçı olduğunu da söylemediniz mi?"

"O bir krala layık bir düşmandı," diye cevapladı Karl. "Keşke kahraman şimdi tahtımın yanında olsaydı, gri zekası ve kudretli baltasıyla! Yine de şikayet etmem. İşte tüm bilgi ve bilgeliğiyle yetiştirdiği biri."

"Bilgi, ama bilgelik değil, lord kral," diye cevapladı Olvir. "Bana birini verebilirdi; diğerini hiç kimse veremez."

"Doğru; ve söz bana kendin için bilgelik bulduğunu söylüyor.
Dikkatli ol, çünkü şimdi zekanı test edeceğim. Bu Sarazen savaşında
tavsiyeni soracağım. Diğer tüm sınırlarım yatıştırıldı. Hatta
Sakson Mark--"

"Saksonlara hiçbir şey güvenme, lord kral," diye sözünü kesti Olvir. "Nasıl! Zaten danışmanlarımdan farklı mı? Salonumda
biri bile
sana kurtların sonunda evcilleştirildiğini söyleyecek. Onların vahşi
topraklarına kaleler ve şapeller diktim."

"Kilise ondalıklarınız ve rahiplerinizin vaazları yakında Odin'in
oğullarını yenilenmiş bir öfkeye sürükleyecek. Otkar'ın dudaklarından çıkan kelimeleri söylüyorum. Rahip cübbelerinde
kan olacak. Kasabalarınız ve şapelleriniz meşaleyi
görecek. Vestfalyalı Wittikind başını omuzlarında taşıdığı sürece Sakson Ülkesi'nde kesin bir barış beklemeyin."

"Danimarkalı Sigfrid'le birlikte yaşıyor, siz de haber getiriyorsunuz."

"Neşesi yok! Tekrar geldiğinde, Danimarkalı savaşçıların
ardından gelecek. Eğer her zaman Nordmann kralıyla birlikte yaşamaktan memnunsa,
bu küçük kızı dizinin
yanından alması için neden katil Hroar'ı göndersin?"

Kral elini Rothada'nın başına koydu ve yüzü, Olvir'in bile yarı korkuyla oturduğu
bir görkem ve güç ifadesiyle sertleşti.

"Danimarkalı ve Sakson, deniz kurdu ve orman kurdu, vahşi orduların gelmesine izin verin!
Onları karşılamak için kuzulardan başkasını bulacaklar!"

"Ama şimdi onlara Mark'ı açacaksın, lord kral," diye ısrar etti Olvir.
"Ordunu Ren Nehri'nden daha da uzağa götürmeyi planlıyorsun."

"Thor adına, Olvir," diye araya girdi Liutrad, İskandinav özgürlüğüyle, "neden böyle adil bir kılıç oyunu şansını bozmaya çalışıyorsun? Savaş ne kadar çok olursa, kahramanlar için o kadar neşeli olur.
Ve Sarazen akrabalarından yardım mı istiyorsun?"

"Saracen akraba; nasıl, benim İskandinav şahinim? Çocuk deli mi?"

"Hayır, lord kral," diye yanıtladı Olvir; "Yüzüm başka türlü söylüyor olmalı. Bu yüzden, Kuzey'deki adamlar bana Elfkin derler; ama gerçek şu ki, annemin damarlarında Yunan ve Arap kanı karışmıştı. Babası Şeyh Süleyman, sizin tarafınızdan El Arabi olarak bilinir, Sarazen elçilerinin lideri."

"El Arabi!"

"Bir zamanlar Ermenistan Emiri. Annemi doğuran karısı, insanların İsaurialı dediği İmparator Leo'nun akrabasıydı."

"Tacım adına! Artık eğilmeyen dizinize şaşırmıyorum! Sizi onurlandırmakla
iyi ettim. Sarazen halkı hakkında ne biliyorsunuz?"

"Doğu Toprakları'ndakilere gelince, Otkar'dan ve Arap yazılarından çok şey öğrendim; ama Endülüs'tekilerden sadece dün gece annemin babasının dudaklarından gelenleri biliyorum."

"Ve Abd-er-Rahman hakkında ne dedi? Sarazen kralının adı büyük bir savaşçının adıdır."

"Doğru, efendi kral; yine de Beni Al Abbas, Omyad'a karşı bitmeyen bir nefret besliyor."

"Bu Sarazen putperestler yemin etmeye isteksizler; ancak elçiler kendi hiziplerinin sadakatine yemin ettiler. O topraklardaki Hıristiyan halkından gelecek yardıma daha az güvenmiyorum."

"Ve Majesteleri Dük Lupus," diye ekledi Roland, aniden ilgi göstererek. "Bize Pireneler'den güvenli bir geçiş sağlıyor."

"Otkar'ın Vasconlardan bahsettiğini duydum," diye karşılık verdi Olvir kuru bir şekilde. "Yabancıları sevmedikleri söyleniyor. Bu dük ise, Merwing kanından değil mi?"

"Doğru, ve bu nedenle sadakatini bozma cesaretinden yoksun," diye yanıtladı Karl.

Olvir'in dudakları yavaşça kıvrıldı.

"Bir tilki kendi ininde ürker ve en iyi ihtimalle dağ kedilerini tutmak
zordur. Beni Al Abbas'tan yardım isteyebilirsiniz; ama
ne Hristiyan Vascon'a ne de Hristiyan Got'a güvenmeyin."

"Ne! Hristiyan halkının kendi inançlarının hükümdarından önce putperest zalimlerini seçeceğini mi düşünüyorsunuz? Kutsal Babamız Hadrian onları
en sadık Hristiyanlar arasında sayıyor."

"Ve yine de, efendi kral, Müslüman boyunduruğu onların boyunlarında sizin Aquitania halkının boyunlarındakinden
daha hafiftir."

Bu cesur iddia üzerine Karl'ın ağır kaşları çatıldı ve gri gözlerinden öfkeli bir ışık parladı.

"Benim boyunduruğum, benim boyunduruğum!" diye yavaşça tekrarladı. "Kılıcım adına, genç Danimarkalı, sen
bir saray adamı değilsin. Otkar bile böylesine acı bir alaycılığa cesaret edemezdi."

"Alay! Kral benden tavsiye istedi ve ben de verdim. Söylediklerime inanıyorum; bana Otkar'dan geldi. Öyleyse neden söylemeyeyim?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Karl; ve içten bir kahkaha attı. Sonra, tekrar mezara dönerek başını salladı ve onaylayarak seslendi, "İşte, gerçekten, bir kralın oğlu! Dinle, Danimarkalı şahinim; hem cesur kontlarım hem de
zarif dalkavuklarım olmasına rağmen, kulaklarım bu tür keskin gerçeklere alışkın değil. Bundan sonra başka türlü olacak. Bu kadar açık sözlü bir danışmandan isteyerek ayrılmam."

Büyük Frank, dizlerinin üzerinde oturan üç çocuğun başını okşamak için durakladı.

"Bu çocuklar da aynı şekilde cesur olsunlar," diye ekledi. "Ve şimdi, bu tür
meselelerden yeter. Olvir, senin ve kırmızı yanaklı takipçinin bilgisini sınamayı düşünmüştüm; ama şimdi bu beklemeli. Lupus
ziyafetinden sonra, ikinizi de bir akşam gelip kitap bilginizle bize ziyafet çektireceğiz."

"Lupus ziyafeti!" diye iç çekti Hildegarde, iğne işinde duraklayarak. "Keşke sizinle birlikte katılabilseydim, sevgili lordum."

"Peki neden, tatlım?"

"Fastrada, Majestelerine ziyafetten bahset."

Kraliyet metresi tarafından bu şekilde çağrılan Fastrada, konuşurken gözlerini çekingen bir bakışla kaldırdı ve konuşurken titredi ve yalvarırcasına Olvir'e doğru

yöneldi.

"Majesteleri," diye mırıldandı, "Vascon dükünün ziyafetini eski Romalıların
tarzına göre planladığı söyleniyor.

Koltuklar yerine, misafirlerin yemek yerken uzanabilecekleri
yatak takımları koyacak."

"Ne!--birlikte uzanıp akşam yemeği yemek mi? Vascon Merwing kanını kanıtlıyor.
Başka hiç kimse çiftleşme yatağı ve yemeği düşünmez. Yine de o bir ev sahibi;
en iyisini yapmalıyız."

"Elbette hiçbir zarar gelmeyecek, efendim," dedi Gerold. "Abbot Fulrad ve diğer kilise mensupları orada olacak ve böylece eski bir geleneği canlandırmak çokça eğlenceye yol açacak."

"Sevinçten zarar gelmez," diye yanıtladı Karl başını sallayarak. "En azından, dükün misafirperverliğine adil bir
deneme yapacağız. Bu arada, ilgimizi
gerektirecek çok şey var. Şimdilik elveda, Danimarkalı şahinim ve sen, genç
Samson."

Sıradaki herkes, ayrılma sözü üzerine ayağa kalktı. Olvir, kraliçeye eğilerek ve Rothada'ya şefkatle bakarak, Gerold ve Liutrad'ın ardından hızla döndü ve böylece aniden terk ettiği sevimli sıra arkadaşına tek bir bakış bile atmaktan kararlılıkla kaçındı.

Fastrada boşuna Kuzeyli'nin ardından özlemle baktı; Roland ise, daha az boşuna olmayan bir şekilde, kızdan ayrılık bakışı bekledi. İkisi de aynı şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

Çardakçı kız sessizce arkadaşlarının arasına geri kayarken,
yaralı kont Olvir'i ağır adımlarla odadan takip etti.

BÖLÜM X

Ona dikkatli olmamasını mı söylüyor?
Bir kurt tüyü buldum.
Kurtların kuşattığı yol olacak
Eğer bu görevi başarabilirsek.
ATLİ ŞARKISI.

Ertesi günün akşamı Olvir ve Gerold başarılı bir avdan
viking kampına dönüyorlardı. Zora, bağışçısının övgülerini tamamen haklı çıkarmıştı ve binicisini hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden kampa
taşıdı. Ancak daha ağır Frank atı kovalamacadan o kadar bitkindi ki
binicisini Olvir'in çadırına kadar zor taşıyabiliyordu.

Yaklaşmalarının sesiyle çadır içeriden açıldı ve
Kont Roland avcıları selamlamak için dışarı çıktı.

"Ho, kardeş!" diye seslendi Olvir, yere atlarken. "İyi;
görüşmeye devam et."

"Bazılarından daha iyi," diye cevapladı Roland. "Zaten Vascon'un salonuna doğru yola çıkmış olmalıyız; ancak Gerold neredeyse atsız."

"Tekneyle daha hızlı gideceğiz. Hey, Floki! Raven'ın
barki'sini bekleyelim. Beklerken, kardeşim, Gerold ve ben kovalamaca takımlarını
salonu giyecek şekilde değiştireceğiz."

"Dur; önce şuna bak. Bir saray kölesi bana senin için verdi. Veren hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia etti, ancak konunun
acil olduğunu söyledi."

"Bir bakirenin hediyesi," diye cesaret etti Gerold, Roland'ın Kuzeyli'ye uzattığı küçük fildişi şişeyi görünce.

Olvir hediyeyi aldı ve dikkatle inceledi. Şişenin kapağında belirsiz bir "F" harfinin olduğunu fark etmesi için hâlâ yeterli ışık vardı. Bunu
keşfettiğinde vücudunun her bir siniri aniden kontrol edilemez bir
zevkle heyecanlandı. Ama Gerold'un önerisine başını iki yana salladı ve neredeyse sert bir şekilde, "Bana bu kadar saygı gösterecek başka bir kız bilmiyorum." dedi. "

"İçine bak, kardeş; ne gönderildiğini görelim," dedi Roland.

Olvir hemen küçük kabı açtı ve onu görebilmek için kaldırdı.
Görüntü Gerold'dan neşeli bir haykırış getirdi.

"Aziz Petronella!" diye bağırdı; "bakire seni seviyor, kahraman. Bir tutam saç gönderdi."

"Ama seyrek bir saç, gri saçlı bir bekar kıza yakışır," diye ekledi Roland, daha yakından bakmıştı.

"Gri saçlı bekar kız!" diye mırıldandı Olvir ve şişede kıvrılmış duran tek gri kılı gülümseyen arkadaşlarına uzattı.
"İşte saç var, ama kadın değil," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Bir kurdun saçı!" diye haykırdı Roland. "Ama neden--"

"Bir uyarı!" diye atıldı Gerold. "Sakson Ülkesi'nde benzerlerini duydum;
ve Gudrun, eski deyimle, akrabalarına böyle şeyler göndermemiş miydi? Haklı değil miyim, kahraman?"

"Ay; içeri gel, Roland. Hroar'ın pullu zırhı omuzlarına iyi oturur. Sen, Gerold, senin boyundaki bir adamdan bir posta-serki ödünç al. Floki'ye kayıkçıların da silahlanmasını sağlamasını söyle. Hiçbiri ziyafete çıplak gitmeyecek."

"Bir saldırıdan mı korkuyorsun?" diye sordu Roland, Gerold hızla uzaklaşırken.

"Casseneuil'e giden yolda yalnız koruluklar var," diye cevapladı Olvir.

"Eğer adamlar pusuda beklerse, bizi kayıkta aramazlar. Biz onları
geçeriz."

"Ya değilse? Ayrıca, tehlike bizi villada bekliyor olabilir - hatta ziyafet salonunda. Arkadan bir hançer--"

"Doğru; Lupus bir Merwing. Tanrı korusun, şişelerimize zehir koysun!"

"Bunu riske atmamız gerek. Ama ceketlerimizin altındaki iyi zırh hiçbir zarar vermez."

Roland'ın cevabı, Demirısıran'ın ağır kılıcının sallandığı kemeri çözmek oldu. Olvir daha sonra Hroar'ın pullu zırhını kürk sargılarından çıkardı ve Frank'ın yarı iyileşmiş yaralarındaki bandajları düzelttikten sonra zırhı arkadaşının devasa vücuduna geçirdi. Kontun ipek işlemeli tuniği, yaldızlı çeliği tamamen
kapatarak onu takip etti. Son olarak Olvir, Demirısıran'ı daha hafif bir kılıçla değiştirdi. Roland yine de o büyük İskandinav kılıcını kullanacak güce sahip değildi.

Olvir'in kendi zırhı bir çırpıda giyildi, ardından da gala
yeleği geldi. Ancak Roland'ın tuniğinin aksine, ceket zırhını
gizlemeyi başaramadı. Altın yakası bir süs olarak geçebilirdi; ancak giyenin yüzünde kumaşın altında parlayan uzun kollu zincir zırh bilekler
hiç kimse tarafından yanlış anlaşılamazdı.

"Thor! Merwing'e ne umurumda?" diye haykırdı Olvir; ve yeleğinden
çıkararak, Al-hatif'i parıldayan zırha geçirdi. Şen pelerinini
omuzlarına atarken, sertçe ekledi, "Vascon şölen
elbisemle ilgili soru sorarsa, cevabım var. Otkar ölürken birden fazla hikaye
anlattı."

"Unutma, kardeşim, dük bizim ev sahibimiz olacak; o yüzden dilini koru,"
diye uyardı Roland.

"O zaman kendi işine baksın, benimki de pek sallanmayacak," diye cevapladı Olvir. "Ah, işte Gerold geliyor, sırtında iyi bir zırhla.
Hadi
koruma elbiseni giy, evlat. Seni bekliyoruz."

"Tekne de. Liutrad'ı arıyordum, atıma bakmak için," diye açıkladı
Gerold, Olvir'in ona fırlattığı giysileri giyerken.

Biraz sonra üç arkadaş Raven'ın teknesinin kıç tarafına oturmuştu ve altı zırhlı viking onları alacakaranlıkta uzun, sabit vuruşlarla yukarı doğru kürek çekiyordu. Floki de baş küreği çekiyordu.

Olvir bir süre kıyının etrafından dolandı; sonra akıntının ortasına doğru dümen kırdı.

"Ho, kont! Tekrar içeri gir," diye seslendi Floki sertçe. "Akarsu daha
yavaş akabilirdi."

"Ayrıca dilin, Crane!" diye karşılık verdi Olvir. "Bu alacakaranlıkta gözlemciler
görünüşümüzden şüphe edebilir; ama Thor, senin gevezeliğinden şüphe ederlerse beni vururlar."

"Ne olmuş yani?" diye homurdandı Floki.

"Bu kadar çabuk mu unuttun?" diye sordu Gerold. "Bu ormanda, yüzük kırıcınızın iki gün önce
çimlere fırlattığı
Kont Hardrat'ın kampı var."

"Liutrad'ın kızıl domuzu!" dedi Floki, küçümseyerek.

"Ama en aşağılık düşman bile--"

Roland aniden durdu. Bir ok, yüzünün önünden bir karış bile geçmeden ıslık çalarak geçmişti.

"Aziz Michael! Bir saldırı!" diye haykırdı Gerold. "Kal, kahraman. İneceğiz ve katilleri öldüreceğiz!"

"Asılacaklar! "Hadi kardeşim!" diye bağırdı Roland, karanlıktan ikinci bir ok
fırlayıp omzuna çarptığında ve bir diğeri Olvir'in yanından
körelmiş bir şekilde düştüğünde.

Deniz kralının burun delikleri titredi ve siyah gözleri hevesle parladı,
dümen küreğinin üzerinden atlayıp ayaklarının dibindeki oka doğru eğildi.
Bir an durdu ve loş ışıkta füzeye baktı ve
dördüncü bir ok titreyerek teknenin yukarı doğru kıvrılmış kıçına saplandı. Sonra,
boğuk bir haykırışla, dümen küreğini o kadar güçlü bir şekilde geri çekti ki
dönen tekne tekrar döndü ve karşı kıyıya yöneldi.

"Hey, dümenine bak!" diye itiraz etti Roland. "Siz dümen kırın."

"Yol verin, beyler," diye emretti Olvir. "Zehirli oklara kim aç?"

"Zehirli mi?" diye bağırdı Gerold.'

"Kendiniz bakın," diye cevapladı Olvir, oku Roland'a uzatırken.
"Ucuna dikkat et, kardeşim."

"Bu bir Frank mili değil," dedi Roland, oku hissettiği anda.

"Hayır," diye cevapladı Olvir, acı bir şekilde; "Çelik de pas koruması için cilalı değil.
Otkar, Sarazen Ülkesi'nden benzerlerini getirdi. Engerekten daha ölümcüller."

"Ama kim--"

"Benim Sarazen akrabam, genç elçi. Yaşlı şeyhin sevgisini kazanıp Zora'yı ondan almadım mı?"

"Pis putperest!" diye mırıldandı Roland. "Ama onu geçtik. Artık
oklar ıslık çalmıyor."

"Ve yılan yara almadan sürünerek uzaklaşıyor!" diye geveledi Gerold, haklı bir öfkeyle
kaynayarak.

Ama Olvir sessiz kaldı. Tekne villa iskelesinin yanına yanaşana kadar
tek kelime etmedi ve sonra da sadece kısa bir emir verdi: "Denize
açıl, Floki ve bekle."

"Sıkıcı bir nöbet," diye belirtti Gerold. "Şarap gönderebilirim--"

"Teşekkürler, evlat; ama gemide bal şarabımız var," diye cevapladı Floki. "Size
neşeli bir ziyafet!"

"Bu önemli bir uşak, kardeşim," diye gözlemledi Roland.

Olvir cevap vermedi. Daha önce olduğu gibi sessiz bir şekilde, arkadaşlarını Vascon'un salonuna kadar takip etti. Geçen meşalelerin ışığında yüzünün
keder ve öfkeyle mosmor olduğunu gördüler.

Roland, Roma revakında durakladı ve elini Kuzeyli'nin
omzuna koydu.

"Konuklar -hatta silahlı konuklar- ziyafete gülümseyerek gelmeli," dedi.

"Doğru; ama ağzım safra tadında, kendi akrabam!"

"İçeride tadı tatlandıracak bir şey var, kahraman," diye cevapladı Gerold.
"Kaşlarını çatarak bizi utandırma."

"Öyleyse içeri gir," dedi Olvir ve yüzünü çarpıtan öfke ve kederi bastırdı. Üçü ziyafet odasının eşiğinden geçmeden önce, Kuzeylinin bakışı, sert olsa da, artık bir tutku izi göstermiyordu.

BÖLÜM XI

Bir güzel tanıyabilir beni,
En güzellerin güzeli,
Altınla çevriliyim,
Senin için iyi.
REGIN'İN KURALLARI.

Ziyafet çoktan başlamıştı ki, kapı görevlisi gecikmiş misafirlere yerlerini göstermek için öne çıktı. Onu takip ettiler, etrafa
en büyük bir merakla baktılar. Daire normal büyüklükteydi,
Kuzeylinin bile aşina olduğu tarzda, mor ve mavi ipeklerle
örülmüş altın ve parlak renkler, tavus kuşları ve aslanlar,
grifonlar ve tek boynuzlu atlar. Fakat, kraliçenin çardağında
Fastrada'dan duyduklarına rağmen, üçü de öne doğru yürürken, yastıklı koltuklardaki
misafirleri yarı şaşkın bir şekilde gördüler.

At nalı şeklinde olan ve oldukça uzun olan masa,
otuz misafire yer veriyordu. Neşeli bir topluluktu, görkemli hanımlar ve neşeli yüzlü
çarşaf kızları, yüksek saray görevlileri, savaş kontları ve gösterişli piskoposlar,
hepsi ipekler ve mücevherlerle muhteşemdi.

Kral, tahtanın başındaki yükseltilmiş bir kanepeye uzanmıştı,
sağında Dük Lupus vardı. Solunda, neşeli beyaz saçlı
Abbot Fulrad vardı; onun yanında, ciddi şekilde dik duran yüksek saray hanımı bir sandalyede oturuyordu,
gözleri çardak kızlarına dikkatle dikilmişti. Yaşlı hanımın iki sıra altında Roland'ın hevesli bakışları anında Fastrada'yı seçti. Kızın üstünde bir kanepe ve altında iki kanepe boştu; ve kapı görevlisi Gerold ve Roland'a ikincisine el salladığında, Breton Kontu
Mark, Vascon'un en ciddi
rakibi için neden böyle bir fırsat ayarladığını düşünmeden, Fastrada'nın yanına kendini attı. Biraz daha aceleci olan Gerold, ikinci sırayı aldı ve solundaki gülen çardak kızıyla neşeli bir sohbete başladı.

Ancak Olvir, ne aşkla ne de neşeyle kasvetli ruh halinden uzaklaşamadı.

Hükümet başkanına yakın olmasının kendisine verdiği büyük onur karşısında hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden Fastrada'nın üstündeki yerine ilerledi. Kıza aldırmadan, hatta krala aldırmadan, pelerinini geriye attı ve çıplak zırhında parlayan ışıkla dikildi, delici bakışları Dük Lupus'a sabitlendi.

Konukların kahkahaları neredeyse anında kesildi ve Kuzeyli'ye hayretle sessizce baktılar. Fakat kral yarı doğruldu.

"Bu ne anlama geliyor, Dane?" diye sordu. "Kuzey'deki konuklar tam savaş teçhizatıyla mı yemek yiyor?"

"Öyle değil, lord kral; Kuzey'de buna gerek yok."

"Aziz Michael! Burada ne gerek var?"

"Bu iyi bir cevap," diye cevapladı Olvir; ve zehirli oku pelerininin altından çıkarıp doğrudan Dük Lupus'un önündeki masaya fırlattı. Vascon'un şaşkın çığlığı ve kendini geriye fırlatırkenki ölümcül solgunluğu, testi tamamen haklı çıkardı.

"Engerek!" diye mırıldandı Olvir. "Akrabalarım dışında başkaları da bu cinayeti paylaştı. Ziyafetteki yüksek yerler sadece bir kör için bizim için ayrılmıştı."

Kral öne eğilmişti ve oku
odunlardan çekmeye uzanıyordu. Siyah oku kavrarken Gerold uyarırcasına bağırdı: "Dikkat edin efendim; ok zehirli!"

Karl dik oturdu, ok gözlerinin önünde yükseldi.

"Anlıyorum," dedi sertçe, "bu temiz bir nokta değil; ama körelmiş."

"Postamda," diye yanıtladı Olvir.

"Tanrıya şükür, posta kanıttı! Kötü bir eylem! O alçakların adını söyle, Kont
Olvir. Onlar çamurda ölümle karşılaşacaklar."

"Bunu yapmam, lord kral. Açıkta duran bu kadar kötü insanlar mı?"

"Bu bir Frank oku değil."

"Vascon da değil!" diye kekeledi Lupus.

Olvir karanlık bir şekilde gülümsedi. "Bunu bir şans eseri yabancı hırsızlar çetesine bırakın,
lord kral. Başkaları bu kadar aşağılık olmazdı. Ve şimdi, ihanet
ve acı yeter! Herkes tekrar eğlenceye dönsün. Ben bir
mar-joy olmak istemem."

Karl ciddi bir şekilde başını salladı ve zehirli oku mendiline yuvarladı. Sonra
tekrar yatağına çöktü ve emir verdi: "Kont iyi diyor. Şölen devam etsin."

Ama Olvir onun yanında bekliyordu.

"Daha ne?" diye sordu Karl.

"Ev sahibi şölen elbisemi mi sorguluyor?"

"Ben mi? Hayır! Lord kontum ne anlama geliyor?" diye haykırdı Lupus. "Seni memnuniyetle karşılıyorum, çelik veya ipek. Şölen yap ve eğlen!"

"Emrettiğin gibi, lord dük," diye cevapladı Olvir gülümseyerek; ama kanepeye
uzandığında gözleri dostluktan başka bir bakışla parladı.

"Öyleyse; kurnaz yılan! Sadece benim kadehim safra tadına bakmayacak."

[Resim: "Dudakları beyaz, genç deniz kralı düşmanına döndü." (Sayfa 44)]

Rahatlatıcı düşünce, kulağına fısıldanan yumuşak bir fısıltı tarafından dağıtıldı: "Aldanmayın, lord kont. Merwing yatıyor."

Ok ile yaptığı gergin testte, Olvir Fastrada'nın varlığının tüm bilincini kaybetmişti. Ancak şimdi döndü ve bakışları kızın zarif figürüne odaklandı. Bu görüntüde, ihanet ve intikam hakkındaki tüm acı düşünceleri unutuldu. Kız başını kaldırmadan önce, kılıç kardeşini hatırlamaya vakti olmadı ve gülümseyerek ve gizlenmemiş bir zevkle kızararak ona kalbini çılgınca bir zevkle
attıran bir bakış attı.

"Demek lord kontum sonunda beni selamlamaktan memnun oldu," diye fısıldadı yarı fısıldayarak.

"Önce ev sahibini selamlamam gerekti, bakire," diye karşılık verdi Olvir, bir an
kasık mizahla.

"_Ai!_ muhteşem bir şekilde yapılmıştı! Ama senin tehlikeni düşünmekten ürperiyorum!" ve
kızın göğsü duyguyla kabardı. Olvir, safir kadar mavi ve aşkla eriyen gözlerinin içine baktı. Kalbi yine çılgınca sıçradı ve sıcak kanını damarlarında
aşırı akıttı. Doğasındaki tüm Doğululuk harekete geçti. Ama
sadece bir an kontrolü elinde tuttu. Kızın zarif başının üzerinden, şüphe ve şaşkınlıkla bulutlanmış üvey kardeşinin yüzünü gördü. Viking'i ayılmaya tek bir bakış yetti.
Gençlik ve Doğu kanı bile Kuzeyli sadakatine dayanamazdı. Olvir
bakışlarını safir gözlerin büyüsünden ayırdı ve gümüşle kaplı
masadan dışarı baktı, yüzü neredeyse vahşiliğe varan bir şekilde sertti.

Fastrada, kızarması hızla solgunlaşarak, onu alçalmış kirpiklerinin altından şaşkın bir ifadeyle izliyordu. Roland da onu izliyordu, mavi gözleri
hala sıkıntılıydı. O anda Kuzeyli'nin yüzünde bir değişiklik belirdi. Roland'a içten bir gülümsemeyle döndü ve Fastrada'nın bakışına sakin bir kararlılıkla karşılık verdi.

"Benimle iç, bakire," dedi. "Frank Diyarı'ndaki en sadık
dost, en cesur kahramana söz veriyorum."

"O kahramana içiyorum," diye yanıtladı Fastrada; ve kristal kadehinin ağzından tekrar Olvir'e baktı.

Kendine hakimiyeti ne kadar büyük olsa da, genç adam aceleyle bakışlarını kaçırdı. Ama
sonra dudakları zayıflığına karşı küçümsemeyle kıvrıldı ve haykırdı, "Kılıç kardeşime içiyoruz. Kraliçenin en güzel
bakiresinin gözünde lütuf bulsun!"

"Güzel güzele," diye karşılık verdi Fastrada, kelimeyi ustaca kullanarak. "Adil kont, keten bir gelin kazanacak. Ama esmer kızlar arasında, esmer yüzlü bir kahramanı seçen birini tanıyorum."

Açık itirafta Olvir soluk soluğa kaldı ve gözleri artık engelleyemediği aşkla parladı. Yine de amacına sıkı sıkıya bağlı kaldı.

"Esmer kız aptal bir kız," diye cevapladı. "Mavi gözlü kahramanı seçmeli, kral kanından bir savaşçı. Onun büyük kalbi, kıza olan sevgiyle dolup taşıyor, o, kralın akrabası, sadece konuşması yeterli, ona şerefler yağdırılacak. Ama esmer savaşçı, kim o? - bir putperest yabancı; ülkede bir yabancı; bir gezgin!"

"Hayır, Olvir!" diye sözünü kesti Roland, boğuk bir sesle; "Sen yabancı değilsin, ama
gerçek kardeşimsin. Dinle, Fastrada! Kısa bir gün bile seni sevdiğimi bilmedin ve
kur yapmamı hiç küçümsemedin. Ama şimdi görüyorum ki
kardeşime dönüyorsun. Kutsal Ana senin de onun sevgisini aynı şekilde hor görmemeni sağlasın! Benim olması gerektiğini
düşündüğüm mutluluğu ona ver."

"Ve senden almayacağım," diye karşılık verdi Olvir. "Kardeşimin
göğsünden kalbini mi keseyim?"

"Bunu kız zaten yaptı. Ne onu ne de sadık
kardeşimi suçlamıyorum. Sen benim için kur yaptın ve başaramadın; şimdi
kendin için hiçbir suçlama olmadan kur yapabilirsin."

"Aynı cevabı alabilir, lord kont," dedi Fastrada gururla.

Cevap dikkate alınmadı. Süt kardeşler birbirlerinin
gözlerine bakıyorlardı. Ancak Roland, arkadaşının artık saklayamadığı kederi fark etmemesi için kısa süre sonra yüzünü çevirdi. Olvir, hareketin nedenini anladı ve o da kanepeye çöküp, ona
huysuzca baktı.

Bir süre Fastrada, Olvir'in kur yapmaya başlamasını bekleyerek soğukkanlılık taklidini sürdürdü. Ama o, huysuz bakışlarını
sürdürdü ve hiçbir
işaret
vermedi. Sessizliği ve bakışlarındaki sertlik kızı şaşırttı ve
tedirgin etti. Açıkça, bu, gülümsemelerini
saklasa titreyen iç çeken sevgililerden çok farklı bir tür sevgiliydi. Roland bile, evlatlık görevinin bağından kurtulduğunda aşkına karşı böylesine mücadele etmezdi. Arzuyu onura tercih edebilen biri, talipler arasında gerçekten nadirdi. Kadın gibi, Fastrada,
görünen kayıtsızlığa karşı daha da heveslendi. Artık utangaçlığı taklit edemeyince, seçtiği
kahramana doğru eğildi ve yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Olvir,--Olvir, seni konuşurken
duymak için bekliyorum. "

Başını çevirmeden veya kaldırmadan, Kuzeyli soğuk bir şekilde cevap verdi: "Neden
bekliyorsun, Rudulf'un kızı? Kardeşimin
kalbine ayağımı bastım; ondan hayatından daha çok değer verdiği
şeyi çaldım. Hırsızın ganimeti, hırsızın lanetidir."

"Peki sen ne çaldın, Olvir? Elbette, Lord Roland'ın veya başka bir Frank'ın
sahip olduğu hiçbir şey. Sen gelene kadar hiçbir erkeği sevmemiştim - ve şimdi - ve şimdi -"

Yakaran fısıltı sessizce dindi; ama Olvir kızarmış ve gözleri parlayarak dönmüştü, artık tüm varlığını
dolduran aşka karşı koyamıyordu. Kızın ona doğru nasıl eğildiğini, göğsünün nasıl inip kalktığını,
kırmızı dudaklarının yarı aralık olduğunu gördü. Yanakları yine kızarıp kıpkırmızı olmuştu ve gözleri onun bakışlarıyla aşkını açıkça itiraf ediyordu.

"Sen Freya'sın!" diye haykırdı hayranlıkla ve kız onun yüzünün nasıl yumuşadığını ve gözlerinin nasıl coşkuyla parladığını görünce sevinçten titredi. Yarı bilinçsizce birbirlerine yaklaştılar ve aşklarını tekrar tekrar mırıldandılar.

Yüzükleri değiştirdiler ve nişan yeminlerini fısıldadılar, hem umursamayan eğlence düşkünlerine hem de ev sahiplerinin dostça olmayan bakışlarına aldırmadan. Eğer Thüringenli Hardrat, bu başarıdan hoşnutsuz Danimarkalı davetsiz misafirin, şaraptan kızarmış yüz hatlarında bu hissin hiçbir izi yoktu. Ancak Lupus kıskanç suratını bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Bir süre Vascon'un dikkatini yanındaki kraliyet konuğuna vermesi gerekiyordu; ancak Karl, Abbot Fulrad ile şakalaşmaya başladığında,
Lupus aşıkları, dikkati dağılmadan izleyebildi. Bakarken, bir kıskançlık
krizine kapıldı. Ellerini neredeyse hiç değdirmeseler de,
görüntü dayanabileceğinden fazlaydı. İlk düşüncesi, kahyasına Kuzeyli'nin şarabına zehir koymasını işaret etmek oldu. Görünüşte dikkatsiz bir
hareket ve baş sallama ve kurnaz köle, seçilen kurbanı tanıyacaktı. Ancak
işaret verilmedi. Son anda dük,
Olvir'in gümüş kupasının siperinin yanında ağzına kadar dolu olduğunu fark etti. Genç adamın içtiği azıcık şarap Fastrada'nın kadehinden yudumlandı.

Rakibini ortadan kaldırmanın en basit ve en kesin yollarından mahrum kalan Vascon, dudağını kemirerek oturdu, yüzü şaşkın bir iblisin bakışıyla çarpıtılmıştı. Kont Hardrat, dükün dikkatini
uyarıcı bakışlarıyla çekmeyi başaramayınca, kâhyayla konuştu. Fakat bu yaramazlık
artık
düzeltilemezdi. Dükün bakışındaki yoğunluktan etkilenen Olvir
ve Fastrada başlarını kaldırdılar ve bir an için ikisi de Vascon'un
kötü bakışını gördüler. Vascon hızla bakışlarını kaçırdığında, ikisi de onun kıskanç öfkesini
anlayamadı. Fastrada sevgilisinin elini aniden bir korkuyla kavradı.

"_Ai!_ senden ne kadar nefret ediyor!" diye fısıldadı.

"Yeni bir haber yok," diye karşılık verdi Olvir. Sonra elini göğsüne koydu
ve gülümseyerek kıza döndü. "Sevgili, burada
biraz
gizli fildişi saklı, bunun hakkında bilgin olabilir."

"Çukur boş değildi," diye cevapladı kız. "Senin için korktum--şimdi daha çok korkuyorum."

"Korktun mu?"

Fastrada tereddüt etti ve masanın karşısındaki Hardrat'a baktı. Savaş
kontu siper kazıcısına odaklanmıştı. Derin bir nefes aldı ve
gözlerini yere indirerek Olvir'in sorusuna cevabını mırıldandı: "Efendim, Roland'dan başkaları da onun gelmesinden önce beni baştan çıkardıklarını bilmeli ve bu yüzden
şunlar var--"

"--Bana iyi dileklerini sunmayanlar," dedi Olvir, kız duraksadığında. "Yine de,
bu senin kurt kılların için yeterli bir sebep değil."

"Doğru, Olvir; ve yine de jeton bir girişimde gönderildi. Kesin bir şey bilmiyorum. Lupus'un sarhoş hemşerim Hardrat ile konuştuğunu gördüm. Onlara yaklaştığımda, Hardrat senin adını homurdandı ve
bir küfürle tekrarladı. Sonra beni gördüler ve sarhoş suçlu bir adam gibi
aceleyle uzaklaştı. Ama Lupus beni karşılamak için kaldı. Kraliçenin çardağına çağrılana kadar ondan kurtulamadım."

"Bir uyarı göndermeyi düşündüğünü gördü."

"Hiçbir yılan daha kurnaz değildir. Ama aramıza girmeyi düşünürse,
dikkatli olsun!"

Olvir, yumuşakça mırıldanılan tehditteki tıslama notasından şaşırarak,
okşadığı elinden başını kaldırdı. Kızın güzelliğini bir anlığına
bozmuş olan o acımasız ifadeyi yakalamak için çok geçti; ama
gözlerinin renginin nasıl yeşilimsi
griye döndüğünü merak etti. Bakarken kızın bakışları onunkilerle buluştu ve yeşilimsi tonlar
hızla yerini tekrar maviye bıraktı.

"Freya aşkına, tatlım," dedi, "gözlerin renklerini değiştiriyor."

"Kalbim asla değişmeyecek."

"Benimki de, kılıcım aşkına! Ama bu eğlenceyi susturan ne? Ah! ev sahibi
konuşmak için ayağa kalkar."

Koltuğunda duran Lupus, misafirlerine küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve dikkat çekmek için her parmağı
mücevher yüzüklerle dolu elini salladı.

"Cesur kontlar ve kutsal rahipler, iffetli hanımlar ve güzel bakireler," diye başladı, "kadehlerinizi ağzına kadar doldurun ve
bizi varlığıyla onurlandıran büyük hükümdarın sağlığına benimle birlikte için."

Bir koro, kadeh tokuşturmasını selamladı ve her adam ayağa fırladı,
öncelikle Olvir.

"Kral uzun yaşasın!" diye bağırdı Hardrat, kan çanağına dönmüş gözleri Lupus'a dikilmişti.

"Kral! Kral!--Kral yaşasın!" diye bağırdı misafirler koro halinde,
ve savaş kontları çıplak kılıçlarını başlarının üstünde sallarken
hepsi şarap kadehlerini dibe kadar boşalttı.

Olvir, Al-hatif'i kınına koyarken, Fastrada'ya tekrar katılmak için can atarak aşağı baktı.
Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğrayacaktı. Dua eden hanım sandalyesinden kalkmıştı
ve masadan ayrılıyordu. Hemen
hem hanımlar hem de genç kızlar olmak üzere oradaki tüm kadınlar liderlerini takip etmek için ayağa kalktılar. Hiçbiri
Fastrada kadar kalmak istemiyordu ve o da Olvir'in yanında en sona kadar kaldı. Kadınlar çoktan kenara çekilmişti. Olvir kıza
acıyarak baktı.

"Öyleyse ayrılmamız gerek, tatlım," diye iç çekti.

Fastrada onun esmer yüzüne baktı ve yarı fısıldayarak yanıtladı: "Ah,
kahramanım, keşke hiç ayrılmayacağımız zaman gelseydi!"

"Umarım, yakında olur," diye yanıtladı Olvir ve kızın geçmesi için kenara çekildi. Kız hala yanında oyalanacaktı ama yaşlı
hanım ona işaret etti ve diğer
çarşı kızlarına katılmak için uzaklaştı.

Kadınlar liderlerinin peşinden özel bir geçitten geçerken, Dük
Lupus kralın altın sürahisini yeniden doldurmak için elini uzattı.
Hızlı bir
reddetme hareketiyle karşılaştı ve Karl boş kadehini
masaya doğru çevirdi.

"Yeterince şarap," dedi. "Ben wassail'e fazla düşkün değilim ve sofrayı süsleyecek güzel
kadınlarımız olmadan ziyafet sıkıcı."

Lupus itiraz etmek için dudaklarını açtı, ama Hardrat'ın bir bakışını yakaladı ve hemen eğilerek itaat etmeye başladı: "Majesteleri, dans ve
jonglörlük takip edecekti. Yine de ne isterseniz--"

"Siz nazik bir ev sahibisiniz ve ziyafet için teşekkür ediyoruz. Başka bir zaman
şarlatanların tadını çıkarabiliriz. Elveda, lord dük. Tanrı sizi korusun! Anselm,
özel bir konuşma; ve sen, Fulrad. Elveda, parlak Danimarkalım."

Olvir, kralı selamlamak için döndü. Eli inerken, gözü Karl'ın
gülümseyen bakışlarıyla buluştu ve kraliyet yatağına baktı. Kral
baktı ve mendiline sarılı oku gördü. Ciddi bir şekilde
Olvir'e başını salladı ve elinde okla Anselm ile Fulrad'ın arasından odadan çıktı.

Kralın ayrılmasıyla kısıtlamalardan kurtulan kalan
misafirler masanın başında toplandılar ve birçoğu dükün bir
fısıltıya katılma davetini kabul etti. Ancak rahiplerin çoğu ve birkaç kont hemen ziyafet odasından çekildi.
Olvir onların arasındaydı, Fastrada'nın güzelliğini görmeye o kadar dalmıştı ki üvey kardeşini hiç düşünmüyordu.

Hala düşüncelere dalmış bir şekilde kapıdan geçti ve kendini meşale ışığında, Gerold ve Roland'la yüz yüze buldu. Gözleri düştü ve Roland elini omzuna koyup yanına yürümek için dönmeseydi ikisinin yanından kızarmış yanaklarla geçecekti.

"Atlarımız senin kampında, dedikodu," diye sakince belirtti Frank. "Gece seninle birlikte döneceğiz. "

"Katiller hala orada kalabilirler," diye ekledi Gerold arkadan.

Olvir durdu ve Roland'dan geri çekildi.

"Thor!" diye mırıldandı. "Bu--olanlardan sonra!"

"Sen benim kardeşim değil misin?" diye sordu Roland. "_Heu_! Şimdi onun beni
sevmediğini biliyorum. Sevseydi, senden nefret ederdim. Ama sen benden
hiçbir şey çalmadın. Öyleyse, senin iyi talihini nasıl kıskanabilirim?"

"Kardeşim!" diye haykırdı Olvir.

BÖLÜM XII

Sevdiğine bak,
Dudaklarını dudaklarına koy.
GUDRUN'UN YAZISI.

Şölenin ertesi sabahı, Roland Olvir'in çadırından çıktığında onu ilk karşılayan, tıknaz, çarpık bacaklı bir savaşçıydı; dağınık kızıl sakalı ve kaba yün ve deriden yapılmış seyahat lekeli elbisesi, kralların salonlarından çok daha fazla kampı anlatıyordu. Ancak Roland, yeni gelenin içten haykırışına, daha az samimi olmayan bir selamla karşılık verdi.

"Ho, Amalwin!" diye haykırdı; "Bu kadar güneyde Sakson yüzünü görebileceğimi hiç düşünmemiştim. Sorb Mark'taki arkadaşların, Kont Rudulf ne olacak?"

"Worad ve ben, Rudulf'un bize bağışlayacağı birkaç kişiyle birlikte geldik.
Küçük kuşlar yeşil dallarda cıvıldıyor; ama kurnaz Boz Kurt
bahar esintilerinde savaş kokusu alır.
Fulda'nın bir adım ötesine
Rhineward'a doğru ilerlemeye cesaret edemez."

"Nasıl yani, dostum?" diye seslendi Olvir, çadırın girişinden.
"Kont Rudulf Mayfield'lara katılmayacak mı?"

Sakson, karışık bir şaşkınlık ve hayranlıkla İskandinav kontu'na baktı
ta ki Roland soruyu tekrarlayana kadar, "O zaman Rudulf meclise
gelmeyecek mi?"

"O değil! Keşke ben de Ren Nehri'nin ötesinde, derin ormanda olsaydım. Ama bu genç kahraman kim?"

"Onu kılıç kardeşim olarak selamlayın. O, Danimarkalıların ötesinden bir Kuzeyli, Otkar'ın evlatlığı."

"Otkar'ın!" diye bağırdı Amalwin; ve Olvir'in elini tutmak için koştu. "Danimarkalı, Irminsul'un düşüşünde beni esir aldı; ama bana özgürlük verdi ve Carloman'ın iyi niyetini kazandı."

Olvir başını salladı: "Kahramanın bana Sakson Amalwin hakkında kötü konuşmadığından emin ol.
Ama Kont Rudulf--onunla konuşmalıyım."

"O zaman Ren Nehri'ni aşmalısın, kahraman," diye karşılık verdi Amalwin.

"Gri Kurt'u tanıyorum," diye ekledi Roland, onaylarcasına başını sallayarak. "Eğer orman savaşı
koklarsa, eski Got diyarındaki tüm Sarazenler için
işaretinden ayrılmayacaktır."

"Zora'ya sahip olmam iyi oldu, kardeşim. Gecikmeden yola koyulacağım. Halk-toplantınızın zamanı çok uzun değil."

"Bu doğru, Kuzeyli," diye belirtti Amalwin. "Mayfields'ın
kapanışını iki on beş gün içinde göreceğiz. En hızlı atlara binsen bile,
dönüşünde Kral Karl'ı Pireneler'in ötesinde bulacaksın ve
Saracens çoktan dağılmış olacak."

Olvir başını salladı; ama Roland hemen söze karıştı: "Gel, kardeş;
Amalwin'i kralımıza götürelim. Hemen isteğini öğrenecek."

"Unutmuştum. Şimdi sadece bir uşağım," dedi Olvir ve
kaşlarını çattı.

Bir süre, nehrin kıyısından kraliyet köşküne doğru yürürken, öfkesi onu asık suratlı ve sessiz tuttu. Ama sonra Amalwin'e Ren'e giden ana yol boyunca yolların gidişatı ve durumu hakkında sorular sormaya başladı.

Karl, muazzam krallığının işlerine dalmış olsa da, Sakson'u gördüğünde hemen dönüp bakacak kadar meşgul değildi.

"Ho, orman ayım!--sana selamlar! Rudulf nerede?"

"İnlerinde yatıyor, kral efendi. "Yakınlarda kan kokusu alıyor," diye cevapladı Amalwin,
ve beceriksizce eğilip kraliyet dizini öptü.

"Nasıl? Ayağa kalk, dostum. Sorblar taciz mi ediyor?"

"Ne Sorb ne de Sakson; yine de yaşlı kurt hedefinden
uzaklaşmayacak. Karısı, Wend kadını, büyücülükle uğraşıyor. Batıdan
kötülük habercisi. Bu yüzden hedefinde yatıyor, Sakson esintilerini kokluyor."

"Cadılık--cadılık!" diye mırıldandı Karl, kaşlarını çatarak. "Rudulf'u, dış topraklardaki hanımını yasalarımız dahilinde tutması için tekrar uyarmalıyız. Ama
uğursuzluğa gelince,--şeytanlar geleceği okuyabilir! Rudulf'un gri bir başı var ve
sen, parlak Danimarkalım, ek bir uyarı getirdin. Rudulf, Thüringen ve Avustrasia'nın tüm kara ordusunu istediği gibi toplamak için ok-bode'umuzu alacak. "

"Mesajı iletmeme izin verin, lord kral," dedi Olvir.

"Sen, benim Danimarkalı şahinim? Orduyu İspanya'ya götürmen için sana güvenmiştim."

"Akrabalarım Al Arabi bana bir Arap kısrağı verdi. Gidip Mayfield'ların
sonundan önce geleceğim."

"O zaman kısrağınız kanatlı olmalı! Neden gidesiniz ki?"

Olvir, Roland'a baktı ve yüzü kızardı.

Frank bu bakışı ciddi bir gülümsemeyle karşıladı ve kılıç kardeşinin
adına cevap verdi: "Basit bir mesele, efendim. Olvir, Kont Rudulf'tan kızının elini isteyecek. Thüringen güneye gelmeyecek;
bu yüzden talip kuzeye gitmeli."

"Yine de, uzun bir yolculuk."

"Sen yürümeden önce ben döneceğim, lord kral," diye tekrarladı Olvir.

Karl, Kuzeylinin kibirli yüzüne dikkatle baktı. Orada
gördüğü şey şüphelerini kısa sürede giderdi. Başını salladı ve kısaca şöyle dedi: "Fulrad
bir saat içinde yazıları hazırlatacak. Hazır ol--Dur! İşte
yüzüğüm. Yolculuğunu hızlandırabilir."

Olvir, kraliyet mührünü alırken gözleri parladı.

"Thor!" diye bağırdı. "İşte bir kralın oğlunun utanmadan hizmet edebileceği bir kral!"

"O zaman kaç, kralın oğlu. Senin dönüşünü bekleyeceğiz."

Olvir selam verdi ve kıskanç lordların kalabalığının arasından hızla dışarı çıktı. Pavyondan
sıçrıyordu ki, Roland'ın sesi onu
durdurdu: "Durun, kardeş! Bir kelime. Önce ben villaya gidiyorum,
vedalaşmanız için hazırlanmak için."

"Kardeşim--ay, kardeşim!" diye mırıldandı Olvir; ve tereddüt ederek durdu,
Frank'ın ısrarcı cömertliği karşısında. Ama zaman daralıyordu.
Roland'a elini salladı ve tekrar fırladı.

Saat daha geçmemişti ki Olvir, Zora'nın sırtından,
Gerold ve Roland'ın yanına, villanın ana girişinden aşağı atladı.
Yaşlı
kont hemen dizginleri eline aldı, Gerold ise dönüp Olvir'i
kraliçenin dairesine götürdü.

Olvir'in ilk ziyaretinden bu yana çardakta pek bir değişiklik olmamıştı.
Daha önce olduğu gibi, Hildegarde kürsüde oturuyordu, çocuklar ayaklarının etrafında toplanmış
ve meşgul kızlar sırası solundaydı. Sadece kral
yoktu.

Olvir'in girişinde, kızlar iğne işlerini bıraktılar,
kirpiklerinin altından ona baktılar ve yumuşak bir şekilde
Görünüşü hakkında mırıldanarak yorumlarda bulundu. Fakat Olvir'in bakışları çoktan kürsünün kenarındaki çocukların arasında
Fastrada'nın zarif
formuna odaklanmıştı.
Çene çalan kızlara aldırmadan, hızla ilerledi, şevki o kadar keskindi ki
Rothada koşarak onu karşılamaya geldiğinde sabırsızlığını gizleyemedi.

"Bizi terk ediyorsun, Lord Olvir!" diye haykırdı.

"Ay, küçük kız; zaman kısa. Elveda," diye cevapladı ve
alnına aceleyle bir öpücük kondurarak yanından geçti. Bir an kraliçenin elini öpmek için diz çöktü ve sonra Fastrada'nın yanındaydı, kızaran yüzünün güzelliğini
içine çekiyordu. Gözlerindeki bakış, onun kıvrak vücuduna ve muhteşem savaş teçhizatına bakarken onu öyle sarhoş edici bir zevkle doldurdu ki, Hildegarde'ın şu sözlerini bir süre anlayamadı: "Sizin İskandinav gelenekleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Lord Olvir. Nişanlı olmayan bakirelere karşı biraz katıyız. Vedalarınızı bizim huzurumuzda yapmalısınız."

Fastrada, kızgınlık dolu bakışlarını gizlemek için başını eğdi ve narin ayağıyla yere tekinsizce vurdu. Ancak Olvir, kraliçenin ne demek istediğini anladığı anda ona gülümsedi ve neşeyle cevap verdi, "Neden katılıktan bahsediyorsun, sevgili hanım? Gerçek aşkın saklayacak hiçbir şeyi yoktur."

Konuşurken Fastrada'nın ellerini tuttu ve onu öpmek için eğildi, Kuzeyli kalbinin saf bir kadına duyduğu tüm sevgi ve saygıyla heyecanlandırdı. Ama dudakları buluştuğunda, vahşi Wendish kanının dürtüsünü dizginleyemeyen kız, kendini onun göğsüne attı ve kollarını onun boynuna doladı. Kızın kalbinin atışını zırhının
altından hissedebiliyordu.

"Elveda efendim, kahramanım!" diye fısıldadı kırık bir şekilde. "Tekrar
a acele et. Eğer oyalanırsan, ben ölürüm!"

"Hiçbir insan bu yolculuğu benim gideceğimden daha hızlı gitmemiştir, canım. Eğer
hizmete ihtiyacın olursa, Liutrad Erlingson'ı iste. Tüm deniz kurtlarım
emrinde. Şimdi, elveda, kısa bir süreliğine!"

Olvir, kızın kucağından kendini kurtararak döndü ve hızla
uzaklaştı. Rothada ve kardeşleri kraliçeye
_Tanrı hızları_ korosuyla katıldı; ancak Olvir elini salladı ve Fastrada'ya bile tek bir bakış atmadan
kapıdan dışarı fırladı.

Roland'ı bir eli Zora'nın boynunda, diğer eli kısrağın kemikli yanağını okşarken buldu. Frank, Olvir'in hafif adımlarını duyar duymaz hemen döndü ve uzattığı ellerini yakaladı. Bir an
birlerine parıldayan gözlerle baktılar. Sonra Olvir eyere atladı
ve kısrağa Arapça seslendi. Kelimeyi duyar duymaz
at kapıdan atladı ve bir ok gibi
yoldan aşağı fırladı.

BÖLÜM XIII

Görevlerini hızla yerine getiriyordu
Dişli atı kavrayan at üzerinde.
ATLİ ŞARKISI.

Her ne kadar Kuzey Norveç'in demir kıyısında, Olvir Thorbiornson
Jutland ve Frisia'nın düz kıyılarında birden fazla iyi at koşturmuştu. Şu anki avantajına rağmen, Otkar Jotuntop'un çocukluğunda ona çölün emirinin kırmızı yarışçıları hakkında
anlattığı her şeyi açıkça aklında tutuyordu. Yine de, Zora'nın dayanıklılığına güvendiği kadar, ilk günkü yolculuk boyunca tam hızda koşma arzusunu dizginledi ve istekli kısrağı kontrol altında tuttu. Hatta mahmuzlanmış bir Frank atı bile, Perigueux'un hemen ötesindeki bir Gotik çiftlikte, ilk gecenin dinlenmesine kadar onlarla birlikte yola devam edebilirdi.

Ancak ikinci gün Olvir daha gevşek bir dizgin tuttu ve Zora'nın uzun adımları onu, yol kenarındaki tarlalarda çalışan koyu yüzlü Gallo-Romalı serfleri hayrete düşürecek bir hızda, Aquitania'nın bereketli topraklarında ileri doğru sürükledi. Antik otoyolda ilerleyen ara sıra Frank asil ve gösterişli piskoposlar bile, parlak Kuzeyli'nin kırmızı kısrakla yanlarından hızla geçmesine, ağzı açık bir şekilde bakmaktan başka bir şey yapamadılar.

Belki de önce, zırhında ve miğferinde parıldayan güneş ışınlarının çekimine kapılarak, uzaktan atlıyı görürlerdi.
Sonra onlara doğru koşardı ve onlar da onu görmek için kenara çekilirlerdi.
At ve atlı hızla geçerken neredeyse hiç bakmazlardı;
ama unutulmayacak bir bakıştı bu, --savaşa hazır giyiminde ve mücevherli kılıcında parlayan güneşle, hevesle yola bakan atlı; kırmızı kısrak, başı öne doğru uzanmış ve burun delikleri boru gibi,
uzun, rahat adımlarla yerde süpürüyordu.

Ancak herkes kralın habercisini böyle görmedi. Ara sıra Olvir küçük Arap eyerinden
atlayıp Zora'nın yanında, bir geyik kadar hafif, elini omuzlarına koyarak koştu. Bu değişiklik hem kısrağı hem de biniciyi rahatlattı ve
hızı biraz yavaşlattı.
Adil bir şekilde
gri kurdu
ayakta kovalamakla övünebilen bir avcının, atının üzerinde bir el varken tempoda geride kalması pek olası değildi. Zora'ya bir diğer yardım da zengin eyaletin ana yolunun makul durumuydu. Kral güneye yürümeden önce, onun gelme ihtimaliyle alışılmadık bir faaliyete teşvik edilen Aquitania kontları, hem ana yolu hem de köprüleri orta derecede iyi bir şekilde onarmışlardı.

Böylece, gün batımından kısa bir süre önce, Olvir, şafak vakti bindiği yerden yaklaşık doksan mil uzaktaki bir manastırda geceyi geçirmek üzere mola verdi. Savaşçı binicinin kapılarından geçerkenki görüntüsü, siyah cübbeli Benediktinlerin misafirperver selamlarla etrafını sarmasına neden oldu;
ve Olvir kralın mührünü gösterdiğinde, başrahip bizzat kraliyet yüzüğünü öpme ayrıcalığını istedi.

Ancak Olvir, ipek giysili rahibin kendisine onurlandıracağı wassail ziyafetini reddetti. Bunun yerine, Zora'yı kendi elleriyle tımar etti ve kısrağa dağıttığı kadar sade ve yetersiz bir yemek yedikten sonra, hemen bakımevindeki ortak bir yatağa çekildi. Şafak, Zora'yı taş yemlikten aldığı arpanın son ölçüsünü çiğnerken buldu, efendisi ise açlığını hamalın kahvaltısından bir pay alarak gidermiş olarak, eklemlerinde hâlâ var olan sertlikten kurtulmak için manastır avlusunda aşağı yukarı yürüyordu. Güneşin ilk
ışığında, efendi ve kısrak kapılardan geçiyorlardı, hamalın binicinin elinden düşen bir avuç gümüş peni için dua etmesini
sağladı.

Sabah henüz erkendi, Olvir durmadan Poitiers'in kuleli duvarlarının altından geçti ve öğlen kızıl kısrağı Touraine ovalarında koşarken buldu. Olvir, hem Otkar'dan hem de Roland'dan, Frankların Çekici'nin Sarazen istilacılarının muzaffer ordularını paramparça ettiği kader savaşının hikayesini duymuştu. O korkunç Müslüman katliamından bu yana sadece
kırk altı yıl geçmişti ve Zora mücadelenin geniş sahnesi boyunca uzanan pürüzsüz otoyolda ilerlerken, binicisinin bakışları serflerin hala kanla ıslanmış topraktan dış savaş teçhizatı parçalarını sürdüğü
güçlü tarlalara takıldı.

Ancak genç Kuzeyli, büyük savaş düşüncesinden daha çok, antik Roma işgalinin görkemli anıtlarından etkilenmişti: yüksek kuleler ve duvarlar, devasa kemerli köprüler ve su kemerleri, insan tarafından zarar görmemiş olmalarına rağmen, yüzyıllardır kullanımdan sonra bile hala toprakların etrafında duruyordu. Otkar ona eski Romalıların binalarını sık sık tarif ettiğinde, Olvir kendini bunlara büyük bir şaşkınlık ve hayretle bakarken buldu. Ancak, öğrenimi onu daha basit vatandaşlarının veya ormanda yaşayan Saksonların hissedeceği hayranlıktan kurtardı. Bunlar arasında güçlü taş kasabalar ve su kemerleri genellikle devlerin eseri olarak kabul ediliyordu.

Kralın habercisinin ilgisi sonunda bu Roma yapılarından, kendisi gibi kuzeye seyahat eden hızla artan sayıda yolcuya çekildi. Toplumun her sınıfı temsil ediliyordu.

Prens maiyetleriyle seyahat eden kontlardan ve miğferli piskoposlardan,
zalim lordların giderek artan baskıları nedeniyle
dolaşma ve dilencilik hayatına zorlanan sefil yoksul insanlara kadar.

Olvir, otoyolun kenarındaki iyi işlenmiş tarlalarda, Saint Martin Manastırı'na ait on beş bin ve üzeri serfin bir parçası olan çok sayıda çalışkan çiftçiyi görebiliyordu. Burada Hıristiyanlık
örneklenmişti,--pişman Beyaz Mesih'in rahipleri mor ve altın kumaşlar içinde oturuyorlardı,
diğerleri ise onlara zenginlik getirmek için ter döküyor ve köle gibi çalışıyorlardı! Bu düşünce Olvir'i öyle bir nefretle doldurdu ki, Cher'i geçip Tours'a yaklaştığında, kalabalığın arasında,
sadece kendini ünlü manastırın misafirperverliğini kabul etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Manastırı için gururla dolup taşan sadaka görevlisi, kralın habercisine kilisenin ve tapınağın tüm hazinelerini göstermekte ısrar ettiğinde, rahip ev sahiplerine olan nefreti azalmadı.

Altın işlemeli perdeler ve pirinç ve değerli metallerden yapılmış paravanlar,
gümüş şamdanlar ve mücevherli resimler, ilk başta Kuzeylinin
alışılmadık gözlerini kamaştırdı. Fakat o kara gözler, pek çok değerli ve güzel şeye hayranlık ve hayretle parıldarken, alt dudak, hazinenin toplanma biçimine ve dindar tapanların övgü ve hayranlık sunduğu, Roma Piskoposu tarafından onaylanan ve takdir edilen
resimlere karşı küçümsemeyle kıvrıldı.

"Sakal adına!" diye mırıldandı Olvir, Arapça; "ve bu insanlar
Sazenlere putperest diyor!"

Manastırın, kısa etekli işçi elbiseleri içindeki rahiplerin çeşitli ticaret ve el sanatlarıyla uğraştığı dış binaları, Kuzeylinin kadın giyimli rahiplere karşı küçümsemesini biraz olsun azaltma eğilimindeydi. Fakat sabahleyin, sadakacıya konaklamasının değerinde olduğunu düşündüğü miktarı verdi ve yoluna devam etti, geride sürüklenen siyah figürleri, şıngırdayan çanları ve hüzünlü ilahileri bırakmaktan mutluluk duyuyordu. Tekrar yola koyulduğunda, Olvir'in aklından tüm acılık hemen geçti.
Gün güzeldi, yol düzgündü ve Zora'nın çelik uzuvları onu yolculuğunda çoktan
uzaklara taşımıştı. Yüreğinin saf sevinciyle yüksek sesle bağırdı,
ve kralın kendi elinin eyerine bağladığı keseden
yol kenarındaki hacı kalabalığına bir avuç peni fırlattı.
Sonra Zora adımlarını uzattı; ve rüzgar kulaklarına bir umut ve aşk şarkısı ıslıkladı.

Ve böylece Aquitania güneye bırakıldı ve kralın habercisi Loire'nin sağ yakasından Neustria'ya doğru ilerledi, burada daha fazla Frank
ve Got yoktu, ama hala geniş bir Gallo-Romalı uyruklu topluluğu vardı.
Olvir hızla geçerken, işlenmiş tarlalarının ormanlık alanlar ve çayırlarla serpiştirildiği güzel toprakların çoğunu gördü. Yine de topraklar göze hoş görünse de, Olvir yanından geçtiği birkaç Frank çiftçinin giyim ve tavırlarının koyu saçlı serflerden pek de farklı olmadığını fark etti. En güçlü krallarının demirden yönetimi bile onları efendilerinin açgözlülüğünden ve açgözlülüğünden koruyamıyorken, özgür Franklar geleceğe dair nasıl bir umut besleyebilirdi?

Ancak Olvir'in Hıristiyan özgür insanlara harcayacak pek az merhameti vardı. Neden
İskandinav halkı gibi eski haklarına sahip çıkıp, köle veya kral olsun, tüm kanunsuzların kafalarını kesmediler?
Alaycı bir gülümsemeyle zayıfları düşüncelerinden uzaklaştırdı ve Aquitania'yı geçtiği gibi Neustria'yı da geçti.

Olvir, Paris'e yaklaşırken, Zora'nın toynaklarının sert yollarda sürekli dövülmesinden dolayı yakında çatlayacağından korkmaya başladı. Böylece şehrin en ünlü demircisini aradı ve o gece Zora ile birlikte aşağı tabakadan kızakçının kulübesinde konakladılar.

Zora, o gece ve sabah demirci tarafından hiç bu kadar tımar edilmemişti; ve nalbantlık zamanı geldiğinde, kısrağın bir kraliçe olduğunu düşünürdünüz, adam hafif demir koşu ayakkabılarını o kadar özen ve hassasiyetle giydi ki. Daha sonra öğleden sonrasını daha fazla tımarla geçirirken Olvir şehirde bir yürüyüşe çıktı. Notre Dame Adası'nın her yerine yayılmış bahçeler ve manastırlar, kulübeler ve saraylar buldu
ve karşıdaki Seine Nehri'nin iki yakası boyunca. Sokakların darlığı ve pisliğinden yılmadan, antik Roma köprüsünü geçerek adaya ulaştı ve Clovis ve Julian the Apostate'in saraylarını ve Saint Genevieve ve Saint Merdicus'un büyük kiliselerini ziyaret etti.

Öğle vakti, kralın habercisini sadece kulübede değil, aynı zamanda yola çıkmaya hazır halde gördü. Zora'yı ipek gibi pürüzsüz ve parlak gözlü, yola çıkmaya istekli bulmuştu. Bindiğinde ücretten hiç bahsetmedi; ancak demirci eğildi ve gülümsedi ve prens kralın binicisine içten bir
_Tanrı-hızı_ diledi. Gülümseyerek, Olvir elini sol kolundaki altın spirallerden birine koydu; ve hızlı hareketi dikkate almayan demirci Kuzeylinin elini kavradığında, avucuna bastırılmış köşeli bir ağır metal parçası hissetti. Veren kişinin eli geri çekildi ve demirci, ocağından, evinden ve sahip olduğu her şeyden daha değerli olan sarı altın parçasına ağzı açık bir şekilde baktı, gerçi sırtındaki gömleği bile
atmıştı.

Adam teşekkürlerini haykıracak kadar kendine gelemeden, Olvir eğri büğrü sokaktan aşağı doğru
atıyordu. Çoğu Frank'ın geleneksel öğlen dinlenmesini aradığı saatti ve kralın habercisinin dar yollardan geçip Roma köprülerinden kuzey kıyısına geçmesine hayran kalacak ve hayret edecek çok az kişi vardı. Çok geçmeden Zora onu banliyö duvarlarının ana kapısından geçirdi ve Mayence'e giden yolda dörtnala uzaklaştı.

Marne'deki Chelles Manastırı'na kısa bir yolculuk, Olvir burada kralın kız kardeşi genç Gisela için rahibeye bir mesaj iletti;
sonra Zora serbest bırakıldı. Frank demirci kısrağı o kadar ustalıkla nallamıştı ki, kısrak hemen hızını aldı ve yarış Neustria'dan kuzeye ve doğuya Avusturasya'ya doğru ilerledi. Zora, gün geçtikçe, asla sendelemeyen, çelikten bacakları yorulmak bilmez bir şekilde, hızla ilerledi. Fakat şimdi yollar daha engebeliydi ve birden fazla köprü eksikti. İki kez at ve binici tehlikeli sığlıklardan aşağı taşındı ve bir kez de Zora bir bataklığa gömüldü. Ancak ne efendi ne de kısrak yaralanmadı; ve tüm engellere rağmen, uzun miller kısrağın rahat salınma adımlarının önünde hızla eridi.

Ve böylece kralın habercisi, antik ormanların köşelerinin henüz
yontulmamış olduğu ve Cermen kanının görünür kanıtını gösteremeyen çok az adamın tarlaları sürdüğü Avusturasya'dan hızla geçti. Rheims'ten Treves'e, Treves'ten Mayence'e, oradan Ren Nehri'ni geçerek ve Main Nehri'ne ve ilkel ormana giden Thüringen ticaret yolu boyunca, bunlar büyük yarışın son aşamalarıydı.

Ancak kralın habercisi beklenen yolculuğundan en azından bir gün kurtulmuştu. Mayence'de Kont Rudulf'un son zamanlarda Fulda Manastırı'nda kaldığını ve eski kahramanın henüz hedefine dönmemiş olabileceğini öğrendi.

Ertesi günün öğle vakti Olvir sonunda Fulda'ya vardığında, kayın ormanının kalbindeki o büyük medeniyet merkezini, köleleri ve değerli hazineleriyle birlikte Tours'un yaldızlı manastırından çok farklı buldu. Kütük yapıların kaba kütlesi, yetenekli işçilerin tam bir arı kovanıydı; Kuzey kanından gelen güçlü kardeşler, çiftçilik ve el sanatlarıyla uğraşmayı veya kalemle pratik yapmayı ve yedi özgür sanatı öğrenmeyi, Kutsal Kilise'nin ağıt benzeri ilahilerini söylemekten daha çok seviyorlardı.

Olvir her şeyden önce, kralın habercisini erkekçe ve onurlu bir şekilde karşılaması genç adamın Hristiyan rahiplere olan tiksintisini neredeyse yenen Abbot Sturm'a çekiliyordu. Ancak, yaşlı abbot'un tüm ısrarları, Rudulf ve Wend karısının komşu shire'daki kontun evine gittiğini öğrendiğinde, Olvir'i gün boyunca tutamadı.

Zora yine zayıf boynunu uzattı ve orman yolundan hızla uzaklaştı.
Öğle vakti yolculuğun sonuna gelmişti. Fulda'nın kıyısına yakın kayalık bir tepede, Rudulf'un kasabası duruyordu;
-İskandinav gözüne tanıdık gelen salon, çardak ve müştemilatların ve bunların yanında yüzyıllardır Roma kulesinin taklidi olarak benimsenen Franklar ve Güney Saksonlar'ın kaba taş kalesi.

BÖLÜM XIV

Sen bir
kurtken
Yaban ormanında.
HELGI'NİN YAZISI.

Olvir kasabanın açık kapısından içeri girdiğinde, salonun çatı deliğinden ve kalenin yüksek dar pencerelerinden yükselen ince duman şeritleri dışında içeride hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu.
Yabancıya havlamak için bir tazı bile öne
koşmadı. Olvir, Frank öğlen dinlenme saati olduğu için pek şaşırmadı.
Kalenin büyük kırmızı ve mavi benekli kapısının aralık olduğunu görünce,
önünden atlayıp içeri girdi, Zora da peşindeydi.

Davetsiz misafir kendini hemen, küçük bir ateşin titrek ışığıyla yarı yarıya aydınlatılmış, kasvetli bir dairede buldu. Şöminenin yakınında, girişe en yakın tarafta, birkaç
gelincikle oynayan bir kadın çömelmişti. Olvir'in bilmediği bir dilde onlara şarkı söylüyordu; ve
nakaratı mırıldanırken, gelincikler uzatılmış kollarında yukarı aşağı koştular.

Olvir garip oyunun sadece bir anını yakaladı. Güneş parıltısından loş içeriye doğru ani değişimden gözlerini kırpmayı bırakmadan önce, kadın onun varlığının farkına vardı. Alçak bir tıslama
gelincikleri boynunun etrafında topladı ve sessizce
ateşin ötesindeki karanlığa doğru kaydı.

"Daha sıcak misafir neşesi tanıdım," diye mırıldandı Olvir; ve kadının
çömeldiği banka oturmak için ilerledi.
Otururken solunda donuk bir gıcırtı duydu ve daha yakından baktığında bir adamın ana hatlarını gördü. Ayağıyla ateşe dokundu ve yükselen alevler odayı kızıl bir parıltıyla aydınlattı. Olvir'e, yeni dövülmüş bir kılıç bıçağının üzerine eğilmiş, korkunç bir savaşçı gösterdi.

İşçi, Kuzey'deki erkekler için alışılmadık derecede iri değildi; ama zayıf ve kaslıydı ve dikenli gri saçları ve sakalı, omuzlarına astığı kurt postuyla çok uyumluydu. Etli ama sivri burnu hariç, yüzü tüylü sakalıyla gözlerine kadar örtülüydü ve gri kıllar alnının aşağısına, sarkık kaşların üzerine yakın bir şekilde uzamıştı. En şaşırtıcı olanı, adamın uzun ve dar gözleriydi ve eğik göz çukurlarına yerleşmişti. Olvir'e tek bir bakış, Kont Amalwin'in neden
Türingenli Rudulf'a "Gri Kurt" dediğini anlamaya yetiyordu.
Bakıp merak ederken, Olvir'in düşünceleri daha da uzaklara uçtu ve
Floki'nin bu orman kahramanının kızına karşı söylediği acı sözlerin anısı aklına geldi. Baba kurt adama bu kadar net bakıyorsa,
kız da öyle değil miydi--? Ama bu rahatsız edici düşünceyi kafasından attı,
ve sakince ateşe doğru oturdu.

Bir süre sessizlik bozulmadan devam etti. Sonra Kont Rudulf kılıcı
bir kenara fırlattı ve kısık gözlerini yabancıya çevirdi.

"Misafir mi, yoksa haber getiren mi?" diye sordu sert bir sesle.

"Misafir değil," diye cevapladı Olvir.

"Ne haberi?"

"Kraldan haber--ve daha fazlası."

"_Heu!_" diye homurdandı Rudulf; "Ben de öyle düşünmüştüm,--bir saray adamı; ve yine de böyle
bir posta-- Biçimli bir kısrağa biniyorsun."

"Daha kötüleri de var."

"Zayıf. Çok sert bindin."

"O on iki gün önce, Casseneuil'de Garonne'dan içti."

Thüringenli bankında kıpırdandı ve Olvir'e kısık gözlerle baktı.

"Yalancılar hem Odin hem de Beyaz Mesih tarafından nefret edilir."

"İşte kralın mesajı, büyük mührüyle mühürlenmiş. Şüphesiz Mührün Bekçisi Fulrad, gönderme tarihini not etmiştir," diye cevapladı Olvir, soğukkanlı bir şekilde; ve katlanmış parşömeni uzattı.

Rudulf mesajı tüylü bir yumrukla aldı ve adresin barbarca Latincesine baktı.

"Aç ve oku," dedi Olvir.

"Nasıl yani--ben bir keşiş miyim? Bu biraz bekleyecek. Başka haberlerden
bahsetmiştin."

"Kızının talibinin talibim olarak geldim."

Rudulf alaycı bir şekilde güldü ve Olvir'i miğferinden çizmesine kadar süzdü.

"Güney'in neşeli bir kuşu," diye alay etti. "En iyisi eve geri dönmek.
Kuzey böyleleri için soğuktur."

"Gerfalcon buz tepelerinin üzerinde uçar," diye katıldı Olvir.

"Gerfalcon--gerfalcon!" diye mırıldandı Rudulf, değişmiş bir tonda. "Olabilir! Ama dinle, neşeli kralımın binicisi. Şahin ya da serçe, en iyisi
güneye doğru uçmalısın. İki Sakson ve üç Sorb şampiyonunun
omurgasını kırdım ve gücüm hala benimle. Kızım Fastrada,
seçtiğim oyunda beni yenemeyen hiçbir adama gitmez."

Olvir sessizce miğferini bir kenara koydu ve zırhını açtı.

"Hazırım," dedi.

Ama Rudulf korkunç başını iki yana salladı.

"Bu kadar biçimli bir çocuğu mahvetmek yazık olurdu," diye mırıldandı. "Acele etme, evlat. Ben sadece bir kez, hem de en büyük kahramanlardan biri olan Danimarkalı Otkar tarafından atıldım."

Bu isimle, Olvir'in sinirlerini uyuşturan korkunç yorgunluk
yok oldu ve onu hayat ve güçle karıncalandırdı.

"Hadi o zaman, övüngen," diye alay etti. "Şimdi ikinci kez toza
karışacaksın."

Alaycı sözlerden incinen Rudulf, kurt postunu indirdi ve yarı çömelerek, cüretkar meydan okuyucuya doğru ilerledi. Gözleri bir çizgiye kadar kısılmıştı ve gri saçları bir kurdun kılları gibi dikilmişti. Ölmekte olan ateş ışığında öne doğru sürünen zayıf vücudu, en cesur yürekliler dışında herkesi dehşete düşürecek bir görüntüydü.

Olvir, kendini görünüşte dikkatsizce tutsa da, saldırıyı tüm yetenekleriyle tetikte bekliyordu. Rudulf'un övünmelerinin gerçeğe dayandığından hiç şüphesi yoktu ve yine de, uzun yolculuğunun gerginliği ona karşı olmasına rağmen, geri çekilmedi. Yaşlı kahramanın kızını kazanmaya kararlıydı, ya da bu girişimde ölmeye.

Zora başını efendisinin omzunun üzerinden uzattı. Bakışlarını Thüringen'den ayırmadan, kısrağı dairenin kapısına gönderen bir emir sözcüğü söyledi. O dönerken, Olvir bakışlarını kaçırıyormuş gibi yaptı ve o anda Rudulf sıçradı. Olvir öne doğru düştü ve sıçrayan kişi sendeledi ve onun üzerinden sazlıklara doğru düştü. Her iki adam da tekrar ayağa kalktı, Olvir gri rakibinden sadece bir an daha hızlıydı. Rudulf "_Heu_! Bir çocuk numarası," diye homurdandı ve tekrar ilerledi. Bu sefer Olvir onunla buluşmak için atıldı ve bir anda ikisi birbirlerinin kollarında sıkıca kenetlendi. Olvir hemen yaşlı kontun kendisinden çok daha güçlü ve çok hızlı olduğunu fark etti. Ancak Otkar Jotuntop tarafından tüm kraliyet oyunlarında eğitilmemişti, böyle bir zamanda başarısız olacaktı. Güreşçiler odanın içinde aşağı yukarı çaresizce mücadele ederek ayaklarını çiğnediler ve sendeledi, sıraları ve masaları devirdi ve meşaleleri yeşil sazlıklara
dağıttı. Zeminden yükselen keskin duman güreşçileri boğdu; ancak onlar odada ileri geri sendeleyerek, öfkeli mücadelelerinden başka hiçbir şeye aldırmadan koştular. Gri Kurt, Olvir'i defalarca ayaklarından kaldırdı, ancak Kuzeyli her seferinde yerini yeniden aldı.
Türingenli, onu korkunç kucaklamasında boğmayı ya da genç adamın tutuşunu gevşetmeyi başaramadı. Olvir'in sırtını kırmak için tutuşu değiştirme çabaları, daha da ustaca hareketlerle engellendi. Kurnaz
yaşlı güreşçi, her fırsatta kendi becerisini geride bırakan biriyle karşılaşmıştı.

Sonunda yaş, Thüringenli'ye karşı etkisini göstermeye başladı. Nefes nefese kaldığını
söyledi. Bir süre sonuna kadar zorladı, dişlerini bir kurt gibi gıcırdattı. Olvir yine de sıkı sıkıya tutundu, zamanını bekledi. Aniden Gri Kurt'un tutuşu gevşedi. Bir anda Olvir tutuşunu değiştirmişti.
Bir kolu kontun tüylü boğazını kavradı. Adam onun insafına kalmıştı.

"Yeter! Sakın--boğma--" diye soludu Rudulf.

"Sırt kıran henüz sırtüstü yatmadı," diye karşılık verdi Olvir. Ama tutuşunu gevşetti ve Rudulf hemen cevap verdi: "Düşen ağacı itmeye gerek yok. Kazandın."

"İyi söyledin!" diye bağırdı Olvir ve bitkin kontu bir
sıraya oturttu. Sonra büyük kapıyı ardına kadar açtı ve dağılmış
ateş parçalarını topladı. Tekrar parlak zırhını ve miğferini giyip, alev ve güneş ışınlarının kesiştiği yere oturduğunda, yaşlı Rudulf'un şaşkın bir bakışla onu izlediğini ve "Bir çocukta
deneyimimi mi buldum?" diye mırıldandığını gördü.

"Bu oyunu bana, sizin Ren halkının Danimarkalı dediği Otkar Jotuntop öğretti," dedi Olvir sessizce.

"Otkar--Otkar! Ha! Zırhın--Ve Otkar'ın kendisi seni eğittiğini
düşünüyordum?"

"Ben onun evlatlığı ve kan bağımdım."

"Öyle miydi?"

"Buradan gitti."

"_Heu_! Kuzey bir kahramanlar kralını kaybetti. Ama cesur bir
üvey oğul bıraktı. Postayla olmasa bile senin gözünden bilmeliydim; ama
altın ve güzel taşlar beni yuvadan fırlattı. Senin çocuğunun
kılıcı--"

"Çocuk! Bu kılıçla babamın katilinden intikamımı aldım ve
birçok başka Danimarkalı da onun ucunu hissetti," diye karşılık verdi Olvir, kılıcı Rudulf'a uzatırken.

Thüringenli güzel kıvrık kılıcı yakından inceledi ve başını iki yana salladı. "Bu iyi bir çelik olabilir. Daha önce hiç böylesini görmedim. Yine de
silahın ağırlığı yok."

"Daha kötü kılıçlar tanıdım," diye cevapladı Olvir; ve parmağından bir yüzük çıkarıp
havaya fırlattı. Düşerken, dışarı fırladı ve
Al-hatif'in ucundaki küçük tacı yakaladı.

Yaşlı Rudulf'un yeşil gözleri onaylayan bir ifadeyle büyüdü.

"Thor ve Beyaz Mesih adına!" diye yemin etti; "hiçbir kızın bu kadar becerikli bir kılıç kullananla evlenmekten korkmasına gerek yok. Söyle, kahraman. Ne zaman istersen, seninle

Sturm'a gelirim ve nişan parşömenine işaretimi koyarım."

"Biraz bekle," diye yumuşak bir tıslama sesi böldü, Fastrada'nınkine o kadar benziyordu ki
Olvir zonklayan bir kalple döndü. Uzun boylu bir kadın figürünü gördü, gri yünden bir pelerine sarılıydı. Kadının yüzü
başlığın derinliklerinde saklıydı, ama gölgede ona dikilmiş bir çift soğuk göz gördü, daha doğrusu hissetti. Hiç şüphesi yoktu ki
bu gelinin annesi olan gelinciklerin kadınıydı. Cadılık konusundaki ününü hatırladığında, çocukluğundan beri hiç bilmediği bir şeyi hissetti: Gerçek bir korku heyecanı. Ama büyü bir anda geçti ve Wend kadınının gizlice yaklaşmasını izledi, hem görünüşte hem de gerçekte sakindi.

"Hanımefendi ne soracaktı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Kadın başlığının derinliklerinden ona baktı ve hiçbir cevap vermedi.

Olvir ona baktı, ta ki sonunda gecikmeden bıkana kadar.

"Fastrada'nın annesi konuşsun," dedi yalvarmaktan çok emir veren bir tonla.

"Cinlerden korkmuyor musun, Thorbiorn'un oğlu?" diye sordu kadın, boğuk bir sesle.

Olvir'in dudakları kıvrıldı. "Mezar höyüğü benim meskenimdi ve ben her zaman Thor'a içtim."

"Aptal çocuk! Seni kendi tanrılarının
lanetiyle vurabileceğimi, uzuvlarını
çarpık ıhlamur dalları gibi
kurutabileceğimi bilmiyor musun?"

Olvir kıvrak vücudunu dikleştirdi ve siyah gözleri meydan okurcasına parladı.

"Şimdi, Loki adına!" diye haykırdı; "işte buradayız, cadı-hanım. Büyülerinin
gücünü test edelim."

"Öyle değil, kahraman. Ben de Gri Kurt'un seni
sınadığı gibi, sınamak istediğimi sınadım. Yine de daha fazlası var. Bana düzgün bir dille cevap ver.
Kendine bir kral ismi verebilir misin?"

"Deniz-kralı,--kara-kralı değil. Yine de ismini tahmin ettiğin babam
Lade Kralıydı ve ben şimdi yüksek tahtın varisiyim."

Kadın başını eğdi ve kendi kendine garip dilinde mırıldandı.
Rudulf büyülenmiş gibi bekliyordu; ama Olvir sabırsızlanarak
gitmek üzere adım attı.

"Elveda, hanımefendi," dedi hızla.

"Git, kralın oğlu-- Yine de dinle! Şüpheliyim. _Kral_ olmalı;
_kralın oğlu_ değil--ve _gri gözlü_. _Hei_! her yer sisli. Şeytan-tanrılar
öfkelendi. Bu gece bizimle kal. Ben kurban vereceğim ve
kader-şarkılarını söyleyeceğim."

Olvir güldü. "Küçümsediğim tanrılardan yardım istemiyorum."

"O zaman seni kaderine bırakıyorum."

"Nornların dokuduğu şey gerçekleşecek. Tekrar söylüyorum, elveda, hanımefendi.
Gel, Rudulf, eğer sözün doğruysa."

Rudulf karısına döndü ve onaylayan bir hareketle karşılaşarak
Olvir ve kızıl kısrağın peşinden koştu. Düdüğüyle birlikte, çayırdan güçlü bir siyah at
koşarak geldi ve kont eyersiz veya dizginsiz
bindi. Thüringen ve Northman yan yana vahşi
kayın ormanından Fulda'ya doğru gittiler; ve yolda, yaşlı kont kızının talibini birçok kurnazca soruyla sıkıştırdı. Olvir herkese tatmin edici
cevaplar verdi; ve Thüringen, genç deniz kralının yakında gelinini uzak Kuzey'deki evine götürebileceğini
öğrendiğinde bile hiçbir itirazda bulunmadı. Gri Kurt için talibinin iyi bir aileden gelen
denenmiş bir savaşçı olması yeterliydi.

Fulda'da Abbot Sturm'un acil misafirperverliğini reddetti ve sadece Olvir'in manastır katiplerinden herhangi birinden daha hızlı bir şekilde nişan
antlaşmasını güzel İrlanda yazısıyla çizmesini bekledi. Sonra parşömene kaba bir işaret koydu ve Olvir'e sert ama içten bir veda sözcüğüyle atına bindi ve toplanma gecesi boyunca eve doğru yola koyuldu.

Ancak Olvir, başrahibin misafirperverliğini sadece o gece için değil, önümüzdeki iki gün boyunca memnuniyetle kabul etti. Belki de tüm Arabistan'da bilinen diğer tüm ırklardan daha fazla hız ve dayanıklılık iddia edebilen bir cinsin seçkini olmasına rağmen, Zora bile Güney'den gelen uzun yolculuğun getirdiği gerginlikle çok fazla zorlanmıştı; ve Olvir'in kendisi, tüm yaşam boyu eğitimine rağmen, dönüş yolculuğuna çıkmadan önce dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu kabul etmek zorundaydı.

Fulda rahiplerine, kralın habercisinin kısa ziyareti, takip eden birçok sıkıcı ay boyunca dedikodu malzemesi sağladı. Genç yaşlı, ona hizmet etmek için can atıyorlardı; Zora'nın ise harika kısrağa bakmaktan ve onu okşamaktan zevk alan cübbeli seyisleri eksik değildi. Fakat Sturm'un ve kardeşlerin en çalışkanının en çok ilgisini çeken şey, misafirlerinin harikulade öğrenimiydi. Okulları krallığın sınırlarının ötesinde ünlenmiş ve öğrencilerinin sayısı yüzlerce olsa da, Avrupa'da öğrenim o kadar azalmıştı ki, Otkar'ın gezginlik yıllarının meyvelerinden yararlanan Olvir, manastırın bilginlerini, yalnızca Hıristiyan babaların yazıları hariç, tüm bilgi dallarında çok geride bırakmıştı. Olvir, ziyaretinin sonunda itibarından da bir şey kaybetmedi. Son eylemlerinden biri, manastır okulunu ziyaret etmek oldu. Orada, hızlı bir ayırt etmeyle, genç öğrenciler arasında en zeki olanları seçti ve bir avuç gümüş peni ile ödüllendirdi. Eginhard, sekiz yaşında çevik bir çocuk olan Eginhard'ın oğlu, tarih onu Karl the King'in damadı ve biyografi yazarı olarak tanıyacaktı. 

BÖLÜM XV 

Şeyde,
Halkın akın ettiği yerde. 
SIGRDİFA AYİNİ. 

Zora'nın yuvarlak toynakları bir kez daha yolda hızlı tempoda ilerledi ve adımlarının rahatlığı, geri kalanın onun gücünü tamamen geri kazandığının kanıtıydı. Hızlı bir zekayla, nişan iplerini göğsünde güvenle taşıyan binicisinin neşeli ruh halini hissetti ve ona karşılık verdi, şarkı ve neşeyle dolu bir şekilde güneye doğru koştu.

Ren Nehri'ni geçip Avusturasya'dan geçerek, Paris'te Seine Nehri'ni geçip, sonra tekrar Tours'a ve güzel Aquitania'ya doğru kralın habercisi, her zaman parlak gözlü ve gülümseyen bir şekilde atını sürdü. Paris'te demirciyle yarım gün daha konaklamıştı, böylece Zora'nın ihmal edildiğini hissetmesi için hiçbir sebep olmamıştı; uzun yolculuk boyunca, Kuzey aşk şarkıları ve Arap çöl ilahileri mırıldanarak hem kendisi hem de kısrak için yolculuğun zahmetini hafifletmişti.

Böylece kralın habercisi Kuzey'den hızla çıktı. Kraliyet mührü
ona bütün kapıları açtı ve hiçbir yol kenarı hırsızı bu kadar iyi silahlanmış bir biniciye saldırmaya cesaret edemedi.

On ikinci günün sabahı onu Perigueux'un güneyindeki küçük bir kasabanın kapısından çıkarken buldu. Yolculuğun son aşamasının başlangıcıydı, Olvir neşeyle Zora'nın kulağına fısıldadı; ve kızıl kısrak
onları Garonne'a getirecek olan yarım günlük yarış için boynunu uzatarak karşılık verdi. İlk başta sadık hayvan biraz sertlik gösterdi; ama kısa sürede eski haline döndü ve uzun miller Fulda'dan ilk ayrıldığı zamanki kadar hızlı bir şekilde önünden akıp gitti.

Kısrak ve binici otoyolda hızla ilerlerken, bir yabancı, görünüşlerine bakılırsa, kamp hayatının sıkıcılığından yeni
kaçtıklarını düşünürdü. Sadece zayıflıkları, her ikisi de uzun yarışın muazzam gerginliğini sıradan bir bakışa yansıtıyordu.

Sabahki yolculuk sırasında Olvir iki kez atından indi ve katılaşmış bacaklarını rahatlatmak için kısrağın yanında koştu. İkinci kez eyere geri döndüğünde, gözü Casseneuil'in kulelerinden birinin siperine takıldı. Sonra Garonne vadisinin tüm manzarası
önüne çıktı ve neşeli bir çığlık attı. Derenin kıyıları
hâlâ çadırlar ve kulübelerle doluydu. Frank ordusu henüz
güneye doğru yürümemişti.

Bu hoş gerçeğin farkında olan Olvir, kısrağı bir pınara doğru çevirdi,
burada onu dikkatlice tımar etti ve eyerinin ve dizgininin gümüş aksamlarını
cilaladı. Daha sonra savaş teçhizatını cilaladı ve
elbisesini tozdan ve seyahat lekelerinden temizlemek için elinden geleni yaptı. Son olarak, pınarın havuzunda yıkandı ve kızıl-altın saçlarını taradı.

"Öyleyse Çöl Rüzgarı, artık Karolah'ın varlığına uygun ve uygun durumdayız," dedi ve kısrağın geniş alnını öptü.

Biraz sonra Frank kamplarından geçen yolda dörtnala gidiyordu. Geldiği ilk çadırlar ıssızdı; ancak sahiplerinin kralın köşkünün yakınındaki nehir kıyısındaki büyük kalabalığın içinde olduğunu tahmin etmek zor değildi. Açıkça Frank halk konseyi toplantılarından birini düzenliyordu. Dizginlerin bir dokunuşu Zora'yı büyük sığır sürülerinin otladığı uzun bir çayır boyunca sağa doğru gönderdi; sonra küçük bir ormanın köşesini
döndüler ve Viking kampının ortasına daldılar.

Birdenbire at ve binici görüş alanına girdiğinde, hava hoş geldin çığlıklarıyla çınladığında ve Kuzeyliler kontlarını selamlamak için her taraftan koşarak geldiler. Önde, bir geyik gibi sıçrayan Turna Floki vardı. Yine de deniz kralını karşılayan ilk kişi o değildi. Olvir'in çadırının kapağı yana doğru savruldu ve Rothada sevinçten ışıldayarak dışarı fırladı. Kızın hemen ardından, güçlü küçük üvey kardeşi Karl koştu.

"Lord Olvir! Lord Olvir! Seni görmek ne kadar da keyifli!"

"Ve sen, kralın kızı! Ayağını üzengiye koy--öyle!"

Kızı kendine doğru çeken Olvir, onun kırmızı yanağını öptü.

"Dur, küçük vala," diye ekledi, Rothada aşağı atlarken. "Sormak
istediğim bir soru var. Baban nerede? Ve buraya
tek başına nasıl geldin?"

"Kral, babam, çadırının yakınında. Roland ve Gerold ile
ve diğerleriyle geldim. Ama Liutrad, Abbot Fulrad tarafından çağrıldı ve Fastrada
tatlı Dame Hildegarde'a döndü. Pepin benimle kalmak istemedi;
ama Karl--"

"Fastrada!--Ve gittiler mi? Ah, peki, o zaman, krala gideceğiz,
ve sen arkamda oturacaksın, tatlım."

"Güzel kısrağın üzerinde! Ama Karl--"

"Eğer bir erkekse, önde oturacak. İşte; işte buradasın. Şimdi, kralın
oğlu!"

Çocuk sevinçle öne doğru koştu ve Floki tarafından Zora'nın boynuna
atılarak yukarı kaldırıldı.

Sonra Viking kalabalığı liderlerinin etrafını sardı ve bağırışlar
tekrar başladı.

"Kes sesini, aptallar!" diye haykırdı Floki. "Yüzük kırıcı sağır olmaya
da yanaşmıyor."

"Nasıl--neşelendirmek değil mi?" diye kükredi yaralı yaşlı bir çılgın, vahşi yüzü
parlayarak. "Hey! Thor sessizleri vur! Sevincinizi haykırın, deniz kurtları!
Kontulumuz yine geldi--_Haoi_!"

"Uluyun! Uluyun, Hild'in kurtları!
O, bizim efendimiz,
O, bizim kahramanımız,
Biz buradayız!"

kalabalığın arasından bir skald'ın yumuşak sesi yankılandı ve
hızla çevrilen dize, Casseneuil'de bile duyulabilen bir kükremeyle yankılandı.

Olvir'in gözleri parladı ve Zora'yı yavaşça etrafında döndürdü, böylece her şeyi görebilirdi. Bağrışmalar dindiğinde elini kaldırdı ve coşkulu karşılamaya cevap verdi: "Size selamlar, Thor'un oğulları!
Viking yüzlerini görünce kalbim yerinden fırlıyor! Ama şimdi Frank kralına gitmeliyim.
Gece karanlığı çökmeden tekrar geleceğim. Savaşa hazır olun ki, kamp tembel hayvanının sizi yakalayıp yakalamadığını görebileyim."

"Bir adam zırhında veya miğferinde pas lekesi görürse, elimi vurun,"
dedi Floki.

"Turna ona baktı!" diye homurdandı yaşlı çılgın. "Daha yumuşak konuşan liderler var. Ama her şeyi kontrol altında tuttu, hatta Liutrad'ın kırmızı domuzuna karşı bile."

"Bunu daha sonra duyarım; şimdi gitmeliyim. Elveda," diye cevapladı Olvir ve Zora üçlü yüküyle açılan kalabalığın arasından geçti.

Kısrağın nazik dörtnala yürüyüşü kısa sürede ulusal konseyin toplanma alanına kadar olan mesafeyi kat etti. Ancak son koruluktan ayrıldığında, dizginleri tutan genç Karl onu özgür insanların
muazzam topluluğundan uzaklaştırıp rahipler, saray görevlileri ve savaş kontlarından oluşan bir topluluğun gölgelediği küçük bir koruya çevirdi. Korunun önüne dikilen kraliyet sancağı kralın varlığını gösteriyordu. Aslında burada, Frank ulusal meclisinin iç konseyi vardı ve buradan hükümdar, hem laik hem de din adamı olan yüksek rütbeli adamlarıyla çevrili olarak, özgür insanların sesiyle onaylanması için kararnamelerini gönderdi.

Zora koruya yaklaştığında, kral uzun bir tomardan okuyordu ve dinleyicilerinin gözü ve kulağı sadece kraliyet konuşmacısındaydı.
Zora başını Kont Amalwin'in ağır omzunun üzerinden geçirene kadar
yeni gelenler fark edilmedi. Sakson kaşlarını çatarak döndü, geriye doğru 
çekildi ve Kuzeyli'ye ağzı açık bir şekilde baktı. Olvir ona doğru eğildi, gülümsedi. "Peki, Sakson," dedi sessizce, "şimdi kısrağım hakkında ne diyorsun ve efendisi hakkında ne düşünüyorsun? Ren Nehri'ni geçtik ve dahası, senin Boz
Kurt'unu boğazından tuttum."

"Nasıl--Rudulf!" diye bağırdı Amalwin, şaşkınlığından başka her şeyi unutarak.

Çığlık koruda bir alarm gibi yankılandı ve kral, kontlar ve rahipler davetsiz misafirlere bakmak için döndüler. Birçok kişinin yüzündeki ilk bakış kızgınlıktı; ama sonra, meşe tahtın hemen ötesinde,
Roland ayağa fırladı ve bir selamlama çığlığıyla koşarak geldi: "Olvir!
Olvir! Tekrar hoş geldin!"

Hemen arkasından Liutrad ve Gerold koştu, her taraftan da köleler heyecanlı haykırışlarla ilerlediler: "Danimarkalı! Danimarkalı
kont! Hemen gidip gelmiş olamaz! Aziz Michael, ne
bir kısrak!"

Sonra Gerold, Zora'nın dizginini yakaladı, arkasında ise Roland ve Liutrad
Olvir'i ellerinden tuttular. Kralın oğlu önünde ve kralın kızı arkasında olmak üzere, genç Kuzeyli, kürsünün en ucuna doğru ilerledi. Orada arkadaşları kenara çekildi ve Olvir
atından inmek istedi. Fakat Karl onu bir hareketle durdurdu ve
büyük avucunu Zora'nın alnına koymak için öne çıktı.

"Cennetin Kralı adına," diye mırıldandı, "sana iyi ki Danimarkalı şahinim dedim!
Yirmi altı gün önce kuzeye doğru sürdün. Gerçekten de Ren'i geçtin mi?"

"Fulda'ya ve ötesine, lord kral," diye cevapladı Olvir; "Gri Kurt'un inine."

"Fulda'nın ötesine! Peki yaşlı kont seni nasıl karşıladı?"

"Onu boğana kadar sırt kırma oyunu oynadık. Sonra Fulda'ya gittik
ve ona sorduğum şeye damgasını vurdu."

"Nasıl, Dane," diye sordu mor yüzlü Kont Hardrat; "Sorb Mark'lı Rudulf'u
güreşerek yendiğini mi iddia ediyorsun? Bu övünmeyi yutamam."

Olvir'in dudakları kıvrıldı ve konuşan kişiye doğru eğildi.

"Övünmeyi kanıtlayayım mı--şimdi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Ay; şimdi!" diye karşılık verdi Thüringenli. Ama sonra Dük Lupus'un yumuşak eli omzuna indi: "Sakin ol, dostum. Kont Olvir seni çoktan
başının üzerinden fırlattı; seni tekrar fırlatacak."

"Yeter!" diye sözünü kesti Karl, buyurgan bir şekilde. "Kavga etmeyeceğiz. Ben
Lord Olvir'in gerçeği için cevap veriyorum."

"Bir söz, lord kral," diye seslendi Amalwin. "Rudulf'un kızını asla kendi oyununda onu yenemeyen birine vermeyeceğine yemin ettiğini biliyorum."

"Ve işte nişanlılık çizgim için Rudulf'un işareti," diye ekledi Olvir.

"Bu eylemin böyle bir kanıtına ihtiyacım yok, şahinim. Parşömenini kaldır ve
atından in. Çocuğu bana ver."

Teklif üzerine, Olvir genç Karl'ı babasının kollarına attı ve
Roland Rothada'dan aşağı indi. Sonra Olvir eyerden atladı.
Üvey kardeşler ayrılırken, Liutrad kontunun omzuna dokundu.

"Kısrağı hiç düşünme, yüzük kırıcı," dedi. "Gerold ve ben
onu kendi ellerimizle tımar edeceğiz."

Kuzeyli'yi harika yolculuğu için ilk tebrik edenler arasında Dük Lupus da vardı.

"Yarın bizimle birlikte olmak için burada olmana sevindim, kahraman," diye sözlerini tamamladı. "Kont Roland ve bilgili genç Liutrad, Lot'ta bir
tekne partisi planladılar. Kraliçe de katılacak ve ayrıca adını
vermeme gerek olmayan biri."

"İyi haberler için teşekkürler," diye cevapladı Olvir ve eli
samimi bir şekilde Vascon'un yumuşak avucunun etrafında kenetlendi.

Sonra Lupus kaydı ve Kont Amalwin, narin yüzünü kız gibi yumuşaklıktan
koruyan tek şey olan,
ela gözlü, zayıf bir savaşçıyı öne doğru uzattı.

"İşte, kahraman," diye seslendi Sakson; "Rudulf'la güreştin; işte
biri, yarı keşiş, kitap sanatında seninle boy ölçüşmeye çalışacak, --Metz Kontu Wordad."

"Ben değil, kahraman!" diye itiraz etti genç adam. "Liutrad beni çoktan yendi. Eğer adam bu kadar bilgiliyse, ustayla nasıl karşılaşmaya cesaret edebilirim? Bunun yerine,
bilgini Abbot Fulrad ile ölç."

"Frank Ülkesi'nin tüm bilgisine karşı beni kışkırtıyorsun," dedi Olvir gülümseyerek.

"Öyle yapacağız, evlat," diye cevapladı kral. "Çünkü öğrenmekten, onu başkalarına aktarmaktan başka ne kazanabiliriz ki? Ne yazık ki savaş kontlarım mektuplara pek önem vermiyor. "

"Kılıçlarımıza daha fazla dikkat edersek, efendi kral," diye mırıldandı Amalwin.

"Daha doğrusu siper kazıcılarınıza!" diye güldü Karl. "Ve şimdi ben de
aynı şeye dikkat edeceğim. İşte şarapçım geliyor, bize etin
şişlerde soğuduğunu söylemek için."

Rothada ve kardeşini uşaklık görevine teslim eden kral, bir avcının iştahını ele veren bir aceleyle masaya doğru yol gösterdi.

Olvir kısa süre sonra kendini Roland ve
Worad arasında, rustik bir tahtanın üzerinde otururken buldu. Başının üstündeki esinti yeşil yaprakların arasından esiyordu; ancak
korudaki kuşlar gürültüden
korkup uçup gitmişti. Küçük bir karışıklıktan sonra, tüm topluluk için yer bulundu ve bir grup hizmetçi konuklara hizmet etti. Çok geçmeden savaşçıların yüksek sesli konuşmaları yatıştı ve bıçak ve kaşıkların
şakırtısından başka pek bir şey duyulmuyordu.

Şölenin ortasında hava, Olvir'in elini Al-hatif'in kabzasına
götüren büyük bir haykırışla sarsıldı. Ancak Franklar
sanki hiçbir şey olmamış gibi yemeklerine devam ettiler. oldu. Ancak Roland, Olvir'in hareketini
gözlemledi ve hemen açıklamaya koyuldu.

"Meclis," dedi. "Hür adamlar müzakerelerini
sonlandırdılar."

Olvir ironik bir şekilde gülümsedi: "Otkar, sizin Frank
_halk-şeyiniz_ hakkında söyleyecek bir şeyler söyledi. Savaşçılarınız, kralın onlara emrettiği şeyi haykırmak için bir araya geliyor.
Kuzeyde _şey_de hepsi aynı -krallar, kontlar ve sıradan
hür adamlar- aynı zeminde duruyor. Sakson Ülkesi'nde de böyledir ve bir zamanlar özgür Franklar arasında da böyleydi."

"Cesurca konuşuyorsunuz, Kont Olvir," diye karşılık verdi Metz'li genç Worad. "Ben de, biz özgür Frankların barbar Saksonlar
aşamasından geçtiğimizi söyleyebilirim. Romalılar çok akıllıydı; onlardan ders aldık."

"Ve bugün Roma, ölü gücün bir mezar höyüğüdür. Halkı, tanrılara
gibi
pis kayzerlere diz çöktü ve krallıkları yıkıldı. Krallar tek başlarına
krallıkları uzun süre ayakta tutamazlar. Bir ülkenin gücü
hür insanlarında yatar."

"Şaka yapıyorsun, Olvir," diye itiraz etti Roland. "Halkımızın
birbirine nasıl bağlandığını ve Karl the Hammer iktidarın dizginlerini tek eliyle ele geçirdiğinden beri
gücümüzün nasıl arttığını gör."

"Ama daha önce neden zayıftın? O zamanlar senin hür insanlarının
yasalarının yapımında şimdi olduğu kadar az rolü vardı. Zaten köleliğe ve serfliğe düşüyorlardı. Senin topraklarında geçirdiğim birkaç hafta içinde bile, hür insanlarının kendilerini yağma ve açlıktan kurtarmak için
kontların takipçileri olarak nasıl hızla yemin ettiklerini duydum. Senin için şanslısın
şu dünya kahramanı gibi büyük bir adam tahtta oturuyor! O gittiğinde, Frank Ülkesi için kötülük öngörüyorum."

"Kötü niyetli sözler söylüyorsunuz, Lord Dane," dedi Worad kızararak. "Franklar hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Tüm dış toprak halkı Kralımız
Karl'ın önünde titriyor."

"Hepsi değil! Bir halk tanıyorum--"

"Dur, Olvir, senin için değilse bile benim için," diye araya girdi Roland.
"Tartışmadan sadece acı çıkar. Bak! İşte meclisin bulgularını bildirmek için
halk habercisi geliyor."

"O," diye onayladı Worad, "gri atlı küçük adam."

Haberci kralla konuşmak için eyerinden eğildi ve sonra Karl'ın bir
başıyla onaylamasıyla üzengilerinin üzerinde doğrulup uzun masaya doğru bağırdı:
"Hey, Frankların kralının lordları! krallığın özgür adamlarının Majesteleri tarafından kendilerine gönderilen tüm yasaları onayladığını ve pagan Sarazenlere karşı savaş için tüm seslerini verdiklerini öğrenin."

Bu duyuruyu karşılayan haykırışlar kesilirken, habercinin sesi tekrar koruda yankılandı; "Hepiniz dinleyin, kralın efendileri! Hazır olmayanlar hazır olsun. İki gün sonra ordu yürüyüşe geçecek."

Bu emir üzerine savaş kontları koruyu haykırışlarıyla doldurdular ve
coşkuları o kadar büyüktü ki birçoğu yarı dolu siperler bırakarak
kaçtı.

Hiçbir Frank Olvir'den daha memnun olmamıştı.

"Gel, kardeş!" diye bağırdı. "Vikinglerime bakmalıyım. Dönüşüm için
silahlanmış olacaklar."

"Onları eylemde çevik bulacaksınız. Floki onların boş durmalarına
izin vermedi."

"Buna inanabilirim. Zaman için elveda, Kont Worad. "

"Sabahın erken saatlerine kadar, lord kont, eğer yürüyüş zamanına yakınlık tekne yolculuğumuzu engellemezse."

"Lupus'un gelmemesi ihtimali var; ama bu küçük bir kayıp olur," dedi Roland, açıkça. "Diğerlerini durduracak hiçbir şey yok. Adamların yola çıkmaya hazır mı?"

"Amalwin bunu halletti."

"Ve Floki de benimkine, yemin edebilirim, kardeşim," dedi Olvir. "Yine de gidip görmeliyiz. Tekrar, elveda."

Worad ince elini salladı ve kılıç kardeşleri ayrılan savaşçıların kalabalığına katıldı.

BÖLÜM XVI

Ama etrafta ve aralarında
Uğursuz kader gitti.
SIGURD'UN YASASI.

Roland'ın öngördüğü gibi, mayıs partisinin planlarına müdahale edecek hiçbir şey olmadı. Lupus bile kralın huzurundan kaçmanın bir yolunu buldu.
Mazereti kraliçeye eşlik etmek istemesiydi.
En büyük saygıyı göstererek, o ve bir çift genç uşağı onu
karavana kadar eşlik ettiler. Orada kraliyet çocukları ve yarım düzine gözde çardakçı kız arasında rahatça oturuyordu. Viking kampından İskandinav gemileri hızla geldi. Tekneler Olvir ve Roland, Bussen'li Gerold ve Kont Worad tarafından yönlendiriliyordu.

Olvir'in kürekçileri onun arasında en iyileri değildi. Vikingler. Floki, Roland'ın teknesinde baş küreği kendisi çekiyordu. Yine de deniz kralının daha büyük becerisi, bu dezavantajı fazlasıyla telafi etti ve her şeyden önce iskeleye doğru dümeni çevirdi.

Ağrıyan kasları ve sertleşmiş eklemleri unutan, yolculuğunun mirası olan Olvir, teknesinin hızlanmasını beklemedi, ancak
henüz dönerken, iskeleye atladı. Hemen
Hildegarde'ın önünde eğilmek için acele etse de, gözleri kraliçenin omzunun üzerinden ona bakan
parlak yüze sabitlenmişti. Başkasını
düşünmemişti. Hildegarde gördü ve anladı. Yarı kekeleyerek selamını bir gülümsemeyle karşıladı ve ona arkasına geçmesini işaret etti.

"Kızı selamla, Olvir," dedi. "Hiçbir âşık gerçek aşkını kazanmak için bu kadar uzağa ve bu kadar hızlı
at sürmemiştir. Şimdi seni bekletmek istemem."

Olvir nazik kraliçeye bir bakışla teşekkür etti ve sonra
Fastrada'nın yanındaydı. Bu, ikisinin de
yirmi altı günlük ayrılık boyunca dört gözle beklediği andı. Bir süre
ellerini kenetlemiş bir şekilde durdular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, konuşamayacak kadar sevgi ve
mutlulukla doluydular. Karşılıklı sevinç içinde öylesine kaybolmuşlardı ki
diğerlerinin hepsinin gemiye bindiğini ve onları beklediğini fark etmediler, ta ki
Rothada seslenene kadar.

"Ah, tatlım, gitmeliyiz," diye iç çekti Olvir. "Ama önce, bir kelime,--iyi haberler
getiriyorum."

Fastrada'nın gözleri daha da parladı.

"Biliyorum, kahramanım," diye mırıldandı. "Dün yüreğim senin önce Rothada'yı görmen için yandı; ama getirdiği neşeli
söz yüzünden onu affettim. Ah efendim, seni bir kez daha görmek için yüreğim nasıl da hopluyor!
Ve sen Ren Nehri'ni geçip geri döndün, uzun yolculuğun neredeyse hiçbir izi olmadan! Hıristiyan aleminde başka kim böyle bir şey yapabilir?"

"Başka kim kızların en güzeli için bunu yapmaz ki?" diye cevapladı
Olvir; ve bunun üzerine, kendini kaybetmekten korkarak, kızı
kendi teknesine götürdü.

Hildegarde, çocuklarla birlikte kendini Roland'a emanet etmişti.
Diğer herkes kalan teknelerde yer seçmişti, sadece
Rothada hariç. Worad'ın kendisiyle gelmesi için yalvarmasına rağmen, kız
kendisini Olvir'in teknesine yerleştirmişti. Fastrada bile küçük prensesten gitmesini isteyemezdi; ama onun hazırcevaplığı, durumdan en iyi şekilde
nasıl yararlanılacağını gösteriyordu. Olvir, ondan gelen bir söz üzerine uşaklardan birine katılmasını söyledi. Çocuk, kralın kızı gibi neşeli bir arkadaş edindiği için çok mutluydu ve böylece, bol kahkaha ve heyecanla, her şey
hoş bir şekilde ayarlandı ve beş tekne dereye doğru yola koyuldu.

Çoğunlukla nehir manzarasına alışkın olan grup,
şimdi erken yaz mevsiminin tüm yeşilliği içinde olan pitoresk tepelerde, ormanlarda ve çiçeklerle dolu vadilerde göze hoş gelen çok şey buldu.
Doğa da neşeli mayıslara kendi payını ekledi. Gökyüzünde veya zevk arayanların yüzlerinde
görülebilecek hiçbir bulut yoktu. Hatta Roland bile
eğlenceye özgürce katıldı ve kralın çocuklarına harika bir hikaye anlatmaya kararlıydı, hepsi orman perileri ve kurt adamlar hakkındaydı.

Tüm partiden sadece ikisi şaka veya kahkaha atacak bir şey düşünmüyordu,
ve yine de teknelerdeki en mutlu çift onlardı. Mutlu bir rehavetten baygın bir şekilde, Fastrada sevgilisinin yanında oturuyordu, kelimeler için fazla neşeliydi;
sadece içgüdüsü Olvir'in dümen küreğini yönlendirirken, teknesi büyük kollu kürekçilerin
darbelerine
sıçrayarak diğerleriyle birlikte akıntıya karşı yarıştı.

Çok geçmeden, öndeki Gerold, eski zamanlardan kalma bir Roma arazisinin
yıkılmış taş rıhtımına doğru kıyıya yöneldi. Ağaçların arasından, Lupus'un söylediğine göre, Sarazenler tarafından Tours'a giderken yağmalanıp yakılan devasa bir villanın
parçalanmış duvarları görülebiliyordu. Ancak karaya çıktıklarında, harabelere doğru ilerlemek yerine, grup terk edilmiş bahçedeki bir köşeye yöneldi ve burada devasa bir bronz yunusun ağzından
saf su fışkırıyordu.

Burada çimenlerin üzerine bir örtü serildi ve çardakçı kızlar ev hanımı
oynarken, genç erkekler unutulmuş
eşyalar için tekneye doğru yarıştılar. Yemekten sonra Hildegarde ve
çocukların önünde yarım daire oluşturuldu ve grubun her üyesinden bir hikaye anlatmaları istendi.

Böylece ejderhalar ve azizler, kahramanlar ve cinler hakkında hikayelerle
öğlen dinlenme saati geçti ve genç Karl, Rotrude ve Carloman başlarını annelerinin
kucağına koyarak uyudular. Ama diğer gençler sonunda hareketsizlikten yoruldular ve Pepin harap villayı görmek için yalvardı. Bu fikir Worad ve Gerold tarafından hemen benimsendi ve her yerden onay aldı.

Villa, açıkça büyük bir servete sahip bir Romalının kır eviydi. Büyüklüğü bakımından bir saraydan biraz daha küçüktü. Grup öğleden sonranın çoğunda harabelerde dolaşıp durdu, ilgilerinde hiçbir azalma olmadı. Yangın izleriyle kaplı duvarların altındaki kül yığınlarından genç adamlar güzel heykel parçaları ve birçok fayans çıkardılar.

Ancak yorgunluk ve susuzluk sonunda Hildegarde'ı çeşmeye geri dönmeye yöneltti. Roland ve Lupus'un desteğiyle yürümeye başladığında, hizmetçileri ve genç adamlar çocuklarla birlikte çiçek toplamak için öne koştular. Ancak Olvir ve Fastrada arkadan yürüdüler ve kraliçenin hızı ne kadar yavaşsa, onlarınki de o kadar yavaştı. Lupus onların aylaklıklarını hemen fark etti ve yabani çalıların ardında gözden kaybolunca kraliyet metresini durdurmaya çalıştı.

"Affedersiniz, nazik hanımefendi," dedi; "Lord Olvir ve
bakire--"

"Ne zararı var?" diye sözünü kesti Hildegarde gülümseyerek. "Hepsi nişanlı değil mi? Bu akşam Fulrad onların sadakatlerini dile getirdiklerini duyacak.
Gelin; insan hiç sevmediğinizi sanır."

Lupus hızla bakışlarını kaçırdı ve hafifçe tıslayarak nefesini
aldı. Yaralanan tek kişi de o değildi. Roland yüksek sesle inledi ve yumruğunu
geniş göğsüne vurdu.

"Ah, Roland--unutmuşum!" diye haykırdı Hildegarde.

Savaşçının sert ifadesi gevşedi ve hüzünle gülümsedi.

"Tanrı kardeşimin sevincini ikiye katlasın!" dedi.

Ve böylece üçü gençlerin çeşmenin etrafında Mayıs
oyunları oynadıkları yere geçtiler.

Bu arada, aşıklar yolda fazla oyalanmışlardı, tamamen
durmuşlardı.

Fastrada kraliçe ve arkadaşlarının yaprakların arasında saklandığını fark ettiği anda elini göğsüne koydu ve haykırdı:
"Dur, Olvir. Bana verdiğin broşu düşürdüm. En son, yola çıktığımızda olmalı."

"Koşup alacağım, tatlım," diye cevapladı Olvir, hemen.

"Ve beni burada yalnız bırak! Tokayı kaybetmeyi tercih ederim. Birlikte
dönelim. Kraliçenin bana söylemem için bıraktığı iyi haberlerim var."

"Gel, o zaman; geri döneceğiz. Şimdi, canım, senin iyi haberlerin neler?"

"Biraz bekle, kahramanım. Bana önce babam Kont
Rudulf ve annemle olan görüşmeni anlat. "

Olvir yarı kaşlarını çattı ve yabani kayın ormanındaki karşılaşmasını
hatırlayınca biraz uzaklaştı.

"Haberlerin neler?" diye ısrar etti.

Kız ona baktı, bir anlığına da olsa, ürkütücü yaşlı orman kontuna benzerliğini
şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıkaran bir bakışla. Sonra kızıl dudakları, güçlü beyaz dişlerini
gösteren bir gülümsemeyle aralandı ve yavaşça cevap verdi: "Efendimin emrine boyun eğiyorum. O zaman, efendimizin kralının güneye doğru yapacağı savaşta kızının arkadaşlığını istediğini ve prensesin yalnız kalmaması için kraliçeden çardak kızları arasından bir yol arkadaşı seçmesini istediğini bilin."

"Kral küçük vala'yı böyle bir savaş yolculuğuna çıkarıyor! ve sen, kraliçenin tüm
bakireleri arasından, gitmek için seçildin-- Loki adına, Pepin'in
oğlunun hikayeleri var! Emin olsaydım-- Ah! Cadının o kehaneti, kendi
annesi!"

"Bilmece gibi konuşuyorsun," dedi Fastrada sertçe. "Annemin
kehaneti ne olacak?"

"Sana ve bana iyi bir söz yok," diye cevapladı Olvir; ve yaşlı kont ve cadı karısıyla
karşılaşmasını kısaca anlattı. Konuşurken, büyülere ve kötü kehanetlere olan
aşağılayıcı bakışı geri geldi ve kalbine
düşen şüpheyi
attı. Ama aptalca korkusuna ve kıskançlığına gülümseyip, kıza baktığında, babasınınki gibi yeşil ve dar göz kapaklı gözlerini gördü. Kız onun tam yüzlü bakışıyla karşılaştığında hala yeşildiler ve tıslayan bir sesle sordu:
"Emin misin--annem--bir kral dedi--bir gri göz?"

"Ve ben ikisi de değilim!" diye mırıldandı Olvir. "Yine de o senin iki kat annen olsaydı, Böyle bir büyücülüğe gülerdim."

Ama Fastrada sevgilisinin gülümseyen bakışlarından uzaklaştı. Duraksadı ve ayaklarının dibindeki yabani otlarla kaplı kül yığınına baktı, gözleri tekrar bir çizgiye
daraldı.

Olvir'in üzerine aniden bir ürperti düştü. Eğer kız onu gerçekten seviyorsa, neden
o çılgın kehaneti düşünerek dursun ki? Yarı öfkeli bir şekilde
başka tarafa baktı ve gözü çimenlerdeki bir parıltıya takıldı.
İlerledi ve kayıp broşu buldu.

"İşte tokan, Rudulf'un kızı," dedi soğuk bir şekilde.

Tonunu umursamadan, Fastrada süsü aldı ve üzerinde bulunan
granatlara sabit bir şekilde baktı.

"Kraliçenin mücevherleri çok daha değerli," diye mırıldandı yarı yüksek sesle.

"Ben de senin gibisini kazanacağım, bakire," diye cevapladı Olvir hemen, ama kaşları daha da çatıldı.

Bir süre Fastrada cevap vermedi. Gözleri hâlâ aşağıdaydı,
ve yüzü şüphe ve içsel mücadeleyle kararmıştı.

"_Ai_--annem," diye fısıldadı sonunda; "onun kehanetleri sık sık ters düşmez! Yine de bir keresinde şeytanların onu hayal kırıklığına uğrattığını anlamıştım-- Ah, eğer--"

Kelimeler kızın dudaklarında titredi ve gizlice sevgilisine
baktı. Ama onun bakışını görünce bastırılmış bir
ağlamayla geri çekildi.

Olvir'in yüzü yeni fildişi kadar beyazdı ve gözleri öfkeli bir
yılan gibi parlıyordu.

"Öyleyse, cadı-kız," diye yumuşakça peltek peltek söyledi genç bir çocuk gibi, "bu senin
Frank aşkın. Hızlı ve gevşek oynanması eğlenceli bir oyundur,--eğlenceli bir oyun!
Görünüşe göre kral efendimizin görevi için Ren Nehri'ne gitmişim,--hem baba hem de kız olarak. 'Gözü gri bir kral'--ve seni kızına eş olarak seçti. Öyleyse; oyun oynandı! Annenin
keşkesini kabul edeceğiz; onun şeytanlarına güveneceğiz."

"Olvir, Olvir!--kahramanım! Bu ne? Neden bu kadar acımasızca konuşuyorsun?
Ah, benden kaçma! Deliydim--deliydim! Gerçekten, seni seviyorum, Olvir!
Bir daha asla sevmeyeceğim. Beni geri al--kalbine!"

"Yanılıyorsun, Rudulf'un kızı," diye cevapladı Olvir, peltek sesinde daha sert bir tonla. "Kalbim saf ve gerçek bir bakirenin görüntüsünü taşıyordu; sen
o kutsal görüntüyü parçaladın. Kalbimde nasıl sevgi tutabilirim,
sen şüpheye
sürüklerken? Sevgi! Beni sevdiğini söylüyorsun,
bir an için sevgimi bir kraliçenin tacıyla tartabilirken--sevgi!"

Sesi bir kırbaç gibi keskindi. Kız irkildi ve onun yüzüne
çekici bir şekilde baktı. Ama sadece küçümseme ve öfke gördü. Sonra kendi gözleri
sertleşti. Gri Rudulf ve Wend cadısının kızı, alaycılığa gülümsemeyle karşılık verecek biri değildi. Kuzeyli'ye olan tutkusunun aşırılığı, şimdi öfkesini ve nefretini artırmaya hizmet ediyordu. Ona döndüğünde, güzel hatları babasının kurt suratından daha
şaşırtıcı bir bakışla çarpıtıldı.

"Aşk!" diye haykırdı, kelimeyi yarı tıslayarak. "Aşktan bahsediyorsun,--sen, putperest yabancı! Ayaklarımın altındaki bu taş, senden daha fazla aşk biliyor! Kanın sadece buz,--tuzlu buz! Yüzüğünü al ve defol!"

"Şimdi kurt adamı görüyorum!" diye mırıldandı Olvir ve Fastrada'nın yüzüğünü fırlatıp, kendi yüzüğünü küllere
bastı ve gururlu ve öfkeli gözlerle arkasını döndü.

BÖLÜM XVII

Sigurd'a ne yaptı
Herhangi bir kötülükten
Ünlü kişinin hayatını almaya
istediğin?
BRYNHILD'İN YAZISI.

Öfkeden bembeyaz kesilmiş Fastrada, Olvir'in kaybolduğu
noktaya dik dik bakarak
durdu, o sırada diğer tarafta sert bir ayak sesi duydu.
Etrafa
bakarken, Roland'ın koruluktan yaklaştığını gördü.
İlk tepkisi, kralın akrabası ona
yaklaşmadan önce
kaçmak oldu. Ama neredeyse ilk adımda durdu ve
tekrar döndü, kurt gibi bir neşeyle gülümsedi.

Roland çalılıktan fırladığında, kız koşarak onu karşılamaya geldi,
ipek elbisesi yırtılmış, saçları başı açık ve darmadağınık, yüzü
toprakla lekelenmişti.

"Kurtarın beni! Kurtarın beni, lord kont!" diye soludu. "Annen adına, bana zarar vermesine izin verme!"

"Nedir bu? Sana kim zarar verir?" diye sordu Roland şaşkınlıkla.

Ama kız hıçkırarak ve inleyerek kendini onun önünde yere attı ve bir süre konuşamıyormuş gibi göründü. Onun ayaklarının dibinde onu görmek Frank'in
kalbinin tüm sevgisini ve acımasını derinden harekete geçirdi. Eğildi ve onu kaldırmaya çalıştı; ama kız onun dokunuşundan
geri çekildi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Bırak beni!" diye inledi. "Unutmuştum; sana haksızlığımın intikamını
alamam."

"Yanlış!" diye tekrarladı ve mavi gözleri parladı. "Kılıcım üzerine yemin ederim,
Rudulf'un kızı, senin haksızlığının intikamını alacağım. Adamın adını söyle."

Fastrada hıçkırmasını kesti ve yarı doğruldu. Bir eli hala yüzündeyken, kırık bir şekilde fısıldadı: "O aradı-- Ah,
adını koyamıyorum! ama sen geldin ve kaçtı. O--sevdiğim--güvendiğim adamdı."

"Olvir!--kardeşim mi?" diye bağırdı Roland ve vurulmuş gibi sendeledi.
Bir an, şüphenin verdiği acıyla, bembeyaz ve kaskatı bir şekilde durdu. Ama
Fastrada'nın keskin zekası nefretle keskinleşmişti.

"Ey kahramanım! kara gözlü kahramanım!" diye inledi. "Nişanlına neden haksızlık
edesin? Seni bu kadar seven kıza neden zarar vermeye çalışıyorsun?"

"Nereye gitti?" diye soluk soluğa sordu Roland. Korkunç bir öfke onu ele geçirmişti.
Yüzü öfkeden kıpkırmızıydı, gözleri kan çanağına dönmüştü. Konuşurken bile,
yanındaki ağır İskandinav kılıcını çekti ve başını çevirerek,
kız arkasını işaret ettiğinde, öfkeden çılgına dönmüş gibi hızla uzaklaştı.

Anında Fastrada dinlemek için doğruldu, daralmış gözleri kuru ve sıcak,
yüzü beyaz, dudakları dişlerinden iki kan kırmızısı çizgi halinde çekilmişti.
Roland'ın baş döndürücü kaçışını takip etmeye o kadar kararlıydı ki, Dük Lupus
koruluktan kayarak çıktı ve onun yanına aldırmadan ulaştı. Tüm inceliğine rağmen, Vascon cesaretten yoksun değildi; ama kızın yüzündeki ifadeyi gördüğünde ürpermesini engelleyemedi.
Çabucak haç çıkardı ve Fastrada dönüp onu görmeseydi, koruluğa geri kayacaktı. İkisi bir süre birbirlerine dik dik baktılar.
İlk konuşan Fastrada oldu.

"Casus!" diye tısladı.

Ama Lupus ilk batıl inanç korkusundan kurtulmuştu. Alaycı
terimi duymazdan gelerek hevesle öne eğildi ve yarı fısıldadı: "Ben
kör değilim, bakire. İntikam için yanıyorsun. Sana kim haksızlık etti? Söyle bana!
Yardım edebilirim."

Fastrada başını somurtkan bir şekilde salladı; ama öfkesi bastırılamayacak kadar büyüktü.

"İntikam!" diye haykırdı şiddetle. "Doğruyu söylüyorsun; intikam için susadım! Susuzluğumu o sahte putperestin
kalbinin kanından başka hiçbir şey gideremez. O aşağılık yabancı benim utancımı aradı."

"Azizler!" diye haykırdı Lupus, yapmacık bir dehşetle. Ama Fastrada onun yüzünde uçuşan
ironik gülümsemeyi gördü ve onun
aldatılmadığını biliyordu. Başını geri çekti ve yolu engellenmiş bir yılan gibi onu
izledi. Dükün yüzü anında en derin anlamlı ifadeye büründü ve beyaz elini uzattı.

"Dostunuz olmama izin verin," diye ısrar etti. "Benim de intikam almam gereken haksızlıklarım var.
Benimle ve arkadaşlarımla birlikte ol. Sana memnuniyetle yardım edeceğiz."

"Kurt köpeğim şimdiden sıcak izi takip ediyor," diye karşılık verdi Fastrada ve
titreyerek güldü.

"Roland?"

Kız ileri geri sallanıyordu, elleri dizinin etrafında kenetlenmişti.

"Kılıç kardeşleri çıplak kılıçlarla buluşuyor!" diye bağırdı ve yine
korkunç bir kahkaha attı.

"Ya Frank düşerse?" diye sordu Lupus.

"Her biri diğerinin felaketi olsun!"

"Kalbim buna! Yine de Danimarkalı çabuk. Sadece Roland düşebilir; o zaman
yardım gerekecek. Bize katıl. Eğer başarırsak, sana
bir kraliçe tacı verecek bir dük tanıyorum.

"Bir kraliçe tacı--bir kraliçe tacı," diye mırıldandı Fastrada ve
elini gözlerinin üzerine bastırdı. "Neydi o kelime,--annemin kelimesi? Evet; bir
kral--"

"Nasıl yani, bakire? Annen neyi önceden haber verdi?"

"Bir kralla evleneceğim--gözleri gri bir kral."

Lupus'un soluk gri gözleri parladı.

"Gerçek bir kehanet! Merwing atalarının tahtını geri kazanacak ve sen onun kraliçesi olacaksın. Ben hükmedeceğim. Taht ve
kraliçe, alruna--cadı karısı--bunu haber veriyor!"

"Öyle olsun," diye mırıldandı Fastrada; "sadece bana o soğukkanlı
yabancının cesedini göster, ben de emrini yerine getireyim."

"O zaman köpeğinin nasıl olduğunu görelim," diye cevapladı Lupus ve
kız onu çalılığa kadar takip etmek için ayağa fırladı.

XVIII. BÖLÜM

Böyle şeyler bizim için
yapmaya hiç uygun değil;
Bir zamanlar yemin edilmiş
yeminleri
Ve bir zamanlar söz verilmiş sadakatleri
kılıçla parçalamak.
SIGURD'UN YASASI.

Roland, savaşın hararetinde bile, üvey kardeşini aramak için çalılıkları
aşarken göğsünde
yayılan vahşi öfkeyi hiç bilmemişti. Baştan savurduğu bu hamle,
Fastrada'nın zehirli oklarının acısını dindiremedi; ve acıyla birlikte öfkesi de büyüdü daha
korkunç. Kızın önünde acıklı bir
aşağılanma içinde yatması düşüncesi ve aşkına ihanet edenin kaçabileceğine dair vahşi bir korku,
aynı şekilde onu teşvik etti. Yabancı çevikti; onu yakalamak istiyorsa
hızla koşmalıydı. Ama hayır! oradaydı, yabani
büyümüş çitin ötesinde.

Olvir küçük bir korulukta duruyordu. Yüzü eğikti ve koyu gözleri
donuk ve acıyla donuklaşmıştı. Neredeyse tahammülün ötesinde olan keder ve umutsuzluk yüzünü çarpıttı ve hıçkırıklarla vücudunu salladı.

Güzel Thüringen'i ateşli Doğu doğasının tüm tutkusuyla, İskandinav kanının ve yetiştirilmesinin tüm şefkatli saygısıyla
sevmişti. Ölüm onu ​​ondan koparsaydı, Nornların iradesine boyun eğebilirdi. Ama nişanlısının yalan söylediği ortaya çıkacaktı!

"Buna daha fazla dayanamam!" diye mırıldandı ve eli kemerindeki hançeri kavradı. Ama tereddüt etti, silah yarı çekilmişti.

"Kadının aşkı hayatın tamamı değildir, -benim hala bir kardeşim var," dedi; ve
hançer kınına geri tıkırdadı.

O zaman Roland çalılıktan fırladı.

"Kendini koru, alçak!" diye kükredi; ve büyük İskandinav kılıcı
başının etrafında döndü.

Kanun kaçağının içgüdüsel hazırlığıyla Olvir
bir kenara sıçradı ve Al-hatif'i kınından kopardı. Aynı hızla,
çıldırmış saldırganıyla yüzleşmek için döndü; ve sonra o saldırganın kim olduğunu fark etti.

"Roland!" diye bağırdı ve kılıcını yere fırlattı.

Bu hareket Frank'in saldırısını durdurdu. Öfkesinin zirvesindeyken bile
düşmanını silahsız yere vuramazdı.

"Kendini koru! Kendini koru ki seni adil bir dövüşte öldürebileyim!" diye
bağırdı boğuk bir sesle.

Olvir sadece kollarını kavuşturdu ve Frank'ın
yüzüne yılmadan baktı. "Bir kadının yemini, bir Frank'ın yemini!" dedi soğukça. "Kılıç kardeşime kendi kafamı kesmesi için babamın kılıcını verdim. Görünüşe göre Demirısıran benim belamı olmaya mahkûm."

Roland kılıcını indirdi ve üzerine ağır bir şekilde yaslandı, kocaman vücudu titriyordu.

"Kılıcını al; kendini savun!" diye soludu.

Olvir yüzünün nasıl acıyla beyazladığını gördü; ama kendi yüzü daha da
acılaştı ve sesi amansız bir ironiyle acıdı: "Hristiyanın putperestleri
vurmasını, Frank'ın arkadaşını bıçaklamasını
ne engel oluyor? O sadece bir yabancı. Vur ve bitir."

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı Roland ve yanaklarından aşağı yakıcı gözyaşları
aktı. Kuzeyli titriyordu, ama yüzü sertliğinden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Bu nasıl oluyor?" "Arkadaşım yorgun.
Bu işi kendim yapmamı istiyor. Sözü söyle, üvey kardeşim, ve ben kendi kılıcımın üzerine düşeyim." dedi.

Roland dudaklarını açtı; ama onlardan çıkan tek ses bir
inlemeydi. Yavaş ve beceriksiz parmaklarıyla büyük kılıcını kınına geri koydu. Boşuna tekrar konuşmaya çalıştı; dili itaat etmeyi reddetti.
Kuzeylinin bakışına daha fazla dayanamadı.
Döndü ve uzaklaştı, sersemlemiş biri gibi, sendeleyerek.

Olvir, sert bakışlarında en ufak bir yumuşama olmadan onun gidişini izledi;
Frank'ın eğilmiş figürü koruda gözden kaybolana kadar da kıpırdamadı.
Sonra kılıcını yerden kaldırdı; aynalı kılıcına bir öpücük kondurdu ve ucu göğsündeydi. Zaten üzerine
düşmek için eğilmişti ki, çalılıktaki boğuk bir çığlık hızlı kulağını
çağırdı.

"Bu ne?" diye mırıldandı ve durup dinledi. Her yer sessizdi.
Gözleri kılıca döndü. Parlak renkler cilalı çelikte nasıl da oynuyordu! Kırmızı taş, ateşli Surt'un kalbinden gelen bir kan
fıtığı gibi yanıyordu. Kırmızı ışığı savaşta ne kadar da şiddetli parlamıştı -- savaşta! Thor! Okların ıslık çaldığını, kılıçların neşeli
çatışını duyabiliyordu!

Siyah gözler parladı. Kılıcı çevirdi ve kabzasını
şiddetli bir zevkle kavradı.

"Manheim'da hala sevinç var,--Odin'in oyununda vahşi bir oyun!" diye haykırdı; ve
tekrar kılıcı öptü. "Al-hatif! Al-hatif! Kılıçların kralı! Sen
beni öldürecektin,--diğer arkadaş gibi; yine de sen
benim arkadaşım olacaksın,--bundan böyle tek arkadaşım ve aşkım!"

Ama kelimeler telaffuzda boğuldu. Keder ve acı yüreğine
tam bir sel gibi geri
dolaştı. Kendini yere attı ve
yüzüstü yattı. Tekrar ayağa kalkması bir saat sürdü. Yüzü sakindi, ama
üzerinde yeni çizgiler vardı. Çocukluğun son izleri kaybolmuştu.
Al-hatif'i kınına soktu ve bir süre dikilip önünde asık suratla
baktı.

"Öyleyse," diye mırıldandı, "aşk ve dostluk öldü; ve ben--benim öldürmede
bir rolüm vardı. Keşke ona--ay, ve ona--daha az sert davransaydım! Ah, peki; geçmiş geçmiştir. Urd acıyı tutsun; ben
Skuld'a bakacağım. Ve şimdi gitme zamanı. O neşeli olanlarla yüzleşemem."

Yarım iç çekerek, Kuzeyli ormana döndü ve gözden kayboldu. Biraz sonra nehrin kıyısına çıktı ve kürekçilerin arasına girdi ve Floki'nin kulağına bir şey söyledi: "Neşelen! Kurt adamınızın dişlerini gördüm. Ben
yaya olarak aşağı iniyorum."

Floki cevap veremeden, Olvir çalılığa geri çekildi ve
gitti. Siyah bal şarabına odaklanmış diğer vikingler,
kontlarına pek bakmamışlardı. Fakat Floki bir süre Olvir'in
kaybolduğu noktaya bakarak oturdu, kaşları derin düşüncelerle bükülmüştü.
En sonunda
kaşları çatıldı ve sertçe gülümsedi.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı. "Keder geçecek. Daha güzel bir gelin görüyorum."

Sanki kelimeler bir büyü gibi, daha ağzından çıkmadan
Rothada konuşmacının önünde belirdi. Floki'nin ağzı açık kaldı. Ama sonra
kızın arkasında Gerold'u gördü ve onları karşılamak için ayağa kalktı.
Genç kont ona ciddi bir şekilde baktı ve tekneleri işaret etti.

"Hemen hazırlanın," dedi. "Kraliçe geri dönecek. Şimdi geliyor. "

Floki bir emir sözcüğü söyledi; homurdanan denizciler kürek çekerken yaklaşan grubu dikkatle izliyordu. Genç Franklar arasında artık neşe duyulmuyordu. Hatta kraliyet çocukları bile ayılmıştı. Roland'ın koluna ağır bir şekilde yaslanan Hildegarde hem üzgün hem de rahatsız görünüyordu. Hemen ardından, Lupus ile genç Worad'ın arasında, sarkık vücudu ve solgun, aşağı bakan yüzüyle Fastrada yürüyordu. En son, fısıldayan uşakların ve çardak kızlarının ardından, diğerlerinden ayrı olarak Liutrad geldi.

Roland, kraliçeyi ve çocukları daha önce olduğu gibi teknesine oturttu; ancak
Fastrada, Olvir'in teknesinin yanından titreyerek geçti. Worad'ın sessiz davetini kabul ederken Hildegarde başını kaldırıp yarı tereddütlü bir şekilde konuştu:
"Nasıl olur--Lord Olvir?"

"Teknesini bekletelim," diye önerdi kardeş.

"Hayır," diye kestirip attı Floki.

"Neden olmasın?" diye sordu Roland ve uzun boylu deve doğru eğildi,
kaşlarını çatarak.

"Gittiğinde ne işe yarar?" diye karşılık verdi Floki.

"Onu gördün!" diye haykırdı Liutrad.

"Ay, evlat."

"Ne dedi, dostum?" diye sordu Worad, sertçe.

Floki, soran kişiye soğuk bir bakış attı; ama sonra, tuhaf bir şekilde gülümseyerek, kuru bir şekilde cevap verdi: "Kont bana neşelenmemi söyledi."

"Neşelen! - neden neşeleneyim?" diye sordu kraliçe.

Floki bakışlarını Lupus'a ve sarkık Fastrada'ya dikti ve kendi kendine mırıldanarak durdu. Ama Roland soruyu tekrarlayana kadar hiçbir yanıt vermedi. Döndüğünde hem kraliçenin hem de kontun endişesini gördüğünde,
bakışları soğukluğunu yitirdi; ama başını salladı.

"Bunu en iyi şekilde cevaplayabilecek başkaları da var," dedi. "Konuşmayacaklarsa, gidip konta sorun. Hey, herkes! Sıralarınıza! Atıl, adamlar!"

Roland'ın sıkıntılı yüzü daha da karardı; ama itiraz etmeden
teknesinin dümenini kavradı. Floki,
yok olan liderinin yerine adım attı ve tekneler üzgün
eğlencecilerle kıyıdan açıldı.

BÖLÜM XIX

Dağ vadilerinden cesurca yürüdüler,
Yürekleri taşlık uçurumların üzerinden,
Önlerindeki yolların uzandığı yere kadar,
Bir zamanlar devler tarafından inşa edilmiş.
ANDREAS.

Yürüyüş gününün şafağında Vikingler Garonne'un güney kıyısında sıralanmışlardı; ama Zora, bir binici olmadan, onların kolunun başında duruyordu. Olvir, gemi nöbetçisi olarak bırakılan Frizyalılar ve engelli Danimarkalılarla son bir söz için oyalanmıştı. Güneşin ilk ışıklarıyla birlikte, Gerold Sakson Amalwin eşliğinde kıyıdan aşağı indiğinde, bekleyen teknesine biniyordu.

İkisi de deniz kralına soğuk bir şekilde baktı ve Gerold mesajını bitirmek için acele etti: "Kont Hardrat atla ilerledi; onu
Avustrasyalı askerler takip ediyor. Siz takip edeceksiniz."

Olvir'in ilk başta hoş geldiniz gülümsemesiyle ısınan koyu yüzü, kısa emirle
sertleşti.

"Kralınız bana cephede söz verdi," dedi. "En azından atlıları takip etmeliyim."

"Majestelerinin emrettiği yere kadar takip edeceksiniz," diye karşılık verdi Kont Amalwin.

Olvir, Sakson'dan kıyı boyunca demirlemiş ejderha gemilerine baktı
ve kibirli bir şekilde dikleşti.

"İrade!" diye karşılık verdi. "Thor adına, istediğim yere giderim dostum! Eğer
hoşuma giderse, gemiye binip Frank Ülkesi'nden ayrılırım; Frank kralın
komutana bırak!"

"Öyle yap!" diye homurdandı Amalwin. "Ülke böyle bir dış
ülke kur yapanından
kurtuldu! İnsanlar orman halkıma barbar diyorlar; ama, putperest olsalar da,
saf bakirelere saygı duyuyorlar."

"Ben de öyle!" diye bağırdı Olvir hararetle. "Başka bir şey söyleyen yalan söyler!"

"İyi, Dane, ben Rhineward'a gidiyorum ve sen de Sarazen Ülkesi'ne. Keşke Rudulf putperest sırtını
kırsaydı!" diye bağırdı Sakson ve
sıktığı yumruğunu Olvir'e doğru salladı.

Kuzeylinin gözleri parladı ve gülümsedi.

"Gel," diye peltek peltek konuştu. "Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Seninle
tek tek veya birlikte buluşacağım."

"Kutsal Ana!" diye itiraz etti Gerold. "Neden savaşalım, Olvir?
Kız ağlıyor ve Roland ilkbaharda bir ayı gibi; ama--"

"Ama herkes Wend cadısının kızının hikayesini dinlesin," diye ekledi Olvir,
acı bir şekilde.

"Seni konuşurken duymak isteriz, kahraman. Kız hiçbir şey söylemiyor. Sadece,
Lupus--"

"Lupus! O tilki eğri diline baksın! Rudulf'un kızı konuştuğunda, ben cevap vereceğim. O zamana kadar kılıcım benim adıma konuşacak."

Kont Amalwin öne eğildi, bakışları değişmişti.

"Düşüncesizce konuşuyorsun, genç adam," dedi; "ama gözün açık,
ve--Lupus'un kurnaz bir zekası var. Onun çarpık konuşmasında ima ettiği kadar
çok yanlışta olduğundan şüpheliyim."

"İstediğin gibi inan," dedi Olvir. "Ben Frank sevgisinden
ve Frank sadakatinden bıktım. Kuzey'de bir adamı utandırmak için bu kadar aceleci olmayız. Şimdi, eğer kılıç oyununa niyetli değilsen, tek yapmam gereken
demiri çekmek."

"Şeytan Odin adına!" diye homurdandı Amalwin; "Otkar'ın bakımı için bile
gururlu bir kılıçsın. Beni dinle; Gerold ile aynı fikirdeyim ve,--bir dostun kulağına--eğer Ren Nehri'ne gelirsen, Gri Kurt ve eşinden uzak durmaya dikkat et."

"Uyarın için teşekkürler," dedi Olvir soğuk bir şekilde. "Yine de gereksiz.
Eve doğru yelken açıyorum. Kralın sözünü bozdu."

"Hayır, Olvir," diye sözünü kesti Gerold; "kral sözünü tutuyor.
Verilen emri kendim duydum. Senin grubun kralın shieldburg'u için seçildi. Pireneler'de cepheye çağrılacaksın."

"Öyleyse! Skalds Kralı adına, bu başka bir şarkı," diye cevapladı Olvir ve hızlı bir gülümsemeyle Sakson'a döndü. "Keskin sözler geçti,--benimkiler
en keskin olanlar olabilir; ama hiç kimse yemlenmiş bir ayının
hırlamalarından başka bir şey aramamalı."

Amalwin'in yaralı yüzü cevap veren bir gülümsemeyle büküldü ve elini uzattı.

"Eğer bir yanlış yapıldıysa," dedi, "suçlu olan sen değilsin. Umarım
savaş arkadaşları olarak tekrar karşılaşabiliriz. Ren Nehri üzerinde daha soluk tüylere alışkınız; yine de
Gri Kurt'u boğabilecek birini, ister ipek ister deri giysin, karşılamaya her zaman hazırım."

"Belki ormanlarınızı tekrar görebilirim. O zamana kadar elveda, lord
kontlar."

"Elveda," diye cevapladı Amalwin ve kıyıya doğru uzaklaştı. Ama Gerold,
takip etmek yerine,
yere atladı.

"Şimdi ne olacak, evlat?" diye sordu Olvir.

"Liutrad'ı henüz göremedim. Başrahip Fulrad, Worad'a
yazı konusunda yardım etmesini istiyor. Başrahip'in yazıcısı Hildegarde ile geride kalacak. Ama önce, soğukluğum için affınızı rica ediyorum."

"Daha fazla konuşma. Yaşlı kafalar yanıltıldı. Liutrad'a gelince, eğer isterse, baltasına ihtiyaç duyulana kadar Fulrad'a yardım etmekte serbesttir. Onu yakında göndereceğim. Şimdi, elveda."

"Biraz daha kal, kahraman!" diye haykırdı Gerold ve Kuzeyli'nin
kolunu yakaladı. "Gitmeden önce, seninle kız arasında ne olduğunu
söylemeyecek misin? Kılıç kardeşin çok ağır hareket ediyor. Bana sıkıntısını
hafifletecek bir söz ver."

Olvir, kraliçenin kardeşinin yalvaran yüzüne baktı ve
konuşacakmış gibi göründü. Ama sonra bakışları sertleşti ve bekleyen tekneye bindi, soğuk ve kibirli.

"Breton Mark Kontu'na gönderecek sözüm yok," dedi. "Gelip kendisi için sorsun. Hadi, beyler."

Gerold atına binip Casseneuil'e doğru yola koyuldu, çağrısının başarısızlığa uğramasından büyük bir hayal kırıklığı yaşıyordu. Yine de kalbi geldiği zamankinden çok daha hafifti,
çünkü Amalwin gibi o da Dük Lupus'un ince imalarının gerçeklikle hiçbir ilgisi olmadığına ikna olmuştu. En büyük arzusu her şeyi Roland'a anlatmaktı; ancak Casseneuil'e vardığında kontun Lupus'la birlikte Bordeaux'ya doğru tekneyle yola çıktığını gördü. Bu yüzden inançlarını kız kardeşine anlatmakla yetinmek zorundaydı.

Köşkte her şey karmakarışıktı. Kral karısı ve çocuklarıyla çoktan vedalaşmıştı ve maiyetinin yarısıyla birlikte,
Rothada ve Fastrada da dahil olmak üzere,
atıyla gidiyordu. Gerold neşeli topluluğa katılmak isteyebilirdi; ancak komutasına yetişmek için aceleyle yola çıkmak zorundaydı, kibirli ama zayıf Bavyera Dükü Tassilo tarafından gönderilen vahşi dağcılardan oluşan birlik.

Beğen dev çekirge sürüsü, Frank ordusu Casseneuil civarından
yükselmiş ve Garonne'u geçmişti. Öğleden önce artçı kuvvet
vadiyi terk etmişti ve ordunun tamamı Vascon Toprakları'ndan Pireneler'e doğru ilerliyordu. Landes'in dikenli kum ovaları üzerinden ve Adour vadisinden aşağı doğru yürüyüş, Bordeaux'dan dağlar boyunca Astorga'ya, Got Alfonzo'nun küçük krallığına kadar uzanan eski Roma yolunu kesecek şekilde yönlendirilmişti. Bir zamanlar dünya hükümdarı olanların bu yararlı kalıntısından yararlanan binlerce Kuzeyli binici, eski yolu daha hızlı adımlarla yürüdü ve hızla Pireneler'in dış mahmuzlarına yaklaştı. Engeli aşma girişiminden önce yapılan son durak, Landes'in mantar ormanları ve kısır bataklıklarından sonra yoğun yeşilliklerin, yayla ve çayırların üzerine serilmiş yeşil kadifeden bir halı gibi göründüğü Küçük Nive vadisindeydi. Hem atlar hem de yayalar, keyifli vadide dinlenmelerinin tadını çıkardılar, çünkü sabah, en güçlülerin bile gücünü sınayacak bir yürüyüş vaat ediyordu. Birçok kişi, zirvelerinin gölgesinin kamplarının üzerine erkenden düştüğü vahşi surlara baktı, bu düşünceler, basit bir yolculuk zahmetinden daha büyük bir talihsizliğe işaret ediyordu ve o gece ateşlerin etrafında, eski bir hikaye anlatıldı, eski günlerde, Kral Dagobert the Merwing'in ordusunun tam bu geçitte vahşi dağ Vascons tarafından kuşatıldığı ve büyük bir katliamla bozguna uğratıldığı. Ancak, blöf yapan Hardrat, Karl'a selefinin felaketini hatırlatmaya cesaret ettiğinde, kral bu alameti bir kahkaha atarak geçiştirdi ve karşılığında Thüringen'e Roland'ın Lupus'tan yeni döndüğünü, dükün hizmeti ve dostluğuna dair en içten güvenceleri taşıdığını hatırlattı. Zeki yargıç Anselm, Fastrada ile Hardrat arasında geçen gizli bakışı fark etti; ancak diğerleri bu olaydan kralın güvenini bilmekten başka bir şey öğrenemediler. Hikayeyi kampın her tarafına
yaydılar ve gün ağarırken ordudaki en korkak olanlar bile ilerlemek için
güçlüydü.

Sabahın erken saatlerindeki hoş tazelikte, ilk güneş ışınları
çiy damlalarında parıldarken, Hardrat'ın borusu yürüyüş notasını andırıyordu.
Kraliyet köşkünün her yanından ağır Frank atları toplandı ve
bir sütun halinde dizildi, beş bin güçlü, ağır atlar, arkalarında deri göğüs zırhları uzun demir plakalarla
sarılmış biniciler vardı. Bazıları
kaba kolluklar ve uyluk zırhları takmıştı. Muazzam güçlerinde yavaş ve hantal olmalarına rağmen, bu atlılar yine de korkutucuydu. En azından,
Sarazenler, Touraine ovalarında hızla ilerleyen Moslemah'ın dalga dalga
ilerlerken, Frankların kaya gibi duvarında
parçalandıklarını görmüşlerdi.

Güçlü beyaz bir aygırın sırtında ve parlak giysili maiyetinin desteğinde olan kral, atlıları net bakışlarıyla süzdü ve bekleyen komutanlarına başını salladı. Kont Hardrat hemen binicilerin önüne geçti ve uzun bir kol dörtnala giderek vadi boyunca ilerledi. En arkadaki birlik köşkü geçerken, kral yarı kaşlarını çatarak Kont Worad'a döndü.

"Danimarkalılar nerede?" diye sordu. "Onlara hazır olmaları için söz vermiştiniz."

Genç adamın narin yüzü soldu ama kararlı bir şekilde cevap verdi: "Bavyeralılarına katılmak için at sırtında giderken Kont Gerold emri verdi, Majesteleri."

"Ve benim kâtibime ihtiyacım vardı efendim," diye açıkladı Fulrad.

"Ama Danimarkalılar mı? Bekliyoruz."

"Geliyorlar, lord kral," dedi Liutrad; ve konuşurken, viking grubu,
yarım bin kişi, neşeli bir şekilde şıngırdayan çelik ve cilalı savaş teçhizatı üzerindeki güneş ışığının
eşliğinde bir koruluğun etrafından görüş alanına girdi. Görünüşleri, Frank lordlarının hayranlık
nidalarıyla karşılandı; ancak, cevap veren bir çığlık
olmadan, tozlu yola
saldılar ve asık suratlı ve sessiz bir şekilde bir sütun oluşturdular. Sonra Olvir, baştan uyluğa kadar çelik ve altınla kaplı bir şekilde, Zora'nın üzerine at sürdü ve cilalı kalkanını selamlamak için kaldırdı.

"Selamlar, Danimarkalı şahinim," dedi Karl. "Savaşa gidiyormuşsun gibi geldin."

"Savaş teçhizatı için zamanının geldiğini düşünüyoruz, lord kral," diye cevapladı Olvir; ve ipekli cübbeli memurlar grubundan Pireneler'in
yükseklerine baktı.

Karl onaylayarak başını salladı. "İyi. Güvenliğimiz artık sizin elinizde. Bundan sonra Avustrasyalılar bizi takip edecek."

Olvir kızardı ve gözleri parladı. Tekrar kalkanını kaldırarak selamladı ve içtenlikle cevap verdi: "Kılıcımla, efendi kral, shieldburg'u
seçtiğiniz için pişman olmayacaksınız!"

"Buna inanabilirim. Vahşi deniz kurtlarının küçük hizmetçime nasıl eğildiğini unutmadım."

"O, onları Fenris kurdunun bağı kadar güçlü bir zincirle tutuyor," diye cevapladı Olvir ve Rothada'nın katır sedyesinde, Fastrada'nın yorucu karısının ve kendi hizmetçisinin rahatını temin ettiği yere baktı, ikisi de kaba bir arabadaki bir yük yığınının üzerinde oturuyorlardı.

Gösterişli giysiler içindeki iki uşak, küçük prensesin etrafında çırpınıyordu, ona hizmet etmek için can atıyordu. Olvir gülümsedi, sonra çenesini sertçe sıktı. Arabanın arkasından ikinci bir katır sedyesi belirmişti ve içindeki kişi ona garip bir utanç ve tiksinti ifadesiyle bakıyordu, ama yine de yalvarıyordu. Olvir'in kalbinde aşk ölü yatsa da, Thüringen'in bakışı onu derinden etkiledi. Gözleri yumuşamaya başlamıştı bile, yan bakışları Roland'ın karamsar bakışları. Kont'a baktı ve kibirli bir gülümsemeyle dikleşti. Tekrar
Fastrada'ya döndüğünde, onun bahçede yüzünü çarpıtan tüm nefretle ona baktığını gördü.
Alaycı hareketini
kendisi için yapılmış gibi yanlış anlamıştı.

Karl'ın Abbot Fulrad'la konuştuğu birkaç dakika içinde bakışların hızlı değişimi geçti. Olvir ikinci kez düşünmeye vakit bulamadan
kral ona döndü ve gülümsedi: "Şimdi, benim Danimarkalı şahinim, Abbot Fulrad çocuğu savaşçılarının arasına
götürüyor. Onu senin yerine onlara ödünç veriyoruz. Bir süre benim yanımda bineceksin."

"Hem lideri hem de adamları onurlandırıyorsun, kral efendi," diye cevapladı Olvir; ve
Zora'yı beyaz aygırın yanına
sürükledi.

Roland anında kraliyet sancağını kaldırdı ve Yüksek Vekil Eggihard'ın gümüş trompeti ilerlemeyi duyurdu. Yola, Karl ve Kuzeyli'nin arkasında, rahipler ve memurlar kalabalığı, azımsanmayacak bir telaş ve karışıklıkla
birlikte akın etti. Ancak onların
başlama sesleri, Vikinglerin küçük valalarını
karşıladığı sevinç kükremelerinde kısa sürede boğuldu. Kral yol arkadaşına baktı ve
onaylayarak başını salladı.

"Bu hoş bir haykırış," dedi. "Kâfir kurtlarınızı seçmekle
kötü bir şey yapmadım."

"Otkar, kâfir oldukları için onlara güvenilir derdi."

"Peki, Sarazen akrabanız Kasim hakkında ne derdi?" diye karşılık verdi
Karl. "O da bir putperest değil mi? Peki ya bana verdiğiniz ok?
Gizemi çözdüm. Bu bir Sarazen ok."

"Hel zehirleyiciyi yakalasın!" diye mırıldandı Olvir sertçe. Ama öfkesini dizginledi ve sakin bir tonda devam etti, "Efendim kral aklından geçeni
söylesin."

"Sen çok isteklisin, evlat! O zaman, genç akrabana karşı öfkelenmek için haklı bir nedenin var. Yine de ona ihtiyacım var. O, bana söylenene göre Navarrese'nin
en güçlü kasabası olan
Pampeluna'nın yöneticisi; ve dahası, karısının babasının Saragossa Kontu üzerindeki etkisini bir ölçüde paylaşıyor."

Olvir, kralın beklenti dolu yüzüne baktı.

"Majesteleri intikamımı almamı istiyor," dedi.

"En azından bir süre için. Böyle bir adam, yaslanılacak yaylı bir sopadan başka bir şey değildir;
ama kendi çıkarınaysa, iyi hizmet verebilir. Amcam Barnard, ikinci orduyla Saragossa'ya katılana kadar, bu zehirleyicinin dostluğuna çok şey bağlı."

"Köpek Hel'e gitsin, Loki'nin kızı, kendi istediği gibi; sadece, bana savaşın ön cephesini ver!" diye haykırdı Olvir, gözleri parlak ve burun delikleri titreyerek.

Kral onaylayarak gülümsedi.

"Aziz Michael!" diye haykırdı; "Seni kılıç oyununda görmeyi özlüyorum, Otkar'ın akrabası! Üvey evlat, kahramanın ateşinden hiçbir şeye sahip değil, ancak hiçbiri beden olarak ondan daha farklı olamaz. Annenin akrabalarını kayırmalısın; tek saçın Kuzey'den. _Heu_! Dün gibi babanı hatırlıyorum, büyük bir savaşçı, kızılağaçların arasından üzerimize atladı. Daha büyük olmasına rağmen, o
Roland gibi bir adamdı."

"Roland!" diye yankılandı Olvir; ve istemsizce etrafına baktı.

Karl hareketi fark etti ve dudaklarına bir soru geldi: "Kılıç kardeşinle
aranız bozuk. Neden
kavga ettiniz? Kavga
beni üzüyor."

"Yalnızca sen değil, lord kral! Yine de ben bir tavşan mıyım? Bana çıplak kılıçla
geldi--"

"Savaştın mı?"

"Hayır. Öfkeliydi; ama ben kılıcımı
attım."

"Ve vurmadı,--kız kardeşimin oğlu! Ama öfkesi--?"

"Rudulf'un kızıyla yeminimizi bozduk; neden, söylemeyeceğim,--insanlar ne düşünürse düşünsün. Roland onunla karşılaştı. Ona ne söylediğini bilmiyorum; ama bana çılgınca bir şekilde geldi."

"Kızın öfkeli olduğuna şüphe yok ve öfkesinde gerçeği
aşmış olabilir. Bir kelime Roland'ı düzeltebilir ve kavganızı iyileştirebilir."

"O zaman sorsun! Kanlı bir yemin bozdu. Acıyı
soğutacak olan o."

Karl, bir süre genç Kuzeylinin kibirli yüzüne
duygusuz bir ciddiyetle baktı. Sonunda sessizliği bozduğunda bakışları
mücevherli Al-hatif'e kaydı.

"Seninki neşeli bir kılıç," diye gözlemledi.

"Daha az keskin bir kılıç değil," diye mırıldandı Olvir.

"Yakında Sarazen zırhını test edecek. Abd-er-Rahman'ı
denize doğru fırlatsın! Mesih fethetti; putperest ordular onun savaşçılarından kaçacak."

Kral durakladı ve yüzü parlayarak mavi gökyüzüne baktı.
Bir süre sonra bakışları Olvir'e döndü.

"Dinle, Otkar'ın akrabası," dedi; "bu benim savaş planım: Amcam Barnard, Narbonne üzerinden dolaşıyor. Eski Got diyarının kuzeydoğu kesimindeki müttefiklerimizin kasabalarını tutmak için adamlar bırakacak, böylece Septimania'da karşı saldırıdan korunacak. Saragossa'da ordulara katılacağız,
Ebro'yu Sarazen müttefiklerimizle geçeceğiz ve güneye, Toledo adlı büyük kasabaya doğru yürüyeceğiz. Eğer o kasaba, Abd-er-Rahman krallığı için savaşmaya gelmeden önce düşerse, daha güneyde, onun baş kasabası ve kraliyet merkezi olan Cordova'ya saldıracağız; İbn Habib, Kasım'ın akrabası,
Afrika'dan geçip Sarazen aslanının arkasına binerken,--bu yüzden
Al Arabi ve Kasım yemin ettiler. Peki, benim Danimarkalı şahinim ne diyor?
Sarazen halkı savaşta önümüzde duramaz. Bunu
babamın babası kanıtladı. Ateşli bir toprak; yine de savaş kısa sürecek.
Arkamızda pagan müttefiklerimizin ve Hıristiyan dağcıların desteği var; bizi kim yenebilir?"

"İhanet."

"Doğru. Ama bundan korkmuyorum,--Kont Kasım'dan bile. Sarazen
kralı onu bir kurt gibi avladı ve akrabalarını öldürdü."

"Bir de Vascon var," diye belirtti Olvir kuru bir şekilde.

"O!" diye karşılık verdi Karl. "Merwing tazısı soğuk ayakkabıma havlamaya cesaret edemez. Krallığımın ilk yıllarında, ilk tehditte kendi akrabası olan
Hunold of Aquitania'yı bana teslim etti. Yeter artık! Şimdi
Roland'la konuşacağım; sonra Abbot Fulrad ile."

Olvir selam verdi ve Zora'yı döndürdü. Bu hareket onu maiyetin başında tek başına at süren Roland ile yüz yüze getirdi. Kont onun bakışına sıkıntılı bir bakışla karşılık verdi; ancak Olvir yanından geçti ve Liutrad'a işaret etti.

"Lord Roland'a kralın onunla konuşacağını söyle," dedi.

Neşeli genç dev başını salladı ve mesajın iletilmesine hiç şaşırmadan, Gerold'un son hediyesi olan Frank cinsi ağır bir atı öne doğru sürdü.

Olvir, Zora'yı bir kenara çekti ve maiyetin geçmesini bekledi.
Niyeti, bir zamanlar kardeşi ve bir zamanlar sevdiği kişiden olabildiğince uzakta, kendi adamlarının arasına çekilmekti. Ancak kralla birlikte at sürerken, Abbot Fulrad, Rothada'yı kız arkadaşına yeniden katılması için öne getirmişti. Küçük prensesin ona baktığını bir anlığına gördü. yuvarlak gözlü hayretle
sedyesini çevirmesi Olvir'in amacını değiştirdi.

Soğuk bakışlı saray mensuplarına ve Fastrada'nın nefret dolu
tebessümüne rağmen, Zora'yı maiyetin arasına soktu ve Rothada'nın
sedyesinin yanında
yürüdü. Abbot Fulrad'ın şüpheli bakışını rahat bir
tebessümle karşıladı. "Kral sizinle konuşmak istiyor, lord rahip," dedi ve beyaz saçlı din adamı katırını öne doğru sürerken Olvir ciddi bir şekilde Rothada'nın üzerine eğildi.

"Küçük vala nasıl?" diye sordu.

"Çok iyi, Lord Olvir. O kudretli tepelerin zirvesine doğru yolda olmak keyifli değil mi? Ama unuttum. Bana sizinle konuşmamam gerektiğini söylediler. Siz çok mu kötüsünüz, Lord Olvir?"

Kuzeyli, aniden saldıran bir panter gibi döndü ve Fastrada'ya öyle korkunç bir öfkeyle baktı ki, tüm nefreti onun tehdidine dayanamadı. Ama ondan kaçarken Olvir umursamaz bir alayla güldü.

"Bu kötü bir dünya, küçük manastır güvercini," dedi. "Yine de emin ol, putperest arkadaşlarına güvenebilirsin, ama ben Beyaz Mesih'in takipçileri diyenler için aynı şeyi söyleyemem."

"Memnun oldum, Lord Olvir! Bana zarar vereceğinize inanamıyordum. Sevgili vikinglerimden hiç korkmuyordum, bazıları onlarla putperest olarak alay etse de. Keşke öyle olmasalardı! Yine de bana karşı çok iyiler ve hepsini seviyorum."

"Ben bile!" diye önerdi Olvir ve çocuksu bir kahkaha atarak kızın kucağına küçük bir yüzük fırlattı. "Sen benim yiğidim olacaksın."

"Ama karşılığında verecek bir yüzüğüm yok," diye cevapladı kız ciddi bir şekilde.

"Bir tutam saçın da hoş karşılanacaktır."

Rothada uzattığı hançeri aldı ve kestane rengi saçlarından kalın bir tutam kesti.

"Örgü yap," dedi Olvir; ve kız itaatkar bir şekilde saç tutamını geniş bir tutam halinde ördü. Olvir hediyeyi ciddiyetle aldı ve onu iki kez boynuna dolayarak, zırhının altın yakasının üzerinden, uçlarını çift tokayla birbirine bağladı.

"Şimdi senin kölenim, kralın kızı; çünkü senin bağını takıyorum," dedi.

"Bir yaka, kont, bir deniz kralının gururunu bile incitmeyecek," diye belirtti Liutrad, Rothada'nın tahtırevanının diğer tarafına düşmüştü. Olvir onun dürüst, kırmızı yüzüne gülümsedi.

"İyi söyledin, evlat; çünkü bu gerçek bir kalbin hediyesi," diye cevapladı ve Fastrada'ya
delici bir bakış attı. Ama Thüringenli, kulak mesafesinde olmasına rağmen, ne gördüğünü ne de duyduğunu belli etmedi. Tahtırevanının etrafında toplanan, hem güzelliğinin hem de ince zekasının tadını
çıkaran bir grup favori hayranla çevriliydi. Olvir'in
çabuk kulağına karşı sağlıklı bir korkuyla, kız ona karşı hiçbir şey söylemedi; ancak arkadaşlarının düşmanca
duyguları omuz silkmelerinde ve bakışlarında belirgindi.

Olvir buna en ufak bir ilgi göstermedi. Ancak Liutrad, konuyu daha çok ciddiye aldı.

Sayfalar gibi oğlanlarla böyle bir düşmanlık
mazur görülebilirdi. Ancak Worad, kız gibi yüzüne rağmen,
bilgili bir kont ve yetenekli bir savaşçıydı ve Olvir'in Ren yolculuğu sırasında sadece
Viking kampının misafirperverliğinden yararlanmakla kalmamış, aynı zamanda Gerold ve Liutrad ile dostluk yemini etmişti. Liutrad, tahtırevanın karşısındaki kontuna homurdandı, ta ki Rothada ve Olvir de ona katılıncaya kadar.

Yol şimdi geniş bir kayın ve meşe ormanına dalmıştı ve
Olvir manzaralar arasından arkadaşlarına, sürekli olarak
yükseldikleri Altobiscar Dağı'nın
parıldayan beyaz tepesini gösterdi.

Yavaş yavaş büyük bariyerin ormanlık mahmuzları kapanıyordu. Yol
dar ve dik hale geldi. Yarıkları dayanıklı şimşirlerle
yeşil olan yüksek uçurumlar, istilacıların üzerinde yükseliyordu. Meşeler ve kayınlar
yerlerini köknarlara bırakıyordu. Neşeli, güneşli havada, Altobiscar'dan başka
başka tepeler engebeli kar tepelerini
yükseltiyordu.

Dağ dar yolun üzerinde gittikçe daha da yaklaşıyordu, ta ki istilacıların öncüleri beş bin fit yukarıdaki parıldayan
zirveye doğrudan bakabilene kadar. Atlılar ve piyadeler, vahşi ihtişamı Bavyeralılar ve Kuzey'in dağlarda yetişmiş savaşçıları dışında herkesi hayrete düşüren Ibaneta'nın vahşi geçitlerinden yavaşça geçtiler. Onlar için baş döndürücü uçurumlar ve kayalıklar yalnızca kendi engebeli topraklarının hoş anılarını canlandırmaya hizmet ediyordu. Fakat orman ve ovada yaşayan Franklar etraflarına yarı korkuyla bakıyorlardı, bu kasvetli uçurumların ve engebeli yüksekliklerin kötü niyetli
koboldların ve scratların, hatta ejderhaların meskeni olduğundan emindiler.

Geçitte eski Roma tarzı dışında insana dair hiçbir iz görülmüyordu.
Doğa burada en vahşi ruh hallerinden birinde tek başına hüküm sürüyordu. Altobiscar'ın kayalıklarındaki yuvalarından kartallar istilacıları görmek için aşağı doğru süzülüyordu ve çığlıkları geçitte tuhaf bir şekilde yankılanıyordu, donuk toynak ve çizme sesleri ve savaş teçhizatının şıngırtısı ve çınlaması üzerinde.

Rothada'nın tüm sevinci yerini yankıların ve vahşi manzaranın korkusuna bırakmıştı ve Olvir şakalar ve komik hikayelerle dikkatini dağıtmaya çalışmasaydı, kendini huzurlu
Garonne'a geri dönmek isterdi.

Böylece, herhangi bir muhalefet veya tehlike belirtisi olmadan, ordu
uğursuz geçitten aşağı aktı, aşağıdaki çiyli vadide hak edilmiş dinlenmenin tadını çıkarmak için.

XX. BÖLÜM

Oraya gitmemeleri için
Düdük çalan mızraklarla,
Krala karşı savaşmak için.
ATLİ ŞARKISI.

Roncesvalles'in kayın ve kestane ormanları arasındaki kamplarından, işgalciler yürüyüşlerini dağ mahmuzları boyunca ve
Zubiri vadisi boyunca, tepelerin tepesine kadar kayın ve dişbudakla kaplı olduğu
yönlendirdiler. Topraklar görkemli bir şekilde güzeldi; yine de, tüm ihtişamına rağmen,
Vikingler bile uzaktaki Pampeluna'nın
surlarını ve kulelerini sevinçle selamladılar.

Dağlardan aşağı doğru kıvrılan savaşçıların büyük yılan hattı boyunca haber geçti ve hepsi yenilenmiş bir güçle ilerledi,
Navarrese kasabasının yakınında kamp kurabilecekleri söylendi. Arka muhafızların bu sonu kazanmak için acele etmeleri gerekiyordu, çünkü Hardrat'ın atlıları Arga kıyısına, Pampeluna'nın karşısına konuşlandığında güneş çoktan gökyüzünün yarısına kadar inmişti.

Atın hemen arkasında, uzun bacaklarıyla atlıların
izinde rahatça duran Vikinglerin kraliyet muhafızları geliyordu.
Nehrin kıyısında durmadılar, fakat kralı ve maiyetini
derenin karşısından, şehrin surlarının yükseldiği
yüksekliğin eteğine kadar takip ettiler.

Surlar, zincir zırhları ve geniş sarıkları Sarazen egemenliğini anlatan esmer savaşçı gruplarıyla serpiştirilmiş, Hristiyan kasabalılardan oluşan bir kalabalıkla doluydu.
Hepsi, Kuzeylilerin toplayıcı ordusuna bakıyordu; bunlar, Hristiyan Navarrese ve Müslüman Mağribiler arasında açgözlülük ve vahşetleriyle ünlü olan korkunç Franklardı. Sanki koyunlar çobana karşı kurt sürüsünü çağırmıştı. Kasaba halkı derin bir sessizlik içinde deri giymiş müttefiklerinin kalabalığına baktı ve kalplerinin derinliklerinden tehlikenin onları geçmesi için sözsüz bir dua etti.

Karl, kasabanın kapalı kapısına ve yukarıdaki sessiz gözlemcilere dik dik baktı.

"Babamın kılıcı adına, bu soğuk bir selamlama," diye mırıldandı.

"Hızla yürüdük efendim," diye önerdi Kont Anselm. "Kont Kasim'in sizin gelişinizle habersiz olmasın?"

"Kapımızı çalmamızı beklemese iyi olur," dedi Karl, sert bir şekilde. "Yani!
Burada zemin daha düz. Dur! Sancağı kaldır."

Roland sancağı açtı ve kralın soluna doğru ilerledi,
ikisi arkasında saray mensupları sağa ve sola doğru sıraya dizildi,
hepsi ne olacağını görmek ve duymak için can atıyordu.

Dur emri üzerine Liutrad, Olvir'den bir emir alarak
geri döndü; ve Vikingler, yaklaştıkça saflarını Frankların saflarından daha geniş açtılar.
Karl eyerinde döndü ve savaşçılardan liderlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ancak
Kuzeylinin yüzündeki ifade şüphelerini giderdi.
Olvir akrabasının ortaya çıkmasını beklerken gözlerinde için için yanan bir ateş vardı,
ancak ağzının sert çizgileri mükemmel bir özdenetim olduğunu gösteriyordu.

Kral Eggihard'a döndü.

"Boru çal," diye emretti. "Bu Güneylilerin
aptal olup olmadıklarını göreceğiz. "

Ancak hizmetkar gümüş trompetini kaldırdığında, Vali Kasım'ın önderliğinde büyük bir Sarazen mızrakçı topluluğu, iki yay atımı uzaklıktaki bir korudan fırladı ve çılgınca bir düzensizlikle kraliyet partisine doğru
daldı,
çılgınca bağırıp çağırarak ve hızlı atlarını son hıza
sürükleyerek.

Sarazenlerin bir üstünü sahte saldırılarla onurlandırma geleneği konusunda önceden uyarılmış olan Karl, atını çevirdi ve yaklaşan
süvari kasırgasına sakince baktı. Ancak, hizmetkarları arasında, göz kırpan vali'ye olan inancını kaybetmiş biri vardı.

Müslümanlar gizli yerlerinden fırlayamadan Olvir üzengileriyle ayağa kalktı ve vikinglerine bir işaret yaptı. Cevap, hızla ilerleyen savaşçıların çarpışması ve adımlarıyla birleşen derin bir mırıldanmaydı. Franklar Hareketi kavrayınca, kendilerini yedi katlı bir savaşçı hattıyla çevrili viking kama şeklindeki yapının kalbinde buldular. Kamanın ucunda, kızıl kısrağında sakin bir şekilde sarıklı mızraklıların hücumuna bakan İskandinav deniz kralını görebiliyorlardı; yanında ise korkunç teberini dengelerken kasvetli bir beklentiyle gülümseyen Turna Floki duruyordu. Arkalarında, Liutrad kemerindeki büyük baltayı gevşetti ve kontunun sancağının asasıyla kavradığı demetten bir ok çekti. Sarazenler bir yay menzili içindeydiler ve rüzgar gibi geliyorlardı, mızraklar düzleştirilmiş, palalar savrulmuş ve burnouslar uçuşuyordu, Olvir Al-hatif'i çekip bıçağı yukarı kaldırdığında. Anında hışırtılı, şıngırdayan bir ses arkasındaki kamanın üzerinden geçti. Sapanlar sapanlarını kaldırdı; okçular oklarını çentiklediler.

Sonra kralın sesi bir trompet gibi çınladı: "Hayatınıza tutunun, adamlar! Silahlarınızı indirin!"

Ama vikingler kontlarına baktılar. Kılıç hala parlak figürünün üzerinde parıldıyordu ve Frank'a aldırmadan beklediler.

"Cennetin Kralı adına!" diye yemin etti Karl; sadece durup saraylılarıyla birlikte bakmak için. Olvir'in bir sözü üzerine, Liutrad havada kıvrılarak yükseklere
bir ok fırlatmıştı. Ok aşağı doğru fırladı ve kuru zeminde, yüz adımdan fazla bir mesafede dik bir şekilde saplandı. Elli yard daha ötede, Kasım İbn Yusuf'un başına düşecekti.

Arap'ın amacı ne olursa olsun, Kuzey devlerinin onunla karşılaşmaya ne kadar hazır olduklarını gördü ve okun tehdidini o anda anladı. Ok, düşüşünden dolayı hala titriyordu ki elini
kaldırdı ve tiz bir çığlık attı.

Yüzlerce ses vahşi notayı yakaladı ve onu hızla takip eden sahiplerine geri bağırdı. Mızrak uçları yukarı kalktı, kaslı eller dizginleri sertçe çekti ve uçan atlıların kütlesi birkaç metrelik bir alanda durdu.

Sarazenler durduğunda, Karl yanakları kızarmış ve gözleri öfkeyle parıldayan vikinglerin sıkışık safları arasından bir yol zorladı.

"Yol!" diye emretti. "Hey; kenara çekilin, beyler! Dikkat edin, Lord Olvir!"

Olvir, Zora'yı yarı döndürdü ve beyaz aygır öndeki vikinglerin arasından atlarken öfkeli krala baktı. Karl bir an için Kuzeyli'ye dik dik baktı, güçlü yüz hatları gücenmiş majestelerinin karanlık tehdidiyle sertti. Sadece hazır savunmasının övgüsünü arayan Olvir, kendini toparladı ve kralın bakışlarını acı bir gülümsemeyle karşıladı.

Görünüş ve tavır Karl'ı öfkeye sürükledi. Kılıcının kabzasını kavradı ve kocaman vücudu titredi. Ama spazm geçti. Öne eğildi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Bu nasıl oluyor, Dane? Ne sen ne de takipçilerin emrime kulak veriyor."

"Eğilen şahin yemi dikkate alıyor mu?" diye karşılık verdi Olvir, aynı soğuklukla. "Bizi shieldburg için seçtiniz, lord kral. Bu nedenle--"

"Aziz Michael adına bana cevap ver! Müttefikime mi vuracaktın?"

Olvir'in kara gözleri meydan okumayı doğrudan kralın gözlerine doğru parladı.

"Thor adına!" diye bağırdı. "Thor ve Beyaz Mesih adına! Eğer akrabam Kasım şu mızrağın yanından geçip gitseydi, o ve bir sürü esmer tazısı
Loki'nin kızına doğru yola çıkarlardı!"

Karl'ın kaşları uzun, kemerli burnunun üzerinde buluştu ve burun delikleri titredi.
Ama son kelime kulağında çınladı, --_kız! kız_! Birdenbire kendini olaya tamamen farklı bir bakış açısıyla bakarken buldu. Genç Danimarkalının Sarazen'e güvenmemek için haklı bir nedeni yok muydu?
Kralının ve tüm kraliyet ailesinin, --memurların ve silahsız rahiplerin--her şeyden önce kızların güvenliğinden sorumlu değil miydi?

Olvir, kralın yüzünü aydınlatan dostluğun aniden geri dönmesine aldırış etmekte gecikmedi; ama kendi yüzü kasvetini korudu. Kendisine yapılan adaletsizlikten dolayı yüreği acıyordu. Karl onun
acı bakışını algıladı, yine de elini uzattı ve Kuzeyli onu
almaktan başka bir şey yapamadı. Kral, ince parmaklarını kocaman avucunda sıkıca tutarak,
eyerinde döndü ve yüksek sesle bağırdı: "Dinleyin, efendilerim!
Her şeyden önce, görevini en yetenekli şekilde kanıtlayan Lord Olvir'e şükranlarımı sunuyorum. Eğer herhangi birinin muhafızlarımızın doğruluğu konusunda şüphesi varsa, artık
kendini güvende hissedebilir."

"Artık şüphe yok!" diye haykırdı Roland, Viking safları arasında
mahmuzlayarak.

Olvir etrafına baktı; ama o anda kraliyet sancağı esintiye doğru alçaldı ve Roland'ın yüzünü göremedi. Krala döndü,
acı olmadan ciddi bir bakışla ve Frank'in
ayrılma tutuşunu karşılık veren bir tokayla karşıladı.

XXI. BÖLÜM

Ah, Sigurd'um için
öleceğim,
Ya da güzelim, sevgilim
kollarıma bırakılacak. SİGURD'UN YAZISI.

Kontlarının bir işareti üzerine Vikingler, meraklı bakirelerin takip ettiği Frank lordlarına saflarını açtılar.
Olvir, babasının hemen arkasında Rothada'nın tahtırevanı için bir yer açtığında, Vali Kasım, yarım düzine hizmetçiyle birlikte, onun grubunun önünde ilerledi.

"Bakın, Lord Olvir!" diye haykırdı kız. "Ne tuhaf, neşeli savaşçılar;
ve güzel atlar! Şefinki sizin Zora'nız gibi."

"Kan bağı, tüm Arabistan'ın en hızlı cinsi," diye cevapladı Olvir, gözleri Kasım İbn Yusuf'a dikilmişti.

Ancak Franklar, valinin hizmetçileriyle daha çok ilgileniyorlardı. Berberiler, ikisinin yüklerle yüklü olduğu üç katırı, üçüncüsünün ise sarı elbisesi onu bir sülük gibi gösteren silahsız bir gri sakalı vardı.

Büyük Karolah'tan on iki adım ötede vali ve takipçileri
fırlayıp toza selam verdiler; ve Kasım, ilerleyerek,
kırık bir Frankçayla haykırdı: "Kudretli Karolah'ı gördüğüm gün kutlu olsun!
Dağlar onun gelişinin ayak sesleriyle titriyor; bütün insanlar onun
şanlı yüzünü görmekten
seviniyor!"

"Onları duyamıyoruz," diye cevapladı Karl, kuru bir şekilde; ve kasabanın surlarındaki
sessiz insanlara baktı.

Kasım'ın yeşil sarığının kenarı yine yeri süpürdü ve o
hazır bir şekilde cevap verdi: "Korkudan dilsiz, Pampeluna'nın adamları Afranj'ın
kudretli Sultanına bakıyorlar. Onun nezaketle konuşmasını bekliyorlar. O zaman sadık köleleri sevinecek."

Kralın yüzündeki sertlik yumuşadı. "İyi. Burada
ne var?"

"Bunları görkemli efendisinin ayaklarına koyacak bir kölenin alçakgönüllü hediyeleri."

"Yumuşak Aziz John!" diye mırıldandı Karl ve sabırsız bir hareket yaptı.
"İstediğini yap, dostum."

Sülük, katırları öne süren arkadaşlarına bir söz söyledi.
Birinden bir sürü güzel işlenmiş gümüş vazo indirip kralın önüne koydular, ağzına kadar değerli baharatlarla doluydu. Bu hediyeler pahalıydı ve Franklar tarafından pek yorumlanmadı; ancak Berberiler ikinci katırın sırtından rulo rulo muhteşem ipekler çıkardığında, hiçbiri hayranlık ifadesini engelleyemedi.

İpekleri görmeye en hevesli olanlardan biri de Fastrada'ydı; ve Worad'ın katırlarını daha da öne götürmesiyle duyduğu sevinç çığlıkları anında Vali Kasım'ın gözlerini kamaştırdı. Arap onu daha önce sadece bir kez görmüş olsa da, Garonne'daki kraliyet köşkünde, onu
mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Şimdi şehvetli gözlerle yumuşak güzelliğine bakıyordu.

"Bak, kont. Esmer uçurtmanın avını gördüğü söylenebilir; artık göz kırpmayı bıraktı," diye gözlemledi Liutrad, Olvir'in kulağına.

"O zaman dikkatli olsun. Bir uçurtma bir gelinciği yakaladığında, hikayeyi biliyorsun. Ama bu uçurtmanın tüyleri hoşuma gitmiyor."

"Nasıl yani?"

"Bir Arap'ta kırmızı öfkeye işarettir. Otkar'dan almıştım."

"İhanet mi arıyorsun?"

"Engerek okları atan birinden her türlü kötülük. Bu kırmızı pelerin hiç de iyiye işaret değil. Yine de zehirciyi huzur içinde tutmak için krala söz verdim."

"Floki onunla kavga edebilir. Ben kendim baltamı onun kundaklanmış kafatasına
çarpmayı tercih ederim. Eğer bu esmer halk tek başına dövüşürse, içimizden biri yakında onu bitirir."

"Hayır, evlat; o kibirli bir adam. Bana karşı dövüşebilir ama benim takipçimle değil;
ve ben verdiğim söze bağlıyım."

"O zaman bekleyip izlemeliyiz."

"Ay," diye mırıldandı Olvir; ve kral tarafından kendisine hitap edilen Kasım'a sertçe baktı, Kasım bakışlarını Afranj kızından istemeyerek de olsa
çeviriyordu.

Karl, dostça bir vakarla valinin hediyelerini kabul ettiğinde, kızına ve arkadaşına döndü.

"Sarazenler, Kuzey'in kadınlara nasıl saygı duyduğunu görecek," dedi. "İpek
ruloları al ve kızların önüne getir. Çocuk
seçimini yaptığında, Rudulf'un kızı istediğini alabilir."

İki kız da sevinç çığlıkları attı ve Fastrada kralın gülümseyen
bakışlarını ateşli doğasını derinlere kadar harekete geçiren bir bakışla karşıladı.
İnce bir değişiklik heybetli yüz hatlarını gölgeledi ve bir süre
Kasim'in baktığı gibi kıza baktı. Kızın gözleri onun önüne düştü; ve kız onları
hâlâ çekingen bir şekilde yere indirirken, Rothada'nın sesi tekrar çocukça bir sevinçle çınladı. Olvir onun için mor ve altınla işlenmiş beyaz bir ipek seçmişti.

Kızının ağlaması üzerine Karl aniden eyerinde döndü ve kaşlarını çatarak Pampeluna'nın duvarlarına baktı. Önündeki göz kırpan vali dudaklarının hareket ettiğini gördü ve mırıldandığı kelimeleri yakaladı; ama sadece
Kutsal Yazılar'ı öğrenmiş olan başrahip Fulrad onun anlamını tahmin edebilirdi: "Kendini yöneten daha büyüktür--daha büyüktür--!"

Sarazen akrabalarına karşı çok dikkatli olmasına rağmen Olvir, kralın yüzündeki garip ifadeyi fark etti. Ama sonra, Frankların çoğunluğuyla birlikte, dikkatini Fastrada çekti. Kızın sedyesinde iki rulo kırmızı ipek
zaten duruyordu; ancak bunlarla yetinmeyip,
muhteşem bir mor yakalamıştı. Tatmin olmuş kibrinin haykırışı, etrafındaki herkesin bakışlarını
üzerine çekti.

Çoğu kız, bu şekilde gözlem merkezi haline getirildiği için mütevazı bir utançla başlarını eğmiş olurdu; Thüringenli kız ise öyle yapmadı. Yanaklarının zengin rengi, utançtan olmasa da arttı ve gözleri
safir gibi parladı. Hizmetçileri bir kenara iterek mor ipeği açtı ve krala cüretkar bir bakış atarak kendini imparatorluk renginin kıvrımlarına sardı.

Birçok Frank, kızın zarafetine olan hayranlıklarını haykırdı; ancak onun
cüretkarca hareketini algılayacak kadar hızlı olan birkaç kişi sessiz kalmaya özen gösterdi.
Ancak Karl,
şehir surlarına yönelik sert gözlemini sürdürdü ve
beklenen zaferi engellenen kız, saldırısını Olvir'e yöneltti.
Burada yine hayal kırıklığıyla karşılaşacaktı. Genç Kuzeyli, yarı meydan okuyan, yarı baştan çıkarıcı bakışına kayıtsız bir bakışla karşılık verdi ve dikkatini Rothada'ya çekti.

Türingenli'nin yanağı soldu. Mor ipeklinin kıvrımlarını üzerinden
kaydırdı ve tahtırevanın içinde öne doğru eğildi, sıcak gözleri ve
incecik dudaklarıyla, saraylıların mırıldanan iltifatlarına sağırdı.
Güçlü beyaz dişleri, sıkılı dudaklarının arasından parlıyordu ve kısa süre sonra
acıdan başka bir bakış yüzüne sızdı.

Ani öfkesiyle, kız başını kaldırdı ve Kuzeyli'yi bakışlarıyla
büyüledi; ve bunun yerine, Roland'ın mavi gözlerinin ciddi bakışıyla karşılaştı. İpeklerin verilmesinden bu belirleyici ana kadar, kont onun her bakışını ve hareketini en yakın dikkatle izliyordu. Başını eğene kadar, ifadesinde en ufak bir değişiklik bile ondan kaçmamıştı. Ve şimdi, bakışları hissinin yoğunluğuyla son derece keskinleşmişti, sanki kızın karanlık, sıkıntılı
ruhunun güzel maskesinin önünde çıplak bir şekilde durduğunu görüyordu. Frank ürperdi ve
aceleyle haç çıkardı.

Bu anda kral aniden, hala Doğulu bir şekilde önünde eğilerek duran Vali Kasım'ı hatırladı. Gülümsedi ve
elini kaldırdı. "Hediyeleriniz için tekrar teşekkür ediyoruz, Kont Kasım."

"_Bismillah_! Şanlı efendimin memnun olmasından dolayı sevinçliyim.
Her şeyde ona hizmet etmek bana ait. Bu nedenle, Majestelerinin lütufkar varlığınızla ülkemizi onurlandırırken sağlık ve tam güç içinde olmasını sağlamak için bilgili geberim
Kosru Magian'ı getirdim."

"Sağlık!" diye tekrarladı Karl ve devasa figürünü dikleştirirken gülümsedi.
Ama sonra bakışları Rothada'ya kaydı ve Magian'a kraliyet maiyetine katılması için işaret etti. "İyi. Kızların yabancı bir ülkede sülük zanaatına ihtiyacı olabilir.
Kasabamız, hediyeleriniz için uygun bir
karşılık verme emrini alacak, lord kont."

"Hediyeler için değil, en merhametli sultan."

"Ne, o zaman?" diye sordu Karl, keskin gri gözleri Sarazen'in duygusuz yüzüne dikilmişti.

Kasım cevap vermeden önce yere selam verdi. "Efendim ve sultanım
lütufkârdır; dudaklarımı açar. Onu gücendirmeyin. Dedim ki
şehrimin halkı kudretli Afranj'dan korkarak tükeniyor;
Kuzey'in vahşi devlerinin aralarında serbest kalmasından korkuyorlar."

"Öyleyse--benim kasabanıza muhafızlarımı yerleştirmekten vazgeçmemi mi istiyorsunuz.
Bütün savaşçılarınız geri çekildiğinde kasabanız nasıl tutulacak?"

"Duvarlar yüksek, ey sultan. Kasaba halkı efendimin düşmanlarını ve benim düşmanlarımı dışarıda tutacak. Efendim, kendi inançlarının sultanına
sıkı tutunacaklarından şüphe edebilir mi?"

"Nasıl, lord vali," diye sordu Kont Palatine Anselm; "Eğer halkınız
bu kadar dost canlısıysa, neden bizden kurtulmaya çalışsınlar? Ben talihsizlikten bahsedecek kişi
olmam; ancak acı gerçek şu ki, efendim: Tanrı
ve kutsal azizler Majestelerine zafer kazandırmaz mıydı; savaştan
kurtulmuş bir ordu olarak evimize doğru yola çıkarsak; bu ürkek Navarralılar yardım etmek için kapılarını açar mıydı; yoksa pagan kralın gözüne girmek için
bizim zararımızı mı ararlardı?"

Kasım yumuşak bir şekilde gülümsedi ve Karl sessiz kalmak için elini
kaldırmasaydı tekrar konuşacaktı. Kral, şeflerinin çığlığıyla durduruldukları
noktada yoğun saflar halinde toplanmış binden fazla Sarazen atlıya bir süre baktı. Sonra tepedeki kasabaya ve arkasındaki küçük kıza baktı.

"Ey sultanların sultanı--" diye başladı Kasım; ancak Karl yine sınırlayıcı bir
el kaldırdı.

"İsteğinizi yerine getiremem, lord kont," dedi. "Anlaşmaya uymalıyım. Kont Olvir, bu kaleyi vikinglerinizle koruyacaksınız ve Rothada ile arkadaşı burada sizin bakımınızda kalacak. Kızları Casseneuil'de bırakmak daha akıllıcaydı."

Olvir, bu beklenmedik olaylar karşısında hayal kırıklığıyla kaşlarını çattı.

"Taş duvarların arkasında oturmak için değildim, lord kral, ordunuza katıldım," diye itiraz etti.

"Yine de sizden bunu istiyorum, Danimarkalı şahinim," diye cevapladı Karl, ciddi bir şekilde. "En azından bir süreliğine, tüm eski Got diyarından daha değerli olan bu küçük kıza koruma sağlamanızı istiyorum."

"Onun iyiliği için," diye mırıldandı Olvir, yarı gönülsüzce.

Karl alçak sesle konuştu: "Onun hatırına, evlat! Onun için olmasa
bu hizmeti istemezdim. Keşke onu
dağlardan geçirmeseydim! Bu yaltakçı tazıdan ihanet bekliyorum. Kızı ve bu kaleyi her ne pahasına olursa olsun
korumak zorundayım."

"Yeter, lord kral!" diye haykırdı Olvir. "Sana gönüllü hizmet ediyorum."

XXII. BÖLÜM

Sonra yüzük kıran neşelendi.
BEOWULF. Pampeluna'nın kalesinin en yüksek kulesinden Olvir, Frank savaşçılarının güneye, Ebro'ya doğru yürüyüşlerini yeşil platoda kıvrılarak izlediğinden beri iki ayın başında geçmişti. Kasvetli bekleyiş haftalarında istilacı ordudan hiçbir haber gelmemişti; Karl'ın Ebro kıyılarında eski Got diyarı için mi savaştığını yoksa Abd-er-Rahman'ın Saragossa yakınlarında onunla karşılaşmak için fazla temkinli olduğunu görüp, Endülüs'ün vahşi ama kurnaz eski Emiri'ni aramak için güneye, Toledo'ya veya Cordova'ya mı gittiğini anlatan tek bir kelime bile yoktu. Ordunun hareketleri hakkındaki gerçek ne olursa olsun, arkasında hilenin kol gezdiği konusunda şüphe yoktu; çünkü Karl kesinlikle kuzeye birden fazla haberci göndermişti ve kralın Sarazen müttefiklerinin elinde ölmeleri veya yakalanmaları, Pampeluna'ya haber getirmedeki başarısızlıklarının tek açıklaması olabilirdi.

İlk ayın sonunda Floki yirmi kadar adam alıp Frankları aramaya gitmek istiyordu; ancak Olvir ona hainlerin tuzağına
düşmek için bir adamı, hele yirmi kişiyi riske atamayacağını söyledi.
Bunun yerine, kalenin savunmasını güçlendirmeye koyuldu ve
depolar taşana kadar kasaba halkından yiyecek istedi.
Eski Roma sarnıçları zaten altı aylık bir kuşatmaya yetecek kadar su barındırıyordu.

Olvir, kaleyi gelen herkese karşı koruyabileceğinden şüphe duymuyordu;
ancak savaşçıları, kasaba duvarlarını koruması için çok azdı. Her kapıda yarım yüz savaşçıdan oluşan bir nöbetçiyle yetinmek zorundaydı;
bu askerlerin, düşmanın herhangi bir şans
grubuna karşı mevzilerini güvende tutabileceklerini veya kuvvetle bir saldırı olması durumunda ilk saldırıyı durdurabileceklerini ve böylece kaleyi bir sürpriz olasılığından kurtarabileceklerini planladı.

Kalenin güvenliğini gözetleyen genç Kuzeyli,
Rothada'nın minyatür sarayındaki toplulukta vakit geçirmek için pek az zaman buldu.
Yine de küçük prensesi görmesi nadir değildi; çünkü prenses sık sık
Fastrada'nın babasının ona bakması için bıraktığı
buruşuk yaşlı Magian sülüğüyle birlikte
tutulduğu ve
uşaklarla ve yorucu kadınlarla
oynamaktan yorulduğu şikayetiyle onu arardı.

Bekleme süresinin dokuzuncu haftasının başladığı günün sabahında, Olvir
burg kapılarını dolaştıktan sonra
kalenin büyük kapısına geldi ve kemerin gölgesinde atından inerken, gülümseyerek
emerinden bir bez rulosu çıkardı. Sonra kapı bekçilerinden birine işaret etti ve kısaca şöyle dedi: "Kısrak bu kadar çok ahırda durmaktan
huysuzlanıyor. Onu Arga'da bir koşuya çıkar."

Adam bu fırsattan çok memnun bir şekilde eyere atladı ve Zora dik patikadan aşağı doğru yürümeye başladı, adımlarını zarifçe ama kasabanın içinde koşarkenki kısıtlamalara karşı sabırsızlığını gösteren bir hızla atıyordu.

Biraz sonra Olvir, elinde hala bez rulosu varken kalenin ana kulesinin çatısına tırmandı. Bir süre bakışlarıyla kasabanın altındaki ovadaki komşu tepeleri ve geniş hasat tarlalarını taradı. Her şey sıcak güneş ışığında sakin ve huzurluydu ve bakışları elindeki beze döndü. Yarı gülümseyerek kumaşın kıvrımlarına baktı ve çatının dar boşluğunda yavaşça ileri geri yürümeye başladı.

"Sif'in saçları adına!" diye kıkırdadı, "Bahse girerim ki bu herhangi bir hizmetçiyi memnun edecek bir hediyedir!"

Ancak keyifli düşünceleri, bitişikteki bir kulenin üst odasından gelen tıslamalı bir sesin
duyulmasıyla yarıda kesildi.

"Loki!" diye mırıldandı. "O kadının duyma mesafesinden asla uzaklaşamayacak mıyım?"

Kaşlarını çatarak, daha uzaktaki sipere doğru ilerledi ve yüzünü
kendisi ile gizemli Güney arasında uzanan çorak tepelere doğru çevirdi.
Ancak düşüncelerini, o ıssız tepelerin ve kayalıkların ardında kaybolan orduya odaklamaya çalışsa da,
o tıslamalı sesin sesini veya eski Magian sülüğü Kosru'nun
titreşen, kahkahalarla dolu cevaplarını engelleyemedi.

"Kesinlikle, dostum," -Fastrada konuşuyordu--"sen önemli bir büyücüsün. Gariptir ki, Ren Nehri'ni çoktan aştın! Tekrar gelmelisin, hem de daha uzağa, benim Thüringen evime. Annem seni hoş karşılayacaktır.
Gezgin Wends'lerden bir kadın olmasına rağmen, otlar ve büyü konusunda yeteneklidir. Onun emriyle fırtına rüzgarı yükselir. Orman
cinlerine, koboldlara ve nixie'lere, hatta Saksonların şeytan tanrılarına bile hükmeder."

"Fırtına rüzgarına hükmettiğimi iddia etmiyorum, bakire." Sülüğün sesi tiz bir itirazla
yükseldi.

"Yine de güçlü büyüler hakkında bilgin eksik değil," diye geri geldi hızlı cevap. "Fulda Ormanı'ndaki kurtlardan seni kurtaran şeyi tekrar anlat."

"Bu, öğrenimiyle prenslerin hayatını kurtaran bir geber için küçük bir şeydi, bakire. Yine de en bilgili olanlar bile Ahriman'ın o vahşi çocuklarının dişlerinde yok olabilirdi. Sadece şans eseri, arkamda onları durduracak sihirli ilacı buldum, Yahudi ve ben ise Hristiyan manastırına kaçtık."

"Peki ya ilaç? Bana söylemedin--"

"Arabistan'dan gelen kötü kokulu bir reçine. Benden başkaları ormanın gri iblisleri üzerinde
büyüsünü test etti. Kurt sürüsünü sıcak bir iz üzerinde tutacak veya onları kokusunu alabilecekleri
kadar uzağa çekecek. Ama kara büyüye gelince--" Sülüğün sesi bir fısıltıya dönüştü.

Bir süre konuşanların hiçbirinin sözleri duyulamadı. Sonra Fastrada'nın sesi havada titreşti, keskin ve belirgin: "Nasıl! Hatta Magian şefi bile mi? Dinle, sülük; dostum, dur ve sana kralın sarayında kesin kazanç
sağlayacağıma söz veriyorum. Sözüm efendileri arasında itibar kazanıyor."

"Bir pazarlık, bakire! Karolah sarayında iyi bir konuma gelmeme yardım et,
ve sana en büyük güce sahip bir tılsım vereyim,--gözlerinin rengi gibi değişen ve dönüşen
büyülü taşla süslenmiş bir yüzük."

"Güçleri--?"

"Zayıflara yıkım getirir; güçlülere onur--"

"Peki aşk?"

"Aşk, eğer bir başkasını sevmiyorsa."

"Bir başkasını mı? O zaman güvende olurum! Geri dönecek--bana geri dönecek!
Büyü taşını bana ver, sülük--şimdi! Bir gün her şeyi kaybedebilir! Seninle
dost
olmaya yemin ediyorum!"

"Hiç şüphem yok, bakire. Ama yüzük senin kendi topraklarında,--Moselle'deki Metz'de, bir Yahudi tüccar olan Yusuf Ben Israel'e rehin. Bu ağır bir
borç,--dört ons altın."

"Böyle bir yüzük için memnuniyetle öderim. İşte açgözlü Yahudi'den büyü taşını kazanacak olan şey. _Ai!_ parlak tokayı görebilirsin. _Ondan_ aldığım ilk hediyeydi!"

Olvir, sanki sokulmuş gibi siperdeki koltuğundan fırladı.

"Loki!" diye mırıldandı. "Cadı kızı büyü ve kötü sanatların yardımıyla kalbime geri
girmeyi düşünüyor. Merhametimi boşa harcadım.
O güzel yüzlü kurt adamdan daha çok bir engerek severdim."

Tıslayan sesin duyma mesafesinden uzaklaşmak için döndü, ancak
ses havayı tıslayan bir fısıltıyla deldiğinde durakladı: "Hist, sülük! Biri
diğer kuleye tırmanıyor. Hadi aşağı inelim."

"Troller ışık elfinin önünden kaçıyor!" diye mırıldandı Olvir ve Rothada dar merdivenin son basamaklarından neşeyle fırlayıp
görüntüye geldiğinde gülümseyerek öne doğru bir adım attı. Bir anda yanındaydı, yüzü selamlamak için
kalkmıştı. Fakat Olvir alnını öpmek yerine dudaklarına doğru eğildiğinde, ürkmüş bir ifadeyle geri çekildi ve yanaklarına hafif bir kızarıklık
yerleşti.

Küçük kız hiç bu kadar sevimli görünmemişti,
önünde yarı küçülmüş, çocuk zihninin
gizemi olan bir utangaçlıkla yenilmiş halde. Sayfalarla oynarken,
birçoğu kalede bulunan bir Sarazen kadının sokak kostümü giymişti. Baştan ayağa kaba elbiseye bürünmüş,
yüzünün etrafı kahverengi kıvrımlarla
çerçevelenmişti,
dünyanın her yerine yeni açmış bir bahar çiçeği gibi görünüyordu donuk kabuk. Olvir benzerliği
anlamakta gecikmedi.

"Ostara adına, küçük kız!" diye haykırdı; "Seni ormanda böyle
bir yerde görseydim, seni menekşelerin elfi sanırdım. Kesinlikle
hiçbir çiçek elfi bundan daha çekici olamazdı!"

"Ah, Olvir!" diye itiraz etti kız ve kızaran yüzü daha da aşağı eğildi. Göğsü hızla inip kalktı ve gülümseyen
Kuzeyli'ye utangaçça baktı. Ama sonra, garip duygusuna hayret ederek,
şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu ne, sevgili kahraman?" diye mırıldandı. "Bana nazik konuştuğunda,
kalbim sevinçle şarkı söylüyor ve yine de korkuyorum--utanıyorum."

Genç deniz kralının gözleri siyah mücevherler gibi parladı ve eğilip onu tekrar öpmek istedi. Ama bakışları onunkilerle buluştuğunda, onun güvenilir masumiyetiyle kontrol altına alınarak durakladı ve koyu yanakları hızla kızardı.

"Ben buna layık değilim!" dedi yarı yüksek sesle. "Ben kimim ki bu küçük güvercine hayatın gizemlerini
açayım?"

"Bu ne, Olvir?" diye ısrar etti Rothada. "Konuşup
bana cevap vermeyecek misin? Neden Dame Hildegarde ve babam, ki onlar da daha az nazik değiller--"

"Neden--ah, neden?" diye tekrarladı Olvir. "Ama bekle, çocuk. Bu tür gizemler için
küçük kalbini yorma. Bekle ve sana bir annenin sevgisini
gösteren
lütufkar kraliçeye sorularını sor. Mümkün olduğunca
neşeli ve kaygısız olacağız. Bak; işte sana Sarazen tüccarlarının tezgahlarından getirdiğim bir hediye."

Elindeki ruloyu fırlatıp açan Olvir, paketten bir
kralın kızına bile layık ipek bir korse çıkardı. Şekli ne kadar tuhaf olsa da,
Rothada inci ve altın iplikle işlenmiş güzel işlemelerine bakarken tüm utangaçlığını ve şaşkınlığını unuttu. Daha önce hiç
bu kadar zarif tasarımlara göz atmamıştı. Kahverengi pelerinini bir kenara atıp neşeli mavi entariyi giymesi için pek de teşvike ihtiyacı yoktu.

"Aziz Petronella seni korusun, sevgili kahraman!" diye haykırdı sevinçle.
"Gerçekten, bu bir kral hediyesi! Kendimi çardak kızları kadar güzel hissediyorum.
İstersen beni tekrar öpebilirsin - dudağımdan."

"Sevgi!" diye yankılandı Olvir, neredeyse fısıldayarak ve nazikçe parmağını uzatarak çenesini kaldırdı.
Ancak onun somurtkan dudaklarına eğilmeden önce, yana sıçradı ve siperleri işaret etti.

"Atlar! Güzel atlar!" diye bağırdı. "Ah, bak,
Olvir, -binlerce atlı yarışıyor!"

BÖLÜM XXIII

Çirkin işlerin yemi,
Seni peri sanıyorum.
SIGURD'UN YASASI.

Kuzeyli, küçük kızın çığlığıyla dönerken bile, elleri kemerindeki boynuzu gevşetiyordu. Bakışları, en yakın tepenin arkasından yeşil ovaya doğru akan Sarazen mızrakçılarının selinde sadece bir an durdu. "Thor adına! Bir adamsa üç bin ve daha fazla!" diye bağırdı ve bu sözlerle birlikte boynuz dudaklarına doğru kaldırıldı. Uyarı notası kalenin siperlerine kadar yankılanırken, siperlerin üzerinden eğildi ve Sarazen mahallesinin çatılarının üzerinden Ebro Kapısı'nın etrafındaki açık alana baktı. Bakarken, tiz bir savaş çığlığı havayı yırttı, "_Allah acbar! Allah acbar!_" ve bir anda, uzaktaki geçidin etrafındaki tüm alan silahlı Sarazenlerle doldu, sarıklı savaşçılar geçidin büyük kemerine doğru çılgın bir kalabalık halinde akın etti. Olvir'in burun delikleri genişledi. "Thor!" diye mırıldandı. "Turna, arkasındaki o
iğrenç sivrisineklerle kapıyı kapatmakta iyi iş çıkaracak."

"Ah, Olvir! Savaşıyorlar mı--tüm o vahşi savaşçılar?--ve Floki'nin çok azı var! Öldürülecek! Acele et--"

"Kendi başının çaresine bakmalı, kralın kızı. Ama korkma!
Atlıların yarışmak için daha bir yay atışı var ve--_heya!_ bak; kapının
sürgülü olduğuna dair kanıt var."

Mesafe ne kadar büyük olursa olsun, kuru, dumansız hava o kadar berraktı ki
Rothada, vikinglerin kemerli geçitteki karşı saldırısı karşısında geri çekilirken saldıran kalabalığın savaştaki
çekişmesini şaşırtıcı bir netlikle görebiliyordu. Birdenbire küçük grup görüş alanına girdi, silahları
şiddetli darbelerle parlıyordu. Derin viking savaş çığlığı, Müslümanların tiz çığlıklarının üstünde yankılandı ve dev savaşçılar, hızla bir kama şeklinde dizilerek, devasa dikenli bir mızrak ucu gibi kalabalığın arasından fırladılar. "_Haoi!_ Savaş var, kralın kızı!" diye bağırdı Olvir, gözleri alev alev. Ama Rothada geri çekildi ve ellerini gözlerine bastırdı,
bu acımasız manzarayı engellemek için.

"Ne! Biraz kan dökülmesinden bu kadar mı korkuyorsun?" diye haykırdı. "Ama unuttum.
Sen hala bir manastır güvercinisin. Aşağı in ve sayfalarınla ​​saklan.
Floki kapıyı çaldığında ben
kapıya bakmalıyım."

"Kutsal Ana! Neden bu kadar çok savaş ve katliam olmak zorunda?" diye
sızlandı kız.

"Beyaz Mesih'inin rahiplerine sor," diye karşılık verdi Olvir ve
elini tutarak onu hızla kule merdivenlerinden aşağı götürdü.

Küçük prensesi yorgun karısının bakımına bıraktıktan sonra,
kale savunmasının bir noktasından diğerine koştu, böylece her adamın kendisine verilen pozisyonda olup olmadığını kendi gözleriyle görebilecekti. En sonunda,
geri çekilen kapı muhafızlarını karşılamak için meşe kapıları aralık duran girişin üzerindeki büyük kemere
çıktı.

Kontunu görünce, ana kuleye tırmanmış bir bekçi ona doğru bağırdı: "Hey, yüzük kırıcı! Floki'nin kapısı açılıyor. Asyalılar
burga doğru at sürüyor."

"Floki'ye ne oldu?" diye sordu Olvir.

"Göremiyorum. Ama diğer muhafızlar büyük meydanda toplanıyor. Hey!
Turna ve adamları geliyor, arkalarında havlayan esmer köpek sürüsü.
Çeteler birleşiyor ve Asyalılar sığınağa koşuyor. Şimdi Turna
buraya dönüyor."

"İyi!" dedi Olvir. "Bir ok atışı kadar yolları var ve
kıvrımlı patikalar atlıları durduracak."

Ancak, kapı bekçilerinin adamları Floki ve Liutrad'ın ardından dik patikaya
çıkıp kemerli geçitten geçerek kale avlusuna doğru ilerlemeleri çok da uzun sürmedi. Ağır kapılar arkalarında açılırken, Sarazen ordusunun öncü birliği hızla görüş alanına girdi, onların
izindeydi. Fakat avlarının siper aldığını gördüklerinde, esmer biniciler alaycı bir
bağırışla yetindiler ve
Vikinglerin oklarından korunmak için hızla döndüler.

Olvir hızla avluya indi.

"Aferin! Aferin, Vikingler!" diye selamladı geri dönen savaşçıları. "Bir süre
harika oynadınız, ihtiyar Crane. Öldürülenlere ne oldu?"

"Gidip Asyalılara sorun, kont," diye cevapladı Floki kuru bir kıkırdamayla. "İsim verecek kimsemiz yok, ama adamlarım arasında yeterince çizik görebilirsiniz. Kara kediler
pençesiz değildir."

"Teşekkür ederim ki daha keskin değiller. Kapın ilk çıktığında açılmış olsaydı--"

"Hainler onu açmakla iyi etmişler. Zincir kancalarını bir balyozla sıktım. Tüm hainliklerine rağmen, köpekler sadece
zarar gördüler."

"Yine de bir adamın kaderini belirleyebiliriz. Söyle bana, Liutrad; Ottar senin kapını benim kısrağımla geçmedi mi, Arga'yı geçmek için?"

"Kapıyı geçti, kont, ama nehri geçmek için değil. Kasabanın etrafından Ebro Kapısı'na gitmek istediğini
söylediğini duydum."

"Loki! Zora'm, eşsiz kısrağım!"

"Hey, kont!" diye seslendi duvardaki bir savaşçı; "işte yeşil bir dal sallayan biri geliyor. Esmer tazıya bir ok atayım mı? İki bezelye kadar
Earl Kasim gibi."

"Dur!" Olvir emretti ve o hızla siperlere çıktı, Floki ve Liutrad onun peşindeydi. Zirveye ulaştıklarında ve onunla birlikte siperlerin üzerinden eğildiklerinde, Kasım İbn Yusuf'u, elinde dalla, dik yokuşu tırmanırken gördüler. Zehirleyici olsun ya da olmasın, adamın
cesareti konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Thor beni vur!" diye soluk soluğa sordu Liutrad. "Zora!--Zora'ya biniyor!"

"Bu bir alay," diye hırladı Floki. "Böyle bir şeye ancak kaderi olan biri cesaret edebilir. Derisine bir ok saplayayım, kısrak
tekrar senin olsun, yüzük kırıcı."

Olvir öfkeden bembeyazdı; ama başını iki yana salladı.

"Hayır," diye peltek peltek konuştu; "bir barış dalı taşıyor,--bir müjdeci ve
kutsal barış,--iğrenç zehirleyici!"

"Hel'in eli onu yakında kavraysın!" diye homurdandı Floki; ve sonra üçü de sessizce durdu, yaklaşan biniciye dik dik baktı.

Konuşma mesafesine geldiğinde, Müslüman İskandinav şeflerine baktı ve yeşil dalını alaycı bir selamla salladı.

"Selamlar, akraba!" diye seslendi. "Şehre birkaç arkadaşımla döndüm ve bu yüzden gece için sizden misafirperverlik dilemek için buradayım. Aşağı inin, yalvarıyorum, ve pazar yerinde bize katılın. Ne! Sessizsiniz? Bir misafiri böyle mi karşılıyorsunuz? Kuran şöyle der: 'Yorgun misafir için yiyecek ve yatak; kapılarınızın önündeki yabancı için bir eş ve sürünüzü
çağıran kraliçe.' Zaten seçkin kısrağı hediye ettiniz. Onu getiren damat, okla delinmiş bir şekilde, tepenin ötesinde bulacaksınız. O, umursamadan tam ortamıza geldi. Sizden yiyecek ve barınak istedim; Karısı için, Karolah'ın kızıyla birlikte at süren o güzel huriyi adlandırabilirim--"

"Biraz dur, köpek," diye geveledi Olvir, uğursuz derecede nazik bir sesle.
"Önce, elçi olarak gelip gelmediğini söyle."

Vali dalını kaldırdı ve alaycı bir şekilde cevap verdi: "Ben, Kasım İbn Yusuf, Beni El Abbas'ın elçisi, Saragossa'dan at sırtında geldim, sana
büyük Karolah'ı nasıl alt ettiğimi ve kampının üzerinden nasıl geçtiğimi anlatmaya."

"Bu bir yalan, engerek!"

"Hayır; Peygamberin sakalı üzerine! Akşamın alacakaranlığında Karolah'ın çadırının üzerinden geçtik ve parlak sancağını tozda çiğnedik. Şimdi
övüngen devlerinle gelip kılıç oyununda arkadaşlarımla
karşılaşacak mısın?"

"Geceyi rahatça yatmaya razıyım," diye karşılık verdi Olvir, sessizce,
gözleri parlıyor olsa da.

"Ne! akrabam darbe konusunda bu kadar mı gerici? duydum ki
savaşta ön saflarda yer almak için Karolah'a yalvarmış. Yine de
taşların arkasında bu kadar uzun süre oturmaktan üşümüş olabilir. Soğuk kanını
harekete geçirmek için son bir söz söylemeye çalışacağım. Karolah'ın kampına doğru at sırtında gittiğimde, Vali Al Huseyn
bana Saragossa'nın kapılarını açtı ve onları Afranj'ın yüzüne
kapattı. Ama Karolah şehrin fidyesini istediğinde,
benim de ona teslim edilmemi istedi. Kendi karımın babası tarafından ihanete zorlanan sahte vali kabul etti. Geceleyin Saragossa'dan kaçmam için çok erken uyarılmıştım. Ve yine de, tüm acelemle, Gulnare'nin oğlu, sana şunu bildireyim ki, Balatt Al Arabi'nin kapısını zorlamak ve annenin babasına Kosru'nun tüm becerisinin iyileştiremediği
bir çizik vermek için zaman buldum."

"Yeter, zehirleyici!" diye peltek peltek konuştu Olvir, neredeyse fısıldayarak. "Eğer
hayata değer veriyorsan, git - çabuk git!"

Yumuşak bir şekilde söylenen sözler kulağına zar zor ulaşsa da, Arap Kuzeyli'nin beyaz yüzündeki ifadeyi görebiliyordu. Tek kelime etmeden,
Zora'yı çevirdi ve baş aşağı hızla yokuştan aşağı doğru gürültüyle koştu.

"Hey, katil nithing!" diye alay etti Liutrad. "Fenris kurdundan
kaçıyor."

"Hiçbiri bir oku geçemeyecek kadar hızlı değil," diye homurdandı Floki. "Emri ver,
kont! Parmaklarım onun esmer sırtına bir ok saplamak için kaşınıyor."

"Hayır!" diye soludu Olvir; ve kaçağın ardından dik dik bakarak dururken, soğuk ter
birikti ve beyaz yüzünden aşağı doğru aktı. "O pis katili yakalayın! O - o, kan bağım olanın katili - bana hiçbir şey
adını verdi! - ve ben
bu lanetli kaya yığınını
bırakamam!"

"Thor! O zaman bir Roma kalesi uğruna boş mu yatmalıyız?"

"Ve vala'nın uğruna!" diye ekledi Liutrad, hemen.

"Ben hizmetçiyi unutacak biri değilim," diye homurdandı Floki. "Ama yüz adam
kan avına çıkarken kaleyi tutabilir."

"Hayır," diye sertçe araya girdi Olvir. "O zehirleyicinin
alaylarını yutmaktansa ölümü tercih ederim. Yine de Frank Karl bu kaleyi bana verdi ve Frank Karl tekrar gelene kadar
sert taşları sıkıca tutuyorum. Kale kapılarını çalana kadar bekle. O zaman
dışarı çıkıp kapıları ona açmamız gerekecek."

Deniz kralının yüzü korkunç bir sevinç gülümsemesiyle aydınlandı ve
sanki Frank ordusunun öncü kuvvetlerini görmüş gibi
hevesle güneye doğru döndü.

BÖLÜM XXIV

Büyük olan hileyle
aldatırdı.
ATLI ŞARKISI.

Kalede, Frank ordusu gelene kadar Asyalılara karşı hiçbir saldırı olmayacağı öğrenildiğinde, kuleler hemen
gözcülerle doldu, hepsi Ebro yolu boyunca güneye bakıyordu. Ancak savaşa hevesli vikinglerin önünde acı bir hayal kırıklığı vardı. Öğleden sonraya doğru Sarazen mahallelerinde büyük bir hareketlilik oldu ve
kısa süre sonra kasabanın tüm Müslüman halkı - atlı ve yaya veya ağır yüklü öküz arabalarıyla - sokaklarda ve Arga Kapısı'ndan dışarı doğru sabit bir akış halinde hareket etmeye başladı. Gece çökmeden önce son araba Arga köprüsünden gıcırdayarak geçti ve Astorga yolunda sürükleniyordu.

Floki yemlenmiş bir ayı gibiydi.

"_Hei_! Yüzük kırıcı," diye homurdandı; "köpekler yeni bir kulübe arıyor. Frankların geldiğini biliyor olmalılar. Şimdi zehirleyiciyi vurmanın zamanı geldi,--şimdi, parmaklarımızın arasından kayıp gitmeden önce. Bu gece bu yavaş hareket eden tüccarların izinde kaçacak."

"Ya bizi açık alana çekmek için bir yemse? Hayır, yaşlı Crane! Eğer
kara köpekler Franklar gelene kadar oyalanırsa, onlar için kan
oyunu yaparız. Şimdi değil."

Şafak vakti Sarazen mızrakçıları Astorga yolunda batıya doğru ağır ağır at sürerken görüldüğünde acı kadehteki son damla da boşaldı.
Hızlı çöl atlarının sırtında, herhangi bir kâfir kuvvetinin
takipinden güvende olduklarını gayet iyi biliyorlardı.

Arka muhafızları kaybolduktan bir saat kadar sonra dört bin Frank atlısı Ebro yolunda kuzeye doğru ağır ağır ilerledi, ağır savaş arabaları o kadar yorgundu ki yürüyüşlerinden
mahmuzlanamadılar.

"Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar," diye itiraf etti Olvir yarı gönülsüzce ve avludaki ilk yüz adamı seçerek Franklarla buluşmak için yürüdü. Yolu kapatacak kimse yoktu. Sarazenler Yahudileri de yanlarına alarak gittiler ve Navarrese kasaba halkı akıllıca bir şekilde vahşi Kuzeylilerin yolundan uzak durdu.

Fakat Sarazen mahallesinde biraz gecikme oldu, vikingler 
terk edilmiş evlerde ganimet olup olmadığını görmek için
dağıldılar. Görünen o ki, neredeyse her yerdeki sahipler o kadar aceleyle kaçmışlardı ki, her türlü zengin ganimet ilk gelenin elinde hazır bekliyordu.

Olvir hevesli yağmacıları aramalarından geri çağırmaya boşuna çalıştı.

Borularının tekrar tekrar çalınmasından sonra ancak yirmi kişi belirdi; fakat Frank ordusunun haberlerini duyma arzusuyla
cesaretlenerek, bu yetersiz takipçiyle
ilerledi.

Gecikme önemliydi ve Olvir kasaba kapısının büyük kemerine ulaşmadan önce, siyah bir Arap aygırı üzerindeki bir atlı karanlık tünelden hızla
geçti. İki sıçrayışta muhteşem süvari atı yanına geldi ve Kont Roland eyerden fırlayıp omuzlarını kavradı.

"Kardeşim!" diye bağırdı Frank neredeyse. "Kardeşim! - güvendesin - zehirleyici seni hazırlıksız yakalamadı! Hainleri yakalamak için gece gündüz at sürdük; ama adamlarımın atları - Tanrıya şükür, seni güvende buluyorum!"

Frank'in içten sevincine karşı koymak mümkün değildi. Arkadaşlar arasındaki şikayetin her izini bir nefeste silip süpürdü. Olvir, esir alan kişinin parlak gözlerine içtenlikle baktı.

"Seni gördüğüme daha az sevinmiyorum, kardeşim," dedi. Ama o anda bile yüzü bulutlandı: "Haberlerinizi bekliyorum, kralın akrabaları! Ordu güneye doğru yola çıktığından beri tek bir kelime bile duymadım, sadece zehirleyici
bana kötü hikayelerle
alay etti. Peki ya annemin babası? Kaderiyle karşılaştığı doğru mu--?"

"Doğru, Olvir! O alçak onu zehirli bir bıçakla vurdu. Haini avlamak için
Al Huseyn ile birlikte geldik, ama sadece ölmekte olan kontu bulduk."

"Ve katili kimse durduramadı mı?"

"O çoktan gitmişti, kardeşim. Alacakaranlıktı. O ve beraberindekiler, Al Huseyn kapılara haber gönderemeden Saragossa'dan ayrıldılar ve
kara tazılar karanlıkta kuşatıcı hatlarımızın arasından geçtiler.
Ölen akrabanızı bırakamazdım ve iyi de oldu. Bana mirasınızı emanet etti,--bu değerli taşlarla dolu kese ve eski Yunan bilgesi Platon'un bilgeliğini içerdiğini söylediği Arapça yazılmış bir kitap.
Kitap eyerimde; değerli taşlar asil kont onları bana emanet ettiğinden beri göğsümden hiç ayrılmadı."

Olvir ağır keseyi aldı ve yumruğunu sokarak bir avuç dolusu parlayan mücevher çıkardı,---yakutlar, zümrütler ve safirler. "Ölüye şeref!" diye haykırdı, değerli taşları Roland'a uzatırken.

"Onun şerefine!" diye cevapladı Frank, ciddi bir şekilde ve hediyeyi
sunulduğu kadar özgürce aldı. Fakat mücevherler avucuna yuvarlanırken, büyük bir inci seçip verene geri verdi.

"Bunu küçük prenses için sakla, kardeşim," dedi.

"Eğer eşleri varsa, bir gelin için bir hediyedir," diye mırıldandı Olvir.

"Bir deniz kralından bir prensese uygun bir nişan hediyesi! Şimdi
acılarımız bittiğine göre, mutluluğumu tamamlayacak tek bir şey eksik.
İki yıl kadar daha ve senin küçük mayıs--"

"Daha fazla konuşma, kardeşim. O saf kar çiçeği ve ben, kanlı dişli kurt! Gözlerinde gördüğümden beri tek bir gün bile geçmedi--
Ama söyle bana! Zehirleyicinin kralın kampına atladığı doğru mu?"

"Sana doğruyu söylediğini kabul etmeliyim. İhanet için tetikteydik ve yine de
kurnaz tilki bizi hazırlıksız yakaladı. Daha küçük ordumuz Barselona'dan
uzaklaştığında, Kont Barnard yarım gün önde Ebro'yu geçti ve
kral onunla savaş konseyi toplarken, alacakaranlıkta,
pagan mızrakçılar kraliyet muhafızlarına saldırdı. Sadece iyi bir şans eseri
atlıları zamanında yetiştirip lord kralımızı kurtarabildim."

"Thor! Kılıç oyunundan yoksun değilsin. Peki ya o eski Omyad aslanı Abd-er-Rahman ne olacak?"

"Güney Rüzgarına sor; sana sadece o söyleyebilir. Ebro'nun yakınında görünmek için fazla temkinli bir aslan olduğunu kanıtladı; bizim açımızdan ise, arkamızda ihanet varken, düşmanın ülkesine doğru güneye doğru ilerlemek delilik olurdu."

"İhanet mi?"

"Ebro vadisinden Saragossa'ya doğru yürüdüğümüzde, şehrin sahte valisi kapıları bize karşı kapattı, asil El Arabi onu anlaşmaya bağlı tutmaya çalışsa da. Bu yüzden Kont Barnard doğu ordusuyla gelene ve zehirci kralı öldürmeye çalışana kadar şehri kuşattık. Ondan önce, Narbonne ve Barnard'ın ordusuyla haberciler, Kont Rudulf'tan Saksonların bir ayaklanma tehdidinde
olduğuna dair haberle gelmişlerdi. Kral hemen Gerold ve Worad Rhineward'ı bin atlının başında gönderdi. Narbonne üzerinden daha uzun ama daha güvenli yolu seçtiler; çünkü tüm ülke hain müttefiklerimizin çeteleriyle
dolmuştu."

"Bunu önceden tahmin etmiştim," dedi Olvir. "Hiçbir haberci gelmedi."

"Bu küçük bir mucize! Tüm Sarazen müttefiklerimiz arasında, asil akrabanız El Arabi tek başına sadakatini korudu. Yaşlı Rudulf'un uyarıları olmadan Güney'den hastalanmamıza yetecek kadar şey vardı. Ordumuz zaten ateşten ve kıtlıktan
zayıflıyordu ve bu yüzden, Abd-er-Rahman bize savaş açmak için gelmediği için,
Vali El Hüseyin'in kasabasını fidye olarak
sunmak için teklif ettiği wergild'i almaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Ordu çoktan izimi takip ediyor."

Olvir elini güneye doğru uzattı: "Loki adına! Bir kereden fazla süren
acı bir savaştı. Bir kadeh safra içtim; büyük kraldan da aşağı değil--"

"Safra, o acı içeceğin yanında onun için bal olurdu. Ama bakın;
işte benim gecikmiş atlılarım geliyor."

"Süvarilerin! Durdur onları, kardeşim; bırak surların dışında kamp yapsınlar.
Onlar savaş ganimetlerinden paylarını aldılar bile, benim adamlarım
bir kuruş bile parmaklarını bile sürmedi. Bizimkiler Sarazen evlerinin yağması olmalı."

"Ama Hristiyan kasaba halkı--?"

"Kral Karl onların wergild'ini toplayacak. Biz bir Hristiyan kapısını
kırıp geçmeyeceğiz. Deniz kurtlarıma yağmada bile güvenebilirim."

"İyi, kardeşim. Atlılar kasabanın dışında kamp kuracaklar.
Kapıları koruyacaklar, ama içeri girmeyecekler," diye cevapladı Roland ve
borusunu kaldırarak durmaları için çınlayan bir çağrı yaptı.

Böylece yorucu savaş nöbeti haftaları sona erdi ve Pampeluna kasabası halkı dışında çok az kişi, Frankların ana ordusunun, devasa aşırı yüklü öküz kervanıyla Güney'den gelmesinden önce geçen yarım haftaya homurdandı. Bekleme günleri boyunca yorgun atlılar kampları hakkında yalan söylemekten ve şanssız kasaba halkının gönderdiği güzel yiyeceklerle ziyafet çekmekten gayet memnundular; kalede Vikingler Müslüman ganimetlerinin tam payını alırken, ardından gelen pervasızca kumarın
sıcağında aylarca rahibe kadınlar gibi nasıl hapsedildiklerini ve neşeli kılıç oyunlarından nasıl
aldatıldıklarını unuttular.

Tembellik, şarap ve kumar günleri kısa sürede sona erdi. Ana ordunun Pampeluna'ya ulaştığı sabah, Kral Karl şehrin meclis üyelerini yanına çağırdı ve onlara kasabalarının artık hain Sarazen şahinlerinin yuvası olarak hizmet etmemesi gerektiğini söyledi. Hiçbir wergild, yani fidye talep etmeyecekti; ancak kasabanın kalesi ve surları
yerle bir edilecekti.

Sert kararnameye itiraz yoktu. Bir saat içinde şehir surları kazma ve koçbaşıyla silahlanmış binlerce Frank savaşçısıyla doldu. Kısa süre sonra siperler yıkılmaya ve birbirlerini parçalamaya başladı.

Ancak bu görev, güçlü Kuzeyli orduları tarafından bile bir günde tamamlanabilecek bir görev değildi. Çoğunluk surları yıkmak ve gevşeyen taşları Arga'ya atmakla uğraşırken, diğerleri
ülkeyi kilometrelerce taradılar ve gittikleri her yerden haraç ve rehine topladılar.

Bu akınların ilki Kont Hardrat'ın Astorga yönünde yaptığı bir akındı. Geri döndüğünde Müslümanlara dair hiçbir ize rastlanmadığını bildirdi. Yine de, böylesine sonuçsuz bir yolculuk için, sonucundan oldukça memnun görünüyordu ve Gri Kurt'un güzel kızıyla ilgili söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Eve dönüş yolculuğu için belirlenen zaman yaklaştıkça Hardrat, Fastrada ile daha sık görülmeye başladı; ancak kızın elini isteyen biri olduğu iyi bilindiğinden, dikkati hoş bir alaycılıktan başka bir yorum uyandırmadı.

Sonunda yağma yüküyle dolu ordu, sökülmüş şehirden, Arga vadisinden yukarı doğru sürüklendiğinde, Hardrat'ın emrine katılmaktan başka seçeneği yoktu. Ancak Magian Kosru, Zubiri'den yukarı ve ormanlık tepelerden geçerek Roncesvalles vadisine kadar Fastrada'nın yanında en yakın şekilde at sürdü.

O akşam, Fastrada sarayın diğer üyeleriyle birlikte kraliyet köşkünün önündeki çimenlikte dinlenirken, Hardrat kralın koltuğuna yaklaştı ve efendisinin dizini öpmek için duraksayarak diz çöktü. Karl gülümsedi ve bunun yerine elini uzattı.

"Cesur kontumuz ne isteyecek?" dedi.

"Büyük bir iyilik değil efendim, ama kalbimi buna adadım," diye cevapladı Thüringen aceleyle. "Kont Gerold gittiğinden beri, Dük Tassilo'nun askerleri rastgele yürüdüler. Aralarında Pavia'da yanımda savaşan bir savaşçı var--"

"Küçük bir iyilik," diye cevapladı Karl umursamazca. "Bavyeralılara komuta etmek istiyorsun. Eğer hepsi buysa--"

"Daha büyük bir iyilik istemek istiyorum efendim. Majesteleri beni Avusturyalılara karşı
başardığından beri, komutam orduyu yönetmedi. Majesteleri için birden fazla zorlu
mücadelede kılıç salladım."

"Hizmetiniz unutulmadı. Eğer böyle bir isteğiniz varsa, orduyu dağların üzerinden geri götüreceksiniz."

Hardrat eğildi, ama tereddüt ederek durdu.

"Daha ne?" diye sordu Karl. "Cesur kahramanıma başka ne iyilik yapabilirim?"

"Benim için başkası değil, efendim, ama bir kız için. Rudulf'un kızı
kuzey yamaçlarına bakan ilk kişilerden biri olmak istiyor."

"Engelleyecek hiçbir şey yok. Kızın dileği gerçekleşecek."

"Majestelerine iki kat teşekkür ediyorum," dedi Thüringenli ve
sanki kralın hafiften söylenen iyiliklerini hatırlayacağından korkarmış gibi
aceleyle geri çekildi.

"Sert bir adam ama güvenilir," diye mırıldandı Karl, yanında duran Kont Palatine Anselm'e. "Bütün sarhoşluğuna rağmen, orman kahramanımdan
daha cesur çok az kişi vardır."

"Öyle olabilir, efendim," diye karşılık verdi Anselm kuru bir şekilde. Daha fazlasını eklemek üzereydi ki, Roland ve Olvir alacakaranlıkta vadiden aşağı doğru
hızla geldiler, Olvir kılıç kardeşinin hediyesi olan siyah bir Arap atına binmişti. Atların toynakları, biniciler dizginleri çekerken kralın önündeki çimenleri sürüyordu. Roland hemen atladı.

"Haberler, efendim!" diye bağırdı. "İyi ve kötü haberler getirdim. Geçitten bir haberci geldi; yazılı sözle takip ediyor."

"Haberlerinizi söyleyin, önce kötüler. İyiler acıyı tatlandırabilir."

"O zaman efendim: Sakson kurtları Ren kıyısını Köln'den Moselle'e kadar taciz ediyor, Wittikind ve vahşi takipçileri. Hiçbir kasaba veya ordu, Hessenlilerin ülkesindeki ilerleyişlerini durduramadı. Fulda'nın çoktan küller içinde yatmasından
korkulur. Putperestler ateş ve kılıçla talan ediyor, kadınları ve bebekleri bile katlediyor."

Krala en yakın olanlar dişlerinin gıcırdadığını duydular ve karanlığın içinden gözlerinin parıltısını yakaladılar. Yine de sakin bir sesle konuştu:
"Gerçekten, acı haberler getiriyorsunuz! Şimdi bize tatlı haberleri verin."

"Kısacası efendim, kraliçe vaktinden önce güvende. İki güçlü bacaklı
kral oğlu Majestelerini Casseneuil'de bekliyor."

"Ve uzun süre bekleyecek!" diye fısıldadı Hardrat, Fastrada'nın kulağına.
Kız onun kolunu kavradı.

"Kralın cevabını dinleyin!" diye tısladı.

Ama kulağı zorlamaya gerek yoktu. Toplanan gece boyunca
kralın sesi yankılandı, berrak ve neşeli: "Hey, beyler, işte
ekşi şarabı tatlandıracak bal! İkisini de tadacağız. Sabahleyin ağır ağır ilerleyen öküzlerin bizi yakalaması için oyalanmayacağız. Ordu geçidi ne kadar erken geçerse, arabalar o kadar çabuk takip edebilir.
Avustrasyalılar ve Bavyera'lılarla
Harrat, şafaktan bir saat önce yürüyüşe geçecek.
Roland, atla hazine ve bagaj için ön bekçi olarak bekleyecek."

"Roland önde ve Kâhya Eggihard arkada, efendim, hazine
daha güvenli olamazdı," diye gözlemledi Başrahip Fulrad.

"Tehlike söz konusu değil. Aklımızda tutmamız gereken şey hız,"
dedi Karl.

"O zaman, mızrakları bilemeliler, efendim," diye belirtti Roland. "Ev sahibi, Eggihard öküzlerini bekleyen binicilerimin görüş alanına getirmeden önce bile Nive vadisindeki kampta tembel tembel dolanacak."

"Sörfçüleri dürtmem gerekecek, efendim," dedi Kont Anselm.
"Yardım etmeme izin verin."

"İyi bir hizmet, yargıç bey. Hiçbir hırsızın mallara veya altına
el atıp ormana kaçmasına izin vermeyin. Çobanların çoğu
Vascon kanından. Nöbetinizde kime yardım etmek istediğinizi seçin. Kim geliyor?"

"Haberci, kral efendi," diye cevapladı Olvir.

"Öyleyse. Işıkları getirin."

Bir düzine saray mensubu en yakın ateşten meşaleleri almak için koştu.
Döndüklerinde, çarpık yüzlü bir Vascon meşalelerinin ışığında öne çıktı ve krala mühürlü bir parşömen sunmak için diz çöktü. Fulrad
mesajı aldı ve Karl'ın bir işaretiyle mührü kırdı. Fakat
kral ayağa kalkıp kaybolmak üzere olan haberciye döndü.

"Durun, beyefendi," dedi. "Nereden geliyorsunuz?"

Vascon durdu ve soruyu kısmen anlamış gibi tereddüt ederek durdu.
Sonra sert bir sesle cevap verdi:
"Casseneuil, Frank kral."

"İyi bir hizmette bulundunuz," dedi Karl. "Kâhyamız size uygun bir ödül
verecek."

Vascon'un ifadesiz yüzünde, meşalenin titremesi gibi garip bir gülümseme belirdi ve sessizce karanlığa doğru döndü. Olvir
adamın bakışını yakaladı, fakat sonra dikkatini Başrahip Fulrad çekti.

"İşte üç tane birkaç mesaj, efendim," diye gözlemledi rahip. "İlki, Rudulf'un Sorblara karşı gittiğini, Saksonların Ren Nehri'nde talan ettiğini ve Friz Mark'ından onlara karşı tüm hızıyla yürüdüğünü bildiren Kont Teutoric'ten geliyor. Aşağıda, Worad'ın elinde, kendisinin ve Gerold'un Soissones yakınlarında haberciyle karşılaştıkları ve savaşçıları toplamak ve isyancılara saldırmak için son süratle ilerleyecekleri haberi var. Son olarak, Casseneuil'de kraliçenin ikiz oğullarından, ikisi de kusursuz ve güçlü, sağ salim kurtulduğu haberi kaydedildi." "Kutsal Ana'ya övgüler olsun!" diye mırıldandı Karl ve bir süre düşüncelere dalarak oturdu, yüzü sevgi ve şefkatle parlıyordu. Uzaktaki savaşçılarının şarkıları, dağların güney yamacında bir wassail şöleniyle son gecelerini kutluyorlardı, hemen
kralı uyandırdı. Lordların bekleyen halkasına baktı ve
Anselm ve Başrahip Fulrad'a işaret etti.

"İçeri gelin," dedi. "Mum mumları getirilsin ve Danimarkalı katibim Liutrad'ı çağırın."

Roland eyerine geri sıçradı ve Olvir ile birlikte vadi boyunca
Rothada'nın meşalelerden oluşan bir halkada oturduğu, genç saray mensuplarının küçük bir
mahkemesiyle çevrili olduğu yere kadar gitti. Liutrad, hiç de istekli olmasa da, kralın emrini yerine getirmek için koştu, geride bıraktığı neşeli yoldaşları ise yüksek kontların gelmesiyle aniden sessizleşti. Fakat Rothada hem akrabasını hem de Olvir'i sevinçle karşıladı ve savaşla ünlü kahramanlar onurlarını bir kenara bırakıp oyunlara katılmaya istekli olduklarında,
kralın kızının sarayında her şey kısa sürede tekrar neşelendi.

XXV. BÖLÜM

Orada birçok adam yatıyordu
Cırtlaklarla
çizilmiş,
Kuzey Toprakları'nın adamları
Kalkanın üzerinden vurulmuş.
BRUNANBURH SAVAŞI.

Öğlen vakti Roland ve atlıları hala vadinin başında öküz kervanını beklerken buldular. Saatler önce, ana ordunun son birlikleri
Ibaneta'nın vahşi geçitlerine doğru ilerlemişti.

Olvir ile oturduğu kıyıdan, Roland yirminci kez
vadiye bakmak için ayağa fırladı.

"Kılıcım adına, kardeşim," dedi, "yakında deniz kurtlarınla ​​devam etmiş olmayı dileyeceksin. Şu anda Nive vadisinde dinleniyorlardır."

"Ne şansı? Sen benimle burada değil misin? Küçük vala'yı da isteyebilirdim; ama bu hoş değil," diye cevapladı Olvir; ve Roland'ın ona verdiği siyah Arap atını çağırdı, canavarın yıldızlı alnını okşasın diye. Ama Roland huzursuzca ileri geri yürüdü.

"Karanlıkta tepeleri geçemeyiz," dedi.

"Doğru; ama hala iyi vakit var ve--arabalar şimdi geliyor!"

"Bu gıcırdama mı? Gıcırdamalarını bir milden fazla öteden duyabilirsiniz."

"Bizim durduğumuz yerden değil. Yakında görüş alanına girecekler."

"Gerçek bir kahin! İlk öküz arabası geliyor ve Anselm bize el sallıyor.
Trenle gitmesi iyi, yoksa onları asla göremezdik.
Öküzlerden başkası bu kadar yüklü vagonlarla gelemezdi."

"Bir düzine kasabanın haraç altını ve Ebro vadisinin tüm ganimetleri!"
diye mırıldandı Olvir.

"Hepsi değil, kardeşim. Deniz kurtların kendi
omuzlarında taşıyor."

"En güvenli yere. Onu canlarıyla teslim edecekler, daha erken değil."

"Hepsi, ganimetlerine hoş geldin ve onu taşımaya hoş geldin. Benimkini Anselm'in bakımına emanet ediyorum."

"Benimki daha da güvenli. Sarazen mücevherlerim Floki'nin koynunda yatıyor. Hangi hırsız
Turna gagasını riske atar ki?"

"Hayatına karşı tamamen pervasız olan tek bir kişi. Ama neden güvenlikten bahsediyoruz? Kasım'ı bile geride bıraktık. Keşke önce hainle karşılaşsaydık! Ama şimdi her şey geride kaldı. Savaş ganimetimizin tadını çıkarmak için eve gidiyoruz."

"Daha ziyade, daha vahşi savaş alanlarına doğru ilerlemek."

"Ah, kardeşim, keşke birlikte at sürebilseydik! Ama Majestelerinin beni
Garonne'da bırakmasından veya beni Breton Mark'ıma geri göndermesinden korkuyorum."

"Sen de bizimle Ren Nehri'ne gideceksin, bu iyiliğe diz çöksem bile."

"Yakında göreceğiz. Şimdi ata bin. Öküzler üzerimize bassın."

"Ata bin ve ileri!" emri bekleyen saflardan aşağı doğru iletildi.
Dört bin ağır silahlı Frank eyere bindi; dört bin savaş atı bir kola girdi. Eski Roma yolu toynak sesleriyle sarsıldı. Kolonun başında siyah Araplar, uzun bekleyişten sonra
yolculuktan ayrılmaktan en az binicileri kadar memnun bir şekilde
zıplayıp kıvrıldılar.

"Şimdi eve doğru yola koyuluyoruz!" diye haykırdı Roland ve neşeyle
yüksek zirvelere ve uçurumlara baktı. Fakat Olvir'in
yüzüne aniden bir gölge düştü.

"Eve doğru!" diye yankıladı. "Umarım benim için henüz eve doğru yola koyulma
başlamamıştır."

"Aziz Michael, hayır! Elbette, sizi
donmuş Kuzey'inize geri çekecek hiçbir şey yok. Gemilerinize gelince, onları Ren Nehri'nin
içine doğru yelken açacağız. "

"Gemilerim yakında Kuzey Denizi'nde yelken açacak; ama
Ren Ağzı'ndan başka bir limana yönelebilirler. Deniz kurtlarım
ganimetle oldukça doymuş durumda ve bu tepelerin Trondir fiyortlarımızın uçurumlarını çok iyi anımsatmasından korkuyorum."

"Peki ya küçük vala savaşçılarına kalmasını söylerse? Asla şüphe etme,
kardeşim; Güney'e yelken açtığımız gibi Kuzey'e de yelken açacağız,--eğer kral bizimle yelken açmazsa."

"O değil. Siz Franklar tuzlu sudan hoşlanmazsınız. Ama Rothada gemide olduğu sürece,
tüm mürettebatı,--Danimarkalı ve İskandinavları, sıkıca tutabiliriz."

"Buna yemin edebilirim. Ve yakında onun gücünü sınayacağız.
Akşam karanlığında orduyu yakalayacağız ve küçük kıza dileğimizi söyleyebileceğiz."

"Akşam karanlığından önce! Zaten geçidi aştık ve Anselm öküz
sürücülerini zorluyor. Hayvanları hemen arkamızdan geliyor."

"Yine de, en iyi ihtimalle, arabalarını bu dik geçitlerden yukarı çok yavaş sürecekler," diye homurdandı Roland. "Ne kadar da kasvetli uçurumlar tepemizde yükseliyor!
Burası şeytanlar ve kötü ruhlar için uygun bir mesken."

"Daha doğrusu, kötü niyetli Vasconlar için! Yukarıdaki yarığa bak. Çelik parıltısını gördüm."

"Bir ayı avcısının mızrağı. Asık suratlı dağcı kovalamacada durup
bizi geçerken izliyor."

"Birden fazla mızrak gördüm! Thor! Uçuruma tırmanmaya karar verdim."

"Ne amaçla? En kötüsü, sadece
gezginleri kesmek için bekleyen bir grup Vascon hırsızı."

"Vikinglerim burada olsaydı, bu eşek arısı yuvasının yanından bile geçemezdik."

"Binmeye devam edin. Adamlar yakın durursa, buruk yüzlü hırsızlar arka muhafızların kuyruğuna bile düşmeyecekler. Yarıktan tırmanmaya çalışsak bile
bu işleri düzeltemez. Atlılarım benim kadar kayalıklarda yetişmemiş.
Ağır savaş teçhizatlarıyla--"

"Gelin o zaman. Ama önce, Eggihard ve Anselm'e geri bildirim gönder."

Roland döndü ve ilk atlısına emri verdi. Sonra
siyah aygırı, siyah süvari atıyla yan yana, dik yokuşu tırmandı.

Bir süre kılıç kardeşler sessizce at sürdüler.

Fırtınalar arasında
yetişmiş birinin zevkiyle Olvir, geçidin vahşi ve
engebeli güzelliğini hevesle içine çekiyordu. Ancak Frank,
ruhen depresifti,
İskandinav eşini en çok memnun eden şey karşısında yarı yarıya hayrete düşmüştü.

Yol, Altobiscar'ın yükselen kütlesinin etrafından dolanmaya başladığında rahat bir nefes aldı.

"Aziz Michael!" diye haykırdı; "İşte sevinçle geçilecek bir dönüm noktası! Şimdi yakında
Nive'nin yumuşak vadisine bakıyor olacağız."

"Doğru söyledim. Bu hızda bile alacakaranlık Eggihard'ın Neustrian'larının kampa doğru
geri dönüşünü görecek."

"Ah, kardeşim, bu Garonne'dan yürüyüşe geçtiğimizde
umut ettiğimden daha neşeli bir dönüş olacak. Acı
günlerdi--"

"O kötü zamandan daha fazla bahsetme, Roland,--ne de kızdan. Bir daha asla
şüphe aramıza girmeyecek. Kalplerimiz artık bir."

"Her şeyin sonuna kadar."

"Hayatta!--ölümde!" diye haykırdı Olvir, öyle hararetle ki yankılanan
kayalıklar şu sözcüklerle çınladı: "_ölümde yaşam!--ölümde!--ölüm!_"

Roland ürperdi.

"Tanrı'nın merhameti!" diye haykırdı. "Dinleyin kaya şeytanları nasıl da alay ediyor!"

"Dinleyin--şeytanlar alay ediyor!--şeytanlar alay ediyor!--alay ediyor!" diye seslendi yankılar.

"Önemli değil," diye güldü Olvir. "Kaya sakinleri kim olursa olsun,--kobold veya scrat, trol veya cüce,--asla zarar vermezler. Çocukluğumda, sık sık yaşadıkları vadilerde oyalanır, onlarla alay ederdim."

"Gerçekten, seninki vahşi bir çocukluktu, Olvir. Bana henüz pek az şey anlattın."

"Otkar'ınki ağır bir el olsa da neşeli bir çocukluk."

"Buna inanabilirim. Bana mezar hayatından daha fazlasını anlat."

"Bunun yerine bana esmer Bretonlarından ve eskiden güney Neustria kıyılarına yerleştiklerini söylediğin Friz Vikinglerinden bahset."

"Hikaye böyle. Ama konuşacak havada değilim. Vahşi İskandinav topraklarını dinlemek daha çok hoşuma gider."

"O zaman bu kayalıklara ve yüksekliklere, özellikle de büyük
karlı zirveye iyi bak. Bu engebeli yolun düzgün gemi yolu olmasına izin ver, fiyort; ve her iki tarafta da yüksekliklerden fışkıran köpük beyazı seller. Benim evim böyle. "

"O zaman, sessiz tepe ve vadisi olan meşe ormanını seçiyorum, eğer
cinlerle karşılaşırsanız, en kötüsü
dere kenarında saçlarını tarayan nazik bir kuğu kızı olacaktır."

"Ya da dikkatsiz avcıyı yakalamak için karanlıkta gizlenen bir kurt adam."

"İyi atış! Ama henüz ne kuğu kızı ne de kurt adam gördüm; oysa
akılsız taklitlerle alay eden
kaya şeytanları--ay! ve uçurumun kenarından aşağı bakıyorlar-- Bak, kardeşim!"

"Thor! O bir şeytan değil. Sarıksız bir Sarazen!"

"Sarazen mi? Nasıl--"

"Bir düşüş! Öne bak!"

"Bir duvar--geçit duvarla çevrili!"

"Ve ötesinde--kara bayraklar! Loki adına, zehirleyici bizi tuzağa düşürdü! Şimdi
kaderimiz mi var, kardeşim! Yükseklerden adamlar kayaları aşağı atacaklar."

"Tanrı yardımcımız olsun! Ayakta duramayız; düşmanlar uçurumdayken
o duvarı geçemeyiz."

"Borazanınızı çalın. Geri dönmek bizi kurtarabilir."

"Çok sayıda hain varsa, o bile değil," diye cevapladı Roland; yine de
borasını kaldırdı. Geçit, patlamayla yankılandı.

Uzun atlı sırası bir uçtan bir uca sallandı ve durdu, nota karşısında şaşkına döndü. Ancak ikinci bir patlama onları arkaya doğru geri gönderdi.
Dağınık saflarında alarm ve şaşkınlık çığlıkları yükseldi. Öküz arabalarına en yakın olanlar çobanlara geri dönmeleri için bağırdı.
Ancak Vasconlar hayvanlarını geriye doğru dönen Frankların
sıkışıklığına doğru kışkırttılar.

Sonra, geçitteki her şey en vahşi telaş ve karmaşa içindeyken, dik yamaçlarda ve uçurum tepelerinde bin korna savaş notasını
çığlık attı ve bir anda tepeler silahlı Vasconlarla
doldu.

"Kaybolduk! Her şey kayboldu!" diye bağırdı Roland.

"Thor yardım et! Ölüyoruz, kardeşim; ama insan olarak ölüyoruz. Hey, Ren kurtları! dönün!
Tekrar dönün! Duvarı geçiyoruz!"

Vahşi haykırış büyük savaş kontunu umutsuzluğundan uyandırdı. Demir ısıran
parladı ve kara aygır arkadaşının peşinden koştu.

"İsa ve kral! İsa ve kral! Putperestlerin üzerine! Beni takip edin,
Franks!"

Yüz veya daha fazla atlı, liderlerinin ardından hücum etmek için çağrıya uyarak döndü. Ve hücum ederken, arkalarındaki geçit mızrak ve ok bulutlarıyla, kaya ve ağaç gövdelerinden oluşan çığlarla karardı. Ordudan, önden arkaya doğru bir çığlık yükseldi, umutsuzluktan gelen bir feryat, kısa süre sonra
parçalanmış kurbanların çığlıkları ve inlemelerinde kayboldu.

Ağır Kuzey zırhı taşıyıcılarına pek fayda sağlamadı. Ne kalkan
ne zırh ne de bronz veya demirden yapılmış miğfer ağır
Vascon füzelerine dayanabilirdi. Frank savaş teçhizatının tamlığı ölümcüldü, çünkü ağırlığı savaşçıların tuzaktan kaçma çabalarını engelliyordu. Kesilmek üzere koyunlar gibi geçitte sıkışan Franklar, arkalarındaki arkadaşlarını çiğnemek için geri hücum ettiler veya çevik Vascon'un ardından
yüksekliklere tırmanmaya boşuna çabaladılar çobanlar.

Oklar ve mızraklarla delinmiş, kütükler ve taşlarla parçalanmış, mahkum savaşçılar, o korkunç sağanaktan kaçmak için çılgınca mücadelelerde birbirleriyle çarpıştılar ve birbirlerini çiğnediler. Fakat üstlerindeki Vasconlar, merhamet çığlıklarıyla alay ettiler ve acınası çığlıklarını savaş selamının gürültüsüyle bastırdılar.

Hazineyi yağmalayan çobanlardan korumak için Anselm'in boynuzuyla çağrılan Eggihard ve Neustrianları, öküz arabalarının arasından ileri atıldılar,
sadece Frank atlarının kaderini paylaşmak için. Tekrar uçmak için döndüklerinde, arkalarındaki yolu mızrak ve mızraklarla dolu buldular.
Sessizce orduyu takip eden geride kalan Asturias ve Navarreseliler, Müslüman yağmasını paylaşmak ve Pampeluna'nın yıkılmış duvarlarının intikamını almak için hevesle arkadan yaklaşmışlardı.

Çelik yapraklı çalılığın kalbinde, Neustrian'ları için bu karmaşadan bir çıkış yolu açmak için yiğitçe çabalayan Yüksek Vekil Eggihard düştü. Ancak piyadelerin büyük çoğunluğu, ilerleyen mızrak uçları karşısında geri çekildi ve katledilen canavar ve adam yığınları üzerinde yok oldu. Kısa süre sonra Anselm ve bir grup takipçisi, Hispano-Gotların ilerlemesi karşısında tek başlarına kaçtılar; Vasconlar, kanlı ganimetlerini parçalanmış ve paramparça olmuş kurbanların altından kapmak için her dağ yarığından ve yamacından aşağı tırmandılar.

XXVI. BÖLÜM

Savaştık; bugün ölürsek,
Yarın ölürsek,
Seçecek çok az şey var.
Nornlar bir kez konuştuktan sonra
Hiç kimse konuşamaz.
HAMDİR'İN YALANLARI.

Ancak Frank ordusunun tamamı Vascon füzeleriyle yok olmadı. Roland ve yüz atlısı, geçidi kapatan duvarda Olvir'in peşinden hücum ederken, ateşli Müslümanlar Kuzey'in savaş naralarına
titreşen haykırışlarla karşılık verdi ve aralarından en önde gelenler, Franklara saldırmak için
bariyeri aşarak yarış atlarını attılar. Yüz veya daha fazla kişi, daha yavaş Frank atları onlarla karşılaşamadan duvarı geçmişti; ve yukarıdaki hain Vasconlar, müttefiklerinin ganimetten çok yaralar kazanmasını çok isteyerek, yük treninin yağmalanmasına katılmak için aceleyle uzaklaştılar. Kontlarını takip etmek için dönen tüm binicilerden sadece ikisi Vascon oklarıyla öldürüldü. Diğerleri, geçitte arkalarındakilerin çığlıklarıyla çaresiz bir öfkeye kapılıp, ellerindeki bıçaklarla liderlerinin peşinden koştular.

"Hadi, adamlar! Hadi!" diye bağırdı Roland. "Köpekler bize doğru atılıyor! Hadi, ve onları
düşür!"

"_Heu_! _heu_! Mesih ve kral! Putperestler yere serilsin!" diye kükredi Franklar ve dörtnala hücum eden Sarazenlerin arasına daldılar. Şok korkunçtu. Frank atlarının muazzam gücüyle geri fırlatılan zarif çöl atları ya
binicileriyle birlikte devrilip ayaklar altında çiğnendi ya da
bariyere çarparak ezildi.

Franklar ve Sarazenler bir anda ölüm güreşinde birbirine karıştılar, tüm avantajın ağır silahlı Kuzeylilerin elinde olduğu
şiddetli bir el ele mücadele. Sadece sıkışıklığın yakınlığı Frankları
tüm Sarazen grubunu bir anda parçalamaktan alıkoydu. İntikam, darbelerine iki kat güç kattı.

Siyah Araplarının yanında, üvey kardeşler bağıran Müslümanların arasına
girdi. Üzengilerinde yüksekte duran Roland, iki elinde ağır İskandinav kılıcını sallıyordu. Demir ısıran'ın düştüğü yerde, kalkanlar ve demir miğferler cam gibi paramparça oldu ve taşıyıcıları
sanki bir kızakla vurulmuş gibi yere fırlatıldı. Frank'ın mavi gözleri beyaz ateşle
parlıyordu, yüzü kızarmıştı ve güçlü vücudu öfkeyle titriyordu.
Vururken dişlerini vahşice gıcırdattı.

Ancak Olvir'in öfkesi başka türdendi. Siyah gözlerinde, vuran yılanın parlak,
soğuk parıltısı vardı. Frank kontunun aksine,
eyerde alçakta çömelmişti; ve küçük çelik kalkanının altından
Al-hatif, bir balıkçılın gagası gibi aralıksız fırladı. Frank'ın
kılıç oyunu göze daha korkunç geliyordu, ancak Kuzeylininki daha
ölümcüldü. Al-hatif'in hamlesi o kadar hızlı ve ölümcüldü ki, çoğu tehlikenin farkına varmadan
öldürüldü.

Kılıç kardeşlerine yaklaşan Frank atlıları, kılıç ve çift taraflı baltayla
kesip biçiyorlardı. İki katı sayıda
Saracens böyle bir saldırıya dayanamazdı. İnce bacaklı Araplar ve Berberiler iri düşmanları tarafından epeyce ezildiler. Arkada bir yirmi kişiden azı bariyerin üzerinden atlayarak sıkışmadan kurtulmayı ve katliamdan kurtulmayı başardı.

Kendi kayıplarını pek umursamayan Franklar, kaçakları sıcak bir şekilde takip ederek öldürülenleri çiğnediler. Bu bozgun onlardan bir zafer kükremesi çıkardı ve ileri atıldılar, ancak öfke ve umutsuzluk içinde geri çekildiler.
Engel, ağır atlarının atlaması için çok yüksekti ve kirişleri kolayca parçalanamayacak kadar sıkı bir şekilde birbirine örülmüştü. Ancak, geri çekilen öncü birlikleri tarafından engellenen Sarazenlerin ana gövdesi henüz duvarın diğer tarafına yaklaşmamıştı. Olvir,
avantajı hemen gördü.

"Ho, Franklar!" diye seslendi. "Atlarınız sıçrayamaz; yaya olarak beni takip edin!
Arkamızdan Vascon dolusu yağar; önümüzde kılıç yolu uzanır. Erkekler gibi
ölelim!"

"Önden gidin!" diye kükredi atlılar ve eyerlerinden fırlayıp bariyere
hücum ettiler.

Olvir, Roland'a döndü, bakışları garip bir şekilde yumuşaktı.

"Bir süreliğine elveda, kardeşim," dedi. "Kaderimiz belli; valkyriler bizi çağırıyor."

Ama Roland sertçe gülümsedi ve siyah aygırını sıçrama için geri çekti.

"Aziz Michael!" diye haykırdı. "Önümüzde ölüm değil, yaşam var! Paganların
arasından yolumuzu keseceğiz. _Heu_! _heu_! Mesih ve
kral! Beni takip edin, erkekler!"

Olvir'in atı çoktan bariyeri atlıyordu, bir tazı kadar temiz ve hafif. Aygır da aynı şekilde cesurca öne atıldı ve sırayla
sıçradı. Fakat bu beceri onun gücünün ötesindeydi. Binicisinin ağırlığıyla
aşağıya doğru sürüklenerek duvarı aşmayı başaramadı. Ön ayakları
tepeye çarptı ve baş aşağı diğer tarafa düştü. Roland,
şiddetle yere
fırlatılmasına rağmen hemen ayağa kalktı; fakat aygır düştüğü yerde yatıyordu.

[İllüstrasyon: "'Aşk!' diye bağırdı, kelimeyi yarı tıslayarak. 'Aşktan
bahsediyorsun, sen, putperest yabancı!'" (Sayfa 163)]

Olvir, atını kontun önüne sürdü, onu
ıslık çalarak etraflarından gelen Sarazen ok ve oklarından korumak için.

"İleri, adamlar! İleri ve kamalayın!" diye bağırdı; ve Franklar, vahşi bir
bağırışla, duvarın üzerinden akın ettiler.

"Kamalayın, adamlar! kamalayın!" Roland, öne atılırken bağırdı. Fakat
hareketin alışkın olmadığı atlıların inişi yavaş ilerliyordu.
Sıraları kalkanlarını kilitleyemeden, Sarazenler onlara saldırdı.
Sıra sıra, Müslüman atları geçit boyunca yakın bir düzende sıçrayarak geldi, üç yüz hızlı süvari, üç yüz sarıklı süvari
savaş çığlıkları atıyordu.

Şiddetli saldırıdan önce, yarı oluşmuş Frank sırası sallandı ve
birden fazla savaşçı duvara baktı. Fakat Roland, kalkanına
Demirısıran'ı çarptı ve neşeyle bağırdı: "Dur, Ren
kurtlarım,--dur ve Mesih ve kral için vur!"

"Mesih yardım! Mesih ve kral! _Heu_! _heu_!" diye geri geldi Frankların derin kükremesi.

Artık kimse bariyere bakmıyordu. Hepsi yerlerinde öne eğildi ve uçan Sarazenler kütlesi yarı oluşmuş kamalarına çarptığında, düşmanla güçlü balta, kılıç ve savaş çekici darbeleriyle karşılaştılar. Atların en öndeki hattı yere düştü ve binicileri onlarla birlikte öldürüldü; ikinci, üçüncü hat yere düştü. Yine de Müslümanlar amansızca öne atıldılar, düşmüş liderlerinin cesetlerini çiğneyerek Frank kalkan duvarına doğru
atıldılar.

Kısa süre sonra Kuzeyli savaşçılar aralıksız
şoklar karşısında geri çekilmeye başladılar. Sarazenlerin arkalarından oklar ve mızraklar vızıldayarak ortalarına
fırladı ve birçoğu boğazından veya yüzünden delinerek düştü. Diğerleri atların
etkisiyle ezildi veya kaba zırhlarının eklemlerinden mızraklarla
saplandı; ancak en çok da kaderleri keskin kenarlı palaların altında kaldı.

Sarazen hücumunun ilk ivmesi hızla kayboldu; Ancak karanlık
süvariler nefret ettikleri Afranj'a nefes almak için bir an bile zaman vermediler.
Toplu safları Franklara karşı kapandı ve atların
ağırlığıyla onları ezdi.

Roland, Karl'ın kendisinden başka hiçbir Frank'ın
eşleşemeyeceği bir güç ve beceriyle boşuna savaştı; boşuna Olvir, yüzü dudaklarından beyaz ve soğuk öfkeyle kaskatı kesilmiş halde, atını Sarazenlerin
kalabalığına doğru mahmuzladı ve sağdaki ve soldaki savaşçıları
şimşek gibi
bıçaklarıyla yere serdi.

Geri çekilmek için yer olsaydı, öndeki Müslümanlar kılıç kardeşlerinin
saldırısından
uzaklaşırdı; ancak başka seçenekleri yoktu.
Kayalıklar arasında sıkışmış bir şekilde, arkalarındaki arkadaşları tarafından, zaferden başka
kaçış umudu olmadan zorla götürüldüler. Arkalarında Kasım
İbn Yusuf ve yirmi seçkin adam vardı, dönen herkesi anında ölümle tehdit ediyorlardı. Böylece, umutsuz bir öfkeyle bağıran Müslümanlar, Afranj'a saldırmaya devam ettiler, her biri en azından bir kâfiri
altmak için şiddetle çabaladı, sonra kendisi de çiğnenen toynakların altına düştü.

Sonunda Frankların darbeleri güçten düşmeye başladı.
Çılgın mücadeleden yorgun ve yaralar ve kan kaybından bitkin düşen artan sayıda insan, sürekli ilerleyen toynakların altına gömüldü. Geride kalanlar, ancak azami çabayla, azalan saflarındaki birçok boşluğu kapatabildiler.

"Son yaklaşıyor, kardeş!" diye bağırdı Roland; ve adamlarıyla birlikte geri çekildi, yılmadı ama o kadar yorgundu ki Demirısıran'ı bile zor savurabiliyordu.

"Ah, başlarında Floki olan yirmi deniz kurdum için!" diye bağırdı Olvir, acı bir şekilde. "Yakında bu esmer tazıların arasından yolumuzu açacağız. Thor! Zehirleyiciyi orada sürüyor! Ona
yol açacağım ya da öleceğim!"

Ama Kuzeyli atını Sarazenlerin yoğun
sıkışıklığına doğru daha da mahmuzlamaya çalışırken, Roland'ın sesi umutsuz bir haykırışla çınladı:
"Kardeşim--kardeşim! Elveda!"

Sonra Kuzeyli çılgına döndü. Atını
çevirdi ve Sarazenlerin önü boyunca doğruca döndü, gözleri parlıyordu ve dudaklarından köpükler damlıyordu. O an için bir
deliydi ve bir delinin tüm gücüne sahipti. Al-hatif artık dışarı
çıkmıyordu, ancak en
sert zırhı
kesen geniş darbelerle parlıyordu. Vikingin saldırısı o kadar korkunçtu ki Müslümanların en cesurları bile ondan kaçınmaya çalıştı; ve tamamen dikkatsizce savaşmasına rağmen, korku kollarını o kadar zayıflattı ki, darbeleri miğferine ve zırhına zarar vermeden düştü.

Yoluna çıkan herkesi yere seren Olvir, Roland'ın kalkansız ve tamamen bitkin bir şekilde düşmanın darbeleri altında sendelediği noktaya doğru kontrolsüzce ilerledi. Arkadaşlarının çığlıklarıyla uyarılan kontun saldırganları, çılgın Kuzeyli'yle karşılaşmak için döndüler. Ama Olvir çoktan üzerlerine gelmişti ve Al-hatif intikamcı darbelerle ıslık çaldı.

Sonra Kuzeyli'nin gözlerinden kan sisi dağıldı ve atını Roland'ın yanına
çevirdi.

"Yaklaşın, adamlar! yaklaşın!" diye bağırdı. "Bir miting daha ve birlikte ölürüz!
Ho, kardeş; geliyorum! geri çekilin!"

Ama ölmekte olan Frank, kılıç kardeşinin yanından baktı. Korkunç bir çığlıkla
Demirısıran'ı kaldırdı ve kılıcı
Saracens'in ortasına fırlattı. Bu kahramanın son eylemiydi. Büyük kılıç elinden
dönerken sendeledi ve Olvir onu yakalamak için eğilmeseydi
düşecekti.

Kuzeyli, tüm gücünü kullanarak büyük Frank'ı eyerde önüne çekti.
Sonra siyah süvari çift yüküyle bariyere sıçradı, arkasında ise ölmekte olan sayılarını korumak için shieldburg'da bekleyen yirmi Frank vardı.

Olvir, arkadaşını şefkatle duvarın tepesine yatırdı ve kanla
pıhtılaşmış olan kızıl saçlarından kırık miğferi çıkardı.
Kahramanın gözleri hızla kararıyordu; ama soğuk eli Olvir'in parmaklarını kavradı ve kesik kesik mırıldandı: "Ha, kardeş--İsa ve kral!--Savaştık--iyi bir savaştık!"

"Savaştık!" Olvir bağırdı. "Şimdi öleceğiz. Burada beni bekle, kardeşim;
Yakında sana katılacağım!"

Ama Roland dönen Kuzeyli'ye tutundu ve sesi Sarazen bağırışlarının ve silahların çarpışmasının üstünde
net ve güçlü bir şekilde çınladı:
"Dur, Olvir! Sana ölüm değil, hayat,--hayat ve intikam! Krala, kardeşim! Sadece sen uçuruma tırmanabilirsin!"

"Hadi--hadi, lord kont!" diye bağırdı atlılar. "Öleceğiz; ama kral
intikamını alacak! Hadi, ona hainleri anlat!"

"Kardeşim nefes alırken onu bırakmayacağım," diye cevapladı Olvir ve
emirden eğilip kontu kucakladı. Sonra aniden keder çöktü üzerine. Mavi gözleri donuktu, asil yüzü ölüm solgunluğuyla
dehşet vericiydi. Olvir, yüreği acı bir kederle
buruşmuş bir şekilde, yırtık ve kanlı cesede baktı.

Ama yas tutmanın zamanı değildi. Her zamankinden daha yoğun bir şekilde, oklar
ıslık çalarak tepeden ve bariyere doğru geldi ve biri siyah
atlının boynuna saplandı. Canavarın vahşice sallanmasıyla uyanan Olvir
doğruldu ve etrafına dikkatle baktı. Sarazenler çoktan Frank kalkan duvarını
geri itiyorlardı.

"_Ai_, benim filom!" diye haykırdı Olvir. "Sen bile vuruldun. Ama henüz binicini
kurtaramadın. Beni duvarın üzerinden taşı ve ölüm geçidinden geri
geç."

Acıdan titrese de, siyah süvari atı efendisinin sesini ve dokunuşunu anında duydu. Bir ceylan gibi hafifçe bariyeri
aştı ve kanlı geçit boyunca yarış hızında kaçtı.

Yol, kayalar ve kütüklerle ve insan ve at bedenleriyle dolu olmasına rağmen, siyah süvari atı kontrolsüzce yarıştı, ta ki keskin bir virajı dönene kadar, geçitten yukarı çıkan bir Frank atına neredeyse çarpacaktı.

"Anselm!" diye bağırdı Olvir--"yaşıyor musun? Thor! İkimiz de serbest kalacağız! Geri dön! Şu uçurumda bir çatlak var--geri dön!"

"Hayır, Olvir; tırmanamam!" diye soluk soluğa konuştu kont ve yanında duran
parçalanmış bir cirit sapını işaret etti.

"Yaralısın, dostum!"

"Roland nerede?"

"Öldürüldü,--kara köpekler tarafından öldürüldü! Vücudu duvarın tepesinde yatıyor.
Düşmeden önce atlıların sonuncusu. Tek başıma kaçtım."

"Ve tek başıma Vascon selamından geliyorum. Tek başıma yaşıyorum; ve şimdi--Ama
sen, kahraman; henüz zarar görmedin; kanlı çukurdan aceleyle çık.
Krala--krala!"

"Bir kez kaçtım. Sen ölene kadar burada kalacağım."

"Hayır, Kutsal Ana, hayır! Kaç, kahraman! Kötü sözü tek başına sen taşıyabilirsin.
Vasconlar öldürülenleri yağmalamak için dönüyorlar,--Arkandan bağırışlar duyuyorum. Kaç!"

"Bırak gelsinler. Eğer seni canlı bırakırsam Fenir beni parçalasın!"

"O zaman kalışın kısa olacak!" diye haykırdı Anselm.

Bir eliyle zırhının tokalarını çözdü; diğer eliyle
hançerini kavradı. Olvir bağıramadan veya kolunu kavrayamadan
kendi kalbine saplanmıştı.

Olvir, kontun cesedini yakalamak için
sıçradığında dudaklarından bir inilti yükseldi. Yavaşça eyerden çekti ve yere eğildi.
Ama eğilirken, atlar dehşet içinde homurdandı. Olvir, Frank'i
gevşettiğinde, uçurumdan fırlayan bir kaya parçasının
dışarı doğrulan bir çıkıntıya çarpıp
yüzlerce parçaya
ayrıldığı gibi ayağa kalktı. Atının çığlık attığını duydu ve Otkar Jotuntop'un
baltasıyla vurulmuş gibi geriye fırlatıldığını hissetti.

Bir anda tekrar ayağa kalktı, zırhının yakasının hemen altındaki korkunç bir yaradan kan fışkırıyordu. Dönen bir kayanın
keskin ucu, üç katlı zırhını yırtmış, altındaki kemiği kırmış ve
göğsünü açmıştı. Rothada'nın kalın saç tutamı olmasa,
bir daha asla ayağa kalkamazdı. Keskin kenarlı taş tarafından kesilmiş olsa da,
bu saç teli darbesini kırmaya yardımcı olmuştu. Ayağa kalkarken, gevşemiş örgüsü
göğsünden aşağı kaydı ve yarı sersemlemiş bir şekilde zırhındaki
yarığın arasından içeri soktu.

Sonra gözleri, sessiz bir ızdırap içinde duran siyah süvari atına takıldı.
Ölümcül kayanın diğer parçaları Anselm'in atını devirmiş ve
Arap'ın ön bacağını kırmıştı. Kendi yarasını unutan Olvir, sadık hayvana
atıldı ve beyaz yıldızlı alnını öptü.

"Elveda, çevik adam! Bana gerçek hizmet ettin. Cennette tekrar
görüşelim!" dedi ve sonra, hızlı ve emin bir şekilde, Al-hatif'in ucu süvari atının
kalbini deldi.

Bir zafer çığlığı vadide yankılandı. Son Frank düşmüştü. Uyarı üzerine, Olvir kızıl bıçağı tekrar kınına soktu ve vadi boyunca hızla koştu.

"Şimdi hepsi öldürülmüş yatıyor," diye mırıldandı; "ve ben--ben haberi götürmeye gidiyorum,
eğer Nornlar isterse. İşte bir yarık,--ben hala tırmanabilirim; ama
en zayıf düşman tepede pusuda beklerse, beni aşağı atabilir."

Olvir pelerininin köşesini yarasına bastırarak
uçurumun eteğine sıçradı ve neredeyse dik olan yüzünü tırmanmaya başladı.
Yaralı omzunun her hareketi ona korkunç bir acıya mal olsa da,
son derece aceleyle tırmandı; çünkü bir tarafta yağma yüklü Vasconların ilerleyen gruplarını görebiliyordu, diğer tarafta ise,
Müslümanların zafer çığlıkları virajın etrafında yankılanıyordu. O kadar hızlı
uçuruma tırmandı ki, Sarazenler görüş alanına girmeden önce
tepesine kadar eğimli bir yan çıkıntıya ulaşmıştı.

Yorulma ve yarasının verdiği acıyla bitkin bir şekilde, dar çıkıntıya
girmek için çok bitkin ve sersem bir halde, bir süre
kuyrukta durdu. Fakat, vadinin dibinde, çok aşağıda,
avlarını aramak için yukarı bakmayı hiç düşünmediler.
Bir süre, siyah at ve Frank kontunun gövdelerinin etrafında, kokuyu kaçırmış tazılar gibi
dolaştılar; sonra
geçit boyunca koştular. İlerleyen Vascons'lara rastlayana ve
kaçağın oradan geçmediğini öğrenene kadar,
geri dönüp
uçurumları taramadılar. Fakat baş döndürücü çıkıntılara tutunan hiçbir savaşçı görmediler.

Keşfedilme tehlikesiyle teşvik edilen Olvir, Sarazenler dörtnala uzaklaşırken bile
yanlara doğru çıkıntıya tırmanmıştı. Kaya, kayanın
yüzeyinde kayarken, sanki sendeleyip ona doğru fırlıyormuş gibiydi, böylece her
yavaş adımda uçuruma doğru fırladığını düşündü. Çocukluğunda
uçurumlardaki deniz kuşlarının yuvalarına
tırmanmış olması onun için iyi olmuştu,
ama daha da baş döndürücüydü. Kaya, karanlık bakışlarının önünde sallanıyordu.
İçgüdüsel olarak kendini yukarı çekti. Sonunda uçurumun
kenarından eğilmişti. Sonra karanlık üzerine çöktü ve ölüme benzer bir baygınlıkla öne doğru çöktü.

Ama hayat deniz kralının göğsünde güçlü bir şekilde yatıyordu. Biraz sonra
iç çekti ve yarı döndü. Açılan gözleri uçurumun
kenarına doğru yanlara baktı. Kayanın bir çıkıntısının üzerinden, yaklaşık yüz adım ötede, bir çift sarık tepesini gördü. Görüntü karşısında anında harekete geçen adam,
kendini uçurumun kenarından çekti ve
yukarıdaki yamaçtaki küçük bir köknar ormanına doğru
kayaların üzerinden sürünerek ilerledi. Bir mızrak boyu mesafede iki Sarazen'in başları ve omuzları göründü; ancak her iki adam da uçurumun kenarına eğilmiş,
aşağıya, vadinin dibindeki vahşi manzaraya bakıyorlardı.

"Odin Asyalıları kör etti!" diye mırıldandı ve yaralı bir gelincik gibi
kendisiyle güvenlik arasında kalan çıplak alanda süzüldü.

Sonunda ilk ağaca ulaştı. Esmer gözlemcilerden güvendeydi.

Ancak sonra birkaç adım önündeki genç köknarların ortasında bir şey kıpırdandı. Dudaklarına bir inilti yükseldi. Yere çöktü, sadece kılıcının kabzasını kavrayıp tekrar ayağa kalktı, çıplak bıçak vurmaya hazırdı. Dudakları
kasvetli bir umutsuzlukla birbirine bastırıldı ve tekrar sürünerek ilerledi. Köknar dallarının arasından bir şey belirdi. Dalların altından küçük bir açıklığa baktı. Orada, yarım düzine adım ötede, kırmızı kısrağı Zora, iki başka atla birlikte bağlıydı ve görünürde hiçbir adam yoktu.

BÖLÜM XXVII

Sonra Brynhild güldü
Ta ki duvarlar tekrar çınlayana kadar:
"İyi şanslar
Ellerinize ve kılıçlarınıza
Bu iyi prensi
düşenlere!"

SİGURD'UN ŞARKISI.

Küçük Nive vadisinin ortasında Frank ordusunun savaşçıları ateşlerinin etrafında rahatça yatıyorlardı, kampın karşısında ise erken dağ alacakaranlığının gölgesi vardı. Hepsi neşeliydi; şimdilik
engebeli tepeler geçilmişti; güneşte kavrulmuş Sarazen Ülkesi geride kalmıştı.
Sabahleyin, yağma yüklü araba ve vagonlardan oluşan büyük bir tren tahsis edilecekti ve her halk askeri kendi yolundan eve dönerek savaş ganimetinin tadını çıkaracaktı.

Orduda en az neşeli olanlar, kralın "adamları"ydı, kraliyet köşkünün etrafında toplanmışlardı. Casseneuil'den kraliçenin sağlığının iyi olduğunu teyit eden ve yaşlı Rudulf, Gri Kurt'un Fulda'yı harap eden Saksonlardan kurtarmak için tam zamanında Sorb Mark'tan fırladığına dair hoş haberler getiren haberciler gelmişti. Frizya Mark'ının Kontu Teutoric'in Vestfalya'yı geçerek Paderborn'a doğru ilerlemesi ve Gerold ile Worad'ın Avusturya'dan zorla yürüyüşlerle telaşlı Rhinegau'ya doğru ilerlemesiyle, Odin'in kurtlarının yakında ağrıyan dişlerle ormanlarına geri kaçacaklarından hiç kimse şüphe edemezdi. Güzel haberi kutlamak için Karl her zamanki 
perhizini gevşetmiş ve çadırının kapısında lordlarıyla serbestçe içiyordu. Franklar kraliyet koltuğunun etrafında durmuş gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Kralın kendisi, Rothada ve Liutrad'ın Abbot Fulrad hakkında sayfalarla
etiket oynadığı neşeli gruplardan birinde umursamazca eğlenerek gülümsüyordu.

Ancak pavyonun karanlık girintisinde, üyeleri sallanan kadehlerden şaraplarını yudumlayan ve bakışlarında pek de neşe olmayan
wassailer'lara bakan başka bir grup vardı. Diğerlerinin arkasındaki köşede çömelmiş Magian sülüğü Kosru, güneş tanrısına
ağlayan yakarışlar mırıldanıyordu.

"Artık uzun süre kalamaz. Haber yakında gelecek," diye homurdandı Hardrat, her zamankinden daha fazla içmesine rağmen, yoğun gerginlikle ayık kalıyordu. Magian, tıknaz Thüringen'e biraz daha yaklaştı.

"Söz yakında gelecek," diye yankılandı titrek bir sesle.

"Ve biz burada akılsız budalalar gibi çömeliyoruz," diye karşılık verdi Fastrada. "Gel;
bizi ele verecek tek şey kendi yüzlerimiz. Hadi dışarı çıkıp
diğerleriyle eğlenelim."

"İyi konuştun, Rudulf'un kızı! Bu sefer büyük planımız başarısız oldu;
ancak düşmanımız yakında kederlenmek için yeterli nedene sahip olacak. Dışarı çıkıp
çok geçmeden neşesini karartacak haberlere sevineceğiz. Gel.
İyi şarap içimi ısıttı," diye cevapladı Hardrat ve eğilip Kosru'nun kolunu tuttu. Ama Magian dehşetten felç olmuştu;
Fastrada korkusunu yenmek için boşuna bir girişimde bulunarak yanında oyalanırken, Hardrat kralın koltuğunun arkasından sıçrayarak geri geldi.

"Kal!" diye bağırdı. "İşte bir binici geliyor, vadiden aşağı kaçıyor."

"_Söz!_" İkinci bir paniğe kapılan komplocular tekrar
çadırın derinliklerine çekildiler.

Kralın etrafındaki neşelilerin üzerine aniden bir sessizlik çökmüştü. Hepsi
soluk yanaklarıyla yola bakmak için dönmüştü. Vadinin aşağısında kırmızı bir
Arap atı can havliyle yarışıyordu ve uçan hayvanın üzerinde
sarhoş bir adam gibi eyerde sallanan ve sendeleyen kanlı bir figür oturuyordu.

Kral Fulrad'ın yanına sıçradı.

"Tanrı'nın yaraları!" diye bağırdı. "Bu ne tür bir maskaralık?"

Ama sonra arkadaki Viking kampından korkunç bir haykırış duyuldu ve
Floki Turna'nın yüce figürü Frankların ortasından hızla
geçti.

"Olvir! Olvir!--kontum--parlak olanım!" diye bağırdı; ve Liutrad içeri atlayıp kızıl kısrağı toplantının kenarında durdurduğunda, Floki'nin uzun kolu binicisini eyerden yakaladı. Ama kralın
şişesini şarapçının elinden alıp koşarak Kuzeylinin
dudaklarına koyan Rothada'ydı.

Kızgın şarap baygın haberciye yeni bir güç verdi.
Floki'den
uzaklaştı ve krala döndü.

"İntikam!--intikam, efendi kral!" diye soludu. "Kahraman öldürüldü--kardeşim--ve tüm ordusu! Tek başıma ben hayatta kaldım--tek başıma--intikam çağrısında bulunmak için!"

Karl'ın gözleri korkunç bir öfkeyle parladı.

"Suç kimin?" diye sordu.

Ama Olvir sendeliyordu. Ağzından kan fışkırdı. Ölü biri gibi
Floki'nin kollarına geri düştü.

Öfke ve kederle titreyen dev, kontunu bir çocuk gibi kaldırdı ve krala döndü.

"Thor!" diye kükredi. "Hâlâ boş mu duruyorsun? Fell halkını kim yönetiyor?"

"Ha! Lupus, o piç tilki!" diye bağırdı Karl. "Hardrat nerede? Kal;
kendi adamları için bir iş bu; başarısız olmayacaklar. Onlara sen önderlik edeceksin, Crane, sen ve Liutrad. Atları olanlar,
binsinler; geri kalanlar ellerinden geldiğince takip etsinler. Beş bin Avusturyalım
arkasından gelecek. İşte mühür yüzüğüm. Hızla Bordeaux'ya git ve
Vascon Kurdu'nu yakala!"

Floki tek kelime etmeden kontunu yere bıraktı ve köşkün etrafından kaynayan
vikinglerin vahşi hücumunu geri çevirmek için koştu. Liutrad
durdu ve elini Olvir'in kanlı göğsüne koydu ve bir yemin mırıldandı. Sonra,
Zora'yı dizginlerinden tutarak Floki'nin peşinden koştu.

Kalabalık İskandinav liderlerinin önünden ayrılırken, Karl,
hasta kontlarının yanına diz çöktü. "Sülük,--dış toprak sülüğü nerede?" diye sordu.

Pavyonda komplocular Kosru'yu ayağa kaldırdılar.

"Hist, Magian!" diye bağırdı Hardrat. "Kral çağırıyor; o tonu biliyorum. Eğer
uymazsan vay haline!"

"_Ai_, Işık Tanrısı! Yapamam, asil lordlar. Uzuvlarım iflas etti--"

"İşte mahmuz, bunak," dedi Hardrat vahşice ve hançerini sülüğün
yüzüne salladı.

"Git, dostum," diye ısrar etti Fastrada.

Onun bakışıyla rahatlayan Kosru, pelerinini başına geçirdi ve
sendeleyerek kralın yanına koştu.

Ama korku içindeki Magian arkasında daha az
yenilmemiş başkalarını bıraktı. Girişten geçerken Fastrada, Hardrat'a döndü.

"Ahmak! Tembel!" diye tısladı. "Burada oyalanırsan şansın kaçar.
Önce Bordeaux'ya diğerleri biner. Lupus alınır."

Thüringenli hırlayarak döndü; ama Fastrada çoktan sakinleşmişti.

"Neden tartışıyorsun, kont?" dedi. "Olan oldu. Lupus kayboldu."

"Ve biz de onunla birlikteyiz! Kendi postunu kurtarmak için her şeyi anlatacak. Kim bir
Merwing'e güvenir?"

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Fastrada. "Çok kurnaz bir yapısı var. İstese bile
açıkça konuşamaz. Davası bekletilirse tehlike olabilir; ama bu olursa kral hakkındaki bilgim hatalı olur."

"Haklısın, bakire," diye mırıldandı Hardrat ve derin bir nefes aldı.

Fastrada alçak ve yumuşak bir şekilde güldü,--bir kahkaha sesi,
arkadaş komplocuyu ondan uzaklaştırdı, titreyerek.

"Lupus'u ne umursarız?" dedi. "Başarıyı yine de kazanacağız;
ve--ve nefret ettiğimi öldürdüm!"

Hardrat aceleyle haç çıkardı.

"Azizler bizi kurt adamlardan korur!" diye mırıldandı.

Fakat Fastrada kendini yüzüstü yere attı.

XXVIII. BÖLÜM

On dört kış geçirdim,
Eğer dinlersen,
Genç efendiye
Aşk yeminleri ettiğimde.
BRYNHILD'İN HELEN SÜRÜŞÜ.

"Hey, orada! Bu Niflheim olabilir mi? Sesim neden bu kadar zayıf? Kolumu
kaldıramıyorum. Eğer burası yeraltı dünyasıysa, Hel'in mavi ve beyaz yüzüne bakardım. Hey, orada! Thorbiorn'un oğlu Olvir'i kim dinler?"

"Huzur, yüzük kırıcı! Hala Manheim'dasın," diye boğuk bir ses duyuldu. "Olvir Elfkin buradan gittiğinde, ruhunu Hel değil, Odin alacak. Şimdi kıpırdamadan yat, çünkü kafatasının içinde bir kan ateşi yandı, bu on iki gün geçti."

"Faul! Kötü alamet rüyaları gördüm. Kurt
Dük'ün haberleri neler?"

"Adaşı ile birlikte zincire vurulmuş halde asılı duruyor. Franklar saldırmadan önce,
Asyalılar ve köylüler kanlı ganimetleriyle güvenliğe kaçmışlardı. Ama
Liutrad ve ben hain kontu kasabadan kaçarken yakaladık.
Franklar ona kısa bir mühlet verdi. Sekiz gecedir ağaçta geziyor."

Olvir boş bir kahkaha attı: "O zaman bu gece Odin kadar
akıllı olmalı."

"Thor!" diye haykırdı Floki; "bu hoş bir kahkaha. Şimdi kesinlikle yaşayacaksın."

"Yüreğim ağrıyarak gülüyorum. Kardeşim ne olacak?"

"Ona çiyli vadide bir kahraman höyüğü inşa ettiler."

"Keşke görebilseydim!"

"Bunu yapacaksın, yüzük kırıcı, gücün tekrar geldiğinde. Senin hakkın
kahramanın höyüğünü korumak ve katillerinden intikam almaktır. Çünkü dinle, Thorbiorn'un oğlu: Kral kuzeye gittiğinde,
sen hala ölmekte olan bir adam olarak yatarken, seni Vascon Mark Kontu ilan etti.
Toulouse'dan Bordeaux'ya, Garonne'dan Pireneler'e kadar, sen
kont ve hersir'sin. Lupus'un oğulları kralın salonuna götürülüyor.
Kurt Dük'ün hükmettiği yerde sen hükmedersin."

"Vascon Mark Kontu!" diye mırıldandı Olvir. "Şimdi, Thor adına, eğer adamlar
benim yanımda kalırsa--"

"Liutrad hariç hepsi kalır."

"Liutrad! Senden sonra onun son olacağını düşünürdüm--"

"Kralın isteği, kont. Frank, çocuğa iyi davranmayı düşünüyor.
Kendi iyiliği ve kralın zevki için, bunu engellemeyeceksin. Kral
sadece senin iyiliğini düşünüyor. Biz Kurt Dükü'nü esir almak için
koşarak uzaklaşırken, kral seni o dış diyar büyücüsü Kosru'nun bakımına verdi.
Adamın kendi başı senin ölümüne karşı rehindi. Büyücülüğü
ve küçük vala'nın bakımı arasında, Hel'in eli senden geriye doğru itildi. Ama şimdi hayata sıkıca sarıldığına göre, Liutrad kuzeye doğru uzaklara gitmeli, yaşlı büyücüyü kralın evine geri götürmeli ve küçük vala'yı Chelles'teki rahibe kadınlara geri götürmeli, oradan geldi."

"Manastıra, -soluk rahibe kadınlara! Loki aşkına! Bu olmayacak;
o o mürettebattan biri olmayacak--ben--"

"Bunu kızla hallet," diye karşılık verdi Floki ve yavaşça
odadan çıktı.

"Gitti--beni yalnız bıraktı!" diye haykırdı Olvir ve büyük
zayıflığı içinde ağlayabilirdi. Ama sonra küçük bir kız odanın karşısına doğru
fırladı ve diz çöküp onun bitkin ellerini tuttu.

"Rothada--biraz olabilir!" diye bağırdı. "Bu duyduklarım ne? Manastıra mı gidiyorsun?"

"Gisela'ya ve mübarek rahibelere geri dön, Lord Olvir. Kalbim bu korkunç
dünya hayatıyla sızlıyor. Tüm bu nefrete ve zulümlere
dayanamıyorum. Annemin öldüğü yerde huzuru arıyorum."

"Kalmayacaksın,--sonsuza kadar kalmayacaksın! Daha aşağı eğil,
kralın kızı--çiyli menekşeler gibi gözlere sahip küçük vala!--daha aşağı,
dudakların dudaklarıma değene kadar. Öyleyse; cesurca yaptın, tatlım! Şimdi kolunu boynuma dola ve bana söz ver - taktığım saçlarınla, elindeki yüzüğümle - manastır yeminlerini etmeyeceksin, ama bekleyeceksin - zaman uzun ya da kısa olsun - benim gelişimi bekleyeceksin!"

Rothada itaatkar bir şekilde kollarını genç deniz kralının boynuna doladı ve
yüzünü onun karışık kızıl-altın saçlarına yakın bir şekilde gizleyerek ona yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Söz veriyorum, Olvir."

İKİNCİ KİTAP

Kesinlikle biliyorum ki
Senin sevgin gibi bir sevgi
Bütün erkekler arasında
Kalıpta kalıcı!
GUDRUN'UN YASASI

BİRİNCİ BÖLÜM

Etrafındaki insanlar, uzakta ve yakında,
... onu dinleyene kadar değer ve onurla
yüzünü büyüttü.
BEOWULF.

Dört uzun yıl gelip geçmişti ve sonunda korkunç kayıp
Vascon Ülkesi'nin sıradan insanlarının başına gelmişti. Gençlerin yönetimi Başından beri, Sarazen kılıcı kadar keskin ve parlak bir adalet dağıtan Danimarkalı
kont, sona ermişti. Kral
sonunda, takipçileri hırsızları ve kanunsuz lordları avlamaktan elde edilecek küçük zevkten
anlaşılmaz derecede bıkmış olan Olvir'in isteğine boyun eğmişti; ve sadık efendilerine
onur verebilmek için Karl, özel _missi_ Abbot Fulrad ve Kont Gerold'u
markı devralmaları için göndermişti.

Törenin ardından _missi_ Toulouse'a doğru yola koyuldu ve
hükümeti Kont William'ın eline verdi, çünkü o, Casseneuil'de doğan kraliyet ikizlerinin hayatta kalanı olan Louis'in koruyucusuydu ve Karl, bir yıl önce Papa'nın onu Aquitania Kralı olarak meshetmesini sağlamıştı.

Garonne'dan aşağı yelkenle geri döndüklerinde, _missi_
İskandinav filosunun beş uzun gemisini Bordeaux'da demirlemiş halde buldu,
hepsi yenilenmiş, kazınmış ve boyanmış, kuzeye doğru yolculuğa hazırdı. Böylece iki Frank'ın Olvir'in yönetiminin doğasına dair açık bir kanıtı oldu; çünkü şehrin rıhtımları, adil kontlarının gidişini yas tutmaya gelen kasaba halkıyla
dolup taşıyordu.

"Ah, Olvir," diye haykırdı Abbot Fulrad, Raven'a bindiklerinde, "efendimiz
kralımız sizi tüm bu yıllar boyunca Güney'de tutmakla iyi etti. _missi_'nin William'ın yönetimi hakkında böylesine tatmin edici raporlar getireceğinden şüpheliyim."

"Benim gidişime üzülmeyecek olanlar olacak," diye cevapladı Olvir,
anlamlı bir şekilde. Ama rıhtımlardaki kederli kalabalığa bakmak için döndüğünde gülümsemesi sert dudaklarından silindi. Kuzeylinin yanına gelip duran Gerold, eski çocukluğundan pek bir şey kaybetmemişti; ancak Olvir'in koyu
yüzü hükümdarlık çizgileriyle işaretlenmişti ve alışılmış
düşüncelerle gölgelenmişti. Floki meraklı konuklara, son iki yıldır kontunun zamanının önemli bir kısmını Beyaz Mesih'in rünleri ve Kont Roland'ın Saragossa'dan üvey kardeşine mücevher kesesiyle birlikte getirdiği Asyalıların garip kitabı üzerinde çalışarak geçirdiğini söyleyebilirdi. Raven sonunda demirleme yerlerinden ayrılıp filonun görkemli liderliğinde Gironde'den aşağı doğru süzülürken, Olvir ağlayan kasaba halkına elini salladı ve sessizce Abbot Fulrad'a döndü.

"Liutrad, sizin acı Sakson savaşınız hakkında her şeyi yazdı," dedi. "Kahramanlar, hasarlı alanda buluştular. Wittikind'i tekrar Kuzey'e geri gönderdiniz ve insanlar savaşın şanlı bir şekilde sona erdiğini söylüyor. Yine de ben Güney'de kınında kılıcımla yattım ve
-üzülmeyin."

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin, oğlum!" diye haykırdı Fulrad. "Barışın zaferleri, savaşta kazanılan şöhretten çok daha asildir. Eğer savaşın vahşi sevincini
kaybettiysen, yönettiğin halkın sevgisini ve bir
mutluluğu--"

"Aşk ve mutluluk mu? Evet; ama benim özlemini çektiğim aşk ve mutluluk değil," diye iç çekti Olvir ve eli boğazına dolanmış kestane rengi saçının iki tutamına gitti. "Dinle, Peder Fulrad. Liutrad bir keresinde sana nişanımı anlattığını yazmıştı. Bana
mutluluk vaat eden bir sırdı; ama bunun yerine bana üzüntü getirdi. Tüm bu
yıllar boyunca küçük may'ıma mesaj üstüne mesaj gönderdim, yeminime her zaman sadık, cevap olarak bir sevgi sözcüğü için her zaman özlem duydum. Ama
o sessiz,--soğuk manastırlarında beni unuttu."

"Unutuldu!" diye haykırdı Gerold, itiraz ederek. Fakat Fulrad ona sessiz olması için aceleyle bir işaret yaptı ve Olvir'e ciddi bir şekilde cevap verdi: "Sabırlı ol oğlum. Uzun
bir zamanda çok şey olabilir. Kız henüz çocuktu. Seni unutup unutmadığını kimse söyleyemez. Her ne olursa olsun, kralın gözünde
çok büyük bir itibar kazandığını aklında tut. Tek başına bu bile sana
sevinç vermeli."

"Savaş sevincinden de tamamen yoksun değilsin, Olvir," diye ekledi Gerold.
"Liutrad bana en başta, Vascons dağlarını kendi kalelerinde nasıl aradığını ve Roland'ın ölümünün intikamını nasıl aldığını anlattı."

"İntikam mı? Bunda pek sevinç bulamadım. Kardeşimin kılıcı Demirısıran'ı bulmakta daha fazla sevinç vardı, onu esmer Sarazenlerin arasına fırlattı ve Floki de ölmekte olan Vascon'dan aldı. Kandan
yeterince
bıkmıştım."

"Bize anlatmana gerek yok oğlum, barış sanatlarına nasıl yöneldiğini.
Bilgelikle hükmettin; adaleti merhametle yumuşattın. Çok az kont, yönettiklerinin refahına dikkat eder. Sen, adaletin uygulanmasıyla yetinmeyip, toprak halkına kendi hazinenden yardım ettin. Getirdiğin Lombardlar, halka daha iyi tarım yöntemleri gösterdiler ve kendi adamlarımızın, Bordeaux'nun kaba gemi yapımcılarına senin İskandinav gemi yapım sanatını öğretmeye çalıştığını duydum.
Kral efendimiz bu tür eylemleri kolay kolay unutmayacaktır."

"Onları onaylıyorsa, neden Saksonlara bu kadar sert davranıyor?" diye sordu Olvir, aniden öfkelenerek. "Hiçbir Frank, orman halkına yüklediği ondalığı ödemez. Onların değerli özgürlüklerini ellerinden aldı ve onları isyana teşvik edecek sert yasalarla yükledi."

"Hayır, hayır, evlat; sadece inatçı putperestliklerini ezmek için."

"Pagan şeytan tanrılar için bir manzara!--dünya kahramanı rahip tarafından kuşatılmış!"

"Aziz Michael, hayır, Olvir!" diye haykırdı Gerold ve çocukça bir kahkaha
attı. "Bizimle Roma'da olsaydın bunu söylemezdin. Dinle!
Öğrenci diyakozlardan birinin, insanların Büyük dediği
Kaiser Konstantin tarafından mühürlenmiş bir parşömen bulmasının üzerinden beş yıl geçti, Kutsal Baba'ya Roma ve tüm İtalya'nın unvanını veriyordu. Yine de
efendimiz kralımız iddiayı bir kenara bıraktı ve bildiğiniz gibi, Kutsal Baba'nın küçük Carloman'ı Pepin adıyla İtalya Kralı olarak taçlandırmasını sağladı."

"Thor adına! Bunlar iyi haberler. Hikayenin o kısmını duymamıştım, ancak çocukların taç giyme törenini duymuştum. Toulouse'lu William bunu gördü. Kısa burunlu kont, Aquitania Kralı Louis adına bana Sarazenlere karşı savaşında yardım talebinde bulundu. Ben de Vascon Mark Kontu'nun hiçbir çocuğun veya çocuğun bakıcısının adamı olmadığını bildirdim."

"Bu gönderiyi duyduk, Olvir, Sakson Mark'ta bile," dedi Gerold. "William seni ikinci kez rahatsız etmedi."

"Hayır; ama kurnaz Neustrian fırsatını bekledi, biliyorsun. Ve şimdi,
Thor adına, bunların hepsiyle işim bitti. Deniz kurtlarım gibi, bu ılımlı Güney'den
bıktım. Buz gibi kar ve buz gibi nefes için
don devinin!" ve deniz kralı, açık denize doğru dümenlemek için Raven'ın dümenini
aştı.

Rhineward yolculuğu mevsim için çok gürültülüydü ve Abbot
Fulrad zamanının çoğunu Raven'ın güvertesinin altındaki bir karyolada geçirdi.
Ama Gerold daha iyi bir denizci olduğunu kanıtladı ve ikinci günden sonra
Olvir'in dümeninin yanındaki yerini koruyabildi. Böylece ayakta dururken,
altında filonun başında yarışan asil gemiyle, Gerold
sadece anlamakla kalmayıp, Kuzeylinin ıslık çalan fırtınanın ve yüksekten sıçrayan dalgaların verdiği keskin zevke ortak olabiliyordu. Çok az kara insanının hissedebileceği gibi, Viking yaşamının vahşi büyüsünü hissediyordu.

Ancak Olvir, Trondheim Fiyordu'ndan ve bir ev ziyaretinin zevklerinden bahsetmeye başladığında, Gerold hemen düşüncelerini Frank Ülkesi'nde kazandığı onurlara ve dostluklara geri çevirmeye çalıştı. Kral, Danimarkalı şahinini görmeye can atıyordu ve Olvir'in Kuzey'de kısa bir ziyareti bile ertelemesi doğru değildi.
Worad, yarı yarıya daha az bilgili olmasına rağmen, Palatine Kontu'nun yargı kürsüsüne
yükseltildiğinde, kralın iyiliğinden ne beklemezdi ki? Sonra, kralın salonundaki herkesin sevdiği ve Alcuin'in Saray Okulu'nun önde gelen öğrencilerinden biri olan Liutrad vardı, ah, evet, Alcuin! Elbette Olvir, kralın sonunda sarayına gelmeye ikna ettiği ünlü Anglosakson bilginiyle tanışmak için can atıyordu.

Olvir tüm bunları soğuk bir kulakla dinledi. Ancak, Fastrada'nın başarısız talipleri ve Magian sülüğü Kosru ile büyücülükte iddia edilen denemeleri hakkındaki hikayelerle ilgi uyandırmaya boşuna çalıştıktan sonra,
Gerold sonunda Fulrad'dan kralın sonunda Hildegarde'ın isteğine nasıl boyun eğdiğini ve Rothada'ya uzun süredir kendini kapattığı Chelles Manastırı'nı terk etmesini nasıl emrettiğini anlatması için izin aldı ve arkadaşını harekete geçirmek için doğru notayı vurdu. Daha sonra, kralın Himiltrude'nin kızını
zorlamasının amacının onu bir dış ülke kralıyla nişanlamak olduğu söylentisini eklemesi gerekiyordu.

İşte Olvir'i derinden etkileyen haberler. Bunları duyduğu andan itibaren Ren Nehri'ne ve Karl'ın salonuna ulaşmak için yanıp tutuştu.
Kralın iyiliğinden vazgeçmeye razı olabilirdi; ancak
Rothada'nın -küçük vala- başka biriyle nişanlanma olasılığı, kıza karşı hissettiği tüm şefkat ve sevgiyi
canlandırdı ve tek bir kıskançlık dokunuşuyla bu sevgiyi on katına çıkardı.

Eğer onu kazanmak insanın elinde olsaydı, kralın kızı onun olurdu!
Kralın onu başkasına vermeyi planladığı düşüncesi onu en derin öfkeye sürükledi ve bu öfke kalbini terk ettiğinde yerini küçük kızın menekşe gözlerini ve saf genç yüzünü tekrar görme arzusuna bıraktı.

Ve böylece, Raven fırtınalı kanaldan yukarı doğru ilerlerken, deniz kralı artık önünde yükselen eski Norveç'in demir uçurumlarını görmüyordu. Düşüncelerinde şimdi Chelles'in sessiz manastır bahçesi ve o bahçede, Gisela ile güllerin arasında yürürken, küçük mayısı, her zamankinden daha tatlı ve artık çocuk değildi.

BÖLÜM II

Bu bir mucize
Ve kırmızı kan
Yağmurun sokakta aktığı gibi
Akmıyor.
FINNESBURH.

Sonunda fırtınanın sürüklediği filo eski Ren Ağzı'nın kumul kıyılarını gördüğünde ve gemiler barajın üzerinden geçtiğinde, nehrin yükselişine başlamak için zaman kaybedilmedi. Geçen bir Frizyalı tüccardan, mürettebat Sakson Toprakları'nda savaşın yeniden başladığını öğrendi; ve
bu tür haberlerden sonra, akarsuyun geniş kıvrımlarını dönerken, esinti
rastlandığında, Viking kürekçilerini sıralarına
yerleştirmeye gerek kalmadı. Olvir, hem Abbot Fulrad hem de Gerold'un Karl ve sarayı bulmak için bakabileceklerini düşündükleri
Mayence'e ulaşmak için onlardan daha istekli değildi. _Missi_ güneye doğru yola çıktığında, kral
sıcak banyoların tadını çıkarmak ve uzun zamandır saltanatını anmak için kullanılan
büyük saray ve domchurch'ün inşasını planlamak için
Aix'e gitmek üzereydi. Ancak bu zamana kadar, Ingleheim'ın yeni sarayının inşasını teşvik etmek için
Rhinegau'ya geri dönmüş olmalıydı.

Ancak filo, Köln'deki Ren Nehri'ni aşan
Constantine'in büyük taş köprüsünde erzak ararken, Adalı Saint Martin rahipleri, Karl Kral'ın bir ay önce büyük bir ordu toplayıp kuzeye Sakson Toprakları'na doğru ilerlediği
Sunthal'daki kanlı felaketin tüm ayrıntılarını getirdiler.

Savaşın çeşitli hikayeleri, birçok noktada çelişkili olsa da,
hepsi ana hatlar konusunda hemfikirdi. Sorblar, kasvetli Kont Rudulf'un Fulda'da bir yaban domuzunun boynuz darbesinden çaresizce yatmasından faydalanarak, hedeflerinde sorun çıkarmışlardı. Onları sakinleştirmek için Karl, Yüksek Mareşal
Gilo Kont Worad ve
Kaleci Adalgis komutasında bir ordu toplamış ve orduya akılsızca bir Sakson birliği eklemişti.

Ormanın ortasında bu Saksonlar firar etmiş ve bir kez daha Danimarka'dan ateş ve kılıçla dönen büyük savaş kontu Wittikind'e katılmak için Doğufalia'yı geçmişlerdi. Kaçakları Weser'e kadar takip eden Franklar, Sakson kampına birleşik bir saldırıda herkesin bir araya gelmesini öğütleyen Frizyalı Mark Kont Teutoric komutasındaki küçük bir orduyla karşılaştılar.

Ancak kıskanç kontlar, kralın ünlü akrabası olmadan saldırıyı gizlice yapmayı planladılar. Saksonları saldırılarının
hızlılığıyla alt etmeyi düşünerek, Sakson savaş çitlerine
en vahşi düzensizlikle saldırdılar; ancak büyük selefi Herman, Roma Varus'unu tuzağa düşürdüğünde, kurnaz Wittikind tarafından yakalandılar.
Adalgis, Gilo ve yirmi kont da dahil olmak üzere Frank ordusunun büyük kısmı
katledilmişti ve Kont Worad pusudan zar zor üç yüz savaşçıyı çıkarabilmişti.

Bu tür haberlerden sonra artık Vikingleri kontrol altında tutmak mümkün değildi.
Gemiler hemen yetersiz bir gemi nöbetinin sorumluluğuna bırakıldı ve
atlı bir birliğin hızıyla Vikingler Ren'den kuzeye, Sakson Mark'a doğru ilerlediler.

Ancak Ruhr yakınlarında, kralın artık Fulda'da olduğuna dair hevesli gruba bir söylenti ulaştı; ve Olvir, Abbot Fulrad'ın acil isteği üzerine
manastıra doğru yöneldi.

Hessen'in savaşta çiğnenmiş tarlalarından Fulda'ya doğru yürüyüş, Ren'den gelen akından çok daha
yavaştı. Vikingler
geri dönmeye pek yürekleri yoktu ve neşeli kılıç oyunundan
aldatıldıkları için aralarında çok fazla homurdanma vardı. Ancak, daha yavaş tempolarında bile,
üçüncü gün onları yolculuklarının sonuna yaklaştırdı ve
en korkunç çılgının kan ateşini
soğutacak şeyi duymaya mahkûmlardı.

Vahşi kayın ormanında yürüyen İskandinav grubu, günün geç saatlerinde Fulda'ya ulaştı. Manastırın etrafındaki yarı temizlenmiş koruların Frank ordusunun kulübeleriyle dolu olduğunu gördüler ve her yerde, onlarca ve yüzlerce deri ceketli savaşçının akşam yemeğini
pişirdiğini veya yemek için gruplar halinde oturduğunu gördüler.

Günün, muzaffer bir ordunun adamlarının
şarkı söyleyip eğlenmesi gereken zamanıydı. Fakat Frank kampında bir sessizlik vardı ve savaşçılar arasında daha az acımasız olanların yüzleri
yenilmiş adamların kasvetli ifadesini taşıyordu.

Kötülüğün önsezileriyle huzursuz olan Abbot Fulrad, kralı görmek için
manastıra doğru ilerledi ve Gerold da onunla birlikte gitti. Zora'nın onları
yakalama hızına güvenen Olvir,
viking kampının düzenlenmesini yönlendirmek için bekledi; fakat iki çılgın arasındaki bir kavga onu
planladığından daha uzun süre geciktirdi. Sonunda öfkeli adamları yatıştırmıştı ve
Zora'ya atlamak üzereydi ki, Liutrad Erlingson ormanın içinden dörtnala geldi, sevgili kontunu selamlamak için can atıyordu.
Eyerden atlayarak kollarını Olvir'in etrafına doladı ve onu
sımsıkı tuttu, konuşamayacak kadar sevinçliydi.

Olvir, ayı gibi sarılmayı, esir alan kişinin geniş göğsünden nefesi
zorlayan bir kavrayışla karşıladı ve sonra, yılan balığı gibi devasa kollardan kayarak, genç devi görmek için geri çekildi.

Gerold gibi, Liutrad da henüz çocuksu bakış ve duruşunu kaybetmemişti. Mavi gözleri eski zamanlardaki samimiyetinden hiçbir şey kaybetmemişti ve
kırmızı yüzü hala içinde yaşayan nazik ruhu dünyaya gösteriyordu. Yine de alnına yeni kırışmış bir çizgi çizilmişti ve
gözlerinde, karşılaşmadaki sevincinin bile
tamamen gizleyemediği bir bakış vardı.

"Şimdi ne olacak Erling'in oğlu?" diye sordu Olvir. "Hristiyan rahipler
göğsünden kalbini mi aldılar? Bu asabi Franklar gibi görünüyorsun.
Bütün Hristiyan ordusu kanlı bir koruyucu-cin mi gördü?"

"Ah, İsa! Kandan bahsetme!" diye bağırdı Liutrad ve
kolunu gözlerinin önüne kaldırdı.

"O zaman bana bilmeceyi oku," diye karşılık verdi Olvir. "Bekliyorum."

"Keşke başkası da o hikayeyi anlatsa, yüzük kırıcı! Kutsal Ana! Her şeyi
tekrar görüyorum, kanlı kılıçlar, başsız katledilenler Aller'e
sıçrıyor!"

"Thor!" diye mırıldandı Olvir. "Hristiyanların kılıç oyunu düşüncesiyle
mide bulandırabileceğini henüz öğrenmemiştim."

"Kılıç oyunu! kılıç oyunu!" diye yankıladı Liutrad. "Bu bir kılıç oyunu değildi, kont;
katliamdı."

"Çıkart şunu, evlat. Bilmecelerle konuşuyorsun."

"Ancak bana öyle geliyor ki, kont, geniş dünya haberlerle
gürlemiş olmalı. Ama dinle. Kral öfkesiyle kuzeye doğru
Sakson Toprakları'nı süpürdüğünde, Wittikind tekrar Nordmannia'ya kaçtı ve tüm
orman sakinleri Frank'ın topuğunun altına eğildi. Verden'de, Aller'de, kral Sakson halkının kontlarını ve yaşlı adamlarını önüne çağırdı. Kalabalık bir şekilde geldiler, onları kılıcı almaya
kışkırtmış olan Wittikind'e karşı haykırdılar ve kendilerini alçakgönüllülükle
kralın iradesine teslim ettiler. Bazıları arkadaşları tarafından öne itildi ve
çoğu, isyanın liderleri olarak beklenen
sonuçla karşılaşmak için kendilerini ortaya koydular. Ancak kral bu kadar küçük bir intikamla yetinecek ruh halinde değildi. Kan sisi gözlerinin önündeydi, orman kurtlarının
tacizinden
çıldırmıştı. Tüm soylu
Saksonlar,--dört bin ve daha fazla kont ve ihtiyar--hiç kimse kurtulamadı.
Tek bir günde hepsinin başları kesildi ve vücutları
Aller'e atıldı. Dere Weser'e kırmızı akıyordu,--Tanrım o manzarayı
yakında unutacağım!"

Liutrad tekrar kolunu gözlerinin önüne savurdu ve titreyerek durdu.
Olvir sessiz ve görünüşte sakin bir şekilde bekledi; ancak ağzının etrafındaki çizgiler
gerildi ve koyu gözleri Liutrad'ın ötesine boşluğa baktı.

Erling'in oğlu kolunu indirdiğinde, Olvir topuklarının üzerinde döndü,
tek kelime etmeden, ve Zora'yı çadırına geri götürmeye başladı.

"Kal, kont!" diye haykırdı Liutrad. "Kral seni
karşılamak için bekliyor olacak."

"Bekleyebilir," diye cevapladı Olvir çok sessizce ve yıldızlı
bayrağının dalgalandığı çizgili viking eğiminin altında kaybolana kadar yürümeye devam etti.

Liutrad, Floki ve mürettebatı selamladıktan sonra, hemen
Olvir'in çadırına bakmaya cesaret ettiğinde, onu bir meşalenin yanında oturmuş, dönüşümlü olarak
işaretli pasajları okurken gördü bir çift yıpranmış kitap. Kitaplardan biri Liutrad için hem cilt hem de yazı olarak yeniydi; ancak diğerini hemen Otkar Jotuntop'un Yunanca İnciller'i olarak tanıdı. Şaşkınlık çığlığı üzerine, Olvir ona içeri girip oturmasını söyledi ve sonra okumaya devam etti; ancak şimdi yüksek sesle okuyordu.

BÖLÜM III

Çok kötü bir intikam
İşlenmişti.
GUDRUN'UN BİLEMESİ.

Kral Karl o gece Danimarkalı şahinin gelmesini boşuna bekledi.
Ne Olvir ne de Liutrad Viking kampından kıpırdamadı. Sabahleyin kral Gerold'u Olvir'i huzuruna çağırması için gönderene kadar dışarı çıkmadılar.

Teklif en içten övgülerle ifade edilmiş olsa da ve Gerold bunu en yüksek onurlara ulaşmak üzere olan sevgili bir dostunu gören birinin zevkiyle söylese de, yalnızca Floki mesajı zevkle dinledi. Liutrad, sanki aceleci bir çıkıştan korkuyormuş gibi, endişeli bir bakışla hızla kontuna döndü. Ancak korkusu yersizdi. Olvir ne zevk ne de öfke gösterdi. Önceki akşam Zora'yı çadıra geri götürdüğü kadar sessizce, şimdi kısrağı çağırdı ve kralın emrini yerine getirmek için
gitti.

Çok geçmeden üç atlı manastırın kapısına geldi ve büyük avluya girdi. Bakımevinin kapısında atladılar ve avluda duran kontlarla selamlaşmak için durmadan hemen içeri girmek için döndüler. Kapıdan geçerken,
Olvir arkadaşlarının önüne geçti ve uzun misafir salonuna baktı.
Çatı deliğinden aşağı akan beyaz ışık karesinin ötesinde, odanın en uzak ucunda yarı karanlıkta bir grup adam gördü.
Kral, sırtı girişe dönük duruyordu; ama Olvir,
onu güçlü fiziği ve duruşunun heybetinden hemen tanıdı.

Sonra, sırasıyla, Başrahip Fulrad ve Kont Hardrat'ı,
Sorb Mark'ın yaşlı Rudulf'unu ve 780 yılında, saygıdeğer Sturm bu hayattan ayrıldığında başrahip seçilen Baugulf'u seçti.
Olvir'in tanımadığı, kambur, zayıf yüzlü bir rahip daha vardı.

Üç genç savaşçı eşiği henüz geçmişti ki, Rudulf'un kısık gözleri onları gördü. Onun gırtlaktan gelen haykırışı üzerine, Karl etrafına
baktı ve koridora baktı. Bir anda Olvir'i zırhının parlaklığından tanıdı ve hızlı adımlarla ona doğru ilerledi. Kontlar ve rahipler onları takip etti, Rudulf iki başrahip arasında desteklendi.

Olvir ve kral çatı deliğinin altında tam ışıkta buluştular.
Kuzeylinin yüzü solgun ve sertti ve dururken elini resmi bir
selamla kaldırdı. Fakat Karl bu soğukluğa aldırış etmedi. Büyük
elleri Olvir'i omuzlarından kavradı ve genç adamın sert yüzüne doğru gülümseyerek durdu.

"Selam! Adil kâhyama, parlak Danimarkalıma selam!" diye haykırdı.
"Artık Vascon Toprakları halkını yönetmediğiniz için üzgünüz; fakat
sizi huzurumuza kabul etmek bizim için daha büyük bir mutluluk."

Olvir, sanki vurulmuş gibi kraliyet övgüsü altında titredi ve yüzü sıcak bir şekilde kızardı. Ama öfkesini dizginleyerek, doğrudan kralın gözlerinin içine baktı ve soğuk bir şekilde düşünerek cevap verdi: "Ne yaptıysam, lord kral, karşılığını tam olarak aldım. Frankların
Kralı'nın övgüsü bir zamanlar ağzımda tatlı olurdu; şimdi safra
daha acı değil."

Rahiplerin ve kontların dudaklarından bir hayret çığlığı yükseldi ve
Karl'ın kendisi kaşlarını çatarak ve şaşkın bir şekilde geri çekildi.

"Şimdi nasıl, Olvir?" diye sordu. "Bu ne bilmece?"

"Basit bir bilmece, lord kral. Hristiyanlık yollarından bıktım.
Deli çılgınların bile ancak savaşın hararetinde katliam yaptığı bir ülkeye, balina yolundan gidiyor olacağım."

"_Heu_! _heu_! Hain yere serilsin!" diye bağırdı Rudulf ve Hardrat bir nefeste ve kırmızı yüzlü kont kılıcını kınından çekti. Fakat
Karl, bir aslan pençesinin darbesi gibi geniş bir yan vuruşla
Hardrat'ın ileri sıçramasını karşıladı ve onu sazlıkların üzerine fırlattı.

Diğerleri bir süre öylece dikilip bakarken, bazıları kızarmış ve öfkeli, diğerleri yabancı dostları için endişeden solgunlaşmışken, Karl, Kuzeyli'ye baktı, geniş göğsü katlanmış kollarının altında yavaşça inip kalkıyordu. Şu anda, yüzünü derin çizgilerle
dikmiş olan yarı öfkeli hayret ifadesi, cüretkar sitemkarınınkine benzer bir sakinliğe
yer verdi. Elini uzattı ve Olvir'e, Avrupa'nın yarısının efendisi olarak değil, adam adama olarak cevap verdi.

"Dostum," dedi sade bir vakarla, "beni soğukkanlılıkla
katletmekle suçluyorsun. Tanrım, eğer soğuksam yargıla! Yıpranmış bir ülkeye, kirletilmiş kiliselere, Tanrı'nın rahiplerine ve keşişlerine, şeytani bir zulümle işkence gören çaresiz kadınlara ve bebeklere bakmamış mıydım? Soğuk! Benim sitemim, ruhumu öfkeyle
ateşlerken katil hainleri mahvetmiş olmamdır.
Yargı ne kadar sert olursa olsun, yargıç öfkeyle konuşmamalıdır.
Tek pişmanlığım bu."

"Kılıç öfkeyle mi yoksa soğuklukla mı indi, hangi Hıristiyan böyle bir
katliamını haklı çıkarabilir?" diye karşılık verdi Olvir.

"Başıma olsun!" diye cevapladı Karl, kararlı bir şekilde. "Eğer yanlış yaptıysam,
benim cezamdır. Ama Cennetin Kralı'na yemin ederim ki,
burada temiz bir vicdanla duruyorum. Dinle, Olvir. Zekan kılıcın kadar keskin; gözlerin var. Kalbime bakacaksın ve
hayatımın amacı olarak önüme koyduğum şeyi göreceksin. Eğer baktığında
hala iyi durumda olacaksan, seni kalmaya zorlamayacağım."

"Dikkat et, kral efendi," diye homurdandı Rudulf. "Krallık sanatının bilmecelerini bu putperest Danimarkalının kulağına mı söylersin?"

"Sus, yaşlı kurt!" diye emretti Karl. "Kim güvenilirliğini
Vascon Ülkesi Kontu'ndan daha iyi kanıtlamıştır? Ama uyarın tam zamanında geldi. Ben Kont Olvir ile tek başıma konuşuyorum."

Azarlamayla susturulan herkes sessizce Gri Kurt'la birlikte
Hardrat'ın aşağılanması üzerine düşünerek durduğu yere çekildi.

Kulak mesafesinin ötesine geçtiklerinde Karl, yüzü içsel bir ışıkla parlayarak Kuzeyli'ye döndü.

"Yine Olvir, sana dostum diyorum," diye başladı. "Bu bir kralın
yüreğinde değerli bir kelimedir; çünkü nadiren bir adama böyle bir isim verebilir. Aklımda, ilk başta, Casseneuil'de bile, acı ama yine de yararlı sözler söylediğin. Kendini adil bir yönetici olarak kanıtlamış, bir kralın karşısında kalbinin düşüncelerini söylemeye cesaret eden, kralın hoşnutsuzluğunu hiç umursamayan birini tam olarak değerlendirmeyi ihmal etmişim gibi. Tüm ülkemde sadece iki kişiyi sayabilirim, şuradaki diyakoz, insanların Alcuin the Scholar dediği kişi ve sen."

"O--York'lu Alcuin mi?"

"Northumbrian. Neden solgun öğrenciyi ada evinden alıp ona manastırlar ve topraklar armağan ettim? Emin ol, sadece o bilgili değil, ülkemdeki rahipler de bilgisiz değil, sadece o cahilliğimizin gecesini aydınlatacak bir ışık olacak. Aksine, o da senin gibi Olvir, gerçeği önceleyen ve kralı ikinci sıraya koyan bir adamdır. Bu yüzden onu onurlandırdım ve bu yüzden seni de onurlandıracağım. Senin için yüreğimin tellerini koparan şeyi yapacağım. Vaftizde Rabbimiz Mesih'e boyun eğdiğin gün, o gün
kızım Rothada'yı seninle nişanlayacağım."

Karl aniden durakladı ve Kuzeyli'ye baktı. Olvir yarı sersemlemiş bir şekilde dikilip baktı. Kendini kınama, öfke ve hatta dalkavuklukla karşılaşmaya hazırlamıştı; ancak bu saldırı şekli öngörülmemişti. Kralın sözlerinin tam anlamını çok açık bir şekilde fark etti; sadece uyması gerekiyordu,
ve onurlar, güç, zenginlik, aşk, küçük vala, hepsi onundu. Koyu tenli yüzü derin bir kızarıklıkla kızardı; gözleri kralın nazik gülümsemesi önünde battı ve bir süre konuşamadı. Ancak sonra yanaklarındaki kızarıklık kayboldu ve daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde yukarı baktı ve gözleri garip bir ışıkla parladı.

"Kral efendi beni övgüleriyle onurlandırdı," dedi. "Yine de kalmamı istiyor, kanlı Verden'in eylemi, ama
kalarak bir gelin kazanabilirim. Bu cazip bir teklif.
Burada
bakire önümde olsaydı, buna dayanacak gücüm olup olmayacağından şüphe ediyorum; ve o zaman Majesteleri kesinlikle kaybeden olurdu.
Gerçeğimi satarsam, böyle bir
fiyatla bile, kralın dürüst dostu Trondheim Fiyordu'ndan
daha uzakta olurdu."

Karl konuşmacıyı sabit bir bakışla inceledi ve sonunda
en derin memnuniyetle gülümsedi.

"Seni bilerek baştan çıkarmadım, Olvir," diye cevapladı. "Rothada'dan bahsettiğim kesinlikle bir pazarlık değildi. Yine de
değerinizin bu ek kanıtına seviniyorum. Şimdi devlet adamlığımın amacını dinleyin. Eğer
yollarımı sizin nezdinizde haklı çıkarmazsam, size Tanrı'nın yolunu açık etmesini dilerim. "

"Sanırım efendim, gitmek için can atıyorum. Gerçek değerini
bildiğim bir dünya kahramanının dostluğunu takdir edebilirim ve--ve ben
küçük
olma isteğimi unutmadım."

"Dostluk ve bakirelik--ikisi de senin olacak, Olvir, eğer dilim
yüreğimdekini
açıklayabilirse. Beni katliamla suçluyorsun.
Cennetin Kralı, kan için savaş açsam bile şahidimdir. Eğer
egemenlik ararsam, bunu insanların iyiliği ve Tanrı'nın
iradesinin yerine getirilmesi için ararım. Putperest olmasaydın, sana o büyük yazıyı okumanı söylerdim, Augustine'in 'Tanrı'nın Şehri'."

"Hristiyan yazılarına gelince, efendim, Beyaz Mesih'in sözlerinden memnunum," diye cevapladı Olvir.

Karl, Kuzeyli'ye dik dik baktı, kaşları derin düşüncelerle birleşmişti.

"Keşke Augustine'in 'Şehri'ni okusaydın," diye tekrarladı. "Bu, sana devlet adamlığımın gidişatını açıkça gösterirdi. Ama öyle görünüyor ki, yolu kendim aydınlatmalıyım. Önce, dünyaya benim gözlerimle bakmanı istiyorum. Eğer senin gözlerin bir fark görüyorsa, bana söylemeni istiyorum. Şimdi, geniş dünyaya bakalım, Olvir. Doğu'da ne görüyoruz?--geçmişin o uçsuz bucaksız devi, Doğu Roma İmparatorluğu,
yüz yıl içinde Mısır ve Afrika'dan, Ermenistan ve Suriye'den,
ateşli Sarazenler tarafından soyuldu, onların saldırıları öncesinde Hıristiyan İşaretleri hala
parçalanıyor ve zayıflıyor. Güney'e bakın,--aynı pagan sürüsü, kazananlar
ve hala Hıristiyan Got diyarının dokuz bölümünün sıkı sahipleri. Kuzeydoğu'ya bakın,--vahşi Wendler ve Avarlar sürüsü, sadece yeni bir Attila'nın Avrupa'yı ikinci bir Hun saldırısıyla süpürmesini bekliyor. Danimarkalı şahinim
görüyor mu?"

"Görüyorum, lord kral."

"O zaman Ren Nehri'nin ötesine, Burgonyalıların
ve Lombardların, Allemannilerin ve Bavyeralıların ve kendi halkım olan Frankların kabilelerinin
geldiği ormanlara bakın. Geçmişin büyük hikayesini duydum, Kuzey'in vahşi orduları, Batı İmparatorluğu'nu ezmek ve çiğnemek için ormanlarından nasıl akın ettiler. Kutsal Kilise'nin rahiplerini öldürdüler ve tüm öğrenimi, iyiliği ve sanatı ayaklar altına aldılar, ta ki Tanrı, lütfuyla, Merwing Clovis'i kendi isteğine göre eğinceye kadar."

"Bir söz, efendi kral. Ben de özgür orman halkının kurnaz Romalıların egemenliğini nasıl kırdığını duydum. Düşmanının dudaklarından övgü arayan kim? Aklınızda bulunsun efendim, bu hikayeyi yazanlar. Yazıcılar Romalı değil miydi? Ve daha önce giden kendi yazıcıları, diyarın tamamen iğrençlikle lekelendiğini anlatırken, iyiliğin ne gibi bir yıkımı olabilirdi? Ormanın putperest savaşçıları en azından kadınlara ve gerçeğe saygı duyuyorlardı ve özgür insanlardı. Eğer, Hristiyan Romalılarla temas yoluyla, bu özellikleri unuttularsa--"

"Biraz dur evlat. Frank, Sakson'dan daha mı sahte, daha mı kirli?"

"Eğer Otkar doğruyu söylediyse, lord kral, Saksonlar Franklardan daha saftır ve özgürdürler; Frank Ülkesi'nde özgür adamlardan oluşan bir ırkın hızla esarete
battığını görüyorum. Saksonların sahteliğine gelince, orman sakinleri Ren Nehri'nin karşısından yalan kullanmayı öğrenmedi mi?"

"İnancımı, sert vuruyorsun! Ama buna katılıp katılmamamın pek bir önemi yok. En azından, eski zamanların putperest orduları Roma'nın barışını ve düzenini parçaladı. Barışın olduğu yerde savaş çıktı; güvenliğin olduğu yerde tehlike geldi. Düzen ortadan kalktı ve karmaşa hüküm sürdü; ve hala Batı Dünyası'nın her yerinde hüküm sürüyor. Ama--dinle, Olvir--ben
eski zaman barışını ve düzenini geri getirme görevini kendime verdim. Krallığım içinde ve sınırlarımda, insanların şimdi vahşi şehvet ve cinayete teslim olduğu yerlerde, adil yasalara uymayı öğrenecekler.
Kont ve piskopos, başrahip ve yargıç, özgür adam ve köle,--tüm kalpler
Rabbimiz Mesih'in suretini yüceltecek!"

Kendini uyandıran bir şevkle kızarmış olan Karl, sert yüzlü dinleyicisine
sorgulayarak baktı.

Olvir, kraliyet konuşmacısının sözlerine odaklanmış bir şekilde, tam önünde dik dik bakıyordu. Şüphelerinin henüz tatmin olmadığı açıktı ve bu yüzden,
bir anlık duraklamadan sonra Karl konuşmaya devam etti: "Daha ne söylemem gerek, Olvir?
Krallığımın üç tarafındaki putperest çitini gördün,
sınırlarım içinde kendi halkımın büyük çoğunluğunun cehaletlerinin ve günahkâr yaşamlarının ağırlığıyla eteklerime nasıl
sürüklendiğini. Ben bile zaman zaman eğilmeli
ve gülümsemeliyim,--alayları yutmalı ve
babam tarafından babasına bahşedilen, ancak şimdi mirasa dair yeni ve yasadışı iddiasıyla sahipmiş gibi davranan
bir toprak sahibi lordun önünde eğilmeliyim.
Thorbiorn'un oğlu, benim böylesine baharatlı bir yemeği zevkle yiyeceğime mi inanıyor? Yine de gülümsüyorum ve zamanımı bekliyorum.
Benim düşüncem krallık onurundan başka bir şey. Her şeyden önce görevimi barış, düzen ve aydınlanma getirmek olarak belirledim; ve orada, Tanrı'nın lütfuyla,
benim krallığım ortadan kalkana kadar, cehalet gecesinden
aydınlık öğrenmenin tam gününe,--adalet krallığımın her yerinde hüküm sürene kadar, tıpkı son dört yıldır Vascon Ülkesi'nde hüküm sürdüğü gibi."

"Thor adına!" diye haykırdı Olvir, "şimdi görüyorum! Siz, efendim, Yunan Sokrates'in aradığı
gibi bir kralsınız,--altın bir kral, bilgeliği seven bir kral."

"O Yunanlıyı duydum. Başka bir zaman bana onun sözlerini anlatacaksın. Şimdi yaptıklarımı haklı çıkarmaya çalışıyorum. Zaten övgüde bulunuyorsun, ama ben daha fazla konuşacağım. Söylediklerimi iyi tart, - yapacağım görev; karşı koymam gereken tehlikeler. Krallığımı tehdit eden her şeyi adlandırmadım. Gelecekte beliren bir tane daha var, - sana adlandırmam
gerekmeyecek bir tane. Saksonya'nın ormanlarının ve bataklıklarının ötesinde, Hristiyanlık için tehdit oluşturan siyah bir bulutun yükseldiğini görüyorum. Kör müyüm, Danimarkalı şahinim? Deniz kurtlarının duruşunu dikkatle izlemedim mi? Sigfrid'in ülkesinden Wittikind'i takip eden o vahşi savaşçıların savaştaki şokunu ölçmedim mi? Halkın hem karada hem de denizde kendini evinde hissediyor. Kendi gemilerin geldiği yeri, başkaları takip edecek ve mürettebatlarını
çevirmek için her zaman kralın kızları olmayacak taciz. Kuzeyde büyük bir tehlike öngörüyorum. Oğullarım
Neustria ve Frisia'nın uzun kıyı şeritlerini savunmak için yeterli güce sahip olacak,
vahşi Danimarkalılarınızın girebileceği bir putperest Sakson topraklarının açık kapısı olmadan. Bu yüzden tüm gücümle asi Saksonlara baskı yapıyorum,
vahşetlerinin ve putperestliklerinin son kıvılcımını söndürmek için.
Yumuşak oldum, onları nezaketle kazanmaya çalıştım. Ama onlar
birçok kez isyan ettiler ve şeytan tanrılarına boyun eğmekle yetinmeyip
sınırlarımı ateş ve kılıçla taciz ettiler. O zaman yemin bozanlar af dilemek için önüme geldikleri için intikamdan vazgeçmeli miyim, elleri hala rahiplerin ve bebeklerin kanıyla kırmızı mı? Hayır,
Cennetin Kralı adına! Katillerden uygun bir intikam aldım. Bir kez
sonsuza dek orman kurtlarını ezdim. Şimdi, benim parlak
Danimarkalı'm ne diyor?"

Olvir bir süre sessizce durdu, Al-hatif'in mücevherli kabzasına dokundu.
Sonra kasıtlı olarak cevap verdi: "Sözlerinizi iyi tarttım, efendim,
ve şimdi sizin efendiniz olarak kalmak istiyorum. Sizi zaten bir dünya kahramanı olarak tanıyordum;
kendinizi daha da kanıtladınız,--önce halkının refahını arayan bir kral. Yine de beni yanlış anlamayın, efendi kral. Her ne kadar, insanların gözünde, göreviniz ve düşmanınızın acımasızca tacizi o kanlı eylemi haklı çıkarsa da, hala hiçbir yerde Beyaz Mesih'in sözlerinde haklılık bulamayacağınızı düşünüyorum. Dahası, bu eylemle krallıkta da başarısızlığa uğradığınızı düşünüyorum."

"Peki nasıl?" diye sordu Karl. "Eğer orman kurtlarını korkutursa,
kan ve keder içinde daha çok kişi kurtulacak--"

"Ama bu Odin'in oğullarını korkutacak mı?" diye atıldı Olvir. "Sakson, yumuşak bir Aquitanalı veya Romalılaştırılmış bir Lombard değildir. Dişi kurt, yavruları vurulduğunda kaçar mı? Aksine, dönüp avcıyı parçalar. Böylece orman sakinleri size saldırmak için
acele edecekler."

"Tanrı korusun! Eğer böyle bir şey Verden'in meyvesiyse, kendimi özgürce suçlu
olarak kabul edeceğim. Ama böyle olmayacak. İnatçı putperestler kırıldı.
Ve şimdi, geçmişte olanlardan yeter. Tekrar seni, bu dört yıl önce kendini kanıtladığın şey olarak görüyorum: Hayatımın çalışmalarında bir arkadaş ve yardımcı."

"Takipçilerimi rehin veremem, lord kral. Onlar özgür vikingler, uşak değiller. Gidebilirler veya kalabilirler. Ama kendimi rehin verebilirim.
Gelecek
günlerde, insanların yükselmesinde Kral Karl ile birlikte bir elin olmasıyla övünmek için haklı bir sebep olacak."

"Doğru, evlat; senin öğrenimini ve keskin zekanı, şu bilginin bilgeliğini
karşıladığım gibi karşılıyorum. Hadi, Kardeş Alcuin, arkadaşlarınla ​​birlikte
gel! Gel, parlak Danimarkalımı selamla!"

İmzalanan ince yüzlü diyakoz, kontların ve başrahiplerin önüne çıktı ve Olvir'i ciddiyetle selamladı.

"Efendimiz Mesih adına," dedi, "sözde olmasa da fiilen kontluğunu gerçek bir Hıristiyan olarak yöneten yüce kontu sevinçle selamlıyorum."

"Yine de ben Hıristiyan değilim," diye cevapladı Olvir. "Beyaz Mesih'in sözlerini yaşamak zordur. Gücüm yettiğince takip ederim. Zamanla daha fazlasını takip edecek gücü kazanabilirim; ancak elinde çıplak bir kılıçla yetişkinliğe erişen kişi, savaşın sevincini unutmakta yavaştır. En azından, Tanrı'nın bana verdiği zekayı asla kısıtlamayacağım veya özgürlüğümden kilisenizin boyunduruğuna boyun eğmeyeceğim. Siz Hıristiyan rahipler Beyaz Mesih'in sözlerini okuyabiliyorsanız, ben de okuyabilirim. Ancak
ben buna itiraz etmem. Efendimiz kralın geniş krallığının karanlığını aydınlatmak için öğrenme lambasıyla geldin. Senin gelişinle
ben de onunla birlikte seviniyorum ve içimde ne kadar güç varsa, onu iyi iş için gönüllü ve memnuniyetle veriyorum."

"Genç adam," diye araya girdi Başrahip Baugulf, "yardımını sunmadan önce, bunun Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir olup olmadığını
önce öğrenmelisin. Kutsal işini yapmak için sapkınlara mı ihtiyacı var? Bu suçlamanın doğru olmadığını umuyoruz; ancak Güney'den Kutsal Kilise'yi ve Mesih'in katının ilk piskoposu Papa Hazretleri'ni nasıl küçümsediğine dair birçok kez haber geldiğini üzülerek söylüyorum; nasıl, kutsal mabetten -Tanrı'nın mabedinin sunağından- Cennetteki Babamızın merhametine kendini
atan birini sürükleyecek kadar ileri gittin."

"Bu bir yalan, başrahip," diye soğukkanlılıkla cevapladı Olvir. "Ben ve adamlarım kilisenin etrafında oturduk ve bir süre sonra katil, kıyamet günüyle karşılaşmak için gizlice dışarı çıktı. Eğer bir suçlunun evine suçlu sahibini zorla çıkarmak için girilemezse, Tanrı'nın evinden hiç kimse zorla çıkarılmamalıdır.
Ben mabedi ihlal etmedim; sen bir yalana kulak verdin."

"Yalan olsun ya da olmasın, önce Mesih'in hizmetine girmeden önce Mesih'in papazına boyun eğmen senin için uygun olur."

"Kardeşim," diye araya girdi Fulrad, "biz ne yeriz, çekirdeği mi yoksa kabuğu mu? Bilgili Alcuin, Kont Olvir'in Vascon Ülkesi'ndeki doğru işlerinden bahsetti; siz, yasal yöneticilerinin adaletine karşı koymaya çalışanların yaydığı yalan hikayelerden bahsediyorsunuz. Kont Gerold ve ben, Vascon Mark'ının işlerini yakından araştırdık. Sadece, Kont Olvir'in Sarazen hazinesinin mücevherlerinin dörtte birini sattığı ve bedelini
markasının yoksullarına sadaka olarak verdiği kıtlık yılından bahsetmem gerekiyor. Adı alışılmışın dışında olabilir, ancak yaptıkları kesinlikle
Hristiyandı."

"Peder Fulrad barıştan yana konuşuyorsa, ben de dilimi tutmaya çalışacağım,"
dedi Olvir.

"Ve kimse seni kışkırtamayacak, oğlum. İyi işlerde bir arada duracağız ve
dillerin çekişmesinden kaçınacağız."

"Benim parlak Danimarkalım her zaman konuşmakta özgürdür," diye araya girdi Karl,
çabukça. "Yine de, düşünce güzel. Gerçeği aramamız
acısız olacak. Topraklar artık barış içinde ve biz düzen ve öğrenmenin büyük görevine başlamak için
Thionville'e gidiyoruz."

"Tanrı iyi işi hızlandırsın!" diye haykırdı Abbot Baugulf ve etraftaki herkes
duayı yankıladı. BÖLÜM IV

Yeşil yollara git
Guiki salonuna doğru,
Kaderler oraya gidenlere gösterilsin;
Zengin kral
Bir kız çocuğu yetiştiriyor.
REGIN AYINI.

En incelikli saray mensupluğu bile Olvir'e, kralın saygınlığını ve dostluğunu teyit ederek, hakikat için cesur duruşunun ona kazandırdığı
onurların yarısını bile kazandıramazdı. Fakat Karl, tüm büyük liderler gibi,
sıkı hizmet karşılığında da sıkı onurlar bekliyordu. Ve böylece
Frank ordusu Ren Nehri'ne doğru hareket etmeden önce bile, genç Kuzeyliyi Gerold ve Abbot Fulrad ile birlikte İtalya'ya özel _missi_
olarak seçti.

Roma'ya gidip dönmek kısa bir yolculuk değildi.
Papa Hadrian'ın işleri yüzünden sıkıcı bir gecikmeden sonra, yaşlı Barnard'a yeni İtalya Krallığı'nın yönetimini yerleştirmede yardım etmek için aylar harcanacaktı. Böylece
o yaz ve sonbahar geçmişti ve Aralık karları Moselle kıyılarında beyazdı, sonunda üçü Güney'den geri döndü.

Metz'de geceyi geçirmişlerdi ve yollar düzgün olduğundan, uzun yolculuklarının son etabını oluşturan on altı mil, öğleden önce kolayca katedildi. Thionville'e biraz kala,
öğlen yemeği için bir handa durdular. Sonra, Olvir Zora'yı tımar ettikten ve üçü de kıyafetlerine baktıktan sonra, sessizce villaya doğru
yollarına devam ettiler.

Yolcuları ilk karşılayanlar, Moselle'de avlanan bir grup Viking'di. Başlarında Turna Floki, yanında ise uzun devin
odun işçiliği öğrettiği Pepin Kambur ve genç Karl vardı.

Beklenmedik buluşmadan en çok kimin memnun olduğu sorusuydu, kralın oğulları mı yoksa İskandinav muhafızları mı. Herkes hoş geldin çığlıklarıyla
_missi_'nin etrafında toplandı, böylece grubun yola devam etmesi biraz zaman aldı. Sonra Gerold ve Abbot Fulrad kralın oğulları ile birlikte ilerledi ve Olvir aşırı sevinçli savaşçılarının arasında onları takip etti. Genç kontun kendi yüzü parlıyordu; ancak gerçek bir lider olduğu için adamlarının durumunu öğrenmekte vakit kaybetmedi. İki kez sormaya
gerek yoktu. İlk soruda Floki, Moselle kıyısına doğru gemi barakalarına ve viking kulübelerinin ortasındaki yüksek tepeli İskandinav salonuna işaret etti.

"Deniz kurtlarınla ​​her şey yolunda, yüzük kırıcı," diye bağırdı. "Her kafayı
koruyacak kadar sazdan çatımız var ve Frank kralı açık bir eliyle veriyor."

"İyi! Şimdi haberci arkadaşlarımla birlikte yola koyulacağım,
müjdemizi krala iletmek için. Ama akşama kadar seninle olacağım, ihtiyar Crane," diye cevapladı
Olvir; ve tek bir sözle, Zora Abbot Fulrad'ın
gezen katırının yanına atladı.

Köy kapısında _missi_'yi karşılamak için sadece ev köleleri vardı.
Saray mensuplarının çoğu öğle yemeğinden sonra uyuyordu.
Gerold kapıyı çalacaktı; ama Pepin ve genç Karl
babalarının odasına doğru koştular ve yolcuları kendileri duyurdular.
Üçü perdeli kapının önünde dururken, kralın sesi, net ve
zevkle yankılanarak, onları içeri girmeye çağırdı.

Fulrad hemen perdeleri açtı ve odaya girdi,
yol arkadaşları da onu yakından takip ediyordu. Kürklerle kaplı bir kanepede yatan Karl çoktan ayağa kalkmış, uzun pelerinini yarı örtülü omuzlarına toplamıştı. Fulrad ve Gerold uzattığı
elini öpmek için yaklaşırken, odada onunla yalnız olan Liutrad, Augustine'den okuyarak kitabı yere fırlattı ve Olvir'le buluşmak için koştu.

"Hoş geldin, yüzük kırıcı!" diye bağırdı; "Üç kez hoş geldin, Rabbimiz Mesih adına!"

"Selam, evlat, Hakikat ve Hayat adına," diye karşılık verdi Olvir ve
genç devi kollarının arasına alıp, onu ayaklarından tamamen kaldırdı,
dostluğun verdiği saf sevinçle. Ayrılırken, dudaklarına Rothada ile ilgili hevesli bir soru geldi; ancak cevap kralın buyurgan çağrısıyla kesildi: "Sen de, benim parlak Danimarkalım! Tekrar o yıldızlarla
aydınlanmış karanlığın gözlerine bakmak istiyorum. "

"Majestelerinin skald-zanaatını incelediği anlaşılıyor," diye cevapladı
Olvir ve siyah gözleri parlayarak öne atıldı.

Karl'ın güçlü elleri omuzlarına kapandı ve berrak gri gözler
yüzüne baktı, dostlukla parlıyordu.

"Hoş geldin, Olvir, Liutrad'ın sözleriyle," dedi. "Mesih Hakikat ve Yaşamdır ve ikisine de iyi bir payınız var. Peder Fulrad ne diyor?"

"Yaptıkları, efendim, Mesih'in ruhuyla doludur. Keşke
dik dizini Mesih'in papazına eğseydi!" diye mırıldandı Fulrad, pişmanlıkla. "Kutsal Baba'nın
varlığı bile onu saygıya yöneltmeyi başaramadı."

Kralın yüzünü hafif bir bulut gölgeledi; ama kısa süre sonra tekrar bir gülümseme
onu aydınlattı ve kendinden emin bir şekilde cevap verdi: "Ona zaman verin,--çocuğa zaman verin, peder. Gerçek çekirdeği buldu; gerisi gelecektir.
Bahar gelmeden önce onu kazanmak için seni ve Alcuin'i arıyorum.
Ve şimdi görevinizin meselelerine. Okul saati yaklaşıyor.
Yaklaşıyor. Gidin oğullarım; "Bizi uyarmak için salonda nöbet tut, yoksa bilgili diyakozu bekletmiş oluruz."

"Öncelikle, çocuklara bir söz, lord kral," diye araya girdi Olvir ve
çarpık sırtlı kardeşinin önünden hızla geçen genç Karl'ı yakalamak için
atıldı.

"Söyle," diye cevapladı kral, Olvir onu kol boyu yukarı savururken çocuğun neşeli
bağırışına karşılık olarak gülümseyerek. Olvir çocuğu
indirdi, bir elini onun açık kahverengi kafasına koydu. Diğer elini Pepin'in kız kardeşinin kestane rengi buklelerine benzeyen parlak saçlarına koydu.

"Dinleyin, çocuklar," dedi. "Yılbaşı yaklaşıyor ve vikinglerim
oyun oynayacak. Kralın oğullarının silah oyununda kendilerini
kanıtlamaları uygun. Sabah bana gel ki, gri Turna'nın seni İskandinav oyunlarımızda ne kadar iyi eğittiğini göreyim."

"Öğrenme isteğimiz eksik olmadı, Lord Olvir," diye cevapladı Pepin,
ve solgun yüzü, kahraman kontunun onaylayan gülümsemesini
yakaladığında zevkten kızardı.

"Biz değil, Thor adına!" diye haykırdı genç Karl ve güçlü küçük
göğsüne kırmızı eklemli bir yumrukla vurdu. "Ben bir karaca vurdum ve Pepin on boynuzlu bir geyik; ve biz--bir yaban domuzu izledik."

"Bence, iki kral oğluyla sonuçlanacaktı, küçük övüngen, eğer Floki ve ben sırayla seni izlemeseydik," diye araya girdi Liutrad.

"Ama biz çoktan avı vurmuştuk, Lord Olvir! Mızrağım--"

"Git; Hadi çocuklar," diye araya girdi kral, sabırsızlıkla. "Başka bir zaman, ölümcül kavganızı anlatabilirsiniz. Şimdi önümüzde devlet meseleleri var."

Pepin hemen odadan kaçtı; ancak genç Karl, Olvir'in kulağına fısıldamak için bir an daha oyalandı: "Yaban domuzu hakkında anlatmamı bekleyin. Anlatmak istiyorum."

"İşte bir kralın oğlu gidiyor," diye gözlemledi Olvir, çocuk hızla uzaklaşırken.

Karl başını salladı: "İyi söylüyorsun, Olvir. O benim en büyük umudum; kardeşleri arasında
birinci olacak. Halkım Himiltrude'nin
şansız oğlunu hazmedemez. En büyüğü olmasına rağmen Pepin, diğerlerinin önünde durmaya
uygun değil. Yine de adil payını alacak. Diğerlerinden daha çok, Cennet'in günahlarım için bana
zarar verdiği oğlunun krallığımın paylaştırılmasında
kayba uğramamasını sağlamak için dört kişiye güveniyorum."

"Majestelerinin isteğini dikkatle dinliyoruz," diye yanıtladı Fulrad. "Ve şimdi
Kutsal Hazretlerinin son mektubunu iletmeme izin verin."

Bu sözcüklerle birlikte,
kutsal kâğıdını dolduran tomarların arasında karıştırmaya başladı; ancak Papa'nın mektubunu seçemeden, Pepin ve genç
Karl koşarak geri geldiler ve Diyakoz Alcuin'in beklediğini söylediler.

Babaları hemen ayağa kalktı ve başrahibe işaret etti.

"Başka zaman, Fulrad," dedi. "Şimdi gel ve okulumuzu gör."

BÖLÜM V

Sonra Sigurd çıktı,
Büyük kralın sevgilisi,
Konuşmadan ve üzüntüden,
Çok sarkmış, çok kederli.
VOLSUNGA SAGA.

Kral Fulrad ile birlikte villanın ana koridorundan geçti,
Liutrad kontunun koluna dokundu ve Olvir, anında işarete kulak vererek
Gerold ve gevezelik eden genç Frankların arkasına düştü. "Şimdi ne olacak, evlat?" diye sordu, diğerleri aceleyle ilerlerken.

Liutrad birkaç adım boyunca cevap vermeden onun yanında yürüdü.
Sonra, gözleri taş kaldırıma dikilmiş bir şekilde yavaşça kekeledi:
"Yüzük-kıran,--dostum,--konuşmalıyım! Bana ilk önce sen öğrettin
rünleri, falan filan--ama zaten Beyaz Mesih'e nasıl çekildiğimi biliyorsun. Sert olmayacağını biliyorum. Alcuin ve
Diyakoz Paul ve daha birçokları var,--güçlü bir şekilde konuşuyorlar. Neredeyse
bir rahip olmaya ikna oldum."

"Bir rahip!" diye haykırdı Olvir. "Bu noktaya mı geldi? Seni gemiye çağırıp Trondheim Fiyordu'na yelken açmayalı çok oldu! Erling'in oğlu bir keşiş!--dilenci, karısız, akrabasız, çocuksuz _şey_! Tanrım, seni daha erken öldürürdüm! Sen Beyaz Mesih'in
rünlerini okuyup eyleme dökemiyor musun? O, Cana'daki
düğün şölenine katılmadı mı?"

"Doğru, Olvir; ve senin manastırlardan duyduğun dehşeti iyi biliyorum. Ben de
bu nefreti hissettim."

"Nefret diyebilirsin! İnsan bu dünyada yaşamak için vardır--hayatın doluluğu içinde yaşamak, hem kendisinin hem de başkalarının neşesi ve
yükselişi için sağlık ve güçle dolu olmak için. Öyleyse, ülkenin refahı için
evlilikten ve güçlü oğullar ve saf kızlar yetiştirmekten
daha kutsal ne olabilir?"

"Yeter, kont," diye cevapladı Liutrad alçak bir sesle. "Asla bir
keşiş
olmayacağım. Ama kendimi Mesih'e adamayı özlüyorum. Laik din adamları--"

"Aksine, Roma Piskoposu'na. Uzun saçlarını kesip
kadın giysili bir Romalı'nın kölesi olmak isterdin. Ama kötülük
korktuğum kadar değil. Fulrad bana kralın sana olan dostluğundan bahsetti. Uzun yıllar
önce Karl'ın seni bir piskopos olarak atamasını bekleyebiliriz. Bu şekilde,
hiç de azımsanmayacak bir güç ve servete sahip olurdun,--piskoposluğunun
tüm altını, mallarını ve topraklarını kendi isteğine göre
verip alabileceğin
bir rahip-kont. Ezilen yoksul halk arasında
azımsanmayacak bir iyilik yapabilirdin. Bu yüzden; daha kötü olabilir. Tekrar Lade'ye yelken açtığımda, Erling'in oğlundan yüzü asık bir şekilde bahsetmek zorunda kalmayacağım, ama onu tüm sesim
le Frank kralının yüksek bir hizmetkarı olarak adlandırabilirim,--bir Beyaz Mesih kontu."

"Umarım bizi terk etmen uzun sürer, Olvir!" diye haykırdı Liutrad ve ciddi bir şekilde gülümseyen arkadaşının ellerini tutmak için durakladı. Sonra
birlikte Frankları villanın büyük salonuna kadar takip ettiler.

Roma bazilikalarının süslü ihtişamından sonra,
kabul odası Olvir'e İtalya görevinden önce olduğundan çok daha az etkileyici göründü.
Av ganimetleri ve duvarı süsleyen zengin duvar halıları kadar ilginç olan,
kürsüdeki neşeli giyimli lordlar ve din adamları grubuydu.

Saray mensupları kralın önünde ayrılırken, Olvir'in bakışları Magian sülüğü Kosru'nun kurnaz, buruşuk yüzüne, Kont Hardrat'ın şişkin yüzüne yan yana düştü. Her ne kadar eskisinden daha ciddi görünse de,
Thüringenli'nin gözleri gizli bir bakış edinmişti ve yüz hatları
çok daha sertleşmişti.

"Engleman için garip bir çift bilgin duruyor," diye mırıldandı Olvir.

"Hardrat ve Asyalı'dan mı bahsediyorsun? Yaşlı sülük uzun zamandır
bir bilgi arayıcısı olarak biliniyor; ama benim kırmızı domuzum gibi birinin,
kralın kendisinden daha az bilgi açlığı göstermesi, en azından, çok garip. Hatta sülük ve Fastrada ile birlikte kara sanat çalışmalarına katıldığı bile söyleniyor.
Tanrı korusun,
yüzük kırıcı, Rudulf'un kızı Güney'de sana yaptığı büyüyü
tekrar örmeye çalışıyor!"

"Korkma, evlat; kurt adamın dişlerini bir kez gördüm.
İkinci bir görüşe gerek yok."

"Yine de senden dikkatli olmanı rica ediyorum, Olvir. Kosru'dan, kıza sihirli opal ile süslenmiş bir
yüzük hediyesi geldi. Harika mücevherin tonları, kızların gözlerinin tonları gibi
değişiyor ve değişiyor. Çok az kişi bu büyünün
gücüne dayanabilir; kız da güzelliğinin cazibesini kaybetmedi.
Yüzü ve şekliyle her zamankinden daha güzel. "

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış," diye karşılık verdi Olvir. "Ve Thüringen'in tüm büyülerine karşı koyacak bir büyü taşıyorum, küçük bir çocuk kızın hatırası."

"Rothada! O, iki haftadan kısa bir süre önce Chelles'ten tekrar geldi. Efendimiz
kral, siz İtalya'ya gittiğinizde ona geri dönme izni verdi. Ama bakın;
kral bizi çağırıyor. Hayır; Abbot Fulrad'a. Yine de yerlerimizi
aramalıyız; diğerleri sıralarını hazırlıyor. Ve işte
kraliçe geliyor. Okul yakında açılacak."

"Önden git," dedi Olvir, Hildegarde ve hizmetçilerinin salona girdiği özel geçide yaklaşmak için can atıyordu. Liutrad hemen ilerledi; ancak bu hareket kontuna aradığı şeyi getirmedi.
Hildegarde, Gerold'un coşkulu karşılamasını karşılamak için eşiğin hemen ötesinde durmuştu; ve kardeş ve kız kardeş selamlaşırken,
Olvir kraliçenin arkasından salona süzülen yirmi kadar hizmetçi arasında görmek istediği yüzü boşuna aradı.
Olvir hala hayal kırıklığı ve tereddütle orada dururken, kraliçe ona Gerold'dan döndü.

"Efendimin parlak Danimarkalısına hoş geldin!" dedi. "Görüyorum ki, Olvir, bileğin hala yüzüğümle yüklü."

"Onu takmayı hiç bırakmadım, sevgili hanımefendi, verene karşı saygı ve minnetle," diye cevapladı Olvir, Kraliçenin uzattığı
elini öpmek için eğildi.

Hildegarde onun esmer yüzüne nezaketle baktı ve ona
sessiz bir ciddiyetle cevap verdi: "Seni bir hediye yapmaya çalışıyoruz, Olvir, herhangi bir yüzükten çok daha değerli, paha biçilemez bir inci. Şimdi tek bir engel var, Kutsal Kilise'nin sesine karşı koyman.
Kalplerimizde sıcak bir yer kazandın, Olvir. İyi düşün ve gururunun Mesih'in katına girmene
engel olmasına izin verme."

"Bu konuyu en büyük dikkatle tartacağım," dedi Olvir; ve cevap
kraliçenin endişeli yüzüne bir ışıltı getirdi. Fakat Liutrad ve kardeşi kraliyet hanımını kürsüye kadar götürürken, o düşüncelere dalmış bir şekilde
durdu, gözleri ayaklarının dibindeki sazlara dikilmişti.

İyi hatırladığı bir ses onu uyandırdı, yumuşak mırıltısı tıslama sesi olmasa duyulamayacaktı: "Kont Olvir'e hoş geldiniz! Geçmişi geçmişte bırakmayacak ve barış yemini etmeyecek mi?"

Olvir irkildi ve etrafına dikkatle baktı. Sağında, perdeli kapının çerçevelediği ve neredeyse kol boyu mesafede, Rudulf'un kızı duruyordu, sarkık kirpiklerinin altından ona tarif edilemez bir bakışla bakıyordu - küstahlık ve korkuyla, sevgi ve nefretle dolu yarım bir gülümseme. O an için, eski sevgilisinin beklenmedik görüntüsünün Thüringenli'nin göğsünde uyandırdığı çelişkili duyguların tüm çılgın girdabı, gizlemenin saray maskesinin altından, yüzünde açıkça görülüyordu.

Olvir, Liutrad'ın kızın olgunlaşmış güzelliğinden bahsederken yanılmadığından emin olmak için iki kere bakmasına gerek kalmadı. Kesinlikle eski güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti ve sanat ona pek bir şey
katmamıştı cazibeler. En son Frank modasına göre düşük kesilmiş mor elbise, kızın yuvarlak vücudunun her yumuşak kıvrımını gösteriyordu; altın ışıltılı kahverengi saçları, kraliçelere özgü ihtişamdan uzak bir taçla sarılmıştı; sağ elinin parmakları ise uçlarına kadar mücevher yüzüklerle kaplıydı. Ancak Kuzeyli'ye uzattığı sol elinde yalnızca bir süs vardı; Liutrad'ı çok fazla huzursuz eden
sözde büyülü güçlere sahip yüzük. Çenelerinde büyük boy ve tuhaf bir ateş taşıyan, biri siyah, diğeri kırmızı iki minyatür yılandan yapılmıştı.

Olvir bir an tereddüt ederek durdu; sonra kızın elini tuttu ve
ona ciddi bir şekilde cevap verdi: "Kont Rudulf'un kızının sunduğu barışı kabul ediyorum. Nişanlılık bağlarını bozanların
asla dostluk kuramayacaklarına dair bir söz vardır. Bizimle bunun aksini kanıtlayabileceğine inanıyorum. En azından, sana
karşı yaptığım haksızlığı iyileştirmeye çalışacağım."

"Ve ben, Olvir!" diye mırıldandı kız, zengin kan yanaklarına sıçradı.
"Senin--dostluğun için teşekkür ediyorum. Aynı çatı altında soğuk kalplerle buluşmaya mahkum değildik."

"Doğru, bakire. Geçmiş geçti. Şimdi onu gömüp,
acı yerine dostluğu kabul etmene sevindim."

Kuzeylinin gözleri için bile fazla ince bir bakış kızın yüzünde gezindi ve gevşetmekte olduğu el sıkışmayı daha da sıkılaştırdı.

"O zaman barış ve--dostluk," dedi. "Gel; sorular
başlıyor,--Diyakoz Alcuin parşömenlerini parmaklıyor. Şurada diğerlerinin arkasında bir sıra var. Yanıma oturacaksın ve donuk zekamı aydınlatacaksın."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Olvir ve hemen uymak için döndü.

Çift, ana öğrenci grubunun arkasındaki bir sıraya oturduklarında, Alcuin öğrencilerinin ona uzattığı parşömenlerden birini seçti ve krala eğildi.

"Majesteleri, her şey hazır," dedi.

Bu söz üzerine Karl salona göz gezdirdi. Alcuin hariç
hazır bulunan herkes artık oturmuştu; ancak kral Olvir'i görene kadar sıraların yukarısına aşağısına baktı. Sonra başını salladı ve şöyle cevap verdi: "İyi; ders şimdi başlayacak. Tüm bilgini topla, sevgili öğretmenim. Bugün yanımızda zekası kılıcı kadar keskin bir yeni gelen var."

"Kutsal Babalardan edindiğim bu tür bilgileri, efendim, aktarmaya
hazırım. Ama kim tüm bilgeliği bildiğini söyleyebilir? Davut'un oğlu Süleyman bile bunu iddia edemezdi."

"Bilgelik nedir?" diye sordu Karl.

"Bilginin meyvesi, öğrenmenin ruhu."

"Ya öğrenme?"

"Eski çağların yazılı bilgisi."

"Benim parlak Danimarkalım buna ne diyor?"

Olvir bu soru üzerine ayağa kalktı ve kralı selamladı.

"Bu oyunda aktif olarak yer almak için fazla yeniyim, efendim," dedi. "Kurallarını bile bilmiyorum."

"Başka bir zaman, o zaman, evlat. Yakında yollarımızı öğreneceksin. Şimdi
gün için belirlenen dersleri takip edeceğiz. Worad, Alcuin'e 
diyalektik hakkında soru soracaktı."

Genç Frank, efendiyle yüzleşmek için ayağa kalktığında, Olvir tekrar
Fastrada'nın yanına oturdu ve bilgili
tartışmacıların ve adil sıra arkadaşının aynı şekilde umursamazca düşünmeye başladı.

Düşüncelerinin ortasında, Alcuin'in sesinin altında eğilip yumuşakça fısıldayan Fastrada tarafından uyandırıldı: "Bak, kahraman
dostum. Adını söyleyebileceğinden şüphe ettiğim biri geliyor. Henüz
peçeyi takmamış olsa da, Gisela onu neredeyse bir rahibe yaptı."

"Nasıl? Ah!"

Rothada kraliçenin girişinden içeri girmişti ve çoktan
yakınlardaydı, sazların üzerinden sessizce kayıyordu.
Olvir'in, ilk hızlı tanıma başlangıcından sonra, dudakları aralanmış ve siyah gözleri parıldayarak kralın kızına bakması
şaşırtıcı değildi. Aradığı
Rothada'yı göremedi. O neşeli, parlak gözlü
çocuk kız gitmişti ve onun yerine küçük valadan daha az çevik olmayan, ancak daha uzun boylu ve alışılmış meditasyonla ciddi bir kız vardı.
Yüzünün hafif solukluğu, bakışının maneviyatı ile birlikte,
yüz hatlarına uhrevi -neredeyse dünya dışı- bir güzellik veriyordu.

Olvir, onun varlığından habersiz, yanından geçmek üzereyken,
bastırılmış bir çığlık attı. Rothada aşağı baktı ve onun hevesli bakışlarıyla karşılaştı. Onu
görünce, sanki vurulmuş gibi durdu ve gözlerinin kocaman açıldığını görebiliyordu ve
şüphe ve belirsiz korkuyla karardı. İlk dürtüsü görünüşe göre
hızlanmaktı; ama kendini tuttu ve konuşmak üzereydi ki
Fastrada'nın küstah zafer bakışını yakaladı. Bunun üzerine beyaz yanaklarında bir kızarma oluştu ve selam vermeden
hızla Hildegarde'ın yanındaki kürsüdeki taburesine geçti.

Bir an Olvir şaşkınlıkla oturup baktı. Sonra sıcak kan
yüzüne sıçradı ve ayağa fırladı.
Tartışan bilginlere, Thüringen'e, kısa süreli zaferine,
kralın kendisine aldırmadan, başı dik ve gözleri parıldayarak salonda yürüdü.

BÖLÜM VI

Sevdiğim biri,
Biri ve başkası değil,
Altın kaplamalı mayıs.
SIGURD'UN YASASI.

Olvir birkaç gün boyunca villadan uzak durdu, adamlarının işlerini
gözetleme ihtiyacı için yalvardı. Ancak sonunda,
Moselle'de bir avdan Viking kampına tesadüfen geçen Karl,
Olvir'in Noel Günü'nde kraliyet şapelindeki ayine katılmasını istemek için durdu.
Kralın doğrudan emrine uymamak için hiçbir mazeret olamazdı ve Olvir ayine en şık kıyafetiyle geldi.
Ama
yanında asık suratlı Floki'yi de getirdi.

Kasvetli şapel, rahip ve keşişin münzevi ruhuna uygun bir mezar ihtişamı sergiliyordu. Dar pencerelerden içeri giren az sayıda ve kesik güneş ışınları,
cilalı pirinçten yapılmış paravanlarda ve kapılarda ve duvar nişlerindeki kralların ve azizlerin mücevherlerle süslü görüntülerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Saraylı ibadet edenlerle dolu olan nef,
cilalı çeliğin parıltısı,
değerli kumaşların zengin renkleri ve altın ve mücevherlerin şaşırtıcı bir şekilde sergilenmesiyle daha da aydınlanıyordu.

Ancak nefin ihtişamı, koronun ihtişamıyla kıyaslanamazdı. Orada, dev gümüş şamdanlardan yüzlerce mum, sunağın görkemli süslemelerinin, altın haçın, grifonlar ve tavus kuşlarıyla süslü beyaz ipekten duvar halılarının, görevli rahiplerin altın kaplarının ve İtalyan korosunun beyaz cübbelerinin üzerine ışıltılarını saçıyordu.

Ancak kral ve sarayın varlığına, Gregoryen ilahilerinin ciddi uyumuna ve saygıdeğer Fulrad tarafından yönetilen törenin etkileyiciliğine rağmen, ayin boyunca eğilmez ve saygısızca duran iki izleyici vardı.

"Yüzük kıran Sif'in saçlarına," diye mırıldandı Floki, ortada, "burada bir düzine godi-evini doldurmaya yetecek kadar altın var."

"Roma'daki godi tapınağındaki hazine için hiçbir şey ifade etmiyor.
Bunlar neredeyse altınla kaplanmış, Kutsal Kilise tarafından kölelerin terinden ve kanından
sıkılmış! Ama ben acılığa teslim olmayacağım. Bu Hıristiyan halkı için
neşeli bir gün; biz de kalbimiz hafif olacak. Bakın
ışınlar değerli taşlar arasında nasıl parlıyor. Ben sizin donuk altınınızdan önce olanları seçiyorum. Parlak renklerine bakın, mavi, yeşil ve mor, ay! ve
beyaz biorn'un karda fışkıran yaşam kanı kadar kırmızı."

"Gözlerim var, Thorbiorn'un oğlu. Tek başına bir
kralın wergild'ine değer bir şişe var, --Godi Fulrad'ın
yukarıda tuttuğu mücevherli
kase. Thor adına! Bu, sahip olunmaya değer bir wassail-kase. Otkar bile
bir yudumda onu bitiremezdi."

"Doğru, yaşlı Crane; ve gözlerimizin bize gösterdiğinden daha fazlasını barındırabilir. Söyle bana, Frank Ülkesi'nde birçok mevsim geçirdin, Beyaz Mesih hakkında ne düşünüyorsun?"

Floki uzun burnunu kaşıdı ve cevap vermeden önce şapelin etrafına kurnazca baktı.

"Zor bir bilmece soruyorsun, kont," diye mırıldandı. "Onun
Odin ve Balder--ve daha fazlası--Bir'de olduğunu söylemeliyim. Ama neden O'na diz çökeyim? Onun
rünlerinin senin keskin ruhunu nasıl çektiğini ve eski zamanlardaki savaş sevincini nasıl
bozduğunu gördüm. Bir viking bundan daha büyük bir kayıp yaşayabilir mi? Bu yüzden kendi zanaatıma ve teberimin
süpürüşüne güvenerek Thor'a içeceğim."

"Yanlış olduğunu söylemeyeceğim," diye cevapladı Olvir. "En azından,
birisi
Beyaz Mesih'in iradesini yerine getiremez ve kılıç oyunundan zevk alamaz; bunu
açıkça görüyorum, her ne kadar bu Hristiyan rahipler başka türlü öğretse de. Bir gün
seçimimi yapmalıyım, ya Al-hatif'i yanımdan çekip çıkarmalıyım ya da
Mesih rünlerimi yakmalıyım."

"Thor!" diye hırladı Floki; "Kral kanını harekete geçirmek için küçük bir kılıç oyununun zamanı geldi. Baharla birlikte, kont, balıkçıl gagan için çağrı olacak."

"Nasıl? Sakson kurtlarını gagalamak için mi?"

"Tam sürü halinde ayaklanacaklar, yoksa kan kokumu kaybettim.
Bütün destan bu değil. Başka bir patikada kan kokusu alıyorum,--kralın salonundan çıkan bir patikada."

"Yine ihanet! Kurnaz Lupus'un gitmesiyle birlikte--"

"Gitti--ay; ama arkasında biraz daha az kurnaz birini bıraktı.
Gri Kurt'un kızı Odin'e kurnazlık öğretebilir ve kurnaz eşlerden
eksik değil. Onu orman sınırında birden fazla gördüm,
Earl Hardrat'ı ve o buruşuk büyücü Kosru'yu beklerken. "

"Bunu Liutrad'dan duydum. Büyücülük yapmaya gidiyorlar."

"O zaman bilmecelerde donuklaşıyorum, kont. Ormanda üçünün demlediği şey ihanettir, büyü otları değil."

"Korkunç bir demleme," dedi Olvir gülümseyerek, "yaşlı bir adam, bir genç kız ve bir ayyaş."

"Tilki, engerek ve şişkin kalçalı yaban domuzu," diye karşılık verdi Floki. "Zanaat, herhangi bir kılıçtan daha keskin keser. Liutrad'ın kırmızı domuzuna gelince, o,
su kasesini kaldırdı. Thüringenliyi hiç de fena bir düşman olarak adlandırmıyorum. Bir boğanın gücüne ve beyninden bira sızdığı için eskisinden çok daha fazla zekâya sahip."

"Yine de bütün bunlarda, büyücülüğün bir kör için olduğu bir aşk buluşmasından başka bir şey görmüyorum. Kırmızı domuzun çıkıntıları büyümüş olsa bile, ihtiyaç olduğunda
domuz mızraklarımız elimizin altında olacak. Tilki ve engerek yılanına gelince--
Ama bakın; kitle sona erdi. Kral geri çekilmek için dönüyor."

Floki, kontuna alaycı bir bakışla baktı; ancak Karl, majestelerinin ve erkekliğinin tüm ihtişamıyla, güzel kraliçesiyle yan yana koridordan aşağı inerken, asık suratlı viking tüm yüksekliğiyle dikleşti ve kontunun rahat selamını taklit etmeye çalıştı. Devin kolunun yukarı doğru savrulması, Hildegarde'ın bakışını üzerine çekti. Onun bir sözü üzerine Karl, Kuzeylilere gülümsemek için döndü ve Worad ile kısa bir konuşma yaptı.
Hemen Kont Palatine kenara çekildi ve Floki'ye
kraliçenin kralın oğullarının eğitimi hakkında bilgi almak istediğini bildirdi.

Floki saray mensuplarının arasından dışarı çıktı. Ancak Olvir, Worad'ın selamına aceleyle bir cevap mırıldanarak, bir sütunun arkasındaki bir nişe geri çekildi.
Bunu yaparken, gözleri bir an Fastrada'ya takıldı. Kız
doğrudan ona bakarak, başını geriye atmış, gözleri bir çizgiye
daralmıştı. Bakışlarını yakaladığında gülümsedi ve geçip gitti,
ellerindeki kenetlenmiş
halkalara baktı.

Olvir'in yüzü bulutlandı ve eli istemeden
hançerinin kabzasına gitti. Bir an, karanlık ruh hali geçti; çünkü bakışları
basit acemi elbisesi içindeki
Rothada'ya düştü.
Kutsamadan sonra ibadetlerine
devam etmişti ve şimdi diğer ibadet edenlerin arkasındaki koridordan yavaşça
aşağı iniyordu. Başı eğikti ve dudakları, beyaz parmaklarının boğazındaki inci tespihte söylediği dualarla
hareket ediyordu.

Kız ibadetlerine o kadar dalmıştı ki Olvir'i yanına
çıktığında bile göremedi. Heyecanını dizginleyerek,
sessizce koridordan aşağı ve şapelden dışarı doğru onu takip etti. Ama ana koridora açılan ilk yan geçitte, onu kolundan
tuttu ve kapının içine çekti.

"Bir dakika dur, küçük vala," dedi sessizce. "Seninle
konuşmak istiyorum."

"Olvir!" diye haykırdı kız, ürkmüş bir sesle. Elleri göğsünde sıkıca birleşmişti ve ona baktı, gözleri korkuyla
karanlıktı.

"Bu nasıl oluyor?" diye sordu Olvir, neredeyse öfkeyle. "Bana
karşı sadakatini koruduğum kızın bana korkudan bakamayacağı kadar mı popom büyüdü?"

"Sert olma, Lord Olvir!" diye mırıldandı kız. "Gerçekten, senden
kaçınmaya çalıştım; dizlerimin üstünde babama Chelles'te kalmam için yalvardım. Ah, neden Gisela gibi ben de manastırın huzurunu ve kutsal sevincini kazanamıyorum?"

"Çünkü sen sadakatini bozmayacak kadar dürüstsün, küçük olabilir," diye cevapladı
Olvir. "Bak; bu geçit bahçe avlusuna açılan bir odaya açılıyor. İçeri gir, ışık berrak ve
birbirimizin gözlerinin içine bakabiliriz."

Rothada'nın yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi ve bakışları
Olvir'inkinin önüne düştü; ama başını itaatkar bir şekilde eğerek, geçitten aşağı doğru yol gösterdi. Hemen arkasından Olvir'i takip etti, gözleri
beyaz başörtüsünün altındaki zarif başa dikilmişti.

Kış güneşinin beyaz ışığının dar pencereden içeri
dolduğu arka odanın ortasında, Olvir kızı bir dokunuşla durdurdu ve doğrudan yüzüne bakabileceği şekilde kendini yerleştirdi.

"Küçük vala," dedi, "önce senden uzun sessizliğinin anlamını
açıklamanı istemeliyim. Cevabın bana sevinç mi yoksa acı mı getiriyor, daha fazla bekleyemem; gerçeği şimdi öğrenmeliyim. Bana sözünü vermenin üzerinden dört yıl ve daha fazla zaman geçti."

Rothada ona hızla baktı ve sonra gözleri
acemi kıyafetine kaydı.

"Lord Olvir sözümden bahsediyor," diye alçak ama net bir sesle cevapladı.
"Eğer bundan şüphe ediyorsa, boğazımdaki bu incilere baksın, Güney'de bana verdiği incilere."

"Ve yine de, Rothada, sana gönderdiğim mesajlar ne kadar çok olursa olsun,
tüm o yıllar boyunca bir kez bile cevap göndermedin."

"Beni hatırladın, Lord Olvir!" diye bağırdı kız ve sevgilisinin gözlerine baktı, yüzü ışıl ışıldı.

"Hatırla!" diye tekrarladı Olvir. "Ve, deniz kurtlarım beni
aklımda tutmak için hazırda olmasaydı, unutabilir miydim? Sana bir kez olsun selam
ve inancımın yeminini göndermedim ama senin asık suratlı tapanların
hediyelerini eklemek için izin istediler. Yine de yıl geçtikçe senden bir cevap
almadan, onlar da benim gibi göndermekten yoruldular. Eğer küçük
vala'nın kalbi manastırda yaşamaktan o kadar üşümüş olsaydı
onu sevenleri unutmayı seçerdi, onu daha az sevemezdik ama
sevgimizin belirtileriyle onu üzmeyi bırakırdık."

"Hiçbir zaman gelmedi! Ah, Olvir, acı bir hata oldu! Senin veya o asık suratlı savaşçıların beni nazik bir şekilde
hafızada tuttuğuna dair hiçbir
söz veya belirti almadım. Aylar geçti, yorgun yıllar, ve Vascon Land'den hiçbir haber
yoktu. Sonra hepinizin beni unuttuğunu düşündüm ve üzüntümde teselli için
Rabbimiz Mesih'e yöneldim. O'nda huzur buldum ve
Gisela'nın bana yalvardığı gibi kendimi O'na vermeyi özledim; ama yapamadım, çünkü
gelmeni bekleyeceğime söz vermiştim."

"Loki!" diye mırıldandı Olvir ve uyluğuna vurdu. "Gönderdiğim her şey
şans eseri yoldan çıkmış olamazdı. Bana karşı bir komplo kurulmuştu!
Kutsal Rahibeniz Gisela-- Ama ne olasılık? Küçük vala, küçük may, eğer
hâlâ sadakatimden şüphe ediyorsan, boğazımda nelerin yattığına bak."

Rothada gözlerini, Roncesvalles geçidindeki kaya tarafından
kesilen uçları altın bir tokayla yeniden birleştirilmiş parlak saç tutamına kaldırdı. Nişanı görünce, saf bir
hazinlik çığlığı
attı ve gözleri Olvir'in şefkat dolu güvenine doğru parladı. Onun
yumuşak, saf parlaklığındaki inci gibi güzelliği, onu öyle bir
özlemle doldurdu ki artık kendini tutamadı.

"Sevgilim!" diye bağırdı ve diz çökerek elini kavradı ve dudaklarına götürdü.

Gülümseyerek ve kızararak, Rothada uzaklaşmaya çalıştı. Ama kaçamayacağını anlayınca, parmaklarını sevgilisinin saçlarına daldırdı ve
parlak bukleleri şakacı bir şekilde çekiştirerek, eski zamanlarındaki gibi, neşeli
gülüş.

"Beni serbest bırakın! Beni serbest bırakın, Lord Olvir!" diye itiraz etti alaycı bir ciddiyetle. "Ben
kralın kızı değil miyim? Beni hangi hakla esaret altında tutuyorsunuz?"

"Bak, o zaman, canım; seni serbest bırakıyorum," diye cevapladı Olvir, ayağa fırlarken.
"Sadece konuşman yeterli ve ben senin isteğine boyun eğiyorum, tatlı prenses. Yine de seni
sımsıkı tutmak için iki hakkım var, babanın iradesi ve senin
kendi aşkın."

"Aşkım!" diye mırıldandı kız ve kızardı. Gözleri battı ve utangaç bir şekilde geri çekildi.

"Aşkın, canım," diye tekrarladı Olvir ve kollarını uzattı.

Ama sonra aniden bir soğukluk çöktü üzerine. Yanaklarındaki renk soldu ve gözlerindeki mutlu ışık söndü.

"Tanrım, beni affet!" diye haykırdı. "Ah, pes etmek istememiştim,
Olvir. Gerçekten seni seviyorum,--o kadar zayıf ve kötüyüm ki bunu söylemekten kendimi alamıyorum,--seni seviyorum, Olvir, benim parlak kahramanım! Ve yine de--ve yine de, bizim için keder ve ayrılıktan başka ne var? Babam bile razı oldu,
Mesih'e diz çökmeyecek biriyle nasıl evlenebilirdim,--bir putperest?"

Olvir kızın elini yakaladı ve kendi ellerinin arasına alarak,
dikkatle onun yaşlarla dolu gözlerine baktı.

"Beni dinle, sevgili kalbim," dedi. "Başkalarının boş hikayelerini dinledin; şimdi kendin karar vereceksin. Putperest tanrılara tapınmıyorum; ama her hafta, etrafta dolaşırken, Beyaz Mesih'in sözleri ve eylemleri üzerinde meditasyon yapıyorum. Tüm kalbimle
her şeye kadir, her şeye gücü yeten Tanrı'ya, O'nun Babasına ve bizim Babamıza ibadet etmeye çalışıyorum.
O zaman bana cevap ver, küçük vala; putperestler arasında mı anılacağım?"

"Ah, kutsanmış azizlere övgüler olsun!" diye haykırdı Rothada. "O zaman senin hakkında
söyledikleri her şey yalan. Papa Hazretleri ile alay etmiyorsun,
Kutsal Kilise ile de alay etmiyorsun?"

"Artık alay etmiyorum, canım; ama
kendi kalbimde sadece Tanrı'nın iradesine diz çöküyorum. En bilgilileri bile Kutsal Yazıları zar zor yazabilen Hıristiyan rahip ve rahiplerinizden hangisi benim kötü ve putperest olduğumu söyleyebilir? Beyaz Mesih'in sözlerini tamamen kabul ediyorum ve onları yaşamaya çalışıyorum. Yeter, Rothada; daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Kendini bana olduğum gibi
verecek misin, karar ver."

"Ne diyeyim, Olvir?" diye cevapladı kız. "Artık putperest olmadığını
biliyorum. Ama anlayamıyorum,--Rabbimiz Mesih'e nasıl eğildiğinizi ve yine de O'nun yerine geçenlere saygı göstermediğinizi anlamıyorum."

"Yüreğinizin sizin için konuşmasına izin verin, sevgilim. Yanılıyorsam, hatamı bana
Alcuin ve arkadaşlarının göstermesine izin verin."

Rothada ellerini birleştirdi ve içten bir rahatlamayla iç çekti.

"Elbette, Olvir, eğer yanılıyorsan, sana göstereceklerdir," dedi.
Küçük bir çocuk gibi güvenerek, sevgilisinin uzattığı
ellerini kavradı ve dudaklarını onun öpücüğü için kaldırdı, gözleri mutlulukla
parlıyordu. Bir diken gülü kadar yumuşak ve hoş kokulu dudaklarının dokunuşu,
Olvir'in tüm varlığında bir ürperti yarattı. Ama onu
kollarına almadı. Gözlerinin içine bakarken, aniden bir değersizlik
hissi
üzerine çöktü. İkinci kez, sevgili bir azizin türbesindeki bir tapınan gibi alçakgönüllülükle ve saygıyla onun önünde çöktü.

"Bugün Tanrı Babam bana büyük bir lütufta bulundu," diye mırıldandı. "O, benim kalbimi korumama teslim oldu saf bir bakire.
Bana bu kadar büyük bir güveni hak ettiğimi kanıtlamak için güç ve bilgelik versin!"

"Aptal olma, canım," diye cevapladı Rothada. "Eğer Rabbimiz Tanrı sana
kalbimi verdiyse, bana sevgini de verdi. Öyleyse, şüpheye
nasıl yer olabilir?"

"Prensesim! Ben kimim ki Büyük Değerli İnci'yi kazanayım?"

"Şşş! Ah, şşş, kahramanım! Kutsal Yazıların sözlerini boşuna alıyorsun. Bu
beni üzüyor."

"Ben gerçeği söylüyorum. Tanrı'nın gözünde saf bir bakireden daha kutsal hiçbir şey olamaz. Her şeyden çok, kadınların günahların başlıca nedeni olduğu
Hristiyan rahiplerinizin öğretilerinden nefret ediyor ve onları hor görüyorum. Bu bir
yalan. Ama kadınlar için, erkekler kurt gibi olurdu,--aç kurtlar! Ve bu yüzden,
canım--"

"Beni bağışla, Olvir! Gerçekten, kalbimi üzüyorsun. Çok kötüyüm."

"Öyle kötüyüm ki ruhun yeni yağan karda beyaz parıldar! Dikkat et,
kötü kız! Yaramazlığın yüzünden evlendirileceksin--"

"Aptal bir gevezeyle," diye sözünü kesti Rothada, neşeyle
hızla dönerek ve yarı eğilerek Olvir'in başını beyaz ellerinin arasına aldı. "Bir kralın kızıyla evlenmek ne büyük bir kahramandır,--bir kızın tasmasıyla
bağlanmış bir köle!"

"Birçok kral benim diz çöktüğüm yerde seve seve diz çökerdi, canım."

"Hayır, hayır, aptal kahraman. Çok az kişi güzelliğin olmadığı yerde
görecek kadar kördür. Beni sevdiğin için çok mutluyum, canım; yine de Hildegarde'la birlikte olan
birçok güzel kızı düşündüğümde senin sevgine şaşıyorum. Chelles'e geri dönmeyi özlemem garip mi sizce, o yorucu bekleyiş yıllarından sonra, salonda, o kızla yan yana karşılaştığımda--"

"--Adı bile senin saf dudaklarına yakışmayan," diye mırıldandı Olvir. "Beni
sevdiğin
için, canım, onunla hiçbir ilgin olmasın."

"İstediğini yapacağım, Olvir. Kalbim ondan uzak durduğu için, onun arkadaşlığını
aramayı görevim olarak hissetmiştim. Ama eğer ondan uzak durmamı söylersen--"

"İsteğin için Tanrı'ya şükürler olsun! Bir daha asla onun adını anmamıza gerek kalmasın! Şimdi, canım--Dinle! Bağırışlar ne?"

"Kâhyaların çağrısı. Çok uzun süre oyalanıyoruz. Şölen hazır;
ve, ah, sevgili kahraman, kral babamın huzuruna nasıl çıkacağız?"

"Korkma, canım. Kral elini bana çoktan verdi.
Öncelikle yerine getirilmesi gereken şartlar var; ama bana güvenin, zamanı gelince yerine getirilecek veya bir kenara bırakılacak. O zamana kadar sessiz kalmamız
akıllıca görünüyor."

"Olvir, en azından Hildegarde'a söylemek isterim. O çok nazik
ve şefkatli."

"Kralın kendisine de söyle, saf kalp! Hayır, canım, en iyisi
bekleyelim. Uzun sürmeyecek, inanıyorum. Ve şimdi, unutma, seni
daha erken görmezsem, kontlar Noel oyunlarında vikinglerime katılacak.
Kralın kendisi de katılacak. Mutlaka gel. Neşeli
bir oyun olacak ve Moselle cilalı bir kalkan gibi. Sana
kaymayı öğreteceğim."

"Uzun zaman önce bana öğretildi, Olvir. Hizmetçim Berga bir Frizyalı. Bu yüzden
yakında tekrar öğreneceğim. Ve oyunlara katılmayı ihmal etmeyeceğim, --babam kralın yaptıklarını görmek için."

Bir an için menekşe gözler şefkatli bir alayla yukarı kalktı,
ve sonra sahipleri kraliçenin takipçilerine katılmak için hızla uzaklaştı.

BÖLÜM VII

Vahşi ormanın balıkları,
Solucan yumuşak sürünme.
VOLSUNGA SAGA.

Frank veya Viking Noel oyunları için daha güzel havayı hiç bilmemişti. Her
gün güneş buzlu havada parlıyordu; kar sert ve
sağlam bir şekilde tarlada ve nehir kıyısında yatıyordu ve Moselle patencilerin ayaklarına geniş camsı buz sokağını sunuyordu.

Villanın önündeki çayırlarda, güreş için fındık halkaları çevrilmişti, yarış parkurları işaretlenmişti ve yarışmalar için hedefler mızrak ve yay ile kurulmuştu. Kendi sporlarında yetenekli olan Kuzeyliler ve Danimarkalılar,
oyunlarda kralın adamlarını alt etmek için Frank Land ve
gururlu kontlar, ister Doğu Frank ister Batı Frank, Sakson, Got veya Lombard olsun,
yabancılara karşı üstünlüklerini kanıtlamak için daha az gayretli değillerdi.
Yine de, rekabet ne kadar keskin olursa olsun, tüm yarışmalarda iyi niyet galip geliyordu.

Her gün oyunları izlemek ve Moselle'de paten kaymak için büyük kalabalıklar toplanıyordu. Yüksek tepeli kulübelerde tek bir viking bile yoktu ve
kralın peşinden oyun alanına gitmeyen villa sakinleri
seçimden geri kalmıyorlardı. Ev köleleri dışında,
villada çok az kişi kalmıştı. Şapel rahipler ve koro üyeleri tarafından terk edilmişti ve devlet sarayında zarif saray mensuplarından pek azı görülüyordu.
Çardakta sadece bir veya iki genç kız ve kraliçenin yorgun kadınları metreslerine hizmet etmek için
oyalanıyordu.

Noel'den sonraki sabah, Hildegarde baş ağrısından şikayet ederek, Fastrada'yı sülük Kosru'yu yatağının yanına çağırması için göndermişti. Magian, hemen hastalığının tehlikeli olmasa da, mümkün olduğunca dinlenme ve sessizlik gerektirecek bir nitelikte olduğunu söylemişti. Böylece gevezelik eden işçiler odadan gönderildi ve Kosru, kraliçenin hizmetini gözetmek ve uyku ilacını kendi eliyle vermek için antredeki odasına geçti. Güzel kraliçesine duyduğu özlemle Karl, yatağının yanında nöbet tutmayı tercih ederdi; ancak Magian'ın onun güvenliğine dair güvencesi ve mutlak sessizlik için yalvarışı, kralı oyunlara katılmak için çayırlara gönderdi. Aynı yalvarış ve güvenle, sülük Rothada'yı da geri çevirdi ve artık bir acemi gibi giyinmemiş olan kız, sevgilisiyle buluşmak için neşeyle kar tarlalarının üzerinden geçti. Arkasında, sessiz çardakta, Hildegarde ateşli bir uykuda yatıyordu,
sadece çorbasını yudumlamak ve onu tekrar uyutacak olan tatlı iksiri içmek için uyanıyordu. Fakat neşeli kalabalığın içinde, kralın arkadaş eksikliği çekmemesi için iyi bir şekilde ilgilenen biri vardı.

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar Kont Rudulf'un kızı,
her zaman kralın gözüne yakın olma fırsatı buluyordu.

Karl balta atmada kazandığında, ne Frankların ve vikinglerin yüksek alkışları,
ne de Olvir'in büyük kılıç Demirısıran'ı ödül olarak hediye etmesi, onun için Thüringenli kızın sessiz ve yarı şaşkın hayranlığı kadar
hoşnut edici değildi. Olvir'in okçuluğuna övgüde bulunmaya hazır oluşu, ona nazik doğasının ne kadar yanlış değerlendirildiğini gösterdi; ve buzun üzerinde onun yanında süzülürken, utangaç bir şekilde Rothada'ya olan aşkını ve Olvir'in vaftizi kabul etmesini ve küçük prensesin parlak kahramanıyla evlenmesini istediğini itiraf ettiğinde, büyük Frank'ın kalbi kıza şefkatle yaklaştı.

Her fırsatta onu memnun etmeye ve eğlendirmeye hazırdı. Şimdi nazik bir şakaydı; şimdi dürüst Cermen kalbini ürkütmeyecek kadar ince bir iltifatla mırıldanılan bir cümleydi; ve kelimelere her zaman, cazibenin belirsiz imaları utangaç bir karışıklığa dönüşen bir bakış eşlik ediyordu.
Çok geçmeden Karl, güzel Thüringen'in birçok cazibesine daha önce hiç olmadığı kadar dikkat etmeye başladı. Sık sık güzelliğini fark ettiği gibi, şimdi onun esnek, yuvarlak formunun mükemmelliğine ve yanaklarının zengin çiçeklerine
şaşırdı. Başkaları daha düzenli yüz hatlarına sahip olabilirdi, ancak hiçbiri hareket zarafeti veya ifade çekiciliği açısından onu geçemezdi.

Ama en çok kral, kızın Rothada ve Hildegarde'a söylediği sevgi dolu sözlerden memnundu ve yüreği etkilenmişti. Kraliçenin sağlığıyla ilgili soruları genellikle bir iç çekişle ve bir dünya kahramanıyla evlenen birinin ne kadar mutlu olması gerektiğine dair saf bir ünlemle son buluyordu.

Böylece Noel günleri kayıp gitti, her biri Moselle kıyısında yeni oyunlar ve izleyiciler için neşeli oyunlar getirdi. Genç Karl ve
Pepin Kambur bile katıldı ve birçok yönden çocuksu becerileriyle Floki'nin eğitiminin etkinliğini kanıtladılar. İkisi de şafaktan gün batımına kadar açık alandaydı ve yay veya mızrakla yeteneklerini test etmedikleri veya ateşli bir yarış veya güreş müsabakası izlemedikleri zamanlarda, Olvir ve kız kardeşlerini takip etmek için boşuna çabalayarak Moselle'in üzerinden geçerken bulunurlardı. Yule'un son gününün şafağı beraberinde hava değişikliği tehdidini getirdi. Ancak Franklar ve Vikingler her zamanki gibi nehir kıyısında toplandılar ve bu günün şenliklerin sonu olması oyunlara daha fazla heyecan kattı.

Pepin Kambur ve Olvir'in Moselle'den Rothada ile birlikte götürmeye söz verdiği çocuk Karl'dan daha fazla hevesle açık alana koşan kimse yoktu.
Gerold ve Liutrad da grupta olacaktı ve ikincisinin belirlenen saatte gelmemesi diğerlerini kıyıda bir saat veya daha fazla bekletti.

Sonunda genç dev, Abbot Fulrad'ın ona ihtiyacı olduğu bahanesiyle geldiğinde, gökyüzünü inceleyen Olvir, yolculuğun iptal edilmesi için ısrar etti. Ancak bunun üzerine kralın oğulları acı bir hayal kırıklığıyla haykırdılar. Liutrad ve Gerold, onların yalvarmalarına iyi niyetle boyun eğdiler ve Olvir sonunda planlanan yolda yarı yolda gitmeye razı oldu. Ancak başlama emrini vermeden önce, güreşçilerin arasında Floki'yi aradı ve o kibirli viking ringe girmek için soyunurken kulağına kısa bir emir verdi. Ringe yaklaşırken, Olvir, kralın durduğu yere dikkatle bakan ve Fastrada ile şakalaşan uzun boylu ve zarif bir kadının yanından geçti. Bakıcının yüzü atkı ve başlığıyla örtülmüştü
ve Olvir, Floki ile konuştuktan sonra onu daha yakından gözlemlemek için sıradan bir merakla döndüğünde, kalabalığın içinde kaybolmuştu. Fakat
biraz sonra, Rothada'nın patenlerini bağlarken, aynı kadın nehir kıyısına geldi ve yarı koşarak genç Karl'a doğru
onu kucakladı.

"Anne!" diye bağırdı çocuk, boynuna yapışarak.

"Hildegarde!" diye yankılandı Gerold, şaşkınlıkla, başlık kraliçenin solgun yüzünden geriye düşerken. "Bu nasıl oluyor, kızkardeşim? Dışarı çıkmak için
çılgınca--"

"Sus, Gerold; sessiz ol!" diye karşılık verdi kraliçe. "Çardakta boğuluyordum. Uyandığımda sülük dışında kimse kalmamıştı. O, izlemekten
yıpranmış bir şekilde uyuyordu; bu yüzden giyindim ve sessizce uyuyakaldım, böylece onun dinlenmesi
kesilmesin. Korkmayın; gücüm geri geldi ve
kış havasının her nefesi beni yeni bir hayatla dolduruyor. Bakın;
patenlerimi getirdim. Buzda sana katılacağım."

Rothada geldi ve kollarını kraliçeye doladı.

"Nehirden aşağı gitmeyi düşünmüştük, anne," dedi; "ama şimdi
sen bizimle olduğuna göre--"

"Koşup iyi haberi kralımıza söyleyeceğim," diye araya girdi Liutrad.

"Hayır, evlat; kal!" diye haykırdı Hildegarde ve başlığı tekrar yüzüne çekti. "Majesteleri sahadan çekilirse oyunları
bozardı ve--benim varlığım bilinirse büyük bir haykırış olurdu. Ben pürüzsüz buzda kayarken ve temiz havayı
içime çekerken sessizlik, huzur ve sükunet istiyorum. Şimdi üşüyorum ve üzgünüm. Damarlarımda kan serbestçe aktığında, oyunlarını
bozar korkusu olmadan halkın arasına katılabilirim. Beni Moselle'den aşağı götür. Patenlerimi bağla,
kardeşim!"

"Fırtına ışığı gökyüzünde, Dame Hildegarde," diye itiraz etti Olvir. "Villanın görüş alanının dışına çıkman
akıllıca mı?"

"Konuştum," diye cevapladı Hildegarde, alışılmadık bir keskinlikle. "Gerold,
çocuklarla birlikte git. Liutrad'ın koluna güveneceğim."

Kraliçe böyle bir tonda konuştuğunda, Gerold bile itiraz etmeye cesaret edemedi. Kız kardeşinin ince çizmelerinin üzerine paten kayışlarını geçirdi ve elinde yaban domuzu mızrağıyla kralın oğullarına katılmak için ayağa fırladı.
Çocuklar, başıboş bir kurt veya ayının onlara sevgili annelerine hünerlerini kanıtlama fırsatı verebileceği düşüncesiyle çılgınca bir zevkle etrafta dolaşıyorlardı. Gerold'un önünden fırladıklarında, Hildegarde eldivenli elini Liutrad'ın iri ön koluna hafifçe koydu ve deneyimli bir patencinin zarif vuruşuyla onun yanına kaydı.

Olvir, dolu ok kılıfıyla savaş yayını sırtına astı ve kraliçeyi takip etmek için Rothada'nın elini yakaladı.

"Zarif hanımımızla her şey yolunda, canım," dedi. "O, buz sokağının üzerinden
bir kırlangıcın uçuşu kadar kolay. Bahse girerim ki
yorulmadan uzun miller kat edebilir."

"Gerçekten, sevgili kahraman; ve şimdiden yanaklarındaki
çiçeklenmeyi görüyorum."

"Sizinkilere de gün be gün, ilk Noel'den beri, küçük rahibe, sızdığı gibi. Manastırın solgunluğu neredeyse gitti. Bir kez daha sen
deniz kurtlarımın vala'sısın."

"Sabah selamları hala kulaklarımda uğulduyor. Yine de onlar
putperest, --sadece putperest! Dünya ne kadar güzel, Olvir!"

"Kalpleri güzellik ve sevgiyle dolu olanlara, sevgilim."

Rothada'nın parmakları kahramanının sağlam avucunda sıkılaştı ve aşıklar uzun
bir süre mutlu bir sessizlik içinde buzun üzerinde kaydılar.

BÖLÜM VIII

Troll'ün bilgeliği ve büyücülüğü.
VOLSUNGA SAGA.

Küçük grup diğer patencilerin arasından fırlayıp
nehirden aşağı doğru sürüklenirken, büzülmüş yaşlı bir adam kıyının yakınındaki bir kızılağaç çalılığından
çıktı ve geçen bir çocuğa seslendi. Gümüş bir peninin görüntüsü çocuğun ayaklarına kanat verdi ve karlı tarladaki kalabalığın arasından çevikçe
koştu, kraliçenin hizmetçisi Fastrada'nın kulağına fısıldayacağı iki basit kelimeyi kendi kendine tekrarladı. Şans ondan yanaydı.
Kral, Abbot Fulrad ile ayrılmıştı ve Franklar çayırda güreş. Kargaşada, çocuk
etrafındakiler tarafından duyulmadan Fastrada'nın tarafını tutup mesajını iletmeyi
başardı.

Tüm saray eğitimi yıllarına rağmen, Fastrada
çocuk kulağına iki kelime mırıldandığında öfkesini gizleyemedi.
Kısa bir an durdu ve mücevherli çizmesini karın derinliklerine gömdü ve gözleri
öfkeli bir ışıkla parladı. Yakınlarda olan Kont Amalwin,
kaba bir sempatiyle
Gri Kurt'un kızını neyin rahatsız ettiğini sordu. Fakat Fastrada cevap vermeden ondan uzaklaştı ve
Kosru'nun habercisinin peşinden koştu.

Söz verdiği ödülü parmaklamak için can atan çocuk, kraliçenin hizmetçisinden çok önce kızılağaç çalılığına ulaştı. Fakat Kosru tek bir kuruş bile vermekte o kadar isteksizdi ki,
Fastrada geldiğinde çocuk hala hakkını istiyordu. Sülüğün kesesini kaparak, şaşkın çocuğun eline bir değil dört peni sıkıştırdı ve ona gidip Danimarkalı sapancıları izlemesini söyledi. Hazinesine duyduğu sevinçten yarı delirmiş bir şekilde
kaçarken, Fastrada Magian'a öyle bir bakış attı ki,
kardan ürperdi.

"Köpek!" diye tısladı; "Svabyalı'nın senden kaçmasına izin verdin!
Yeter artık yalan vaatlerin! Bugün zafer için güvendiğim gün; ve şimdi--"

"Affet! Beni affet, bakire! Sana bunca
gün iyi hizmet etmedim mi? İlaç sürekli verildiğinde etkisini kaybetmesi benim suçum mu? Yaşlı ve güçsüzüm. Yorgunluktan bitkin bir şekilde uyudum--"

"Şimdi nerede?"

Sülük birazcık kalktı ve cüppesinden eğri bir parmak çıkardı.

"Nehir kıyısına geldi. Onu aramak için aceleyle dışarı çıkarken, kalabalığın ortasında onu gördüm. Ama sonra Kont
Olvir'in peşinden kralın çocuklarının Kont
Gerold ve Katip Liutrad ile beklediği bu yere gitti."

"Kendini onlara tanıttı mı?"

"Ama başka hiç kimseye. Biraz tartıştılar ve sonra hepsi buz ayakkabılarıyla
nehirden aşağı doğru kaydılar. Savaşçılar mızrak ve yay taşıyorlardı, sanki
avlanmaya gidiyorlardı."

"Kral bana paten partisinden bahsetti; sadece, farkında olmadığı
biri gitti. Senin için şanslı bir gidiş, Magian! Kazanmak için
zamanım olabilir; buz bıçakları ayaklarındayken her şeyi unutuyor.
Dönmeden önce çok uzağa gidebilir. Keşke asla geri dönmeseydi!
_Ai!_ ve neden geri dönsün ki? Kasvetli ormanda annemin şeytanları
ve birçok aç ağız var!"

Kız sülüğün üzerine soluk soluğa döndü, gözleri daralmış göz kapaklarının arasında yeşil parlıyordu, kırmızı dudakları güçlü beyaz dişlerinden
acımasız bir gülümsemeyle geri çekilmişti.

"Git!" diye bağırdı. "Fulda Ormanı'ndaki kurt sürüsünden seni kurtaran o ilacın hepsini bana hemen getir."

"Kutsanmış Güneş adına, bakire! Ne yapacaksın?" diye soluk soluğa sordu Magian.

"Kendim için güç ve onur kazanırdım, senin içinse sınırsız altın,"
diye karşılık verdi Fastrada ve yüzü daha da acımasız bir ifadeye büründü.
Ama sülük artık sendelemedi ve büzülmedi. Açgözlü gözlerinin önünde sarı bir yığın parladı, sınırsız altın! sınırsız altın! Çok
alçakgönüllülükle cadının kızına selam verdi ve sonra onun hareketine eğilerek, uğursuz görevine aksayarak devam etti.

Bir saat kadar sonra, Kont Hardrat, nehrin kıyısından geçerken, aniden Fastrada ile karşı karşıya geldi. Noel ziyafetinden beri ilk ayık günüydü ve sarhoşluğa geri dönmesinden sonra Rudulf'un kızıyla tanışmaktan çekindi. Çok şaşırdı, kız onu sadece sitem etmeden değil, hatta gülümseyerek karşıladı ve birlikte nehirde paten yapma teklifini hemen kabul etti. Kızın patenleri kemerine doğru sallanıyordu ve denge sopası olarak çakmaktaşı uçlu güzel bir gümüş ve fildişi ok taşıyordu. Hardrat için patenler kısa sürede bulundu ve çift buz kırıcıların arasından fırladı. Normal yarış pistinin ötesinde uzun bir tur atarken, Fastrada arkadaşının dikkatini nehirden aşağı giden izlere çekti ve onu grubun geçmesini denemeye
cesaretlendirdi. Usta bir patenci olan Hardrat, meydan okumayı
hevesle kabul etti ve çok geçmeden çift, Viking yerleşiminin yanından uçarak geçti ve nehrin ilk kıvrımını
çevreleyerek
antik ormanın kara sınırlarına girdi.

İki lig ve daha fazla bir süre boyunca Thüringen kontu ve Thüringen kızı, her biri diğerini geçmek için tüm sinirlerini ve kaslarını zorlayarak, yan yana son hızla yarıştılar. Sonunda, aşırılıkları yüzünden zayıflayan adam,
nefesini kaybetmeye başladı. Kız, giderek artan sıkıntısına aldırmadan,
gözlerini takip ettiği dar paten izlerine dikerek
sürdü.

"Dur!" diye soludu Hardrat, sonunda, nehrin bir başka kıvrımına doğru
sürünürlerken. "Yavaşla--hızını, kız! Ben--gidemem--daha fazla--gidemem!"

Fastrada, kaşlarını çatarak, eşinin morarmış yüzüne baktı; ama aniden kaymış gibi göründü ve dudaklarından acı dolu bir çığlık
çıktı. Tüm ağırlığını bir ayağına vererek, keskin bir şekilde döndü ve
hızlı uçuşunun ivmesiyle kıyıya doğru kaydı. Şaşkınlığa uğrayan Hardrat yarım düzine kulaç atarak geçti. Kızın etrafında dönüp tekrar yanına varmadan önce, karla kaplı kıyının yarısına kadar topallayarak
geldi ve dev bir meşeye yaslandı. Hardrat onun peşinden
sürünürken, onun endişeli bakışıyla kederli bir yüzle karşılaştı.

"Şeytan sahte odunları tükürdü!" diye haykırdı. "Beni hasta ettiler,--ayak bileğim burkuldu."

"Azizler! Ve yardımdan üç fersah uzaktayız!"

"Öyle değil; ikiden az. Kulübe--"

"--Eğer _o_ hala oradaysa."

"En azından barınak. Ama gerek olmayabilir. Sürtünme ve ateş
acımı hafifletebilir."

Hardrat'ın kan çanağına dönmüş gözleri donuk bir şekilde parladı.

"Rudulf'un kızının ayağını
tırnaklamaktan daha hoş karşılanan işler vardır. Ancak ateşe gelince, ne çakmak taşı ne de çıra taşıyorum."

"Ah, o zaman, yine de kal! İşte asa-mızrağımın ucu ve çıra olarak, bu sabah ucunu kömürlerde yaktığım
mendil."

"Şans eseri," diye mırıldandı Hardrat ve kıyı boyunca dallar ve
kuru yapraklar toplamaya koyuldu. Yakacak için
eğilirken, Fastrada karın üzerine çömeldi ve göğsünden, içindekiler pis bir koku
veren büyük bir kese çıkardı. Keseyi yanındaki karın üzerine açık bir şekilde bırakarak, arkadaşının geniş sırtının üzerinden yapraksız ormanın derinliklerine baktı ve yüzü Magian'ı dehşete düşüren
korku dolu bakışla karardı.

Yakıtını yığdıktan sonra Hardrat, kemerine sallanan geniş bıçağı çekti ve bıçağın arkasıyla çakmaktaşı mızrak ucundan keten mendile bir kıvılcım yağmuru çaktı. Çabucak çıra kıvılcımları yakaladı ve birkaç nefes için için yanan bezi alevlendirdi. Nehirden gelen hafif bir esintiyle körüklenen alev, ölü dallar ve odun parçaları yığınının arasından neşeli bir şekilde şakırdayarak yayıldı. Hardrat, dumanın yükselmek yerine sabah sisi gibi ağaç gövdelerinin arasından ve buzun üzerinden nasıl sürüklendiğini fark etti. "Dumanın karda nasıl yattığını görün," dedi. "Bir fırtınanın yaklaştığını söylemek için ormancılık hakkında çok az bilgi sahibi olmak gerekir." "O zaman yakında geri dönmemiz gerekir," diye cevapladı Fastrada, tahriş ettiği ayak bileğine bakmak yerine, şiddetli bir coşkuyla alçaktan dönen dumana bakıyordu. "_Ai!_" diye içini çekti
şikayet ederek, "bu şanssız bir anahtardı! Ama elini tut.
Acıyı
sürmeye gerek kalmayabilir. Ben annemin
kızı değil miyim? İşte elf veya nixie'nin gücünden daha güçlü bir tılsım. Eğer,
gerçekten, acım kötü bir
odun-minne'nin işiyse, onu
yakında iyileştireceğim. Bu kesenin içinde, yandığında en kötü iblisleri bile
ortadan kaldıracak bir ilaç var. Ben gereken büyüyü
söylerken onu alevlerin ortasına at."

Hardrat geri çekildi, yanakları aniden küle döndü.

"Hayır! Azizler adına, hayır!" diye bağırdı. "Cadılığınızda
elim olmayacak. _Onun_ kulübesinde yeterince kara büyü gördüm."

"Kahraman!" diye alay etti Fastrada; ve kendi eliyle keseyi kaldırdı,
içindekilerin yarısını karda etrafına saçtı. Geri kalanını
ateşlere atarken, kırmızı dudakları Wendish dilinden yumuşak tıslayan kelimeler mırıldandı ve güzel yüzü Hardrat'ın tıknaz yapısına batıl inançlı bir korku ürpertisi gönderen bir bakışla çarpıtıldı.
Yanan ilacın yaydığı keskin koku, onun dehşetine daha da fazla şey kattı.
Ateşin yanında korkuyla sinmiş bir şekilde duruyordu, uçamıyordu, şişkin yanakları
gri ve benekli ve uzuvları gözle görülür şekilde titriyordu, cadının kızının
yüzüne sinsice
dolaşan korkunç beklenti ifadesini izlerken.

Kız, an be an sürüklenen duman çelenklerinin ardından dışarı bakarak oturdu, dudakları Wend'in tıslayan kelimelerini yumuşakça mırıldanıyordu.
Her ne kadar Karl, Thüringen'in savaş alanındaki cesaretini
fark etmiş olsa da, adam şimdi karanlıktaki korkmuş bir çocuk gibiydi.
Gerginlik neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Bembeyaz saçları
şapkasının altında diken dikendi; damarlarında kanı donuyordu. Sessizlik, tek başına bir
kurt uluması tarafından bozulduğunda, yüksek sesle ağlamak üzereydi. Korkudan çılgına dönen Hardrat, uçmak üzereydi. Fakat
Fastrada yanından geçerken ayağa fırladı ve onu omzundan yakaladı.
Gözleri vahşi bir sevinçle
parladı.

"_Hei!_" diye bağırdı. "Şeytan-tanrılar bizimle! Rüzgârla birlikte
dumanla birlikte kötü cin geçti ve yaram iyileşti! Yaram iyileşti!"

"Azizler beni koruyun!" diye kekeledi Hardrat ve haç çıkardı. Kızın
kendisiyle birlikte kıyıdan aşağı ve engebeli buz kenarından geçerek ilerlemesi, onun korkusunu
hiçbir şekilde azaltmadı.

Pürüzsüz buza ulaştıklarında, Fastrada duraklamış olurdu; ancak Hardrat, tazelenen esintinin karşısında hemen
vurdu, kendisiyle sihirli ilacın dumanları arasına uzun fersahlar
koymak için ateşli bir şekilde hevesliydi. Fastrada yanına fırladığında ve düz buzun üzerinden
geçtiklerinde, arkalarındaki ormanın çok gerisinde, o uzun, kasvetli ulumayı bir kez daha duydular; ve bu sefer çığlık yakalanmış ve
ormanın daha derinlerinden tekrarlanmıştı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Hardrat. "Büyün kurt adamlarını
inlerinden çıkardı!"

Fastrada sadece gülümsedi ve arkadaşının çılgınca
akışına karşılık vermek için vuruşunu uzattı.

Şu anda nehrin bir kıvrımı rüzgarı daha elverişli bir yöne getirdi ve çift, geldiklerinden daha hızlı bir şekilde buz sokağından yukarı doğru eve doğru koştu. Bir süre ormanın derinliklerinde ulumalar duyabiliyorlardı; Ancak fersahlar paten vuruşlarının altında erirken, korkunç sesler uzakta kayboldu.

Hardrat çılgın bir korkuyla teşvik edilerek devam etti; viking yerleşiminin tam görüş alanına girene kadar hızını
azaltmadı. Dik çatılı binaları ve ötesindeki çayırlarda bağıran neşelileri görünce, boğuk bir çığlık
attı ve çılgın vuruşlarını durdurdu.
Momentumunun etkisiyle viking salonunun karşısına kadar kaydı.
Sonra, tamamen bitkin bir şekilde, buzun üzerine çöktü, sanki boğulacakmış gibi
hırıltılı bir şekilde.

Fastrada etrafında döndü ve aşırı yorgun adamın yanında durdu, ona soğuk bir kayıtsızlıkla baktı. Adam biraz nefes
aldığında ve dinleyebildiğinde, öne eğildi ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu paten
konusu olmasın, dostum Hardrat."

"Bunun için bana güven, cadı-kız! Anıyı
fıçıların dibinde boğacağım!"

"Dilinin şarapla oynamaması iyi. İşte
wassail-fee'n için altın," diye cevapladı Fastrada ve ona bir madeni para fırlatarak
nehir boyunca kaydı.

IX. BÖLÜM

Herkese
Ve tüm nefretler bilendi.
BRYNHILD'İN YAZISI

Paten pistinin ortasında kız başlığını geriye attı ve
çevreleyen patencilere baktı. Artık kolayca tanındığı için,
hemen her taraftan öne fırlayıp kendilerini eş olarak sunan genç Franklar için bir ilgi odağı haline geldi. Fakat kız
çekingen bir şekilde aralarında durdu, kimi seçeceğine karar verememiş gibi görünüyordu. Kralın kıyıdan dışarı çıktığını
görmüştü ve öylesine ustaca bir şekilde yapmıştı ki,
hevesli taliplerin
kümesinin yanından geçerken, onun bakışlarının ona şefkatli bir özlemle
dikkatle baktığını gördü. Gözleri anında parladı ve
genç savaşçıların arasına
girerek ödülü aralarından
aldı.

Kızın kolu güçlü bir şekilde kenetlenmişken, Karl onu
kasırga hızıyla sürükledi, patenleri buzda vuruşlarının
güçlülüğüyle yüksek sesle çınladı. Yüzü, esir alan kişinin vahşi zevkiyle parlıyordu ve güzel esirinin yarı korkmuş, yarı memnun bakışı, sıcak kanının damarlarında
fırlamasına neden oldu.

Direnmeden ama yardım etmeden, Fastrada, Frank Land'de doğmuş başka hiçbir
patencinin eşitlemeyi ummayacağı bir hızla onu paten pistinde taşırken, onun destekleyici koluna tutundu. Bağıran seyircilerin arasından geri dönerken, taze bir dürtüyle döndü ve baş döndürücü koşuşunda hiçbir gevşeme olmadan nehirden aşağı doğru sürdü.

Franklar krallarını takip etmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındılar; ve orada bulunanlardan tek başına uçan çifti geçebilecek olan Turna Floki, kralın yarışa meydan okumayı bırakma biçimini dikkate almayı seçen genç Kuzeylileri geri gönderdi.

Böylece, ne Frank ne de Viking tarafından takip edilmeyen Karl, adil ödülüyle ormana doğru ilerledi. Dev meşelerin buruşuk gövdeleri tarlanın ve meskenin son görüntüsünü görüş alanından gizlerken, Fastrada'nın yere bakan gözleri safir tonlarıyla parladı ve Hardrat'la olan çılgın yarışından çok uzak olmasına rağmen, kralın koluna daha fazla yaslandı.

Biraz sonra, ikisi nehrin ortasında, Viking kampının bir fersah ötesinde karşı karşıya duruyorlardı. Karl, yalvaran sözlerini dinlerken şaşkın bir bakışla kıza bakıyordu: "Ah, durun,
lordum! Kalbimi kırıyorsunuz! Düşündüm ki--beni eş olarak alacağınızı düşündüm."

Karl yarı inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Peki, aptal kız," dedi; "tahtta yanımda oturanı unuttun mu?"

Fastrada'nın sarkık göz kapakları titredi ve yüzü bembeyaz oldu; ama
hiçbir öfke veya kıskançlık belirtisi göstermiyordu.

"Unutmadım, sevgili lordum," diye fısıldadı. "Yine de düşündüm ki--krallık haklarını duymuştum. Kralın kendisine iki eş alması gibi bir gelenek yok muydu?"

"Kılıcımla, güzelim, beni bir Merwing'e çevirirsin!
Sevgimi
kazanman yeterli değil mi?"

"Hayır, efendim, hayır! Benim için yeterli değil!" diye haykırdı kız.

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu Karl, merakla.

Kız cevap vermeden önce gözlerini ona doğru kaldırdı ve kollarını
açıkça açtı.

"Ah, seni ne kadar seviyorum, sevgili efendim!" diye fısıldadı yarı. "Ama sen
eski hakkından vazgeçiyorsun,--tahtına seninle birlikte iki kişi oturtamazsın. Bana neşenin
gelmesinin tek bir yolunu görüyorum,--ay, ve neden olmasın? Neden
benim sıram gelmesin?"

"O zaman nasıl?" diye sordu Karl. "Konuş."

"Ah, sevgili efendim, sert olma! Dudaklarımı konuşmaya zorlayan benim sevgimdir ve bunu söyleyeceğim, beni öldürse bile! Sevgili efendim, eğer
şimdi yanınızda oturanla birlikte tahtınızı paylaşmazsanız, o da bana yer versin isterim, tıpkı Lombard'ın kızının ona yol vermesi gibi, Himiltrude'un prensese yol vermesi gibi,"

"Ha!" diye bağırdı Karl. Bir adım geri çekildi ve ona bakarak durdu,
cüretkarlığına hayretle
yenildi.

Kız bir an için onun öfkeli şaşkınlığı karşısında dikleşti, neredeyse meydan okurcasına bir hareketle. Ama sonra gözleri battı ve tüm vücudu öne doğru düştü.

"Affedin beni, sevgili efendim!" diye yalvardı hafifçe. "Beni mantığın ötesine götüren
sevgiyi affedin. Dilimi tutamadım, sevgili efendim. Delirmiştim!"

Kızın sözleri ve çekingen bakışlarıyla yumuşayan Karl, kaşlarını çatmasını gevşetti.

"Rudulf'un kızı," dedi, "hatalı olan benim. Düşündüğümden
çok daha farklısın,--utançla kabul ediyorum! İşte, o zaman, bir son; çünkü
aptalca hayaline gelince, bu asla gerçekleşmeyebilir. Childebrand'ın kızını
kalbimden çıkarabilecek hiçbir kadın yaşamıyor."

"O zaman her şey bitti, sevgili efendim; umut etmemeliyim?"

"Her şey bitti, bakire."

Kız bir süre sessizce durdu, patenlerinden biri buzda hafifçe
vuruyordu. Ama sonra, sanki dudaklarından kelimeleri
zorlayarak, aceleyle mırıldandı: "Majesteleri, geri dönmem
en iyisi değil mi?"

"Yalnızca sen değil, bakire! Kim tarladaysa barınak aramalı.
Meşe tepeleri yaklaşan fırtınayla inliyor zaten. Ama hiçbir şeyden korkma. Biz
yakında neşeli salon ateşinin yanında dizlerimizi ısıtıyor olacağız."

"Ama efendim, kimler-- Ah, Kutsal Ana beni affet! Unuttum;
sevgi ve neşemde, unuttum! Sülük Kosru-- Ah, acele et efendim!
Çocuklar ve Rothada,--nehirdeler ve onlarla birlikte bizim zarif
hanımefendimiz!"

"Hildegarde!" diye kükredi Karl, öfkeli bir telaşla. "Kraliçe," diye yankılandı Fastrada ve kralın tehdit edici hareketinden gerçek bir korkuyla geri çekildi. Ama kral ilerledi ve onu nehrin yukarısına doğru işaret etti.

"Villaya!" diye emretti. "Danimarkalılara valalarının tehlikede olduğunu söyle!
Kontlara onlara katılmalarını söyle! Ben patencilerle buluşmaya gidiyorum."

Bu sözlerle Karl, korkmuş kızın yanından geçti ve baş döndürücü bir hızla
nehirden aşağı doğru uzaklaştı.

Anında Fastrada ayağa kalktı ve ona dik dik baktı.

"_Hai!_" diye tısladı. "Bırakın gitsin; diğerlerinin kaderini paylaşmak için
koşsun! Aç dişler onu bekliyor! Odin'in köpekleri için hazırladığım ziyafet ne kadar da neşeli!--kralın akrabaları ve kral; evet, ve benim sahte kahramanım! Kasvetli
ormanda her şey
neşeli! İnleyen meşelere kulak verin! Annemin büyüsü
fırtına şeytanlarını uyandırdı,--gökyüzü kararıyor. Yakında kemirilmiş kemikler
karlı bir kefene sarılı olarak yatacak! Ve şimdi _ona_ gideceğim. O
o eski kehaneti çözecek,--'bir kral, gri gözlü.' Merwing Kurt
ağaca bindi; Pepin'in oğlu felaketine doğru koşuyor; peki, kim olabilir? Kayzer'in salonunda boş boş oturan Lombard Adelchis mi, yoksa o sarhoş
Hardrat mı? Daha muhtemel olanı, beyaz kıllı yaban domuzu! Zamanı geldiğinde onu ezmeyi
düşünmüştüm; ama şimdi-- Ah, keşke Pepin'in oğlu
istekli bir kulak verseydi! En azından bir dünya kahramanıydı, onunla birlikte
deniz kralımdan başka hiçbir savaşçı anılamazdı. Ve şimdi ölüme mahkûmlar.
_Ai!_ parlak kahramanım kanıyor! Olvir! Oh, Olvir!"

Gözyaşsız bir acı içinde kıvranan kız, nehrin kenarına sendeledi.
Ateşli bir telaşla paten pabuçlarını çizmelerinden çıkardı,
ve kıyıya sıçrayarak, çılgınca ormanın kalbine kaçtı.

BÖLÜM X

Kurtların ulumasını duyacaksın.
GUDRUN'UN YAZISI.

Lideri olduğunu düşündüğü küçük grup ormana doğru
kaydığında, Olvir yolculuğu en fazla üç fersahla sınırlamayı düşünmüştü. Ancak kraliçenin mizahını hesaba katmamıştı.

Uzun süre çardakta kaldıktan sonra, Hildegarde'ın güzel yüzü
ayaklarının altından buzun
kaydığını hissederken neredeyse ateşli bir sevinçle
parladı ve Yunan dansçısının zarafetiyle
bedenini paten vuruşuna doğru salladı. Liutrad'ın güçlü kavrayışıyla ayağa kalkan Hildegarde, kısa sürede
yorgunluk ve mesafeyle ilgili tüm düşüncelerini kaybetti ve beyaz güneş ışığında, yüzü düşsel bir memnuniyetle dingin bir şekilde süzüldü.
Olvir, Rothada ile el ele, koyu gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle yanına doğru süzüldüğünde, keyfi zirveye ulaşmıştı.

"Kal, Dame Hildegarde," diye seslendi. "Çok geç olmadan geri dönmeni rica ediyorum. Fırtına ışığı haber veriyor ve biz
ocak ve çatı ağacından
çok uzaktayız."

Hildegarde, her zamanki nazik tavrından çok farklı bir şekilde, sinirli bir şekilde elini uzattı.

"Kuzgunların vıraklamasını bırak!" diye bağırdı. "Fırtınanız ne kadar sürede üzerimize
çullanacak?"

"Bunu söyleyemem, sevgili hanım. Renanya'nız hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Tahmin edebilirim," dedi Liutrad, kraliçenin bakışına karşılık olarak. "Yine de
neden Gerold'a sormuyorsun? Ondan daha iyisini kimse bilmemeli."

"Kardeşim!" diye seslendi Hildegarde; ve genç Şvabyalı onun yanına
döndüğünde, gökyüzünü işaret etti. "Görünüşe göre İskandinav kahramanımız
fırtına habercisinden korkuyor. Çok uzaklara gitmemizi istiyor."

"Ah, Olvir; yani hala fırtına ışığında endişeleniyorsun," diye güldü Gerold ve
gökyüzüne dikkatsiz bir bakış attı.

"Eski Norveç'te böyle bir şey rüzgarın kulaklarımızın etrafında ulumasına neden olurdu," diye karşılık verdi Olvir.

"Gün batımıyla birlikte gelecek," dedi Gerold. "Meşe tepelerinde henüz
inleme yok."

"Yeter!" diye bağırdı kız kardeşi. "Çocuklara katıl. Yolumuza devam edeceğiz."

Olvir tatmin olmaktan uzak olsa da daha fazla itiraz etmedi. Kraliçeyi selamlayarak, hemen Rothada ile birlikte arkadaki eski konumlarına geri çekildi. Gerold kesinlikle biliyordur. Eğer güvenlik konusunda güvence verdiyse, neden bir yabancının şüphesi olsun? Ve küçük vala ile yan yana ormanın derinliklerine doğru kaymak çok keyifliydi. Üzerine düşeni yaptıktan sonra,
artık tüm talihsizlik düşüncelerini bir kenara bırakabilir ve kendini
sevinceye verebilirdi.

Olvir ile Yule'un tüm mutlu günlerinde yaptığı sürekli pratik, Rothada'ya hafiflik ve zarafet açısından Hildegarde'ınkine neredeyse eşit olan bir paten vuruşu kazandırmıştı. Hafif asa-mızrak sol elinde dengelenmiş, atkı ve pelerini omuzlarından geriye doğru
yüzerken, kralın kızı buzlu sokakta bir kuşun tüm havadar özgürlüğüyle
kayıyordu. İnce ayağı eteğinin altından dışarı bakarken yukarı doğru kıvrılan paten koşucularının parıltısı olmasa, Olvir
uçuşunun kanatlı olduğunu düşünebilirdi. Hayat ve aşk
yuvarlak yanaklarından manastır solgunluğunun son izini silip süpürmüş ve
gözlerinden mükemmel güven ve sevincin şefkatli ışıltısı fışkırmıştı.

Prensesinin güzelliği Olvir'in varlığının her bir zerresini coşkuyla karıncalandırdı. Siyah gözleri hayranlıkla onun kıvrak vücuduna ve narin ayağına baktı; parlak kurdelelerle sarılmış parlak örgülerine; mücevherli başlığının altındaki çiçek benzeri yüze; en çok da beyaz alnına rüzgârla savrulan saçlarla yarı örtülü yumuşak gözlere.

Millerce mil, orman düğümlü gövdelerin ve yapraksız dalların sonsuz bir labirentinde kayarak geçti; ama kraliçe gibi, aşıklar da zaman ve mesafe duygusunu
kaybettiler. Aralarındaki mesafe yavaş yavaş azaldı. Şimdi Rothada'nın eli Olvir'in omzundaydı; kolu beline dolanmıştı ve ona tepelerden ve fiyortlardan, sellerde sıçrayan somonlardan ve gece yarısı güneşinin kızıl parıltısından yumuşakça bahsediyordu.

Hildegarde sonunda dönme emri verdiğinde, aşıklar diğerleriyle birlikte durdular ve pozlarını değiştirmeden onların önünde durdular. Genç Karl çocuksu bir neşeyle haykırmasaydı, ikisi de Hildegarde'ın şaşkın bakışlarını veya Liutrad'ın ve Gerold'un gülümsemelerini fark edemezdi: "Bakın, anne, Rothada ve Kont Olvir! Kız kardeşimiz, efendi babamızın parlak Danimarkalı şahiniyle evlenecek ve o asla don beyazı yuvasına uçup gitmeyecek."

"Sevgili İsa, sonucun böyle olmasını bahşetsin, çocuğum," diye cevapladı Hildegarde; ve şefkatli bir gülümsemeyle Rothada'nın eğilmiş
başına baktı. "Şimdi kız kardeşin sevgisinin kanıtını verdiğine göre, her şey yoluna girecek. Kont Olvir'in tek yapması gereken vaftizi kabul etmek."

"Vaftiz, sevgili hanım! Rahiplik boyunduruğu dememeli misin?"

"Olvir, Olvir! İnatçı gururunu bir kenara bırak! Efendimizin tatlı kızını başkasının himayesine vermesinin ne kadar zor olduğunu pek bilmiyorsun. Eğer,
o zaman, seni böyle bir dostlukla tutuyorsa, Mesih'e boyun eğmeye
istekli olmaz mısın?"

"Ben zaten öyle yapıyorum, Dame Hildegarde," diye cevapladı Olvir, ciddi bir şekilde. "Ama şimdi kendimizi esirgeyelim. Biz tarladayız ve kendimizi
sevinçlere vermeliyiz."

"Lord Olvir güzel konuşuyor, anne," diye haykırdı Pepin, mızrağını sallayarak. "Tekrar öne geç! Bir geyik veya ayıyla karşılaşabiliriz."

"Hayır, kızkardeşim; eve doğru!" diye bağırdı Gerold, ani bir korkuyla. "Meşe tepelerindeki inlemeyi duy! Kendimi nasıl affedebilirim? Fırtına üzerimize geldi ve biz sığınaktan çok uzağız!"

"Yalnızca ben suçluyum," dedi Hildegarde. "Olvir'in uyarısına kulak verseydim, artık eve yaklaşmış olurduk. Yardım edin
çocuklara, kardeşim. Yorulursanız, Liutrad sizin yerinize geçer."

"Yanıma gelin çocuklar!" diye bağırdı Gerold sabırsızlıkla.

Çocuklar, Şvabyalı'nın çapraz mızrağının uçlarını kavramak için içeri daldılar ve
üçünün de bir haykırışla eve doğru yola koyuldular. Onların ardından
Hildegarde ve Liutrad uzun, kolay vuruşlarla süzülürken, Olvir, kolu hala küçük prensesinin etrafındayken, onu diğerlerinin ardından, rüzgarla birlikte yükselen bir devedikeni
kümesi gibi sürükledi.

Gerold, endişesiyle teşvik edilerek, hava patencilerin kulaklarına ıslık çalana ve uzun miller, parlayan buz bıçaklarının altında hızla eriyene kadar hızını istikrarlı bir şekilde artırdı. Ancak, çok az patenci bu kadar hızlı bir vuruşu uzun süre sürdürebilirdi ve Gerold sonunda gücünü abarttığını fark etti. Engellenmeden, parkurun sonuna kadar
yavaşlamadan dayanabilirdi; ancak gücü ve antrenmanı şimdi iki çocuğun ağırlığıyla dengelenmişti. Vuruşları azalmaya başladığında, eve dönüş parkurunun yarısından biraz fazlasını kat etmişti ve hızını azaltmak zorunda kaldı. Liutrad, arkadaşının sıkıntısını hemen fark etti.

"Hey, dedikoducu!" diye seslendi; "nefes nefese kaldın. Pepin'i bana bırak ve
geride kal. Ben bir süre önde gideceğim."

"Önde git! Ben yol vermeliyim," diye soludu Gerold ve isteksizce Kuzeylinin geçmesi için hızını düşürdü. Ancak o anda Pepin
çılgınca bir bakış-merhaba dedi ve nehir kıyısına doğru koştu,
ardından genç Karl da ateşli bir şekilde onu takip etti.

"Bir kurt!" diye bağırdı Liutrad, sıska siyah canavarın sessizce kıyıda, kızılağaçların arasında
sıçrayarak ilerlediğini görünce.

"Hey! Korkak hayvan kaçıyor!" diye bağırdı Gerold, kurt ormana
sıçrarken.

"Korkak mı?" diye tekrarladı Hildegarde. "Bana öğle vakti silahlı bir grubu takip eden tek bir canavarın çok cüretkarca olduğunu düşünüyorum."

"Greyleg kış ormanlarında kötü durumda," diye cevapladı Liutrad, umursamaz bir
sesle ve hayal kırıklığına uğramış genç avcılara işaret etti. "Acele edin çocuklar!
Fırtına patlamadan önce kendimizi villaya bir fersah mesafede bulursak, iyi durumda olacağız."

"Tanrı başımıza daha kötüsünü getirmesin!" Olvir, yarı yüksek sesle mırıldandı ve çocuklar gruptaki yeni yerlerine dönerken, savaş yayını kılıfından çıkarıp gerdi, anında kullanıma hazır hale getirdi. Fakat Rothada'nın şaşkın bakışı karşısında gülümsedi ve hafifçe şöyle dedi: "Şimdi Greyleg'i ikinci kez dışarı bakmaya
cesaretlendiriyorum. Çocukların mızraklarını beklemeden
felaketini bulacak."

"Liutrad önderlik ettiğine göre, bizi tekrar yakalamakta iyi iş çıkaracak, Olvir."

"Doğru, canım. Kuzey'de bile çok az kişi Liutrad'ı buz atlarında geçebilir ve onun büyüklüğü, bizi takip edenler için rüzgarı estirir.
Daha çok vuruşa yaslan, canım ve kelimelerle nefesini boşa harcama."

Rothada itaatkar bir şekilde destek koluna yaslandı, Olvir ise
onun sorgulayıcı bakışlarından kurtulup bakışlarıyla nehir kıyılarını taradıktan sonra
ve sanki uzak bir çığlığın ilk notasını yakalamaya çalışıyormuş gibi başını çevirdi. Uzun süre beklemesi gerekmedi.

Öylesine zayıftı ki ilk başta dinleyen kulak bile
meşe dallarının inlemesinden ayırt edemedi,
rüzgarla birlikte en kasvetli ses geldi, bir kurdun uzun süren uluması. Olvir'in yüzü
gerildi ve Rothada'ya bakarken savaş yayını daha da sıkı tuttu. Ama diğerlerinin ardından tek kelime etmeden tutundu, yine de
tazelenen esintiyle ulumalar kulaklarına ulaştı.

BÖLÜM XI

--Wyrd genellikle
mahkumiyetsiz kontları korur--eğer cesaret edebilirse.
BEOWULF.

İlk başta Olvir'den başkası bu kasvetli çığlığa kulak vermedi; çünkü şimdi fırtınanın habercileri yapraksız ağaç tepelerinden uğuldayarak geliyordu. Ancak yarım mil sonra ulumalar, azap içindeki şeytanların feryadı gibi esintiyle yükselip alçalan tek bir sürekli notaya dönüşmüştü. Rothada'nın eğitimsiz kulağı bile, rüzgarın ani bir esintiyle birlikte yükselen
korkunç sesi yakaladı. Kız büzüldü ve arkadaşına daha da sokuldu. Ve korkusunda yalnız değildi. Tüm çocuksu gururlarıyla, kardeşleri dehşet içinde haykırdı ve Gerold kız kardeşi kadar solgunlaştı. Liutrad hızını düşürdü ve içgüdüsel olarak Olvir'e baktı.

"Dinle, kont!" diye bağırdı. "Kurt sürüsü önümüzde! Geri dönmemeli miyiz?"

"_Heu!_" diye bağırdı Gerold; "dön--dön ve henüz zaman varken kaç!"

"Nerede?" diye karşılık verdi Olvir, "ormanda yok olmak için mi? Fırtına alçalıyor.
Tek umudumuz önümüzde. Sadece sürünün yanından geçip gidelim ve
güvenliğe kavuşabiliriz. En kötü ihtimalle, Floki yardım getirene kadar bir meşe ağacına tırmanabiliriz.
Önden git, Erling'in oğlu! Zaten sürünün ortasından
kayboluyoruz. Geriye bak!"

Liutrad dışındaki herkes omuzlarının üzerinden geriye bakarken bir dehşet çığlığı
patladı. Son virajın noktasından, yüz adım gerilerinden, bir düzine sıska canavar siper alıp
buza atlıyordu. Patenciler etrafa bakarken, sessiz takipçilerin diğer grupları her iki kıyıdan da açıklığa
sıçrıyordu ve kızılağaçlardaki kuru bir
çıtırtı, gözü grubun yanında çalılıkların arasından
uçan yarı gizli şekillere çekti.

Birdenbire, patencilerin birkaç metre önünde, sol kıyıdan kocaman bir gri kurt fırladı. Canavar avına saldırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Onlara bile bakmadı, genç bir köpek gibi
sızlanarak buzun kenarında zıpladı. Canavarın garip hareketleri,
toplanan sürünün sessizliğiyle birleşince, Liutrad'ın güçlü
yüreğine kendi korkusundan biraz daha az yoğun bir korku saplandı. yoldaşlar.

"Tyr! canavarlar üzerimize geldi!" diye bağırdı ve Hildegarde ile Pepin'i devasa
kavrayışında sıkıca kavrayarak, öne doğru eğildi ve
hızla esen taze rüzgarın dişlerine doğru ilerledi. Peşinde, Kuzeyli'nin büyük gövdesinin sunduğu
rüzgar siperinin avantajını elinde tutmaya hevesli
genç Karl ile Gerold vardı.

Ancak Olvir çılgınca hücuma katılmadı.
Rothada'ya bir güvence sözüyle, onu serbest bıraktı ve
ok kılıfından bir ok çıkardı. Yayın şakırtısıyla kurt sürüsünün gri lideri
bir çığlık attı ve havaya sıçradı, İskandinav oku tarafından delinip geçildi. Canavar ölmek üzereyken bile Olvir,
Rothada'nın yanındaydı ve kolu çelik bir kavramayla onun koluna kenetlenmişti.

"Ho, canım!" diye neşeyle haykırdı; "şimdi Odin'in köpekleri
dişlerini lider, biz buz sokağında hızla uzaklaşırken. Şimdi eğilin - daha da ileri! Diğerleri bizi geride bırakıyor."

"Tanrı bizi korusun!" diye soluk soluğa Rothada, umutsuzca.

Olvir'in yüzü en keskin ıstırabın sancısıyla kasıldı; ama sesi
neredeyse neşeyle çınladı: "Şimdi nasıl, kralın kızı; güvenin nerede? Hiçbir kurt bizi yakalayamaz, on fersah mesafe kat etmemiz gerekse bile."

"Kahramanıma güveniyorum!" diye cevapladı kız ve bu sözler Kuzeyli'nin hızlı vuruşlarına daha fazla güç kattı. Ama kıymetli yükünü sessiz takipçilerden
uzaklaştırırken, ilerideki ormandaki kasvetli uluma
korkutucu bir netlikle yükseldi.

Hava iğrenç bir gürültüyle titreyene ve hatta Liutrad bile ilerlemekten yarı korkarak
tökezleyene kadar, bağıran koro giderek daha da yüksek sesle yankılandı. Ama sonra Olvir önde öne atıldı ve çağrısı
cesur ve net bir şekilde yankılandı: "Hadi! Hadi, kurt yarışçıları! Kovalamacayı geride bıraktık! Şu virajda en kötüsünü öğreneceğiz,--ötede uluyan sürü var. Geçemezsek, noktadaki yarık meşeye yönelin. Dalları bizi Greyleg'den koruyacak."

"Biz takip ediyoruz, yüzük kırıcı!" diye bağırdı Liutrad ve hepsi yarışan bir hızla
koştular, kalpleri yenilenen bir umutla
sıçrıyordu. Her vuruş,
kasvetli takipçileri daha da geride bırakıyordu.

Ama şimdi nehrin kıvrımını dönüyorlardı ve önlerindeki haykırış
sağır edici bir gürültüye dönüşüyordu. Ses ne kadar korkunç olsa da,
onları şaşkın bakışlarına
patlayan sahneye
hazırlamayı başaramadı. Olvir'in bile yüzü bembeyaz oldu ve dudakları hızlı bir duayla hareket etti.
Kıvrımın biraz ötesinde, nehrin kıyısı ve buz kenarı,
çılgınca bir çılgınlıkla bağıran, kavga eden ve karı parçalayan yoğun bir kurt kütlesiyle
siyahtı.

"Tanrı bizi korusun! Onlar kurt adam!" diye bağırdı Gerold.

Hildegarde umutsuz bakışlarını genç Karl'a
dönene kadar çevirdi.

"Meşe ağacına! meşe ağacına, kardeşim!" diye bağırdı. "Oğlumu kurtarın!"

Ama Olvir güçlü bir hareketle ileriyi işaret etti: "Durun, aptallar! Beni takip edin! Deli iblislerin yanından hızla geçeceğiz. Ötesinde güvenlik var!"

Deniz kralının sözleri yine yoldaşlarına umut getirdi. Her zamankinden daha hızlı
kaykayları camsı yüzeyi tekmeledi ve
son hızlarıyla virajı döndüler. Kurtların tuhaf Satürn şenliklerindeki çılgınlığı öyleydi ki, ilk başta hızla yaklaşan
sürüngenleri fark edemediler. Ancak kaçaklar uçarak geçerken, sürünün kenarındaki genç kurtlar avı gördüler ve görüş çığlığını attılar. Bir an sonra,
tüm sürü kıyıdan aşağı ve buzun üzerine akın etti, avı
önlemek için.

Ancak, sürünün kayması o kadar hızlıydı ki, en öndeki kurtların birkaçı hariç hepsi umutsuzca geride kalmıştı. Akıntının en yukarısındakilerden sadece bir düzine kadarı kaçaklara yaklaşmayı başardı ve bunların bile lideri avın sıçraması için oldukça yakın bir mesafeye geldi. Canavar bir çığlık atarak çömeldi ve kendini Hildegarde'a fırlattı;
ama aynı anda Liutrad, adamlarıyla birlikte yana doğruldu ve
Gerold, Kuzeyli'nin birkaç adım gerisinden giderek doğruldu
ve ağır yaban domuzu mızrağını sıçrayan hayvanın gövdesine fırlattı.

Bir anda Şvabyalı genç Karl'ı kıvranan, hırlayan canavarın yanından
geçirdi ve hepsi çocuğun tiz zafer çığlığını yankılıyordu.
Kurt sürüsü hemen arkalarından bağırsa da, her aç diş artık
arkalarındaydı.

"Tanrıya şükür!" diye soluk soluğa kaldı Hildegarde. "En kötüsü geçti."

"Serbest kalacağız!" diye yankıladı Gerold, soluk soluğa ama neşeli; "serbest kalacağız, çenelerinden! Aldatılmış iblisler yerlerine geçsin!"

Ama Olvir sessizdi ve bakışları bağıran
takipçilerin kalabalığından yanındaki kıza doğru huzursuzca kaydı. Gergin beyaz yüzünde pek de sevinç yoktu. Bir tehlike atlatılmıştı ama şimdi bir başkası
tehdit ediyordu. Rothada nefes nefese kalmıştı. Yardımına rağmen, neredeyse
yenilmişti. Vuruşları durakladı ve Olvir kalbinin
vahşi zonklayışını hissedebiliyordu. Şikayet etmese de, gerginliğin
dayanabileceğinden fazla olduğunu gördü. Umutsuz bakışları
meşe tepelerinden alçalan gökyüzüne doğru kaydı.

"O değil! O değil!" diye mırıldandı. "Fırtına çoktan üzerimize geldi. Floki gelmeden
önce barınaksız dallarda soğuktan
ölecekti. Tanrım, orman iblisleriyle baş başayız! Biraz daha aynı tempoda kalabilir miyiz? Yine de onu tek başıma kaldıramam!"

"Ah, Olvir!" diye soluk soluğa konuştu Rothada, "gücüm tükeniyor; daha fazla gidemem.
Beni serbest bırak; beni serbest bırak ve diğerlerini kurtar, canım! Seni
geri sürüklerim --ölüme!"

Olvir kıza baktı, koyu gözleri sonsuz sevgi ve şefkatle buğuluydu; ve ruh dinginliğiyle birlikte aniden berraklık geldi. Soluk yanaklarında bir kızarıklık
yükseldi ve gözleri umut dolu bir ateşle parladı.

"Liutrad! Gerold!" diye bağırdı; "prenses bayılıyor! Yan yana kay,
ki onu aranızda taşıyabilesiniz. Yakında vuruşunuzu hafifletebilirsiniz. Ben
Odin'in köpekleriyle oynamaya gidiyorum."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Liutrad. "Onları durduran ben olayım."

"Ve çenelerini tıka basa yiyeyim! Hayır, evlat; sen daha büyük güce sahipsin; ben
daha büyük çevikliğe. Herkes kendi payına!"

"Pepin yanıma gelsin," dedi Hildegarde. "Elimi tutabilir."

"Küçükleri sürüklerim, sevgili annem," diye yanıtladı çocuk. "Hâlâ güçlüyüm."

"Ve ben, annem," diye yankıladı Karl, çocuksu bir gururla.

"İkiniz de cesur çocuklarsınız," diye cevapladı Gerold. "Daha fazla gevşe, Liutrad.
Şimdi, Pepin, annenin yanına geç--çok iyi; aferin! Hazırız,
Olvir."

"Çok erken değil!" diye karşılık verdi Olvir ve Liutrad baygın kızı kavrayana kadar geri çekildi.

İki genç savaşçının arasında taşınan Rothada'nın artık tek yapması gereken ağırlığını onların güçlü
kollarına vermek ve onların güçlü
vuruşlarıyla sürüklenerek ilerlemekti. Hız, ilk başta sürünün üzerinden kazanılan
yüz vuruşu kaldırabilecek kadar hızlıydı. Olvir bu gerçeği hemen fark etti ve diğerlerinin etrafından dolaşırken yüzü parladı.

"Her şey yolunda!" diye neşeyle seslendi. "Biraz daha dayan,
hızını yavaşlatabilirsin."

Hala gülümseyerek, ok kılıfından bir ok çıkardı ve
cesaretli görevi için etrafı taradı. Bir anda ok gibi bir hızla
sürüye doğru süzülüyor, altın-kırmızı saçları uçuşuyor,
yüzü savaşın sevinciyle parlak ve istekli.

Bir kez daha savaş yayı şakırdadı ve gri liderlerden ikisi ölüm sıçrayışında
yükseklere sıçradı. Ancak ölülerine aldırmadan sürü,
katil ile buluşmak için kıvranan bedenlerin üzerinden geçti. Zaten aceleci patenci
üzerlerine gelmişti. Bir an daha ve o, onların arasında
çabalıyor olacaktı. Ancak sarkan diller sıçrama ısırığı için içeri çekilirken ve
ateşli gözler uğursuz bir sevinçle kırmızı parlarken, çılgın av
saldıran bir şahin gibi döndü ve çenelerinin altından sağa doğru fırladı.
Heveslilikleriyle, öndeki kurtların çoğu Kuzeyli'ye atladı;
ancak çeneleri boş havada birbirine çarptı ve
buzun üzerine yayılarak düştüler ve arkadaşları tarafından ezildiler.

Şaşkın bir öfkeyle çılgına dönen sürü, nehrin geniş alanında eğik bir şekilde ilerleyen
avı takip etmek için yön değiştirdi.
Olvir daha fazlasını isteyemezdi. Köpük damlatan çenelerin erişemeyeceği kadar uzağa
kayarak ilerlerken, vahşi takipçilerine alaycı bir
tebessümle baktı.

"Takip edin! Beni takip edin, Odin'in köpekleri!" diye alay etti. "Size neşeli bir
dans; bir ileri bir geri, bir buz yakalama oyunu göstereceğim. Öyleyse; kıyıya yaklaşıyoruz. Şimdi diğer tarafa geçelim; ve giderken, tek telli arpımı çalacağım.
Şarkınıza müzik katacaksınız!"

Buz kenarının tam kenarında dönen Olvir, nehrin üzerinden eğik bir şekilde geri
gitti. Ama döndüğünde, gülümsemesi aniden yerini
kasvetli bir ifadeye bıraktı ve elini ok kılıfına doğru kaldırdı. Sonra savaş yayı bağıran canavarlara cevaben tıngırdamaya başladı ve ok üstüne ok intikamcı bir güçle aralarına saplandı. Hedefinden neredeyse hiç sapmadı; yine de birbirlerinin üzerine o kadar hızlı bir şekilde takip ettiler ki ok kılıfı boşaldı ve uçan okçu kanalı geçmeden önce ipten çıkan son ok vızıldadı.

"Thor!" diye bağırdı şiddetli bir neşeyle. "Neşeli bir oyun oynadık, beyaz dişliler; şimdi daha neşeli!"

Yay ustalıkla çözüldü ve kılıfına kaydırıldı ve sonra Al-hatif'in çıplak kılıcı deniz kralının yukarı kaldırdığı elinde parladı. Ama
kızılağaç çalılıklarından tekrar dışarı çıktığında, önce kaçan arkadaşlarının ardından nehre doğru baktı. Korkunç oyun kısa bir süre devam ettikçe, diğerleri sürünün üzerinden çoktan çok daha fazla metre geçmişti. Ancak onların tehlikesi azalırken, onunki aniden iki katına çıkmıştı.
Nehir boyunca ikinci dönüşünde tüm kurtlar onu takip etmemişti.
Düz ilerleyen yüz veya daha fazla kişi, ikiye katlanan avın önüne geçmişti. Önde gelenler onu
çevrelemek için çoktan
çevresini sarmışlardı.

Telaşlanmanın zamanı değildi. Becerisinin ve gücünün en son noktasını ortaya koyan Olvir, hızla yaklaşan hatta doğru öyle bir hızla koştu ki, takip eden kurtlar sanki bir yerde duruyormuş gibi
geriye düştüler.

"Hey, köpekler!" diye bağırdı. "Patenle pençeye; kılıçla dişe! Geliyorum; kanlı
avınıza geliyorum!"

Kovgun haykırışa vahşi bir haykırış sesi karşılık verdi ve sağdan ve soldan canavarlar onu karşılamak için
atıldılar. Ama Olvir yine şahin gibi bir
hızla döndü. İki vuruş ve tek bir gri liderin koruduğu
hattaki bir boşluğun önündeydi. Bir kez daha döndü,
boşluktan fırlamak için. Yaşlı kurt gelir gelmez amacını anladı ve
alçakta çömeldi. Fakat, canavar sıçrarken bile Olvir döndü ve
güvenli bir şekilde yanından geçti; ve geçerken, Al-hatif keskin bir
vuruşla ıslık çaldı. Greyleg buzun üzerine düştü ve bir daha asla sıçramadı.

Vahşi bir haykırışla, Olvir ölüm tuzağından fırladı ve
yakın kaçışından yılmadan, nehrin karşısına üçüncü bir yarış için döndü. Fakat
dönerken, meşelerin arasından büyük bir rüzgar esintisi kükredi ve
hava aniden sürüklenen karla yoğunlaştı. Olvir hemen kızaran
bıçağını kınına koydu ve omzunu dörtnala esen fırtınaya doğru,
Floki'nin bile erişemeyeceği bir hızla
doğruca nehrin yukarısına sürdü. Kısa süre sonra şaşkın takipçiler geride kaldı. Bağırışları fırtınanın kükremesinde
öldü ve kar, dönen,
kör edici bir sisle süpürüldü. Fakat beyaz fırtına örtüsü Kuzeyliyi takipçilerinden gizlese de, arkadaşlarının tüm görüşünü tamamen engelledi.
Bir süre yarış hızında devam etti, ta ki onlara
yaklaştığını düşünene kadar. Sonra vuruşunu yavaşlattı ve beyaz
karanlığa doğru bağırdı. Geriye sadece meşelerin yüksek sesli şikayeti ve
çarpıcı dalların arasından gelen patlamanın çığlığı ve kükremesi kaldı.

Olvir tekrar bağırdı, yüzü ani bir şüpheyle karardı; hala
cevap yoktu. Acı bir çığlıkla, yoğun girdapta dönmek için döndü.
Fakat sonra hava, bir av borusunun patlamasıyla titredi, o kadar net ve yüksekti ki, bir kol boyu mesafeden üflenebilirdi.

"Hiçbiri boynuz taşımıyordu! Bu Floki olmalı!" diye bağırdı ve
doğruca
fırtınanın dişlerine doğru sürdü. Şiddetli kar onu kör etti; ama
ellerini uzatarak yoklayarak devam etti. Aniden önünden beyaz bir figür geçti, o kadar yakındı ki neredeyse ona dokunabilirdi.
Takip etmek için döndü ve hemen diğer figürlerle aynı hizada olduğunu gördü.
Yüreği şükranla doldu. Altısı da oradaydı, kız ve hizmetçi,
çocuklar ve savaşçılar, hepsi güvendeydi; evet, ve sayılarına bir kişi daha eklendi!
Liutrad bile,
sıranın en ucundan geçen patenci kadar büyük ve güçlü değildi,
kalabalık omzu rüzgara karşı desteklenmişti.

"Kral!" diye bağırdı Olvir, sıranın yakın ucuna katılmak için
sarılırken.

Patencilerin dudaklarından hoş bir selamlama sesi yükseldi ve Olvir'in yorulmak bilmez vuruşunun
gücünü hissettiklerinde, daha da hızla ilerlediler.
Rothada bile kahramanının varlığından duyduğu sevinçte yeni bir güç buldu ve
artık kaymakla yetinmeyip, diğerlerinin
sallanan vuruşlarına katıldı.

BÖLÜM XII

Şimdi dördüncü dizeye bakın:
Eğer seni kötü cadı bekliyorsa,
Yolda felaket doğuran,
Daha uzağa gitmek iyi,
Misafir olmaktansa,
Üzerine yoğun gece olsa bile.
SİGRDİFİFA'NIN YAZISI.

Patlama patencilerin yüzlerine çarpsa da,
gücünün en büyük kısmı kralın bedeni tarafından kırıldı; böylece diğerleri,
onun boğa gücü ve Olvir'in tel gibi canlılığıyla sürüklenerek, fırtına
patlamadan önce kurt sürüsünde kazandıkları mesafeden hiçbir şey kaybetmeden bir tempoda kaldılar.

"Thor!" diye bağırdı Liutrad, kısık ama neşeli bir sesle. "Hem kurt adamlara hem de fırtına şeytanlarına kanıyoruz! Yakında yanan şöminenin yanında oturuyor olacağız!"

"Tanrım, izin ver!" diye cevapladı Karl. "Yine de çok erken ötüyorsun, evlat. Önümüzde bizi
rüzgarın dişlerine götürecek bir dönüş var. Şimdi bile
sapmamız gerekir."

"Aziz Michael!" diye soluk soluğa söyledi Gerold. "Bu patlamaya karşı asla
süremeyiz!"

"Hayır, Thor adına!" diye geri bağırdı Olvir. "Şimdi bile kendimizi
tutmakta zorlanıyoruz--ve arkamızdan sürü geliyor! Buzda oyalanırsak mahvoluruz.
Kıyıya, kral efendi! Başka yolu yok!"

"Acı bir gerçek, Danimarkalı şahin! Yine de
açgözlü hayvanlar tarafından parçalanmaktansa donmak daha iyidir. _Heu_! Meşelerin arasında bir kulübe biliyorum.
Ormana! Sürü kör bir şekilde koşuyor, ne görüyor ne de kokuyor. Nehri
takip edip yanımızdan geçecekler."

"Kıyıya!" diye bağırdı Liutrad ve Gerold; ve patencilerin oluşturduğu sıra kıyıya doğru kaymak için
döndü. Dönen kar tanecikleri tarafından kör edilmiş bir şekilde,
yakınlığının farkına varmadan alçak kıyıya doğru ilerlediler. Sendeleyerek ve yarı düşerek, pürüzlü buz kenarına doğru sendeledi ve
kendilerini kıyıya atıp paten kayışlarını yırttılar.

Olvir düğümleri çözmek için beklemedi. Genç Karl'ı elinden bırakır bırakmaz gümüş saplı hançerini çekti. Bir anda hem kendisini hem de çocuğu
kurtarmıştı ve Rothada'nın yanına doğru sıçradı. Kızın patenlerini kendi patenleriyle ve genç Karl'ın patenleriyle boş
okluğuna sokarak kızı ayağa kaldırdı. Diğerleri
kendilerini kurtarmış ve birlikte
sıçramışlardı.

"Ağaç şeytanlarına koku bırakmayın! Patenlerinizi tutun ve beni
takip edin!" diye emretti Karl. Küçük oğlunu omzuna fırlatarak,
Hildegarde'ı elinden tuttu ve meşelerin arasına doğru hızla koştu.

Liutrad, kral kardeşini alırken Pepin'e yetişti ve liderlerinin peşinden
koştu. Olvir ve Gerold, aralarında Rothada ile
onun hemen peşinden gittiler. Çok da hızlı değillerdi.
Daha yüz adım
gitmişlerdi ki, arkalarından aniden şiddetli bir haykırış
du rüzgarda.

"Tanrı bizi korusun! Döndüler!" diye soludu Rothada; Gerold ise kılıcının kabzasını kavradı ve son dövüşüne hazır bir şekilde kınındaki bıçağı gevşetti.
Ama haykırışlar yükseldiği kadar çabuk
sönüverdi. Kurt sürüsü karla kaplı patikayı aşmıştı ve
nehir kıvrımında yarışıyorlardı. Ancak kral, hızlı adımlarını yavaşlatmadan
birkaç dakika boyunca ormana doğru ilerledi. Hildegarde tökezleyip yarı düşene kadar kendini kontrol edemedi.

"Sevgili efendim, çok yorgunum," diye iç çekti.

Liutrad'ın neredeyse üzerine koşacağı kadar ani bir şekilde duran Karl, kraliçesini serbest koluyla yakaladı ve onu kendine çekti.

"Dinlen, tatlım," dedi nazikçe. "Bir süre güvende olacağız."

"Uzun bir süre, lord kral," diye ekledi Liutrad. "Sürü dönse bile, bu vahşi telaşta bizi avlamakta iyi ederler."

Tüm grup birbirine yaklaştı ve soluk soluğa kaldı, çığlık atan fırtına iblisleri karı baş döndürücü girdaplarla etraflarında döndürdü.

Ancak kısa süre sonra Olvir, Rothada'nın pelerininin altında titrediğini hissetti.

"Önde git, lord kral," dedi. "Burada oyalanmak ölümdür! Kulübenize doğru ilerleyin."

Karl başını kaldırdı ve yağan karın arasından etrafına baktı.

"Kılıcımla, Olvir," diye mırıldandı; "becerilerimin ötesinde ne olduğunu soruyorsun.
Burada ağaçların arasında her yerden esen rüzgar dönüyor. Böyle bir fırtınada kim yol gösterebilir?"

"O zaman körü körüne dolaşmalıyız. Eğer ayakta kalırsak, soğuktan öleceğiz."

"O zaman takip edin. Bir girişimde bulunmaya çalışalım."

"Dur, efendim!" diye uyardı Gerold. "Arkandan ne geliyor?"

Karl, kar sisi arasından beliren ve bir mızrak boyu kadar mesafeden geçen devasa şekle bakmak için keskin bir şekilde döndü. Geçerken, büyük şekil dumanlı ağzını döndürerek partiyi kokladı ve sonra aynı yavaş yürüyüşle ilerledi.

"Bir ayı!" diye mırıldandı Karl; ve çaresiz

suçlularını korumak için geri çekildi.

Liutrad savurduğu mızrakla onun önüne atıldı.

"Beyaz biorn!" diye bağırdı,--"beyaz biorn! Frank Ülkesi'ndeki dağ binicisi ne yapıyor?"

"Ben hala putperest olsaydım," diye karşılık verdi Olvir, "Kralın
cinine bakmamızı söylerdim."

"Öyle--öyle, kont! Hiçbir canavar bu kadar sessizce geçemez. Koruyucu
cinini takip et, efendim! Seni güvenliğe götürür!"

"Bir orman canavarını takip etmemi ister misin? Yine de, canavar ya da cin, daha iyisini
yapamayız! O zaman gel; rehberimiz kaybolur."

"Öncü ol, efendim," diye cevapladı Olvir; ve hepsi o belirsiz
beyaz figürün peşinde koştular. Yaklaştıklarında, adımlarını yavaşlattılar ve
ormana doğru ağır ağır ilerleyen hayalet benzeri rehberi sessizce takip ettiler.

Yarım fersah veya daha fazla yol kat edilmişti ve hem Hildegarde hem de Rothada neredeyse tükenmişlerdi ki, garip rehber aniden yön değiştirdi ve
kayboldu. Aynı anda, herhangi bir meşeden daha geniş, karanlık bir nesne gezginlerin önünde belirdi. İlerlediler, biraz yana döndüler ve orada, sadece birkaç adım ötelerinde, karanlık bariyerde parlayan kırmızı bir nokta gördüler.

"Kulübe!" diye bağırdı Karl.

Gerold öne atıldı ve pencere parşömeninin gevşek bir köşesini iterek kulübeye baktı. Diğerleri hemen ötesindeki kaba kapıya doğru aceleyle yanından geçerlerdi; ama o alçak bir çığlık attı ve ellerini uzatarak
kralın önüne çıktı.

"Kalın, efendim, kalın!" kısık bir sesle mırıldandı. "Kurt ve fırtına
cadı neşesinden daha iyidir! İçine bak!"

Uyarıdan ürken Karl ve sonra Liutrad kırık parşömene baktılar ve her biri sırayla aynı bakışla geri çekildiler ki bu bakış Şvabyalının gözlerini
genişletti. En sonunda Olvir gözünü deliğe dayadı. İlk bakışta, çürüyen kütüklerden oluşan duvarları, sürüklenen odun ateşinin parıltısında kirli ve çıplak duran pis, küçük bir oda gördü. Alçak saz çatının kirişleri, çatı deliğinden içeri
giren ve küçük kar taneleri girdaplarını tıslayarak alevlere
göndererek rüzgarın
etkilediği dumanla örtülmüştü.

Kaba ocağın üzerinde, ateşin karşısında, iki kadın çömelmişti; ve Olvir, soldakini anında Fastrada olarak tanıdı.
Başını öne doğru uzatmış bir şekilde oturuyordu, ocak arkadaşına dikkatle bakıyordu.

Kızdan sonra, Olvir bakışlarını ocağın kenarında ileri geri sallanan ve
tuhaf bir şarkı
mırıldanan, ayaklarının etrafında gelincikler oynayan ve uzanmış kollarında yukarı aşağı koşan uzun boylu kadına çevirdiğinde pek şaşırmadı. Kızın annesiydi, yaşlı Boz Kurt'un Wend eşi.

Kadının başı açıktı ve Olvir onun siyah saçlarına ve kartal benzeri yüz hatlarına büyük bir merakla baktı. Koyu oval yüzünde hala büyük bir güzelliğin izleri vardı; ancak yaş ve cadılık eylemleri yanaklarını lekelemiş ve soldurmuştu ve bir zamanlar güzel olan gözlerinin yuvalarına derinlemesine gömülmesine neden olmuştu. Gelincikler olmasa bile, cadının yüzündeki kötücül sevinç ifadesi çoğu kalbi titretirdi. Ancak Olvir, cadının şans eseri dönüp ateş ışığının yanağına çarpmasıyla kralın bile ihanet ettiği korkuya yarı acıyarak gülümsüyordu. Bu manzara karşısında irkildi ve neredeyse haykırdı. Ona, kırmızı bir engerek kadının boynunun altından fırlamış ve zehirli kafasını kadının yanağına koymuş gibi geldi. Ancak daha yakından baktığında, yılan başının, ana hatları mükemmel olsa da, cadının teninde sadece koyu kırmızı bir leke olduğunu gördü. Kasvetli bir kahkaha atarak geri çekildi.

"Yüzünü saklamasına şaşmamalı," diye mırıldandı. "Böyle bir
izle hangi kadın saklamaz ki? Ama şimdi--hey, lord kral; neden oyalanıyoruz? Hadi içeri
girelim."

"İçeri!" diye karşılık verdi Gerold,--"bir cadı ini!"

"O Fastrada'nın annesi,--Kont Rudulf'un karısı. Kocasının lorduna
memnuniyetle neşe verecektir. Gel."

"Dur, Olvir. Eğer gidersek, ben önden giderim," dedi Karl; ve kulübe kapısına doğru ilerledi. Mandal ipini içeride ve kapının sıkıca sürgülendiğini gördü.
Kapıyı çalması dar odada bir çekiç darbesi gibi yankılanmış olmalıydı; ama bir cevap beklese de, içeride sessizlik vardı.

Kral bir daha kapıyı çalmadı. Yarı donmuş çocuğu omzundan indirip ağırlığını kapıya verdi. Şoktan önce, kapı şiddetle içeri doğru uçtu, çubuğu yuvasında kısa bir süre kırıldı. Böylece yolu
açtıktan sonra, kral Hildegarde ve çocuğu kendine çekti ve
üst eşiğin altından geçmek için eğildi. Diğerleri onu sıcak iç mekana doğru iterken, Fastrada'nın ayağa kalkıp, korkunç bir hayalet gören birinin dehşetiyle onlara dik dik baktığını gördüler.

Wend kadını gri pelerinine bürünmüştü ve sessizce yerinde oturmuş,
başlığının derinliklerinden güçlü misafirlere bakıyordu. Gelinciklerden, pelerininin kıvrımlarından göğsüne bakan bir çift ateşli küçük göz dışında hiçbir şey görünmüyordu.
İlk konuşan cadı oldu.

"Odin şahit olsun," dedi sessizce küçümseyen bir tonla. "Çaresiz kadınlara böyle
dalan kişinin kendine Frankların
Kralı demesi çok yerinde."

"Ve efendinizin efendisi, Wend karısı. Ateşin yanında bize yol açın."

"Kimseye yol açmıyorum, Pepin'in oğluna hiç," diye tıslayan bir
cevap geldi.

Kralın kaşları sert bir şekilde çatıldı.

"Bunu yakında göreceğiz, kadın," dedi. "Liutrad, bu cadıyı
ocaktan uzaklaştır."

"Ben, efendi kral!" diye mırıldandı genç dev ve al yüzü bembeyaz oldu.
Ama sonra, haç çıkararak, korkulan
alruna'ya kararlılıkla ilerledi. Yine de, Wend
kadını ayağa kalkıp kulübenin en uzak ucuna, zorlanmayı beklemeden çekildiğinde, rahatladığı açıkça görüldü.

Sonra nihayet, titreyen misafirler ateşin etrafında toplanırken, Fastrada
dilini buldu. İleri atılarak kendini Hildegarde'ın ayaklarına attı ve yüksek sesle sevincini dile getirdi: "Merhametli hanımım - tatlı kraliçem! Güvendesiniz! Güvendesiniz! Ve çocuklar ve küçük kız - hepsi aynı şekilde - zalim - zalim fırtınadan kurtuldular!"

"Ve kurt sürüsü!" diye karşılık verdi Pepin gururla.

"Aman Tanrım! - kurtlar mı?"

"Yardım da gönderilmedi, kız," dedi Karl sertçe.

Fastrada yarı doğruldu ve ellerini savurdu.

"Affedin beni, efendim!" diye mırıldandı. "Ben de kayboldum; ben de fırtınada dolaştım. Bu kutsal olmayan ine rastlayalı daha çok oldu.
Korkularıma son vermek için sizi getiren azizlere şükürler olsun!"

"Neden korkuyorsun, bakire? Herhangi bir anne, ne kadar cadı olursa olsun, kendi
çocuğuna zarar verebilir mi?"

Fastrada başını eğdi, cevap karşısında açıkça rahatsız oldu. Cevabı
duraksayarak ve neredeyse duyulamayacak kadar alçak bir tonda geldi: "Majesteleri,
onun yaptıklarına katlanmalı mıyım--onun yaptıklarından dolayı acı çekmeli miyim? Bu çok fazla! Hatta
dehşetim bile-- Ah, onun cadılığı kralın yasasının haklı
mahkumiyetiyle karşılaşsın! O benim için bir anne değil!"

"Ay, kızım, artık senin için bir anne değilim!" diye tısladı Wend kadını ve
açık kapıya doğru kaydı. Eşikte döndü ve
başlığını geriye atarak, herkese açıkça baktı. Solgun yanaklarının seğiren kasları, kızıl engerek kafasına korkutucu bir yaşam görüntüsü veriyordu ve dehşet, bakışındaki kötücül öfke ve alçak sesindeki tıslamayla hiçbir şey kaybetmedi.

"Öyleyse," diye tısladı; "kurnaz fahişe kendini kurtarmaya kararlı. Wend cadısıyla birlikte yakalanmışken, onu
doğuran annesinden vazgeçmeye çalışıyor! Bırakın memnun olsun; kendini
bir
değişken olarak kanıtladı. Yılan'ın kızı, akrabalık bağını inkar edecek kadar
aşağılık ve korkak bir çocuğun annesi olamazdı. Artık
kanımın kanı veya kemiğimin kemiği değil. Gidiyorum; ama, veda hediyesi olarak, ona lanetimi bırakıyorum--bir anne olan birinin laneti. Gücün tadına
varacak ve bu ağzında kül gibi olacak; sevgiye
aç kalacak ve nefret kalbini kurutacak. Yazıklar olsun ona!"

Duraksayan, elini kaldıran cadı, nefret dolu bakışlarını korkmuş kızından ateşin etrafındaki ürkmüş gruba çevirdi.

"Size gelince, fırtına misafirleri," diye devam etti, "cadı karısının herkese
hediyeleri olduğunu öğrenin. Pepin'in oğluna emek, ter ve kanlı zafer veriyorum.
Özgür insanları ezenlere sevinç! Hiç kimse dünya kahramanına karşı koyamaz.
Ağarmış saçlı, samanlıkta ölür; çünkü artık savaşta ona
karşı koyacak düşmanları yoktur. Ve sonra fırtınanın donmuş Kuzey'de toplandığını görüyorum. Ejderhalar tuz dalgalarında yüzüyor; Frank Ülkesi'ne
düşüyorlar, çelik dişlerle ve alevli nefesle açgözlülük yapıyorlar. Pepin'in oğlunun akrabaları tavşanlar gibi kaçıyor. Thor, Beyaz Mesih'i vuruyor! Frank
ülkesi parçalara ayrılıyor!"

"Durun, şeytan karısı!" diye kükredi Karl; ve tehditkar bir şekilde kadına döndü, derin öfkesinde onun büyücülüğünün tüm korkusunu unutmuştu. Ama kadın ona, onun buyurgan iradesinin bile dayanamayacağı bir bakışla baktı.
O büyülenmiş bir şekilde durdu, çökük gözlerinin soğuk parıltısıyla büyülenmişti.
Bir süre onu güçsüz tuttu,--onu, dünya kahramanı, yarım Avrupa'nın kralı. Sonra ince beyaz dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı ve ondan diğerlerine doğru döndü.

"Pepin'in oğlu yeter artık," diye alay etti. "Bu İskandinav köpeklerine gelince, halklarına ve tanrılarına karşı aynı şekilde
sahtekarlar, lanetim gereksiz. İhanet ettikleri
tanrılar tam intikam alacaklar. Ama lanetimi kanlı Frank'ın
çocuklarına, kızlarına, çocuklarına ve yatak arkadaşlarına, önümde duran herkese
sokuyorum. Kralın oğulları asla taç giymesin; rahibe-kız parlak kahramanını
kaybetsin; güzel kraliçe vaktinden önce bilsin--"

Kadın durakladı ve Hildegarde'dan kızına karanlık bir şekilde baktı.
Rothada ayağa kalkıp kollarını
açarak yanına geldiğinde, henüz ikisine de hayranlıkla bakıyordu.

"Ah, hanımefendi, iyi hanımefendi, sakin ol!" diye haykırdı. "İsa sana
kötü sözlerimi affet! Ona dön; nefreti
kendi lanetlerin
içeri girip onu soldurmadan önce kalbinden çıkar!"

"_Hei!_ bu ne?" diye mırıldandı kadın; ve şaşkınlıkla
geri çekildi. Gözleri, neredeyse dehşet dolu bir bakışla kralın kızının yalvaran gözlerine
baktı. Birdenbire, tek kelime etmeden
döndü ve fırtınaya doğru koştu.

BÖLÜM XIII

Ta ki Guiki
altınla beni
giydi
Ve beni Sigurd'a verdi.
GUDRUN'UN YASASI.

Bir süre terk edilmiş konuklar birbirlerine bakarak durdular ve Liutrad ve kralın gözlerinde bile korku vardı. Sadece Olvir
korku göstermedi. Fulda Ormanı'nın derinliklerinde Wend cadısının
gücüne meydan okumuş olsaydı, şimdi ona korkuyla teslim olmazdı. Hemen
alaycı bir kahkaha attı.

"Thor!" diye alay etti. "Cadı karısı bir çocuğun önünden kaçıyor, korkunç bir cadı!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Karl ve derin bir nefes aldı; "Rudulf'un karısını putperest alruna olarak adlandıranlar doğru söylüyor."

Ama Hildegarde titreyen iki çocuğu kollarına aldı ve minnettar bir
tebessümle Olvir'e baktı.

"Sevgili efendim," dedi, "parlak Danimarkalımız doğruyu söylüyor. Cadı olsun ya da olmasın, Wend kadını küçük kızımızın önünden kaçtı. Bu kadar güçsüz birinin
lanetinden korkmamıza ne gerek var?"

"Büyüye inananlar için işte daha fazla teselli," diye ekledi
Olvir. "Kralın kemerinde babamın kılıcı Demirısıran sallanıyor,
bıçağının üzerinde Otkar'ın kendisi tarafından kesilen
sihirli rünler var. Bunlar, kullananı
her türlü büyücülük ve kötülüğe karşı korumaya yeminlidir."

Gerold şüpheyle başını salladı ve ateşe yaklaştı. "Hristiyan işaretlerine daha fazla inanıyorum. Yine de konuşurken haçı işaretlemiş olsam da ve o zamandan beri iki kez, o cadının önünde tekrar durmaktansa çıplak elle bir öküz boğasıyla karşılaşmayı tercih edeceğimi açıkça söylüyorum. Tanrıya şükür, o gitti!"

"Fırtınaya, kardeşim!" diye mırıldandı Hildegarde, acıyarak. "Sevgili Mesih, bedenini kurttan ve soğuktan, ruhunu nefretten korusun!"

Bu hararetli duada, Fastrada kraliçeye annesinin Rothada'ya baktığı gibi baktı. Ama Hildegarde'ın ruhani ışıkla ışıldayan yumuşak gözleriyle karşılaştığında, bakışları tekrar ayaklarının dibindeki ocağa kaydı ve yüzüne koyu bir kızarıklık yayıldı. Kızın utancına tek başına kulak veren Karl, bunun nedenini yanlış anladı ve kendi yüzü suçlu bir kızarıklıkla kızardı.

"Tanrı seni korusun, sevgili karıcığım!" diye mırıldandı. "Böylesine nazik bir ruha hangi lanet zarar verebilir? Ama o Wend cadısına gelince, fırtınadan ve kurt sürüsünden
kaçarsa, yasaya dikkat etsin. Rudulf'un karısı ve bu kızın annesi olsam da, ona
en büyük kötü büyüler ve büyücülükler için adil cezayı vereceğim. Cadı ve lanetleri için yeterli. Fırtına iblislerinin arasına çıktı;
onlar onu sevsin. Dizlerimizi onun ocağının yanında ısıtacağız. Ateş için odun
getirin!"

Gerold ve Liutrad kulübenin en uzak ucundan çalı çırpı getirmek için
ayağa fırladıklarında, Olvir Rothada'yı ateşe götürdü ve girdaplı hava akımıyla
bir ileri bir geri sallanan kapı için yeni bir sürgü aradı. Ancak,
hızlandırmadan önce, Wend kadınını aramak için dışarı baktı. O,
dar denizlerdeki sisin içinden bakmaya çalışmış gibiydi.

Rüzgarın ilk şiddeti gücünü kaybetmiş olsa da, kar şimdi her zamankinden daha kalın bir şekilde yağıyordu. Olvir'in görebildiği kadarıyla,
kasvetli ev sahibi kapının on iki metre ötesinde gizleniyor olabilirdi.
Eşikte tereddüt etti ve bağırmak üzereydi ki,
hızlı kulağı meşe tepelerinin gıcırtısından ve uğultusundan başka bir nota yakaladı.

"Floki!--Gecikmiş sonunda geldi!" dedi ve ateşin etrafındaki buharlı gruba doğru döndü. "Dinleyin, kral efendi! Boru sesleri duyuyorum.
Vikinglerim valalarını aramaya geldi."

Elinde boru, Karl Kuzeyli'nin yanına fırladı ve
deneme notasını üfledi. Çağrıyı üç kez tekrarladı ve en sonunda bir cevap notası rüzgarda yankılandı. Nehre doğru diğer
borular yetişti ve çağrıyı tekrarladı. Arayıcılar ormanın içinden
geçiyorlardı. Kralın borusunun sık sık çalmasıyla yönlendirilen
onlar, beyaz kar sisi içinde
hızla toplandılar.

Kısa süre sonra en yakındaki boru bir mızrak atışı kadar yankılandı ve Olvir
kırmızı ateş ışığının fırtınaya doğru parlaması için kapıyı açtı.
Bunu daha yeni yapmıştı ki, devasa beyaz bir figür dönen kar sisi arasından
fırladı ve kapının iki adım ötesinde durup, soluk soluğa bir teberin uzun sapına yaslandı.

"Selamlar, Floki," dedi Olvir, çok sakin bir tonda. "Paten kaymaya
çok geç geldin."

"Affet, kont!" diye cevapladı uzun boylu viking. "Fırtınanın işaretler işaret vermeden önce patlak vermediğini kral söylesin; ayrıca, yolda bir oyun oynadık."

"Aziz Michael!" diye haykırdı Karl; "parçalanmışsın, dostum, kanıyorsun! Kurtlar!"

"Takiplerini yaptılar, lord kral; şimdi buzun üzerinde dinleniyorlar. Sadece birkaçı
bizden önce geri döndü. Kan oyunundan sonra, her iki kıyıdan da yayıldık. Bir akıllı, telaşta gri köpekleri
kanattığını tahmin edebilirdi."

"İçeri gel," dedi Olvir. "Diğerleri yaklaşıyor. Onlar toplanırken ben senin omzunu saracağım."

"Bırakın, yüzük kırıcı. Kraliçe ve küçük valamızın önüne kan getirmem. Bu sadece bir et ısırığı ve bekleyebilir. İşte
benim geride bıraktığım kişiler geliyor. Kadınları ve çocukları hazırlayın, hepsini
kralın kasabasına götürelim."

"Fırtına geçene kadar sıcak ocağın yanında kalmaları onlar için daha iyi,"
dedi Olvir.

Ama Karl yumruğunu açık avucuna vurdu.

"Hayır! Bütün iblisler adına, hayır!" diye yemin etti. "Artık bu
kutsal olmayan çatının altında kalmayacağız. Hey! İçeride,--Liutrad--Gerold! Meşaleleri çalıların arasına
at ve herkesin dışarı çıkmasına izin ver. Misafirler geldi; herkes için
ocak neşesi olmalı."

Kralın emrine itaat eden genç adamlar, yanan meşaleleri
ocak taşından yüksek yığın halindeki yakıt yığınına doğru süpürdüler. Alevler hızla kuru çalıların arasına girdi ve sağa sola yayıldı.
Sonra, şaşkın ama kralın isteğini yerine getirmiş olmaktan memnun olan genç adamlar, diğerlerini kulübeden takip ettiler.
Eşiği geçtiklerinde, bir düzine viking beyaz girdaptan fırlayarak geldi,
küçük valalarını görünce çılgına dönmüşlerdi.

Sevinçlerin ortasında, kulübenin içindeki ateş ıslak sazdan tıslayarak
patladı ve duman ve alev seli halinde
yukarıya doğru döküldü. Sonra kırmızı diller duvarın yarı çürümüş kütüklerinin arasına girmeye başladı; çünkü kulübenin içi çıra gibi kuruydu.
Rüzgaraltı duvarı kısa sürede sağlam bir alev tabakasına dönüştü.

Herkes yanan kulübeden geri çekilirken, ikinci bir viking grubu ormanın içinden, boynuzların rehberliğinde bağırarak geldi. Bunların ardından, başlarında yiğit yaşlı kilise görevlisi Fulrad'ın da bulunduğu yarım yüz Frank ve Kuzeyli koşarak geldi ve bir domuz mızrağı salladı.

Başrahip'i görünce Karl ona işaret etti ve bağırışların
durdurulması için buyurgan bir şekilde seslendi. Hem Franklar hem de Vikingler meraklı dinleyicilerden oluşan bir halka halinde toplandığında, elini Olvir'in omzuna koydu ve sesini fırtınanın gürültüsünün üzerinde yüksek ve net bir şekilde yükseltti.

"Dinleyin, beyler ve vikingler! Dostların hediyeye karşılık
vermesi uygundur. Bugün Danimarkalı şahinim bana paha biçilemez bir hediye verdi: kraliçem ve çocuklarımın hayatları. Kahraman kurt sürüsünün dişlerinde ölümle oynamak için geri dönmeseydi, tüm sevdiklerim
donmuş derede kaderleriyle karşılaşacaklardı. Şimdi, bu nedenle, Thorbiorn'un oğluna kızım Rothada'nın elini veriyorum ve
kimse inancımdan şüphe etmesin diye, kız kahramanla yemin edecek. Kendisi için koyduğum şartları yerine getirdiğinde,
evlenecekler. Fulrad yeminlerini alacak."

Karla örtülü izleyicilerin dudaklarından şaşkınlık ve sevinç dolu büyük bir haykırış yükseldi. Ama Olvir ve
Rothada el sıkışırken herkes tekrar sessizliğe gömüldü. Böylece, kalpleri sevgi ve neşeyle dolup taşan deniz kralı ve kralın kızı, dönen fırtınanın ortasında, rahibin önünde yeminlerini ettiler. Kurt sürüsünün çenelerinden sadece hayat değil, neşe de kazanmışlardı.

Yeminler söylendiğinde ve başrahip nişanlıyı kutsadığında, Franklar vikinglerin haykırışlarına yüksek sesle katıldılar. En azından o an için, orada bulunanların arasında, sevgililerin neşesini
paylaşmayan tek bir kişi vardı. Diğerleri etraflarında ilerlerken, Fastrada
tek başına geri çekildi, soğuk ve sessizdi ve dar göz kapaklı bakışlarında dostluktan başka bir bakış vardı.

Becerikli eller, kadınları taşımak için sedyeler için mızrak saplarını ve dalları birbirine bağlamıştı; ve şimdi Hildegarde ve iki kız sallanan koltuklara yerleştirilmişti. Kaslı savaşçılar kralın oğullarını omuzlarına oturttular; ve hepsi dönen karda,
çınlayan korna sesleri ve vikinglerin vahşi haykırışları eşliğinde yürüdüler.

BÖLÜM XIV

Kötü bir gün, kötü bir kadın,
Ve çok kötü bir şans!
GUDRUN'UN YAZISI.

Olvir veya Rothada daha mutlu bir kış görmemişlerdi. Nişanlı aşıklar olarak
aksi takdirde uygun görülecek olandan çok daha fazla özgürlüğe
sahiptiler. Hildegarde sık sık Kuzeyli'yi Gerold ve
Liutrad ile birlikte çardağına davet ederdi ve orada aşıklar saatlerce sessiz bir pencere köşesinde oturup kralın çocuklarının oyunlarını izlerlerdi. Bazen
genç adamlar ve çardak kızları oyuna katılırdı ve çardakta çılgın bir neşe olurdu. Diğer zamanlarda kralın varlığı
eğlencecileri daha sakin eğlencelere
zorlardı.

Ancak Olvir nişanlısıyla her zaman rahat bırakılmadı. Başlarında Alcuin olmak üzere Thionville'deki birçok kilise mensubu, Papa ve Kutsal Kilise'nin ilahi hakkına onu ikna etmek için yorulmak bilmeden çabaladılar. Olvir, İnciller'den kendi okumalarıyla edindiği yüksek yaşam ideallerini tekrar tekrar dile getirdi, ancak dindar kilise mensuplarının böyle sapkınlıklara kulakları yoktu. Bilge ve kutsal Augustinus'un dogmalarını tartışacak kadar küfürbaz kimdi? Karl bile Olvir'in "otorite" argümanını kabul etmemesinden dolayı şaşkına dönmüş ve rahatsız olmuştu. Ancak Olvir rahiplere karşı koymayı büyük bir görev olarak görmese de, kafasına değil kalbine hitap eden iyi dilekçilere geldiğinde durumu o kadar kolay değildi. Hildegarde, onun dönüşümü için ayinler düzenletmişti, o kadar büyük bir endişesi vardı. Hem kralı hem de kraliçeyi memnun etme arzusuyla gelinini kazanma arzusu arasında, Olvir rahiplerin tartışmalarından daha çok mücadeleyi kaybetmeye yaklaştı. Yine de, tüm bunlara rağmen, Karl'ın kendisi, din adamlarının başarısızlıklarından dolayı
uyanıp, tartışmaya katılıp, Kuzeylinin savunmasını devasa iradesinin
gücüyle yıkmaya çalıştığı zamanlarda bile, ilk duruşuna sıkı sıkıya bağlı kaldı.

Böylece kış ayları akıp geçti ve sonunda güneşli kuytularda toprak, beyaz örtüsündeki deliklerden dışarı bakmaya başladı. Sonra Moselle, zincirlerini kırdı ve güneş ışığında özgürce yuvarlandı, bu sırada Saksonların Ostara'sı Güney Toprakları'ndan ağır ağır geldi, hoş kokulu nefesiyle yaprak tomurcuklarını açtı ve arkasına erken çiçeklerden oluşan bir iz bıraktı.

Toprağın dış koşulları, Pascal mevsiminin sessiz neşesi ve huzuruyla hiç bu kadar uyumlu görünmemişti. Alcuin ve
Karl'ın krallık genelinde genel bir eğitim hareketi için planları çoktan başlamıştı ve hızlı bir şekilde meyve vereceğine dair söz veriyordu,--kralın şanına ve tebaasının yükselmesine.

Bu barış ve sessizliğin ortasında, savaş fırtınası Sakson ormanlarından önceden haber vermeden
fışkırdı. Paskalya Pazarı'nın hemen arifesinde, Kont Rudulf'tan bir haberci hızla geldi ve Wittikind'in Kuzey'den geri döndüğüne dair haber getirdi,
ardından da bir sürü Nordalbingian geldi.

Felaket haberleri uzun süre gecikmedi. Sakson Ülkesi'nin her yerinden haberciler uçarak geldi, ateş ve kılıç,
kan dökülmesi ve kutsal şeylere saygısızlık haberleri getirdiler. Vahşi orman halkı, Doğufalyalılar,
Vestfalyalılar ve Engern, bir adama yükselmişti ve Hessi, Alf ve Bruno'nun liderliğinde, yılmaz Wittikind'in sancağına katılmak için acele ediyorlardı. En son Frizyalı Mark Kontu Teutoric'ten gelen atlılar geldi. Frizyalılar, Sakson akrabaları gibi, her yerde öldürüp yakarak, bataklıklarından doğuya doğru yürüyorlardı. Ren'in ötesinde, Thüringen'den Kuzey Denizi'ne kadar her yer alevler içindeydi.

Birçok Frank ocağına üzüntü getirecek ve büyük kralın barış hayalini paramparça edecek korkunç haberler bunlardı.
Olvir'in Verden'in ne getireceğine dair önsezileri, beklediğinden daha da eksiksiz bir şekilde doğrulanmıştı. Wanekind'in oğlu Wittikind için
vaat zamanıydı. Kabilelerin tüm iç düşmanlıkları ve kıskançlıkları, Franklara karşı ortak öfkelerinin
sıcaklığında erimişti. Uzun mücadelede ilk kez, tamamen özgür orman sakinleri bölgelerinin dar sınırlarını unutmuş ve kendilerini isteyerek ortak bir liderin emrine vermişti.

Ancak, hayal kırıklığı ne kadar büyük olursa olsun, Karl, dik kafalı putperestleri kendi iradesine boyun eğdirmek için yılmaz bir kararlılıkla
savaşı yenilemeye başladı. Atlılar okçularla krallığın her yerine uçarak gönderilirken, kral ve savaş kontları daha önce hiç görülmemiş
bir Kuzey seferi planlamaya koyuldular.

Nisan ayının sonunda, savaş birliklerinin ilki Köln'de toplanmıştı ve
burada kral da onlara katılacaktı. Mayıs ayının ilk günü başlangıç ​​günü olarak belirlenmişti ve bir önceki akşam, tüm yüksek kontlar kraliyet ailesiyle birlikte bir veda yemeğine oturdular. Bu sadece kralın dört tabaktan oluşan geleneksel yemeği ve rosto yemeğiydi, ancak bu fırsat ona birçok devlet ziyafetinde bulunmayan bir ayrıcalık kazandırdı.

Konukların büyük çoğunluğu arasında konuşulan konu, yaklaşan savaşlardı; Sakson Ülkesi'nin ormanları ve geniş fundalıkları boyunca uzun yürüyüşler; olası savaşlar ve Wittikind'in kesin olarak hızla devrilmesinden bahsediyorlardı. Birçoğu Sakson kayınlarının altında veya sarı fundalıklarda kanlı ölüm yatakları bulacak olan neşeli Franklar, güzel sıra arkadaşlarının korkularını şakayla geçiştirdiler ve nasıl ihtişamla kaplı ve putperestlerin ganimetleriyle yüklü olarak geri döneceklerini övünerek anlattılar.

Ancak konukların çoğu yemek zamanını şaka ve övünmeyle geçirirken,
birkaç kişi neşeye pek hevesli değildi. Karl'ın kendisi,
en vahşi ve en inatçı düşmanlarından biriyle ölüm kalım mücadelesinin arifesinde olduğu için çok da cesareti kırılmamış olsa da,
neşeli bir ruh halinde değildi. Saksonların tahribatı düşüncelerini
ayırt etmeye yetmemiş olsaydı, Bavyera Dükü Tassilo'nun sarayında ona karşı yeni komplolar söylentileri vardı, amcası yaşlı Barnard ise İtalya'dan Lombard Adelchis'in İmparatoriçe İrene'den Konstantinopolis'te bir filo ve ordu elde etmek için yeni girişimlerde bulunduğuna dair haber göndermişti.

Ancak kral, karısından ve çocuklarından ayrılmasından en çok etkilenen kişiydi. Frank ordusunun tamamı hedefi Sakson akıncılarından korur korumaz, onların Sakson Ülkesi'nde kendisine katılmaları amaçlanmış olsa da, sevgisi ailesinden büyük bir isteksizlik olmadan ayrılmasına izin vermezdi.

[İllüstrasyon: "'Git, Olvir!' Kral, kalın bir sesle mırıldandı; 'git--bir zamanlar seni sevdiğimi
unutmadan önce.'" (Sayfa 467)]

Karl ve Hildegarde ayrılma düşüncesiyle üzüldükleri için, onların
üzüntüsü Olvir ve küçük prensesininkiyle kıyaslanamazdı.
Kral aşkı geride bırakmış olsa da, önünde ihtişam ve güç gördü; ve
Hildegarde bile sevgili efendisinin başarısını memnuniyetle bekleyebilirdi. Ancak Olvir, aşkı terk ederken değer verdiği her şeyi de terk etti.
Kanlı onur vaatleriyle birçok kişiyi cezbeden beklenen savaşlar, onun için krala karşı görevini istemeden yerine getirmekten başka bir şey ifade etmiyordu. "Tanrım, sevgili kalbim, Saksonlarla hemen karşılaşmamızı sağla!" diye bağırdı uzun bir sessizlikten sonra. "Tek bir büyük savaş, savaş kontlarının gücünü paramparça edebilir ve kanlı mücadeleyi sona erdirebilir. Wittikind ezildiğinde, orman halkının en inatçısı bile mücadeleyi umutsuz olarak bırakabilir."

"Keşke tek bir savaş bile olmadan Rabbimiz Mesih'e boyun eğebilselerdi!" diye iç çekti Rothada.

"Keşke yapabilselerdi, küçük vala!" diye yankıladı Olvir. "Ama arayabileceğimiz en iyi şey, meydan muharebesi ve katliam ne kadar korkunç olursa, barış için o kadar fazla umut olur."

"Bu korkunç bir söz, Olvir!"

"Kılıç yönetiminin gerçeği. Ama şimdi, canım, ruhlarımızı bu tür düşüncelerle üzmenin zamanı değil. Ayrılışımızda bizi üzecek kadar çok şeyimiz var."

"Ah, kahramanım! Eğer bu kadar bencil olmasaydım, senin
kalbini hafifletmeye çalışırdım. Ama ben burada oturuyorum, kederle ağırlaşırken, diğerleri neşeli.
Bak; Fastrada bile düşünceliliğini bir kenara bıraktı ve
Gerold ve sayfalarla eğleniyor, bir zamanlar benim yaptığım gibi."

"Çok sevinebilir! Savaş onun için de vikinglerim için olduğu kadar hoş; ve
şüphesiz ayrılmamıza seviniyor."

"Sevgili kahraman, kimseden kötü söz etmemelisin."

"Doğru, tatlım; cadının kızını bile yargılamam. Yine de
gülüşünde nazik bir kalpten gelen tını eksik.
Ayrıca krala bakış şeklini de beğenmiyorum."

"Elbette, Olvir, kızı yanlış değerlendiriyorsun. Tüm Lent boyunca
çok nazik ve kibar davrandı. Bak; işte Pepin ve Karl'a annemiz için toplamalarını söylediği mantarlar."

"Loki,--bir Roma yemeği! Yine de bu hareket övülmeye değerdi," diye itiraf etti Olvir,
ve uşaklardan birinin taşıdığı tepsiye merakla baktı.
"Çirkin elf taburelerinin bir kralın oğulları tarafından toplanmasının onlar için yeterince onurlu olmadığını görüyorum.
Gümüş bir kaşıkla altın bir
kasede servis edilmeliler."

"Alay etme canım. Aşçı Ravenna'lı ve sanatında çok yetenekli.
Yemekle kaşığı pişiriyor ve diğerleriyle birlikte herhangi bir zehirli mantar olması durumunda, kaşığın kararacağını biliyor."

"İyi ete ve tahıla güvenip bu tür yemekleri
Romalılara ve Yunanlılara bırakmak daha iyi," diye karşılık verdi Olvir ve aniden ihmal ettiği
tencereye döndü.

Fakat her zaman ılımlı olan iştahı kısa sürede tatmin oldu ve tekrar Rothada'ya dönüyordu ki, açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi
ürpertici bir şekilde, kralın sesi misafirlerin kahkahalarına karıştı, sert ve endişeyle gergin: "Su getirin! Hemen su getirin! Kraliçe
hasta! Tanrının Annesi, bayıldı!"

Ardından gelen ani sessizlikte, herkes
Fastrada'nın kralın haykırışını yankılayan tıslayan sesini duydu: "Kraliçe bayıldı! Koşun, sülüğü
getirin!--Kosru, sülük!"

Sonra masadaki herkes birlikte ayağa kalktı ve Liutrad ile Worad Magian'ı aramak için
koştular. Karl kendi elleriyle kraliçesini
kürsüye koymuştu. Eğilmiş bedeninin etrafında hanımlar ve
bakireler toplandı; lordlar ise ciddi ve kaygıyla sessiz bir şekilde
salonun en uzak ucunda bir araya geldiler. Olvir, Rothada'yı kadınların dış hattına kadar takip etti; ama Gerold tek başına aralarından içeri girdi.

Svabyalı kız kardeşinin yanında diz çökerken, Liutrad Kosru'yu
önüne iterek salona girdi. Magian ölümcül derecede solgundu ve Liutrad ile Worad onu aralarından
taşırken gözle görülür şekilde titriyordu. Yine de konuşma yeteneğini
kaybetmemişti.

"Dur!" diye araya girdi titrek bir sesle, kralın bir işareti üzerine,
Fastrada ve diğer çardakçı kızları kraliçeyi
kaldırmaya çalışırken. "Dur, kızlar! Önce zarif hanımımızın ne yediğini öğreneceğim."

"Hepimiz ne yedik," diye hemen cevapladı Karl.

"Ama daha fazlasını, lord kral," diye seslendi Olvir. "Peki ya elf tabureleri?"

"Mantarlar!" diye mırıldandı Gerold ve kız kardeşinin siperliğinin yanında hâlâ tahtada duran küçük altın kâseyi göstermek için ayağa fırladı.

Kosru sendeleyerek öne doğru yürüdü ve kaseyi pençe gibi parmaklarıyla kavradı. Seyirciler nefes nefese, tabağın dibindeki parçaları koklayıp birini diline koyarken onu izliyorlardı. Neredeyse anında tekrar kusuyordu.

"Ahriman!" diye bağırdı ve yüzü hastalıklı bir şekilde
sararmış bir halde krala döndü.

"Konuş!" diye emretti Karl sertçe.

"_Ai_! Korkmuştum, lord kral. Kraliçe Hildegarde zehirli
mantarlar
yemiş."

"Yine de gümüş lekesizdi. Kendim gördüm."

"Ama dinleyin, lord kral," diye cevapladı sülük, o kadar kısık bir sesle ki çok az kişi sözlerini
takip edebiliyordu; "test kesin değil. Çok ölümcül bir mantar var, tıpkı zararsız türe çok benziyor--"

"Zehirli pisliği kim topladı?" diye sordu Karl sertçe.

"En büyük iki oğlunuz, efendim," diye cevapladı Fastrada.

"Cennetin Kralı!" Büyük Frank'ın başı öne eğildi ve çardakçı kızlarına işaret etti: "Onu buradan taşıyın."

Büyük salondan ve uzun koridorlardan çardağına doğru, baygın kraliçeyi taşıdılar. Saygılı bir mesafeden onları takip eden konuklar, hasta odasından gönderilen herhangi bir kelimeyi en kısa sürede duyabilecekleri kapının dışında beklediler.

Çardakta, koca ve erkek kardeş Hildegarde'ın yatağının ayağında yan yana diz çökmüş, acı dolu bir duayla güreşiyorlardı; etraflarında kızlar ve yorgun kadınlar sessizce ağlıyor veya sülüğün emriyle sevgili hanımlarının hizmetinde aceleyle kayıyorlardı.

Ancak Kosru ilaç üstüne ilaç denese de, hepsi Hildegarde'ı ölüme benzer sersemliğinden uyandırmayı başaramadı. Saatler geçtikçe gece kasvetli uzunluğunu
sürükledi ve Kosru başını sallamaya başladı.

Neredeyse sonsuz bir yavaşlıkla, gri şafak sessiz gözlemcilerin üzerine gizlice geldi, - sevgili kraliçe Hildegarde'ın sevgili efendisiyle kalması gereken son günün şafağı. Güneşin doğuşunun ilk kırmızı okları doğu göğüne
yükseldiğinde, Rothada çardaktan süzüldü ve
elini Olvir'in eline koymaya geldi. Yüzü çok üzgündü ve
mor gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Her şey bitti!" diye mırıldandı Olvir, kırık bir fısıltıyla. Ama Rothada başını
söyledi.

"Hayır, hayır; hala nefes alıyor. Yine de sülük tüm umudunu yitirdi. Sadece
sonundan önce onu uyandırmaya söz veriyor. İlacı çoktan
verdi. Kutsal Kilise'nin son görevleri için Başrahip Fulrad'ı çağırmaya geldim."

Bekleyen hizmetkarın dudaklarından umutsuzluk dolu inlemeler yükseldi; ama Olvir
sessizce döndü ve Rothada ile birlikte şapele gitti.
Kapıda durdular ve diz çökmüş cemaatin üzerinden yüksek sunağa baktılar. Söze veya işarete gerek yoktu. Fulrad çok ciddi bir şekilde kutsal yağ kabını aldı ve korodan aşağı indi. Aralarından geçerken yumuşak sesli koro üyeleri _Miserere_'nin
ağlayan notalarını hıçkırarak söyledi ve kederli cemaat umutsuz bir şekilde
kendilerini yere serdi. Ama sadece Rothada ve Olvir başrahibi sessiz geçitler boyunca ve çardağın girişinden içeri kadar takip etti.

Hasta odasında bir değişiklik olmuştu.
Yatağın yanında kralın tüm çocukları toplanmıştı ve Hildegarde, çok zayıf ama tamamen bilinçli bir şekilde, sevdiklerine son veda ediyordu. Son
çok yakındı.

Fulrad gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve görevinin tüm ciddiyetiyle Kutsal Kilise'nin son ayinlerini yönetmek için ilerledi. Titrek ama net sesiyle ayinin sözlerini söyledi ve kutsal yağla ölmekte olan kraliçenin başını, ellerini ve ayaklarını meshetti. Sonra kutsal ayin sona erdi, döndü ve şapele geri döndü. Sandallarının yavaş, ağır adımları geçitte azalırken Karl ayağa kalktı ve hıçkırarak ağlayan görevlilere işaret etti.

"Akrabalar hariç herkes dışarı çıksın," dedi.

İtaatkar bir şekilde kızlar ve kadınlar hanımlarına son bir kez baktılar ve
acılarını dindirmek için şapelde gizlice uzaklaştılar. Arkalarında
Fastrada ve sülük Kosru, yere bakan gözlerle onları takip ediyordu; en son ise Olvir geldi, koyu yüzü Hildegarde'ın gözlerinde parlayan manevi ışıkla
parlıyordu. Kapıda durdu, içeride kalma özlemiyle
yenildi; ve Fastrada ile korkmuş sülük önünden
kaybolduğunda, dileği kral tarafından yerine getirildi: "Tekrar dön, Olvir.
Senin adını söylüyor."

Bir anda Kuzeyli, Rothada'nın yanına geri döndü. Hildegarde kendi çocuklarını
son kez öpmüştü ve Karl'ın bir işaretiyle
çadırdan çıkarılıyorlardı. Şimdi bakışlarını Pepin Kambur'un kederli
şekline çevirdi ve hepsi onun hafifçe
mırıldandığı kelimeleri yakalamak için öne eğildi: "Himiltrude'nin oğlu, -benim oğlumdan aşağı değil. Onu koru, sevgili
efendim!"

"Tanrı bana bilgelik verdiği sürece, sevgilim," diye cevapladı Karl.

Çocuk eğildi ve ona kendi annesi gibi davranan nazik hanımın
dudaklarını öptü; sonra acı acı hıçkırarak çardaktan kaçtı. Onun
yerine Rothada diz çöktü ve Gerold ve Olvir'in iki yanında.
Hildegarde'ın yumuşak gözleri çoktan kararmaya başlamıştı; ama bakışlarını
üçüne çevirdi ve solgun yanaklarında bir gülümseme parladı.

"Gerold-kardeşim," diye fısıldadı, "Tanrı seni kutsadı. Seninki
her zaman onurlu bir hayat olacak. Rothada-Olvir, kızım-oğlum,-aşk senindir. Benim sevgili efendimle mutlu olduğum gibi sen de mutlu ol. Karl-bana gel--"

Üçlü sessizce ayağa kalktı ve krala yer verdi. Kral diz çöktü ve sevgilisini
kocaman kollarına aldı ve o da yorgun bir çocuğun iç çekişiyle ona sokuldu.

Sonra diğerleri yavaşça çardaktan çıktılar ve kralı ölüleriyle baş başa bıraktılar.

BÖLÜM XV

Savaşçıların kanıyla dolu tüm alan
Aktı, oradan ilk önce büyük
Sabah gelgitinin Güneş yıldızı,
Ebedi Rab Tanrı'nın lambası,
Yeryüzü üzerinde parladı, ta ki görkemli yaratık
Batıncaya kadar.
BRUNANBURH SAVAŞI.

Kilise ve devletin tüm ciddi ihtişamıyla ölü kraliçeyi
tomurcuklanan ormandan Metz'e taşıdılar ve orada onu büyük kilisenin, atası Aziz Arnulf'un Bazilikası'nın
kriptine koydular. Basamaklarda çömelen dilenci, büyük kralın başını eğmiş ve parmaklarını sakalını çekiştirerek içeri girdiğini gördü ve hem yükseklere hem de alçaklara gelen, hem saray salonlarına hem de serfin kulübesine giren bir keder olduğunu anladı.

Ancak Karl'ın üzüntüsü ne kadar derin olursa olsun, sevgili kraliçesinin mezarından uzaklaştıktan sonra Sakson seferini daha da kararlı bir şekilde başlattı. Hizmetkarları hareketlerinin muazzam enerjisine alışmış olduklarından, daha önce hiç bu kadar karşı konulmaz bir güçle iradesine boyun eğdiğini görmemişlerdi. Kederinin ızdırabını
gidermek için kendini savaş oyununa attı ve orman sakinlerine karşı öfkesini
kızdırmaya yarayan
tahribatın yeni haberlerini memnuniyetle karşıladı.

Uğursuz villaya geri dönmedi, bunun yerine sarayı doğrudan Mayence'e taşıdı. Orada kraliyet ailesini, isteği üzerine Saint Denis'ten gelen annesi Kraliçe Bertrada'nın sorumluluğunda bırakarak, savaş kontlarıyla birlikte Olvir'in uzun gemileriyle Köln'e doğru yola çıktı.

Yine de, saldırgan orman kurtlarıyla karşılaşma ve onları ezme konusundaki tüm hevesine rağmen,
yaz ayının ilk günü onu Lippespring'de sadece
otuz bin savaşçıyla kamp kurmuş halde buldu; Köln'den yola çıktığı kişilerden sadece birkaçı daha fazlaydı. Beklenen birliklerin büyük kısmı,
yem eksikliği ve yoğun bahar yağmurları sırasında toprağı kaplayan
geçilmez bataklıklar nedeniyle gecikmişti.

Ancak, bu gecikme ve hayal kırıklığı onun şevkini azaltmaktan çok,
sadece kararlılığını sertleştirmeye ve enerjisini harekete geçirmeye yaramıştı.
Zaten Ems'ten Weser'e ve tekrar Paderborn'a kadar olan sınırı geçmiş, Vestfalya'nın tüm güney bölgelerini harap etmişti.
Geçtiği yerlerde, geniş ormanlara ve geniş fundalıklara dağılmış Sakson köyleri, için için yanan harabe yığınları olarak kalmıştı.
Savunucuları küllerin arasında öldürülmüştü; Frankların esir alabildiği diğer tüm sakinleri -erkek, kadın ve çocuk- Güney'e sürgüne ve köleliğe sürükleniyordu. Wittikind'in kuvvetleri birleşmiş olsaydı, Karl gibi büyük bir lider bile
bu toprakları kontrolsüzce taciz edemezdi. Fakat Frizyalılar
hâlâ Teutoburger Wald'ın kuzeyinde yol alıyorlardı ve Bruno
ve Hessi kabile üyeleri Doğufalyalılar ve Engern ile birlikte Thüringen'in kuzey sınırları boyunca ilerlemek için yürüdüler. Böylece, sadece
Westfalyalılar ve Nordalbingianlar ile birlikte, Wittikind, korkusuz olduğu kadar kurnaz da
Teutoburger Wald'ın güney ucunu oluşturan tepelere çekildi ve Roma Varus'un lejyonlarıyla birlikte
öldüğü yerin yakınında saldırıyı bekledi. Ordusu Frank'ınkinden daha küçük olmasına rağmen,
konum avantajını elinde tutuyordu.

Kral, geciken asker toplamaları öğrenmeden önce Olvir'i Thüringen'e göndermişti, Kont Rudulf'a Engern ve Doğufalyalılara karşı yardım etmesi için. Ancak Vikingler ormanlık araziden Saale'ye doğru yürüdüklerinde, Gri Kurt ve beş bin kişilik küçük Thüringen ordusunun kuzeye ve batıya Doğufalya'ya gittiğini ve geri çekilen Saksonların artçılarını endişelendirdiğini gördüler.

Hessi ve Bruno'nun savaş kontu ile büyük ordularına katılmasından önce krala haber vermek için hevesli olan Olvir, ülkenin içinden Paderborn'a doğru yürüdü. Ancak Lippespring'e demir takipçileri bile geride kalmış bir şekilde ulaştı ve Karl'ın savaş kontu ile seçtiği topraklarda karşılaştığını ve dağların geçişini zorladığını öğrendi. Westphalianlar ve Nordalbingian müttefikleri inatla savaştıkça, Franklar onları kutsal ormanlarından geri sürdüler ve kutsal Teu Kalesi'ni ellerinden aldılar.

Yenilmiş ama bozguna uğramamış olan Wittikind, ordusuyla birlikte dağların daha uzak yamacından çekilip Haze kıyısındaki Friz müttefikleriyle buluşmuştu; ve orada, gecikmiş askerlerinin gelmesi üzerine Karl, ona ikinci kez savaş açmak için onları takip etmişti.

Uzun kovalamacanın ardından soluk soluğa yatan hevesli deniz kurtlarının kulaklarına gelen haberler bunlardı. Kont Gerold, Haze kıyısındaki ilk büyük savaş haberiyle Lippespring'e koşarak gelene kadar iki gün bile dinlenmemişlerdi. Zorla yapılan yürüyüşlerle kral, Hessi ve Bruno'nun birleşmesinden önce Sakson ordusuyla karşılaşmıştı. Kamplarında şaşkına dönen orman sakinleri, büyük bir katliamla Haze'in üzerinden sürülmüştü. Ancak yıpranmış Franklar
zaferlerini takip edemediler ve geceleyin Hessi ve Bruno'nun savaş kontuna katılmak üzere olduğunu öğrenen Karl, hemen ele geçirilen kampın
kırık savaş çitlerini değiştirmeye ve güçlendirmeye koyuldu.

Birleşmiş Saksonların muazzam ordusu artık Franklardan on bin kişi fazlaydı.
Gerold Haze'den ayrıldığında Boz Kurt henüz Thüringenlileriyle birlikte gelmemişti ve nerede olduğu bilinmiyordu.
Kılıç sallayabilen her adama acil ihtiyaç vardı. Ancak Gerold
kendini bu ısrardan kurtarabilirdi. Vikingler kanlı oyuna katılmak için çılgıncaydı.
Şafakta Olvir başlama emrini verdiğinde geride kalan yoktu.

Dinlenerek, tepelerin üzerinden, Teutoburg'un yanından ve Teutoburger Wald'un tabanındaki ormanlık vadiden geçerek, kanlı bir iz üzerindeki kurtlar gibi ilerlediler. Atlılar bile o ilk günün yürüyüşünde onları geçemezdi. Gece üzerlerine çöktü, ancak yükselen ayın ışınları, açık açıklıklarda sürüklenirken savaş teçhizatlarının parlak çeliğinde parladı. Sonunda kendilerini kızılağaçların arasına atıp soğuk yiyeceklerini kemirmek ve yarım gecelik bir dinlenme için uzanmak üzere uzandıklarında, Gerold atından atladı ve Frank kampının üç saatlik yürüyüşten daha uzakta olamayacağını söyledi. Ancak şafak vakti, Vikingler her zamankinden daha hızlı hücum edecekleri zaman, Olvir onları durdurdu. Eğer ordular tekrar savaşa girmiş olsaydı, deniz kurtlarını yorulmadan sahaya getirmesi iyi olurdu. Böylece, tasmalı tazılar gibi kısıtlamaya sinirlenen, ancak kontlarının iradesine boyun eğen vikingler, meşe ormanından öfkeli boğaların böğürmesine benzer bir ses gelene kadar onun belirlediği hızda ilerlediler. Bu, Saksonların kalkanlarının çukurunda kükreyen derin savaş notasıydı. Bundan sonra Olvir, takipçilerini tutmayı artık düşünmedi. Sessiz, ancak gözleri parıldayan ve bıçakları açıkta olan deniz kurtları koşmaya başladı ve Gerold ile kontlarının ardından ateşli bir şekilde hücum ettiler. Çok geçmeden meşe ormanından fırlayıp, Frank kampının savaş çitlerine doğru, Haze'in daha yakın kıyısında, sarı çalılıkların üzerinden hızla ilerlediler. Bir ağaç kuşağı, derenin diğer tarafında süren savaşın tüm görünümünü engelliyordu; Ancak Sakson kalkan kükremesinin donuk gürültüsünün üstünde Frankların öfkeli haykırışları, boynuzların sert anırmaları, Sakson flütlerinin tiz sesleri ve dönen kılıçların
vurduğu kalkan ve miğferlerin korkunç çarpışması duyuluyordu.

Frank ordusu, açık alanda Saksonlarla buluşmak için savaş çitlerinin sığınağından ayrılmıştı; ancak Haze'in yatağını yarı yarıya tıkayan korkunç Sakson katledilmiş yığınları, Frankların geçişi ilk deneyen
olmadıklarını gösteriyordu.

"Bak, evlat!" diye bağırdı Olvir. "Bizden önce yaşlı Rudulf gelmiş olmalı.
Kral saldıran düşmanı geri püskürttü ve derenin üzerinden takip etti."

"Eğer böyle biri varsa-- Aziz Michael! Savaş alanından uçarak gelenler kim?-- Neustrialılar! Tanrı çok geç kalmamamızı nasip etsin--"

"Kılıç oyunu için hiç geç değil!" diye cevapladı Kuzeyli, burun delikleri titreyerek ve sonra adamları kadar sessiz bir şekilde Frank kampının önünden geçti. Savaş çitlerinin etrafından dolaşırken, hücum eden savaşçılar, içerideki korkmuş kamp takipçilerinden gelen hoş geldin selamlarıyla karşılandılar ve
Kambur Pepin, Olvir ve Gerold'la buluşmak için dışarı fırladı.

"Geri dön, kralın oğlu! Savaşa giriyoruz," diye emretti Gerold. Ama
Pepin atını Zora'nın yanına kadar sürdü ve Olvir'le birlikte sürdü.

"Kahraman," diye yalvardı, "seninle gelmeme izin ver. Babam kampı tutmam için beni bıraktı. Bir kralın oğlu için orası neresi?"

"Gel o zaman, kralın oğlu," diye cevapladı Olvir ve çocuğun yüzü sevinçten kızardı. Sonra atı Zora ile birlikte Haze'e atladı ve hemen ardından kan
oyunu için can atan vikingler hızla
fırladı. Derenin üzerinden
geçerken, kıyıdan aşağı geri çekilen Neustrian'ları
görmeleri sadece onların sinirlerini daha da
kızdırdı.

Ama diğer tarafta, Olvir kırmızı kısrağı çevirdi ve yere
atladı.

"Durun, beyler!" diye emretti. "Kama oluştur. Ayakta, Gerold. Sen
benim arkamda, Floki ve Liutrad ile birlikte önde duracaksın. Kralın oğlu 'Parıltı'nın yanında at sürüyor--dur! Sancağı kendisi taşıyacak. Zora'yı
ve kontun atını ortaya koy. Öyleyse; aferin! Şimdi Odin'in
oyununa. Hepiniz yakın durun. Kamam vurduğunda, her adamın arkadaşlarına bağlı ağırlığıyla olacak."

"Önden git, Thorbiorn'un oğlu!" diye bağırdı Floki ve adamlar bir
kükremeyle patladı: "Önden git! Önden git, yüzük kırıcı! _Haoi!_"

Al-hatif deniz kralının başının üzerinde parladı ve etrafını saran koruluğun içinden yarım koşuyla çetesini yönlendirmek için sıçradı. Birkaç hızlı
adım ve çalılıklardan fırlayıp savaşın tam görüş alanına girdi. Onun önünde çiğnenmiş fundalıkların üzerinde, ölümle boğuşan ve güçlü mücadelelerinin stresiyle bir o yana bir bu yana sendeleyen, savaşan orduların geniş, düzensiz kütlesi uzanıyordu.

Sakson savaşçıları - Doğufalyalı, Vestfalyalı, Nordalbingian ve Engern - şekilsiz bir ordu halinde karışmışlardı ve Frank piyadelerinin eşit derecede dağınık kütlesini geri püskürtmeye ve devirmeye çalışıyorlardı. Fakat
solda, tüm savaşçıların en inatçısı olan Frizyalılar, Gri Kurt ve onun Thüringenlilerinin vahşi saldırısına karşı düzenli bir şekilde dimdik dururken, savaş alanının diğer tarafında, Saksonların sol kanadının geri püskürtüldüğü yerde, Karl'ın komutasındaki Frank atı, Wittikind'in kalkanlı
burgunda zırhlı Danimarkalıların saflarını
boş yere kırmaya çabalıyordu.

Savaş planının anahtarı buradaydı. Kimse Olvir'e nereye saldıracağını söylemeye gerek duymadı. İlk bakış ona savaşın nasıl gittiğini göstermişti. Saldırmalıydı ve hemen saldırmalıydı. Franklar, Sakson kurt sürüsünün önünde çoktan geri çekiliyorlardı ve Vikingler, liderlerinin ardından koruluktan
çıkarken, sağ taraflarındaki söğütlerden bir Frank borusu
geri çekilmeyi duyurdu ve Kont Hardrat açık alana sıçrayarak geldi ve
sarı çalıların arasına baş aşağı düştü.

Kaçma çağrısıyla şaşkına dönen ve dehşete düşen Neustrianların son safları titredi ve dağıldı ve bağıran Saksonlar kaçakları öldürmek için öne atıldı. Ancak çalılıktan bir mızrak atımı kadar uzakta hücum eden zırhlı savaşçılar grubunu görünce durdular ve yaklaşan şoku karşılamak için saflarını sıklaştırdılar. Bir öküz sürüsünün çılgınca hücumunu kontrol etmeyi de düşünmüş olabilirlerdi. Vikingler, hala sağlam saflar halinde olmalarına rağmen, şimdi tam hızla hücum ediyorlardı. Saksonlara doğru hücum ederken, aralarından oklar
düşmanın yoğun olduğu yere doğru aktı; ancak liderleri Sakson hattına yirmi adım mesafeye gelene kadar mızrak atmadılar. Sonra sonunda Al-hatif
kalktı ve Saksonların yoğun
kütlesine ölümcül bir ok ve cirit uçuşu vızıldadı. Kurt ve yaban domuzu postundan yarı zırhlı savaş yelekleri delinmiş, orman adamlarının birçoğu ölü veya yaralı düşmüş ve
kama, düşüşleriyle zayıflamış olan çizgiye vurmak için ileri fırlamıştı.

"Thor yardım et! Thor yardım et!" diye haykırdı Viking savaş çığlığı ve sonra,
korkunç bir yırtılma sesiyle, kama Saksonların arasına saplandı.
Orman adamları saldırıya şiddetle atılırken, aralarında Kuzey'in en ünlü şampiyonlarından birçoğu bulunan zırhlı Vikinglerin önündeki çocuklar gibiydiler.
Olvir ve Floki'nin açtığı yarıktan, Kuzeyliler ateşli bir şekilde onları takip ettiler ve savaş yolunu daha da genişlettikçe kasvetli bir zevkle
kükrediler.

Kama, Sakson ordusunun tam kalbine, korkunç rotasında hiç kontrolsüz bir şekilde
salındı ​​ve arkasındaki zemin düşmüş savaşçılarla
kaplıydı. Burada ve orada, çiğnenmiş cesetlerin arasında çelik zırhlı bir figür yatıyordu, ancak her biri için bir düzine öldürülmüş Sakson sayılacaktı. Vahşi Nordalbingianlar bile böyle bir katliamdan dehşete düşmüştü,
ve vikinglerin önünde yol vermeye çalıştılar,
Worad ve Amalwin'in kendilerini korumak için her türlü çabayı gösterdiği Frank hatlarına sapacaklarını ve geçeceklerini düşünüyorlardı.
Ancak İskandinav kama, Danimarka shieldburg'unun arkasına doğru giderken çarparak düştü.

Kanlı katliamın birkaç kısa anı daha ve sonra Northman, Northman ile yüz yüze geldi. Artık viking bıçaklarıyla sığırlar gibi kesilecek yarı silahlı çılgınların biçimsiz sürüsü yoktu,
ancak shieldburg'da eğitilmiş ve saldırganları gibi pullu zırh veya zırhlı zırh giymiş Danimarkalılar vardı.

Danimarkalılar arkadan gelen saldırıyla karşılaşmak üzereyken, Olvir, ziyafete yeni gelmiş bir misafir gibi gülümseyerek Saksonların son saflarından öne doğru
atıldı. Üç katlı zırhı, miğferinin mavi çeliği ve küçük bıçak-sıçrayan kalkanı tarafından sivri uçlu ve keskin kenarlı bir şekilde korunan Olvir, Saksonların arasından yara almadan geçmişti.

Kontlarının her iki yanında, Floki ve Liutrad büyük silahlarını bitmek bilmeyen bir güçle savurdular. Genç devin her balta darbesinde, kalkanı ve miğferi yarılan bir adam yere düştü; yürüyen Turna'nın uzun saplı bıçağı ise daha da ölümcül bir etkiyle yükselip alçaldı. Floki aşağıya doğru vurmadı, ancak teberini
adamın doğası kadar düzensiz, tuhaf bir ters vuruşla döndürdü.

Kontlarının aksine, ikisi de Saksonlar arasından yara almadan çıkmamıştı,
Gerold da. Genç Şvabyalı, saplanan mızraklarla
omzundan ve uyluğundan kesilmişti ve miğferinin çan benzeri kenarı, bir avuç daha aşağıya nişan alınmış olsaydı
yüzüne çarpacak olan
bir sapan taşıyla kırılmıştı. Liutrad'ın balta kolunun altındaki serkinde, bir kılıcın kemiğe kadar ısırdığı yerde uzun bir yırtık vardı, çılgına dönmüş bir Nordalbingian'ın darbesi. Ancak Floki'nin bakışı hepsinden daha korkunçtu. Yanağı, keskin bir kılıç darbesiyle açılmıştı ve
yara, uzun, çarpık yüzüne korkunç bir grotesklik görünümü veriyordu. Ancak, henüz üçü de yaralarını hissetmedi ve hepsi de Olvir'in Danimarka kalkan duvarına
hızla hücum etmesiyle birlikte hevesle onun peşinden koştular.

"_Hei_, vikingler, takip edin!" diye bağırdı Floki. "Sığırları bırakın. İşte insanlar!"

"İnsanlar--Danimarkalılar--Thor'un oğulları!" diye yankıladı Olvir. "Arkamdan deniz kurtları! İşte oyuncular. Selam olsun Danimarkalılar--Sigfrid halkı! Odin sizi çağırıyor!"

"Selam olsun, evlat! Godheim'a git!" diye bağırdı geniş gövdeli bir Danimarkalı ve
kalkan kasabasından öne atılıp İskandinav kontu ile karşılaştı.

"Beni yönlendirin! Ben de takip ediyorum--tam zamanında," diye karşılık verdi Olvir alaycı bir şekilde.

Danimarkalı iki bıçaklı baltasını çevirdi ve tüm gücüyle vurdu. Olvir'in becerisi bile böyle bir darbeyi savuşturamazdı. Liutrad'ın savurduğu gibi kalkan parçalayan bir vuruştu. Ama boş havada
aşağı doğru döndü ve büyük bıçak kendini
çimlerin derinliklerine gömdü. Olvir, alçalan silahın altına doğru kendini öne doğru fırlattı ve
sahibinin devasa figürünün yanından geçti. O hızla geçerken, Al-hatif
Danimarkalı'nın kalkanının altına sapladı. Şampiyon inleyerek
baltasının üzerine düştü. Geriye bakmadan, Olvir Danimarkalı kalkan duvarını kırmak için öne atıldı. Onlar onun ölümcül saldırı modunu kavrayamadan, iki Danimarkalı daha Al-hatif'in kör edici bıçak darbeleriyle yere düştü,
ve sonra Liutrad, Gerold ve Floki yine onun arkasındaydı.

Bir tarafta Saksonların dışarıya doğru açtığı açıklıkla biraz boşluk kalmıştı. Bu, keskin gözlü Turna için nadir bir şanstı. Yanlara doğru sıçradı ve tam silahlı bir hamleyle teberini düdük gibi
alçaktan
önde gelen Danimarkalıların bacaklarının arasına gönderdi. Buğdaydaki bir tırpan gibiydi. Tek darbe, hamlesinde en az dört savaşçıyı sakatladı.
Bu savaşçıların ani düşüşü, birbirine kenetlenmiş kalkanların duvarında bir boşluk bıraktı. Boşluk kapatılamadan önce, Olvir açıklığa atladı ve
Danimarkalıların ikinci sırasını delmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Omuzlarında Liutrad ve Gerold'u sıkıştırırken, Floki ikinci bir bacak kesme için geri çekildi. Ancak, korkunç teberin üzerinden atlayamayacak kadar sıkı bir şekilde sıralarına kilitlenmiş olsalar da, Danimarkalılar ilk başta olduğu gibi yakalanmak için fazla kurnazdı. Üç veya dört kişi anında kalkanlarındaki darbeyi yakalamak için çömeldi ve yetenekli bir kılıç ustası olan biri kılıcını teberin sapına doğru uzattı. Ne savuşturması ne de araya giren kalkanlar darbeyi tamamen kesebildi. Kılıç ustasının kılıcı bir kenara savruldu, kalkanı parçalara ayrıldı ve kendisi arkadaşlarının arasına parçalanmış bir ceset fırlattı. Ancak becerisi yanındakiler için de işe yaramadı. Kılıcının kenarıyla çentiklenen teber sapı, darbenin gücüyle kısa bir süre koptu. Floki "Faul!" diye bağırdı ve parçalanmış sapı kalkan kulesinin ortasına fırlatarak kılıcını çekti. Bu kılıç Demir Isırıcı'dan yarım karış daha uzun ve biraz daha hafifti. Çok geçmeden öne atıldı. Gerold, Olvir'e yandan yöneltilen bir darbenin önüne atlamıştı ve sert darbe, kalkanını delerek miğferini ezmişti ve onu yarı sersemlemiş bir şekilde geriye doğru sendeletmişti.

"Yol, evlat, yol!" diye homurdandı Kuzeyli. Şvabyalıyı geri çekerek, çılgın bir öfkeyle Danimarkalıların üzerine
atladı. Liderlerine yaklaşan Vikingler şimdi kalkanburga tüm
ağırlıklarıyla vurdular ve şokun gücü kama ucunu Olvir ve omuz arkadaşlarının açtığı yarığa iyice soktu. Hala sersemlemiş olan Gerold, tam zamanında "Parıltı"nın yanına geri sürüklendi ve genç Pepin'in bir sapan taşıyla yere serildiğini gördü. Bu sapan taşı çocuğun miğferini patlattı. Bir savaşçı altın yıldızlı
sancağı kralın oğlunun açılan elinden yakaladığında, Gerold çocuğun atına bağlanıp kamanın ortasına geri götürülmesini emretti. Kendisi de savaşta payını kaybetmemek için tekrar ileri atıldı. Kama liderlerinin kalkanburgun kalbine doğru giderek daha derine doğru ilerlediğini gördü.

Ama çelik çeliği ısırıyordu. Viking hücumunun ivmesi
kaybolduğunda, ilerleme çok yavaşladı. Kama noktasında bile, hareket, kesin olmasına rağmen, her adımda en şiddetli mücadele konusunu kazanıyordu. Olvir ve Floki ilk başta olduğu gibi savaşmaya devam ettiler; ancak Liutrad, tüm
büyük genç gücüne rağmen, bir süreliğine Gerold'a yer vermekten yeterince memnundu.

Ancak, Viking kama kalkanburg'u hemen patlatmayı başaramazsa, Saksonlar arasında yaptıkları katliam ve Danimarka'nın gerisinde bulunmaları hem dost hem de düşman üzerinde etkisiz değildi. Kaçan Neustrialılar tekrar dönmüştü ve Viking hücumundan rahatsız olan Saksonlar, Franklara artık bu kadar sert baskı yapmıyordu. Franklar, zayıflıklarının hafif gösterisini hemen ardından kaybettikleri zemini geri kazanmak için yenilenen çabalarla takip ettiler.

Vikinglerin saldırısıyla, shieldburg'un uzak tarafında kraliyet rakibini tek başına vurmaya çalışan Wittikind, yeni saldırının daha büyük tehlikesini hemen fark etti ve içeri doğru ilerleyen kamanın kontrol altına alınmasına yardımcı olmak için arkaya doğru acele etti.

Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, Olvir takipçileri için shieldburg'un çelik çekirdeğine bir yarık açıyordu ki, önündeki Danimarkalı saflar açıldı ve aralıkta Sakson savaş kontu'nun korkunç figürü yükseldi. Sakson'un sakallı yüzünü ve parlak mavi gözlerini sadece bir anlığına görebildi; sonra Demirısıran'dan daha ağır bir bıçak
üzerine doğru döndü.

Darbeden kaçınamayan Olvir, kalkanını kaldırarak onu karşıladı. Küçük kalkanı daha büyük bir beceriyle hiç eğmemişti. Ancak kolu biraz yorgundu ve Sakson, yalnızca Otkar
Jotuntop'un aşabileceği bir güçle vurdu. Darbe yana doğru kaysa da,
kalkanı Olvir'in miğferine şaşırtıcı bir şiddetle indirdi. Orada sersemlemiş ve gözlerini kırpıştırarak dururken, Liutrad başının üzerine koruyucu bir kalkan
sürdü, Gerold ise kendini Sakson'un üzerine attı. Şvabyalı atlarken, Wittikind'in boynunu sertçe kesti. Ancak Sakson
darbeyi kılıcıyla yakaladı ve Gerold'un kalkanı kendi kalkanına çarptığında, sıçrayanı geriye fırlattı.

"_Teu_! _Teu_!" diye kükredi ve sendeleyen Şvabyalıyı kesmek için büyük kılıcını
çevirdi. Ancak sonra Liutrad baltasını kaldırdı ve savaş kontu'na iki elle sert bir darbe indirdi. Kullanıcının tüm muazzam gücüyle
güçlenen ağır kılıç, Sakson'un kalkanını ikiye böldü ve onu
Thor'un çekiciyle vurulmuş gibi sendeleyerek geriye gönderdi.

Danimarkalılar savaş kontlarının önünde bastırırken, yakın sıraları öteden gelen muazzam bir şokun gücüyle sarsıldı ve sendeledi. Frank atlıları savaş hattından çekilmişti ve kralın kendisinin önderliğinde, kalkanburg'a daha önce yapılmış olanlardan daha
hızlı bir hücumla saldırmışlardı.

Ağır atlılarının önünde dörtnala koşan Karl, şarjörünü
kilitli kalkan duvarına doğru mahmuzladı. Bir düzine mızrak ucu kalkanından
sıçradı veya pullu zırhına
parçalandı. Sonra ağır
aygırı kalkan duvarına bir savaş koçu gibi çarptı ve
düşen Danimarkalıları çiğneyerek içeri daldı. Her taraftan kraliyet liderini kesmek için hazır kılıçlar savruluyordu. Ama teberler bile
kralın muhafızlarını geçemedi. Gri gözleri beyaz ateşle
parlıyordu ve Demirısıran sağa sola doğru dönerken neşeyle bağırdı: "_Heu_! _heu_! Mesih hüküm sürüyor! Şeytan-tanrılar yere serildi! Beni takip edin, Franklar!"

"_Heu_! _heu_! Mesih ve kral!" diye bağırdı atlılar ve liderlerinin
örneğiyle ateşlenerek, Danimarka duvarını bir düzine yerden
yardılar. Bir anda, kalkanburg'un yakın safları
parçalandı ve Danimarkalılar ile Franklar çılgınca öfkeli bir mücadelede birbirine karıştı.

Çılgına dönmüş Wittikind, Kuzeylilerden tekrar döndü ve kalkanburg'un kalbine
girerken Frank kralıyla buluşmak için
koştu.

"Kral!" diye kükredi; "Onun etrafında, adamlar!"

Danimarkalılar şiddetli bir haykırışla toplandılar ve Karl'ın arkasına öyle umutsuz bir cesaretle saldırdılar ki, atlılardan, sadece bir düzine takipçiyle
ayrıldı. Zırhlı şampiyonlar hemen bir avuç biniciye
yaklaştılar ve onları balta ve teberle biçtiler. Danimarka safları açıldığında Karl tek başına eyerinde oturuyordu ve savaş kontu
intikamını almak için
zıpladı. Kılıcının ilk darbesi kralın aygırının
kafasını yardı ve Karl Sakson'un
ayaklarının dibine fırlatıldı.

Düşerken, kanla kayganlaşmış Demirısıran'ın kabzası elinden
koptu. Wittikind'in dönen kılıcını gördü ve
onu vücudundan sıkıca kavramak için sıçradı. Vuramayan Sakson da
kralı kavradı. Danimarkalılar bir süre geri çekildiler, dev liderler eğilip birbirlerini devirmek için çabaladılar. Fakat Frank
avantajlı bir konumdaydı. Bir ayı o kucaklamada boğulurdu.
Wittikind'in yüzü çoktan kararmaya başlamıştı ki, bir Danimarkalı içeri atıldı ve
savaş çekiciyle kralın taçlı miğferine vurdu.

Kralın tutuşu anında kırıldı. Savaş kontu onu itti ve o
kanlı zemine baygın bir şekilde düştü. Yarı boğulmuş olan Sakson,
nefes nefese, kılıcını kaldıramadan durdu. Sonra, Olvir ve Floki ortaya atılıp kalkanlarını
düşmüş kralı korumak için uzatarak yandaşları tarafından bir kenara çekildi.

Sırt sırta, iki Kuzeyli Danimarkalıların ortasında tek başlarına duruyordu ve
Kral Sigfrid'in şampiyonları onlara öylesine öfkeyle baskı yapıyordu ki
Floki bile, tüm savaşlarında
kendisini savunmak için böyle bir sıkıntıya düşmemişti. Savaş kontu, üzerlerine atlayacak kadar nefessizdi. O soluk soluğa dururken, Liutrad ve Gerold, kamanın başında,
acele ettiler.

Bir tarafta Frank atlıları ve içeri doğru
sürülen kama arasında acımasızca ezilen Danimarkalılar sonunda kralın etrafından geri çekildiler ve
başka bir kalkan duvarı oluşturmaya çalıştılar.

"Kırıldılar!" diye bağırdı Gerold ve binicisi olmayan bir ata atlayarak
atlıların önünde döndü. "_Heu_! _heu_! Beni takip edin,
Franklar! Kurtlara dönmeleri için zaman vermeyin!"

Çağrıya uyan Franklar, atlarını Danimarkalıların
dağınık saflarına sürdüler ve bir süre Wittikind'in tüm çabaları
yenilen savaşçıları ayağa kaldırıp saldırıya karşı koymaya yetmedi. Neyse ki
onlar için, İskandinav şampiyonlarından kurtulmuşlardı, aksi takdirde geri çekilmeleri
kısa sürede bir bozguna dönüşürdü. Ama Olvir, Liutrad ile birlikte kralı bilincine kavuşturmaya çalışırken deniz kurtlarını ayağa kalkmaya çağırdı.

En kötüsünden korkan ikili, büyük Frank'ın üzerine eğildi ve bileklerini ovuştururken, gri gözleri vahşi bir bakışla açıldı ve hevesle etrafı yoklamak için ayağa kalktı.

"Kılıcım--Demirısır!" diye mırıldandı.

"İşte efendim," diye cevapladı Olvir ve altın kabzayı kralın eline sapladı.

"İyi! Savaş--"

Floki öldürülmüş bir atın üzerine bastı ve vahşi savaş alanını bakışlarıyla taradı: "Şurada, kral efendi, Wittikind'in kalkanını görüyorum. Danimarkalılar
yüzlerini çevirdiler ve yine binicilerinize karşı koydular. Ama her yerde Saksonlar geri çekiliyor--inatçı Frizyalılar bile!"

"Aziz Michael! Kazandık! Kurtların neden boş duruyor, Danimarkalı şahin?"

"Seni bekliyoruz, lord kral ve Saksonlar bize
baskın yapmak istemiyor," diye cevapladı Olvir, sertçe. "Şimdi bizi onlara karşı yönlendir, kral! _Heya!_
adamlar; Kont Gerold'un atını öne sür."

"Çocuk da," diye ekledi Floki. "Kralın oğlu nasıl?"

"Kendin bak, Crane," diye karşılık verdi Gerold'un ve Pepin'in atlarını öne süren viking.

Vikingler tarafından eyerinde sıkıca kırbaçlanan şanssız çocuk,
atının omuzlarının üzerinde çömelmişti ve vikingler arasında boş boş bakarken narin yüzü beyaz ve bitkindi.
Acıklı manzara karşısında Karl ayağa fırladı, bakışları üzüntüden kararmıştı.

"Cennetin Kralı!" diye haykırdı, "İlk çocuğumun korku içinde olduğunu görecek kadar yaşadım mı--oğlum bir korkak?"

"Dur, kral!" diye bağırdı eski bir çılgınlıkla, cömert bir cüretkarlıkla. "Hem kendine hem de çocuğa haksızlık ediyorsun. Çocuk artık akılsız. Ta ki
talihsiz taş onu yere serene kadar, savaş gürültüsünün ortasında
yüreği neşeli bir şekilde yanımda at sürdü. Tüm kamamızdaki hiçbir adam bundan daha doğru bir
nişanla ok atamazdı. Ben de onun iki Sakson'u deldiğini gördüm. Hala akılsız."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Karl ve kolunu çocuğun etrafına
atmak için sıçradı. "Bana kulak ver, çocuk - cesur çocuğum! Ayağa kalk ve kılıcını çek - savaş
bitmedi!"

Ama Pepin babasının parlayan yüzüne boş boş baktı ve
aptalca bir gülümsemeyle Vikinglerin kan kırmızısı figürlerini işaret etti. "Kızıl giysililer kralların evlerinde yaşar - kızıl giysili - kızıl ve koyu kırmızı," diye geveledi.

"Tanrı'nın Annesi!" diye mırıldandı Karl ve gözleri çocuğun anlamsız bakışları önünde düştü. Ama sonra Olvir öne atıldı, yüzü solgundu ve kaşları sert bir şekilde çatıktı.

"İşte bir at, kral," dedi neredeyse sert bir şekilde, "Atına bin ve bizi tekrar yola koy."

"Ama oğlan--"

"Liutrad onu sorumlu tutacak. Bu kızıl oyun bitene kadar onun için daha fazla bir şey yapamayız."

"Kızıl oyun--doğruyu söylüyorsun, Danimarkalı şahin! Ama bak! Ho, İsa
zafer kazandı! Gri Kurdum bataklık sakinlerinin ortasına doğru
yol açtı. Onlar - orduyu - kendisi! Ho, deniz kurtları, peşimden - peşimden ve Danimarka kalkan duvarını patlattı!"

Tüm vahşi gürültü ve kargaşanın üstünde yankılanan bir haykırışla, Vikingler tekrar saflarını kama şeklinde sıklaştırdılar ve taçlı liderlerini geri çekilen Saksonların arasına doğru takip etmek için döndüler.

Henüz yarı yarıya yenilmişlerdi, orman kurtları inatçı bir yavaşlıkla geri çekiliyorlardı ve Wittikind kalkanını
çevirmeye çalışıyordu, böylece atlıları savuşturup kabileleri Frank piyadelerine karşı son bir öfkeli saldırıda toparlayabilirdi. Yine de savaşın gidişatı Franklara karşı dönebilirdi.

Ama sonra Viking kama bir taraftan Sakson ordusunun kalbine
çarparken, diğer taraftan da bozguna uğramış Frizyalıların bir selini süpürerek geldi, yaşlı Rudulf ve gri zırhlı savaşçıları onların ortasında öfkeyle esiyordu. Bataklık sakinlerinin haykırışları batıl inançlı bir korkuyla titriyordu:
"Kurt adam!--kurt adam! Uçun, Saksonlar!--Fenir özgür!"

Binlerce ses umutsuz haykırışı yakaladı ve tüm Sakson ordusu
döndü ve tam bir bozguna uğradı. Korkudan çılgına dönmüş bir şekilde,
kanlı savaş alanını, neredeyse
Vikingleri alt edecek
bir girdap gibi
sürüp geçtiler. Fırtına dalgaları arasında sürüklenen bir gemi gibi,
kama, binlerce uçanın ortasında, savaş alanının en uzak noktasına kadar
taşındı. Orada, sonunda, bir duruş sergilediler ve atlılar, kraliyet liderlerine katılmak için
suyun içinden geçerek geldiler.

Gerold başlarından geçerken, Karl ona işaret etti: "Sancak dik; atlıları gönder. Benim tarafıma! Kan kaybından sendeliyorum."

Vikingler tekrar kralın etrafında toplandılar, atlılar ise Saksonların
amansız takibine katıldılar. Fakat Gerold ve Liutrad daha yaralarını sarmışlardı ki, uçan ordunun sonuncusu hızla geçip Frank piyadeleriyle
karıştı.

"Ho, lord kral!" diye seslendi Olvir. "Kurtlarım tasmayı zorluyor. Hadi gidelim. Şurada Amalwin var. Sancağı o korusun. Kaçan vatandaşlarını
öldürmek için susamış olamaz."

"Git o zaman. Ama şanssız Pepin'imi ve bu cesur çocukları bırak--"

"Bittim--Kalacağım!" diye soludu Liutrad.

"Gidiyorum. Yaralarım sarıldı," dedi Gerold ve Olvir Zora'ya
atlarken, Şvabyalı atına biraz daha az çevik bir şekilde bindi.

BÖLÜM XVI

Birçok adam
Cesurdur ki
Hala
Bıçağı başka bir adamın
kalbine saplamaz.
REGİN'İN YAZISI.

Vikingler cesetlerle dolu savaş alanından
uzaklaşıp
parçalanmış ordunun
vahşice kovalanmasına katıldıklarında güneş batı göğünde çok aşağıdaydı. Takip edilenlerin ve takip edenlerin en önde gelenleri çoktan görüş alanının
dışına çıkmıştı ve bir süre Kuzeyliler,
Wittikind ve Danimarkalılarını boşuna arayarak dağınık Sakson gruplarının peşinden gittiler.

Ama sonunda, kuzeye doğru, Olvir ufukta
uzakta bir parıltı gördü ve bunun cilalanmış çeliğin üzerinde parlayan
güneş ışığının son ışınları olduğunu anlamak için iki kere bakmasına gerek kalmadı.

"Bak, evlat, avımız!" diye seslendi Gerold'a. "Hayır Sakson savaş teçhizatı
çok parlak parlardı."

"Wittikind ve Danimarkalıları!" diye haykırdı Gerold. "Aziz Michael--bu
muhteşem bir gündü! Hadi onların kontunu öldürelim, savaş sona erer!"

Bundan sonra, Vikinglerin yolundan çekilen Saksonlar
korkunç kılıçlarından güvendeydi. Deniz kurtları daha büyük bir avın
izindeydi. Ancak takipleri ne kadar hızlı olursa olsun, gece çöktü ve
Danimarkalıları yakalayamadılar. Küçük bir dereye vardıklarında,
yaralarını serin derede yıkamak ve Lippespring'den getirdikleri kaba yiyeceklerin
son parçalarını yemek için durdular.

Bir süre sonra, tekrar götürülmek için bağırdıklarında, Gerold
savaş kontunun kaçabileceği bir kaleden bahsetti ve Olvir'in onayıyla, o kör yolda ay ışığında grubu yönlendirdi. Ancak ay
sonunda battı ve onları karanlıkta, avlarını göremeyecekleri bir yerde bıraktı. İyi oldu, çünkü demirden güçleri bile kırılmıştı. Birçoğu son bir saatlik yürüyüş.

Yine de şafak vakti, yaralarından kaskatı kesilmiş ve yarı aç bir şekilde, kontlarının etrafında toplandılar ve onları ormanlık alandan geçirmesini istediler.

Sonunda, geniş bir çayırın kenarına çıktıklarında, Vikingler
Danimarkalıların küçük bir dereden geçtiğini gördüler, bir kükreme attılar ve
düşmana yaklaşmak için ileri atıldılar. Ama Gerold ve Floki bile, Zora'nın önünden koşan ve sanki tüm Danimarkalı grubu tek başına
alt edecekmiş gibi ilerleyen Olvir tarafından çok geride bırakıldılar.
Takipçileri, dizginleri Danimarka kılıçlarının hemen ötesine çektiğinde neredeyse bir yay atımı gerideydi.

Danimarkalıların çoğu zaten dereyi geçmişti; ama daha kararlı olanlardan birkaçı, takipçilere karşı geçidi tutmak için durmuştu. Olvir ise, umutsuz şampiyonların başlarının üzerinden, Wittikind'in sudan çıkıp İskandinav kamalarına bakmak için durduğu küçük adacığa baktı. Sakson'un gözü viking kontuna takıldığında, ikincisi elini kaldırdı ve derenin üzerinden yankılanan bir meydan okuma gönderdi.

"Hey, kahraman!" diye bağırdı; "kalk ve bekle--seninle teke tek dövüşmek isterim."

"Frank'ın köpeği, seni yakalayacağım!" diye karşılık verdi Sakson. "Kanlı kurtların
yukarı çıkarken oyalanmaya gönüllü müyüm?"

"Dinle, Wanekind'in oğlu," dedi Olvir çok içten bir şekilde. "Odin şahit olsun--eğer benimle dövüşürsen,
takip ettiğim hiçbir adam dereyi geçmeyecek. Bu adamlar eşlerine kadar takip etsinler. Benimkiler burada duracak."

"Ve eğer düşersen, evlat?"

"Yine de yeminim geçerli olacak. Ama sendeleyip benimle buluşmayı başaramazsan, seni Ren Nehri'nden Trondheim Fiyordu'na kadar hiçbir yere ad vermeyeceğim."

"_Teu_! Bu cüretkar bir horoz!" diye haykırdı Wittikind. Ama sakallı yanağını kızartan kızarıklık, alaycı tavrın eve gittiğini gösteriyordu. Sadece
kan, o korkakça ad takma tehdidini ortadan kaldırabilirdi. Danimarkalı arka muhafızlara sabırsızlıkla işaret etti.

"Karşıya geçin, beyler!" diye bağırdı. "Yakında bu yüksek sesle öten horozun ibiğinden kurtulacağım ve sonra Thor'un oğullarının nasıl
inançlarını koruduğunu göreceğiz. "

Olvir, memnun bir şekilde gülümsedi ve Danimarkalılar nehre atlarken,
elini kaldırarak, vikinglerinin vahşi saldırısını engellemek için döndü.

"Durun, beyler!" diye seslendi. "Savaş kontuyla tek başıma karşılaşıyorum.
İster bana
ister ona
gelin, aranızdan hiçbiri nehri geçmeyecek."

"Nasıl, Olvir?" diye sordu Gerold. "O zaman Danimarkalıların kaçmasına
izin mi vereceksin?"

"Söz verdim; Danimarkalılar serbest kalacak. Savaş kontuna gelince, hain Hroar'la olduğu gibi."

"Her şeyi kendi kılıcına emanet edeceksin, Olvir; ve yine de savaş kont seni neredeyse yere serdi."

"Savaşın baskısı altında," diye sertçe cevapladı Floki. "Burada
yüzük kırıcı Sakson'un kılıcından kaçınmak için yer kazanacak."

"Sözümü verdim. "Onu sakla," diye ekledi Olvir ve Zora'dan atlayarak
suya doğru ilerledi.

Wittikind, korkunç uzun kılıcının kabzasına yaslanarak saldırıyı sakin bir şekilde bekledi.
Sakallı yüzünde hiçbir duygu görünmüyordu,
ama mavi gözleri intikamcı bir bakışla Kuzeyli'ye dikilmişti.
İskandinav kama olmasaydı, savaş kesinlikle
nefret edilen Franklara karşı olacaktı, o kurt adam Thüringenli Rudulf Frizyalıları
parçalayabilseydi.

Bir hamleyle, Olvir dar kanalın üzerinden beline kadar geldi ve
adacığın alt ucuna sıçradı. Onunla Sakson arasında
on iki adım genişliğinde ve iki katı uzunluğunda, sazlıklarla kaplı düz bir kum şeridi vardı.
Mailserk'inin sınırından hala su damlıyorken,
Olvir büyük düşmanına sessizce ilerledi. Wittikind kılıcını kaldırdı ve Kuzeyli.

"Gel, evlat, gel!" diye alay etti. "Çok uzun süre oyalanıyoruz.
Bu konuyu bitirip
gitmek istiyorum."

"Gergedan leyleği vurdu!" diye karşılık verdi Olvir ve savaş kontuyla o kadar yakından
karşılaştı ki küçük çelik kalkanı Sakson'un ıhlamur ağacından kalkanının
çivili çıkıntısına çarptı. Uzun kılıç
kötü bir girdapla aşağı indi, en büyük şampiyonlar arasında çok azının
koruyabileceği bir darbe. Olvir onu karşılamak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Bıçağın savruluşu ne kadar geniş olursa olsun, darbe indiğinde güvenli bir yere geri sıçradı.

Gerold ve vikingler bu ustaca oyunu onaylayarak bağırdılar; ancak
Danimarkalılar güldüler ve alaycı bir şekilde bağırdılar: "Biraz durun, Frankların
köpekleri! Kahramanın kanı ısınana kadar bekle!"

"Ne kadar serbestçe akarsa o kadar!" diye karşılık verdi Turna Floki ve
vikingler sırayla güldüler.

Sonra her iki kıyıda duranlar sessizce garip bir şekilde eşleşen kılıç ustalarına baktılar. Bir panter kadar kıvrak ve hareketli olan Olvir, düşmanının etrafında dönüp duruyordu, her sinir, kas ve kiriş onu
farkında olmadan yakalamak için gergindi. Bir süre içeri girip çıkmaktan, savaş kontunun kılıcının
korkunç darbesinden kaçınmaktan memnundu. Rakibi yorulduğunda,
er ya da geç Al-hatif'in
sakat edici bir darbesine karşı kendini açıkta bırakacaktı.

Ancak Vestfalyalı kolay kolay yorulmazdı. Yavaşlamaktan uzak,
darbeleri giderek artan bir hız ve güçle iniyordu. Alaycı Danimarkalıların önceden haber verdiği gibi, kahramanın
kanı ısınıyordu. Artık tek bir noktada durmuyor, Kuzeylinin saldırısı, ancak
onu adacığın bir köşesine sıkıştırmak ve
sonunu getirmek için şiddetli bir girişimle üzerine baskı yapmaya başladı. Kral Olvir'in üzerinde durduğunda bile
bu kadar zorlanmamıştı. Sakson'un saldırısı, bir çılgının tüm vahşi öfkesini, bir ordu liderinin soğuk zanaatıyla birleştirdi.

Olvir'in iki kez sıçraması, onu büyük kılıcın tırpan benzeri bacak darbelerinden zar zor kurtardı ve bir kez, ters elle savrulurken,
keskin kenar saçından bir tutamı kıyıya çekti. Ancak, uzun kılıcın girdabından hiçbir şey yılmadı, siyah gözleri parladı ve vahşi bir sevinç
yüreğini doldurdu. Wittikind'in şiddetli hücumlarından kaçınmak ne kadar zor olsa da,
sıçradı, ileri geri atıldı ve bir yandan diğer yana fırladı, her zaman yıkımın sadece bir saç teli ötesinde, korku veya zayıflık düşüncesi olmadan. Bunlardan herhangi birine, sadece bir an için bile olsa, boyun eğseydi, ölüm
kesinlikle onu yakalardı. Ama büyük kılıç her zaman
boş havada dönüyordu ve elf öfkeli devin etrafında zarar görmeden sıçradı.

Olvir iki kez adacığın bir ucundan diğerine geri çekilmişti ve
üçüncü kez savaş kontunun vahşi hücumlarından önce geri çekiliyordu ki
birdenbire gözleri yeni bir amaçla parladı. Bir dostu
karşılayan biri gibi gülümseyerek, aşağı doğru dönen uzun kılıçtan kaçınmak için bir kenara sıçradı
ve sonra, geri dönüş darbesine aldırmadan, Sakson'un kılıç koluna hızlı bir darbe vurmak için öne çıktı. Becerisinin ve kaslı gücünün en üst seviyesi darbenin arkasındaydı. Devasa ön kolun üzerine bileğin tam ortasına düştü ve Danimarka zırhı Al-hatif'in kenarının altında kumaş gibi açıldı. Çelik, et ve tendon arasından, Şam kılıcı
kendi yolunu tuttu, ta ki kemiğe kadar gıcırdayana kadar. Wittikind'in kılıcı
yere düştü.

Dövüş kazanılmıştı. Tüm Saksonların savaş kontu, zayıf Kuzeylinin önünde çaresizce duruyordu. Olvir'in tek yapması gereken kılıcını kaldırıp bir darbe daha vurmaktı ve Wanekind'in oğlu kaderiyle karşılaşacaktı.

Sakson kalkanını indirdi ve ölüm vuruşunu bekledi,
geniş göğsü hala çabalarının şiddetiyle inip kalkıyordu, ama
yüzü aniden öfkeden sakin bir alaycılığa dönüştü.

"Vur--vur ve utancını bitir, Odin'in sahte oğlu!" diye seslendi
derin bir sesle. "Ama bugün senin için özgür Saksonlar Franklardan kurtulmalıydı. Sen, bir Kuzeyli, halkına ve tanrılarına karşı sahtekâr, özgür bir halkın boynuna bir kralın topuğunu koydun. Parçalanmış bir ordunun liderini öldürmen uygundur.
Çabuk vur, yoksa Thor seni çekiciyle vuracak."

Ama Olvir geri çekildi ve Sakson'un alaycı bakışlarını
ciddi bir gülümsemeyle karşıladı.

"Dinle beni, Wanekind'in oğlu!" diye karşılık verdi. "Kuzey'de, kıyametten önce her iki tarafın da tanıklığını dinliyoruz.
Benim
aklımda ne olduğunu henüz öğrenemedin."

"Odin'le konuşmayı tercih ederdim! Biz ormandakilerin hainlerle konuşabileceğimiz tek bir
dilimiz var; o da çelikten."

"Wittikind köpek akıllıdır," diye cevapladı Olvir ve Al-hatif'i kılıcı kınına sokmak için kaldırdı. "Savaş-kontunun alaylarına cevabım şu. Odin bize düşmanımızı hileyle veya zorla öldürmemizi emrediyor; ama, Beyaz Mesih adına, şimdi sana özgürce gitmeni söylüyorum."

"_Teu_! Bir vikingin kılıcını satması yeterince utanç verici değil mi?
Silahsız bir düşmanla alay etmek zorunda mı?"

"Odin şahit olsun--Wanekind'in oğlu özgür."

Wittikind, Kuzeyli'nin neredeyse ciddi yüzüne dikkatle baktı ve bakışları yumuşadı.

"Bu nasıl, viking?" diye sordu. "Orman halkıma verdiğin zararı geri alır mısın?"

"Savaşçılarının kanı bana neşe vermiyor, kahraman. Yine de
Pepin'in oğlunun adamıyım ve bu yüzden onun emrini yerine getirmeliyim. Karl bana bu kanlı savaşın gerekliliğini göstermemiş olsaydı,
bağımı koparmamın üzerinden bir yıl geçmişti.
Birçok kişi sana Hristiyan rahiplere karşı ne kadar az sevgi beslediğimi söyleyebilir ve ben
Franklar arasındaki artan köleliğe sevinenlerden değilim; yine de hem Frank rahibin hem de Frank kralının senin topraklarına götüreceklerinden daha fazlasını getireceğini görüyorum,--övündüğün özgürlük, düzen veya gerçek bağ olmadan
kurt sürüsünün özgürlüğüdür. Bu acı gün, orman kabilelerinin tüm güçlerinin Frankların gücünü kontrol etmeyi
umamayacağını kanıtladı. Öyleyse neden umutsuz bir savaşla sürünüyorsun?--neden topraklarına ateş, çelik ve kıtlık getiriyorsun?"

"Esarettense ölümü tercih ederim," diye karşılık verdi Wittikind.

"Esaretten kim söz ediyor? Bir süre için halkınızın boynunda çift boyunduruk olacak; ama Pepin'in oğlu sonsuza kadar hüküm sürmeyecek ve o gittikten sonra yüksek koltukta oturacak kadar güçlü olan
onu kim köpek gibi tutacak? O zaman krallığın boyunduruğunun hafifleyeceğini ve Sakson halkının rahiplerin boyunduruğunu taşıyıp taşımayacaklarına kendileri karar verebileceklerini öngörüyorum."

"Öyleyse--şimdi görüyorum. Halkımı esarete satarsam serbest kalacağım."

Olvir'in yüzü bulutlandı.

"Anlamıyorsun," diye cevapladı. "İsa sana bilgelik
versin! Şimdi git. Yaran kanıyor. Bir kelime daha. Aklında bulunsun,
Karl'la bir anlaşma yapmak istersen, senin güvenliğin için rehin olarak duruyorum."

Sakson tek kelime etmeden adanın karşısına döndü. Ama
suyun
kenarında döndü ve geri döndü.

"Dinle, viking," dedi. "Seni yanlış değerlendirdim. Kanlı Frank için
savaşıyor olsan da, yüreğinde gerçek bir adam olduğunu kabul etmeliyim.
Baba seni yakında kendi yoluna geri götürsün!"

"Aksine, diz çöktüğüm Beyaz Mesih, -Hristiyan rahipleri hor gören ben- seni sevgisinin
sevincine ve özgürlüğüne kavuştursun!"

"Rahipleri bize ondalık ve krallarının kılıcı için haykırıştan başka bir şey getirmediler. Ben atalarımın tanrılarından memnunum. Tekrar söylüyorum, umarım en kısa sürede kendi halkına ve Kuzey'in eski tanrılarına dönersin. Sana bundan daha iyi bir talih dileyemezdim."

"Daha fazla kan dökülmeden önce bilgeliğin sana gelmesini dilerim, kahraman,"
diye cevapladı Olvir içtenlikle. Sakson arkasını döndükten sonra bir an durup ona baktı; sonra o da dönüp dereye daldı.

Dar kanalın ortasında Gerold at sırtında onu karşılamaya geldi, şaşkın ve öfkeliydi.

"Ho, Olvir!" diye bağırdı; "Sen delisin, tam bir delisin, Sakson'u serbest bırakmak için!
Bir vuruş ona ve onun kötü planlarına son verirdi. En azından,
kralın esiri olmalıydı. Geri dön! Onu almak için
henüz zaman var--"

"Hayır, evlat. Dizginleri çek. Sözüm söz--Wittikind serbest."

"Sen delisin!--deli! Kral ne diyecek? Öfkesinin sınırı olmayacak! Ona bundan hiçbir şey söylememeliyiz."

"Kral her şeyi bilecek," diye cevapladı Olvir ve bekleyen
grubuna doğru yürüdü.

Öğleden sonra geç saatlerde,--bir çiftlikten gelen ganimetlerle iyi beslenmiş, ama
çok yorgun,--Kuzeyliler savaş alanının sınırlarından geri sürünerek geldiklerinde, kontları onlara kamp kurmalarını ve ölülerini ve yaralılarını toplamalarını emretti. Kendisi Gerold ile birlikte Haze'in üzerinden Frank kampına doğru ilerledi. Şvabyalının yüzü arkadaşı için korkuyla bulutlanmıştı; ama Olvir neredeyse kayıtsızlığa varan bir sakinlikle toplantıya gitti.

Kralın etrafında bir grup savaş kontunun toplandığı kraliyet köşküne yaklaştıklarında, Olvir aralarında Abbot Fulrad'ın nazik yüzünü görünce şaşırdı. Yaşlı danışman
üyesinin başını sallayıp ona gülümsediğini gördü ve sonra sadece Rudulf'un eksik olduğu yüksek savaş kontları onu ve Gerold'u selamlamak için koştular. Amalwin dışındaki herkes zafer şarabıyla oldukça sarhoştu.

"Selam, kahramanlar!" diye bağırdı Worad. "Dövülmüş kurtların haberi ne? Uzun süre takip edemeyecek kadar bitkindik ama demir vikingleriniz--"

"Keşke biz de dursaydık," diye cevapladı Gerold, asık suratla.

"Peki nasıl?" diye sordu Karl, kürk yığınından kalkarak. "İsyancılar
döndü ve seni dövdü mü? Rudulf nerede?"

"Herkes kendi yoluna gitti, kral efendi," diye cevapladı Olvir sessizce. "Danimarkalıları
takip ettik--"

"Ve senden daha mı hızlı kaçtılar?"

"Hayır, kral efendi; onları yakaladık ve Wittikind ile savaştım."

"Ve kazandım!" diye bağırdı Gerold.

"İsyancının başı nerede?" diye karşılık verdi Kont Hardrat. "Ben katil olsaydım,
kafatası bana bal kasesi olarak hizmet ederdi. Şeytan hainleri yakalasın!
Neredeyse sapan taşlarıyla kendi kafatasımı kıracaklardı."

"Kahramanın başı omuzlarında,--Kont Hardrat'ın onu
aramakta özgür olduğu yerde," dedi Olvir soğuk bir şekilde.

"Konuş!" diye haykırdı kral. "Vestfalyalı ile savaştın ve kazandın;
ama o hala yaşıyor. O zaman onu kölelik bağlarıyla mı geri getiriyorsun?"

"Hayır, efendim. Kahramanın kılıcı elinden düştüğünde, onunla bir süre konuştum
ve sonra ona serbest kalmasını söyledim."

"Serbest! Cennetin Kralı!"

Bir anda kralın gülümseyen yüzü alev aldı. Ayağa fırladı ve
Kuzeyli'nin üzerinde, konuşamayan bir öfkeyle yükseldi, eli Demirısıran'ın kabzasını
sıkıca kavramıştı. Savaş kontları arasında, büyük kılıcın kınından yarı yarıya çıkarıldığını gördüklerinde korkudan bembeyaz kesilmeyen çok az kişi vardı. Ama Olvir sessizce yerinde durdu ve krala acıma sınırında sakin bir dostluk ifadesiyle baktı. Bakışla karşılaştığında, Karl'ın eli kılıç kabzasından düştü ve çadırın önünden yürümeye başladı. Hızlı hareketi iki kez tekrarladı ve tekrar Kuzeyli'ye bakmak için durduğunda, tüm öfkesi gitmişti ve onun yerine sadece şaşkınlık kalmıştı.

"Tanrım!" diye mırıldandı; "biraz daha olsaydı, kalbimin dostuna
vururdum. Ah, Olvir, beni neden böyle deniyorsun? O haini serbest bırakmakla delirdin, -onu, tüm putperest davasının başı ve cephesi!"

"O zaman benden istediklerinizin bir sonu yok mu efendim? Sakson
zaferini acı bir yenilgiye dönüştüren kişi olarak beni kınadı.
Sizin için kana bulanmadım mı, kardeşlerimin kanına? O kahramanı çıplak elle karşımda dururken deviremedim ve ölüm
esaretin utancından çok daha az acıydı.
Aklıma geldi efendim, ülkesi için savaşan cesur bir adamdı. En azından
bir hain değil, arkadaşlarının çoğu ne kadar çok olursa olsun."

"Casseneuil'de ellerinizi ellerimin arasına koyduğunuzu unutuyorsunuz.
Bir hükümdar olarak, hizmetimi her şeyden üstün tutmalıydınız."

"Öyle değil, lord kral. Sizin hizmetinizden daha üstün bir hizmetim var,--İsa'nın iradesi."

"İncil'in yayılmasına herkesten daha fazla direnen o putperest dükü serbest bırakmak O'nun iradesi miydi?"

"Ben ve benimkiler hizmetinizde birçok savaşçı öldürdük, lord kral; henüz Mesih adına birini öldürecek kadar
Hristiyan değilim."

"Buna sahip olmak daha büyük bir utanç, Dane," diye mırıldandı Hardrat. "Ama başka
bir putperestin gözünden bakılabilir miydi?"

"Alaycı dilini dizginle, ayyaş," diye emretti Karl. "Tedbirlilik
seni susturmalı. Savaşın ortasında Neustrian'larını geri çekilmeye çağıran sahte boynuzun, kemerinde asılı duran boynuz olduğunu söyleyenler var."

"Bu bir yalan, lord kral!--iğrenç bir yalan! Ben korkak değilim!"

"Bunu iyi biliyorum, Thüringen; ama cesur hainler tanıdım.
Yeter. Kont Rudulf eve doğru yürüdüğünde sen de kendi bölgene döneceksin. Kontluğunu da kaybetmek istemiyorsan, ne onun ne de _missi_'nin sana karşı sarhoşluk veya kötü işler
bildirmelerine sebep olmamasına dikkat et."

Thüringen sert azarlama karşısında geri çekilirken, Karl tekrar
Olvir'e döndü ve yüzü yumuşadı.

"Kaba davrandım, evlat. Seni dinlemeyi bile başaramadım. Onu serbest bırakmadan önce
Wittikind ile konuştuğunu söyledin?"

"Ona bu kanlı mücadelenin umutsuzluğunu göstermeye ve
teslim olmaya ikna etmeye çalıştım."

"Ama dinlemedi mi?"

"En azından, Majesteleri ile görüşmek isterse, rehin olarak duruyorum. Kalbine sonunda meyve verecek tohumlar
ektiğime inanıyorum."

"Ah, Olvir, ruhundaki gurur olmasa,
birden fazla savaş kontumun yaptığı gibi,
kılıcını ve miğferini kapüşonlu cübbeyle takas ettiğini görmek isterdim. Ama yeter, evlat. Seni daha fazla tutmak adil değil;
çadırın içine gir."

XVII. BÖLÜM

Tüm mayısların en güzeli--
Çardakta parlak.
GUDRUN'UN SÖZÜ.

Olvir, kralın gözlerindeki bakışı yakaladı ve soru sormayı beklemeden
çadıra doğru koştu. Bir an, girişin gevşekçe sarkan
perdelerinin arasından fırladı ve büyük gölgeliğin
karanlığında etrafına bakarak durdu. Sonra, neredeyse omzunun dibinde, sevinçli bir şaşkınlık çığlığı duyuldu ve Rothada babasının yatağından fırladı,
sevinç ve tatlı bir şaşkınlıkla kızardı. Ren'den gelen uzun yolculuktan yorgun
olarak, öğle yemeğinden sonra dinlenmek için uzanmış ve
uyuyakalmıştı.

Küçük prenses, dağılmış saçlarını düzeltmeden önce, Olvir
kolunu onun omuzlarına doladı ve onu öpmek için eğildi. İlk başta,
utançla yenik düşerek, yüzünü onun omzuna sakladı; ama
zırh soğuk ve sertti ve aşk ona yukarı bakmasını emretti. "Bu daha iyi, canım," dedi Olvir, sevgi ve mutlulukla
parlayan menekşe gözler onunkilere doğru kaldırılırken. "Şimdi
cesurca bak, tıpkı gerçek bir kralın kızı gibi."

"Sevgili kahraman! Elbette biraz cesur olmalıyım, sen
böylesine korkunç tehlikelere katlanmak zorunda kaldığında -o korkunç savaş! Bir dahaki sefere-- diye sürekli
korku içinde yaşayacağım-"

"Aptal kız! Korku kılıçtan çok daha fazla insanı öldürür. Beyaz Mesih'e olan inancın
nerede? Şimdi gör; O bize bu büyük
mutluluğu verdi."

"Her zaman güvenmek zor, Olvir. Ama sen inancımı tazeliyorsun. İşte
korkumuma karşılık bana mutluluk."

"Tatlı mutluluk, canım! Seni görmeyi
tümden vazgeçmiştim, ta ki ordu Rhineward'a dönene kadar."

"Keşke beni buraya getiren daha mutlu bir sebep olsaydı! Babamın annesi Dame Bertrada, sülüklerin hiçbirinin iyileştiremediği bir hastalığa yakalanmıştı ve Abbot Fulrad, devlet meseleleri nedeniyle Burgonya vergisinin koruması altında kuzeye gelmesi gerektiğine karar verdiğinde, kraliçe anne, babama mesajını iletmem için onunla gitmemi emretti. İyi başrahip, sana olan sevgisinden hiçbir şey kaybetmedi, sevgili kahraman. Beni de yanına almaktan fazlasıyla memnundu."

"Bana mutluluk getirdi!--Peki kraliçe anne? Tanrı yaşlı hanımın hala sağlık bulmasını nasip etsin!"

"Sülük Kosru, Abbot Fulrad ile Mayence'a dönecek. Onun sihirli
ilaçları, diğerlerinin başarısız olduğu yerde şifa verir. Katıldığı herkesten sadece
Hildegarde, sevgili annem--"

Rothada'nın sözleri bir hıçkırıkla boğuldu ve gözlerine yaşlar doldu.

Olvir, yüzünü ellerinin arasına aldı ve hızla eğilerek
gözyaşlarını öptü.

"Üzülme, canım," dedi. "O, Tanrı'nın huzurunun
sevincinde ve huzurunda dinleniyor, biz de oradan gittiğimizde onunla tekrar
buluşacağız. Bana şimdi Dame Bertrada'dan bahset. Hangi şans eseri onun yatağından
kurtulabildin?"

"Ona benden daha büyük bir beceriyle bakan başka biri var, Olvir--Fastrada--"

"Fastrada!"

"Adil ol, canım. Kız kesinlikle değişti.
Hildegarde--ölmeden önce--yumuşamıştı ve şimdi tüm zamanını
iyi işlere veriyor. Dame Bertrada bile ona karşı tek bir söz söylemiyor. Keşke
kendimi kibir ve bencillikten kurtarabilsem!"

"Bu imkansızdı, tatlım--sende ikisinden de yok."

"Olvir! Ama bana savaşçılarımdan bahset. Ah, bu korkunç savaş!
Öldürülenler
düşüncesine ağlıyorum."

"Savaşta düşen bir viking için asla ağlama, küçük vala. O
buradan sevinçle gider."

"Bu Hıristiyan sevinci değil."

"Hıristiyan, ama Mesih'e hiç benzemiyor. Şimdi babanın
Hıristiyan savaşçılarını savaşta gördüm. Kanlı oyunda
benim kasvetli putperestim ve--benim gibi sevinç duydular."

"Sevgili kahraman, sadece Mesih'in krallığının gelişine yardım etmek için savaştığını biliyorum."

"Hayır, Rothada--Tanrı beni affet! Savaş alanına orman sakinlerine karşı kalbimde iyi niyetten başka hiçbir şey olmadan geldim ve sonra kılıcımı kurt gibi bir zevkle onların arasına sapladım."

"Yine de babam inatçı putperestlere en yüksek iyiliği getirmenin başka bir yolu olmadığını söylediğinde, Olvir, sen de onay verdin."

"Çünkü daha iyi yol çoktan kapandı! Ah, peki; istenmeyen düşünceyi
arkamızda bırakalım."

"Ben de kedere yenik düşebilirim, canım. Kardeşim--"

"Şanssız çocuk! Şimdi nasıl?"

"Karşıdaki kanepede yatıyor; ama yaklaşmayın. Sülük ona
uyku ilacı verdi ve şafaktan önce uyandırılmamalı.
Hala kafasına aldığı darbeden sersemlemiş durumda ve Kosru zamanla iyileşeceğine dair söz verse de, şimdi azami özeni göstermeli. Bu yüzden Peder Fulrad onu ve Kosru'yu Mayence'e geri götürdüğünde ben de gitmeliyim."

"Çok yakında--ama şikayet etmeyeceğim. Bir iki gün için bile olsa, Peder
Fulrad bana kesinlikle neşe getirdi!"

"Memnun olmana sevindim, sevgili kahraman. Şimdi beni serbest bırak ki
akşam yemeğine hazırlanabileyim."

Olvir parmaklarını kızın karışık saçlarının arasında gezdirdi ve aniden çocuksu bir neşeyle
güldü. "Otur, kralın kızı," diye haykırdı. "Şurada bir tabure var. Otur, ben de senin yorucu kadının olacağım."

"Hayır, hayır, aptal kahraman!" diye itiraz etti Rothada, kızararak.

Ama Olvir bir banktan fildişi bir tarak yakaladı ve gülümseyerek kızı koltuğa götürdü.

Biraz sonra Karl pavyona girdiğinde, savaş kontlarının en cesurunu Himiltrude'nin kızının önünde diz çökmüş, göğsüne düşen uzun kestane rengi saç tutamlarını dikkatlice örerken gördü.

Rothada, babasının şaşkın bakışları karşısında başını eğdi,
utançla yenik düştü; ama Olvir, sessiz bir kayıtsızlıkla örmeye devam etti. Kral, ilk durduğu yerde durdu, sessizce
sevgilileri izliyordu. Kısa süre sonra şaşkınlık yerini başka duygulara bıraktı ve yarı hüzünle gülümsedi. Son neşeli kurdele düğümlenene kadar sabırla bekledi ve sonra Olvir onu selamlamak için ayağa kalktığında, elini tutarak, gidip kızaran kızın yanına oturmak için bir tabure getirdi.

"Mutlu olmanızı dilerim, çocuklar," dedi nazikçe. "Dünya
zor ve denemelerle dolu."

"Ama aşk yeryüzündeki cennettir," diye cevapladı Olvir.

"Gerçek aşk; dünya onu uzun süre tutamayacak olsa da. Ama ben sizin mutluluğunuzu
bozmaya gelmedim. Sadece, onlar yemeği hazırlarken sizinle birlikte oturacağım.
Şafakta tepelerin üzerinden at sırtında gidiyorum."

"Şafakta!" diye haykırdı Rothada ve başını hızla kaldırıp
Olvir'e baktı.

Karl onu kendine çekti ve parlak saçlarını okşadı.

"Bana bak, çocuk," dedi. "Şafakta Magian sülüğünü annemin yatağının yanına götürmeye gidiyorum; o burada kalıyor. Açıkça görüyorum ki, Olvir,
kan dökmekten bıktın ve bu yüzden sana bir başkası için ayırdığım
komutayı veriyorum. Büyük ganimet ve çok sayıda esir aldık ve karşılığında cesur savaşçılarımız arasında çok sayıda yaralı verdik. Ren Nehri'ne kadar olan her şeyi korumak senin sorumluluğunda olacak."

"Efendim kralım!" diye bağırdı Olvir ve minnettarlığını dile getirmek için ayağa fırladı.
Ama Karl ona bunun yerine bir tabure getirmesini işaret etti.

"Otur, akraba," dedi ciddi bir şekilde. "Bana hiçbir teşekkür borcun yok. Yaptıkların için yeterince az. Birkaç hafta içinde seni tekrar sahaya çağırabilirim--ve işte kendimi içeri atıp, kısa mutluluk mevsiminden bir kısmını senden almaya geliyorum."

"Sen almıyorsun, efendim, diye ekledin," diye cevapladı Olvir, yüzü parlayarak.
Pepin'in oğlu Karl tarafından akraba olarak adlandırılmak, dünya kahramanı Karl, onun için
kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu.

Karl gülümsedi ve mutlu sevgiliden nişanlısına döndü.

"Ne diyorsun, evlat?" diye sordu, yarı şakacı bir şekilde.

Rothada kocaman elini dudaklarına götürdü ve öptü, o da cevabını mırıldanırken: "Rabbimiz Mesih bana böyle bir baba verdiği için çok iyi
ve--ve--"

"Ne kadar da talibi!"

"Ne kadar da talibi!"

"Tanrı size neşe dolu bir hayat versin, sevgili çocuklarım,--benimki gibi birkaç kısa yıl boyunca
bir ömür boyu evlilik mutluluğu."

Konuşmacının geniş göğsü ağır bir iç çekişle kalkıp indi ve o, kılıcının kabzasına doğru eğilip, toplanan
alacakaranlığa baktı.

BÖLÜM XVIII

Çünkü haksızlık ve nefret
Onları asla dinlendirmeyecek,
Hayır, ne de acı bir keder.
SİGRDİFA'NIN YASASI.

Kral, Olvir'in Rhineward yolculuğunun yavaş olacağını tahmin ettiğinde çok doğru konuşmuştu.
Ancak Köln'de, Ada'nın Saint Martin rahipleri yaralı Frankları devraldı ve Kont Amalwin savaş ganimetinden kralın payını almaya geldi.
Kraliçe annenin ölümünü ve Saint Denis Bazilikası'nda Kral Pepin'in yanına defnedileceğini haber verdi.
Gömülmeden sonra Karl, sarayı Worms'a taşıdı ve
Fulda yoluyla Sakson Ülkesi'ne geri döndü. Olvir'in hemen saraya katılması emrini verdi, Rothada ve kardeşiyle birlikte.

Böylece uzun gemiler hangarlarından çıkarıldı ve Ren Nehri boyunca hızla ilerledi, güzel Rhinegau'dan ve Mayence'den geçerek kıvrımlı nehirler boyunca Worms'a ulaştı. Yaşlı Fulrad, kralın Danimarkalı şahinini bir babanın kucaklamasıyla karşıladı
ve Fastrada aşıkları öyle tatlı bir alçakgönüllülükle karşıladı ki
kalpleri ona gitti. Olvir, kraliyet çocuklarının arasında kıza rastladığında
dostluğunu gizleyemedi ve
çocuk Karl'ın bile ona bir anne gibi
döndüğünü gördü. Sadece saray dedikoducularının en
kötü niyetlisi, kızı Kraliçe Bertrada'ya olan özverili bakımı ve Hildegarde'ın
yetim çocuklarına gösterdiği ilgi için övmekten
kaçındı.

Böylece, sonbaharda kral Sakson Ülkesi'ndeki kaleleri ve misyonları dikmekten döndüğünde, kendisini
neşeli bir aile grubu beklerken buldu; Fastrada bu ailenin hayatı ve merkeziydi. Karl hemen bu küçük gruba katıldı ve
sonraki keyifli günlerde, sık sık devlet işlerini bir kenara bırakıp Olvir'in Raven'ında Ren Nehri'nde yelken açtı.

Kendi kur yapma mutluluğunda her şeye kör olan Olvir, Rudulf'un kızına yönelik kralın niyetleri hakkında saray dedikodusundan yaygın söylentiye hızla büyüyen rapordan habersizdi. Uyanış ona ve Rothada'ya uyarıda bulunmadan geldi.

Yeni kurulan Osnabruk Piskoposluğu için Haze'deki kasaba ve misyon kilisesinin inşasından sorumlu olan Gerold ve Liutrad,
işlerinin tamamlandığını bildirmek için geri döndüler. İkisinin de kralın iyi hizmetleri için övgüsünden şikayet edecek bir nedeni yoktu; ancak hemen ertesi gün Olvir, onları Ren kıyısında asık suratlı bir şekilde dolaşırken buldu ve Gerold'un yüzü kederle bulutlanmıştı.

"Bu ne, evlat?" diye sordu Olvir, hazır bir sempatiyle. "Diğerleri neşeliyken sen üzülüyorsun."

"Hepsi neşeli, Olvir, hatta efendimiz kral bile, ve yine de - ve yine de yarım yıl bile geçmedi -"

Genç Şvabyalı'nın sözleri hıçkırıklarla boğuldu. Kendini yüzüstü
çimlere attı ve titreyerek yattı.

Olvir, geniş omuzlarını silkip kısaca mırıldanan Liutrad'a sorgulayıcı bir bakış attı: "Kral ve cadının kızı, kont."

"'Kont Rudulf'un kızı' demek daha uygun olurdu. Peki ya o ve efendimiz kral?"

"Bilmiyor musun, yüzük kırıcı?"

"Neden soru soruyorum?"

"Worad, iki haftadır söylentiler dolaştığını ve şimdi yetkili makamlarca duyurulduğunu söylüyor, efendimiz kral bir hafta içinde Rudulf'un kızıyla
evleniyor."

"Evleniyorlar--Fastrada!"

"Ve neden olmasın, yüzük kırıcı? Bir keresinde kızın sihirli yüzüğüne alaycı bir şekilde gülmüştüm.
Ben köpek akıllıydım. Senin sevgini geri kazanmasını umduğunu biliyorum.
Bunda başarısız oldu. Ama şimdi gör--ona bir kraliçe tacı kazandırdı."

Olvir inanmazca başını salladı.

"Hala aptalca büyülere ve büyülere inandığını görüyorum," dedi. "Kralın kalbini
çeken parlak bir taş değildi. Majestelerinin daha az aceleci olmasını dilesem de, kızın başarısını kıskanamam.
O bunu adil bir şekilde kazandı--büyüyle veya sihirli taşla değil, tamamen
güzelliğiyle; ama en çok da eylemlerinin nezaketiyle ve duruşunun
tevazusuyla. Üzülme, Gerold. Efendimiz kralımız senin nazik kız kardeşini
unutmadı. Çocuklarına başka bir anne veriyor."

"Üvey anne--cadının kızı!" diye mırıldandı Liutrad.

"Hildegarde! Hildegarde!" diye hıçkırdı Gerold.

"Ah, çocuklar!" diye haykırdı Olvir, "kıza haksızlık ediyorsunuz. Ben
kendisi kalbinin nasıl değiştiğini gördüm."

"Değişti mi?" diye karşılık verdi Liutrad. "Geçmişi unuttunuz mu? - ya kurt
adamınız? Suratınızı asmayın, kont. Siz Vascon Toprakları'nı yönetirken, cadının kızıyla birlikte kralın salonunda dört yıl geçirdim. Sizin
unutmuş gibi göründüğünüz şeylerin çoğunu gördüm."

"Yeter. Kalbinin değiştiğine inanıyorum. En azından, o artık lord kralımızın nişanlısı."

"Kral konuştu. Gelinini onurlandırmak bizim görevimiz," dedi Gerold ve
kuru gözlerle kasabaya dönmek için ayağa kalktı.

* * * * *

Kral o şehri sık sık ziyaret etmeye alışkın olduğundan, Worms
yeni kraliçenin düğünü kadar neşeli bir festivali asla hatırlayamazdı. Dar sokaklar aşırı pislikten temizlenmişti; tüm büyük binalardan parlak kumaşlar ve
flamalar sarkıyordu ve kasaba halkı, sonbahar esintisine aldırmadan, pencere ve kapıdan, sokakları silahlı adamlarıyla
dolduran neşeli giyimli lordlara bakakalmıştı. Tüm Speyer ve
Mayence ve Frankfurt ve çevredeki kırsal kesim, kraliyet düğününü görmeye
gelmişti. Esnafın aşırı miktardaki
geleneğe sevinmesi için sebepleri vardı; ve dilenciler ve köleler, kasabadaki her kilise ve manastırın kapısında kendilerine dağıtılan
kraliyet ihsanını unutmadan önce yıllar geçti.

Ancak bağışlar tamamen kraliyetin eseri değildi. Lordlar ve tüccarlar, kralın gelinine hediye vermek için birbirleriyle yarıştılar, ta ki
Fastrada'nın çardağı en iyi ipekler ve yünlüler,
mücevher sandıkları ve en zengin kadın giyim eşyalarıyla dolup taşana kadar.

Fakat bu bolluğun ortasında, Rudulf'un kızı soğuk ve hareketsiz oturuyordu, çardak kızlarının neşeli gevezeliklerine ve sevinçli haykırışlarına katılmıyordu. Ancak, düğün sabahı, Rothada Olvir'in gönderdiği hediyeyle koşarak yanına geldiğinde bir değişiklik oldu: Şeyh El Arabi'nin hazinesindeki en büyük safir kolye.
Hediyeyi görünce, Fastrada'nın gözleri paha biçilmez mücevherlerin rengiyle parladı ve babasının gönderdiği nehir incileri yerine, yuvarlak boynuna kolyeyi takmak için acele etti.

Kasabadaki kontların ve memurların baskısı o kadar fazlaydı ki, saray lordlarının ve dış ülkelerden gelen elçiliklerin ardından maiyetleriyle birlikte domchurch'e akın ettiklerinde, büyük yapıyı kapılarına kadar doldurdular. Sıradan insanlara gelince, kilise avlusunda ve sokakta durmak zorundaydılar. Onlar buz gibi havada beklerken, doğuştan veya talihten daha çok hoşlananlar, nefte yoğun saflar halinde toplanmış ve kraliyet törenini izliyorlardı. Rahipler ve memurlar en süslü giysilerini giymişlerdi ve kralın kendisi sade elbisesini bir kenara bırakıp, en abartılı lordlarının bile görkemiyle kıyaslanamayacak bir kostüm giymişti. Gelinin ve nedimelerinin görünümü çok farklıydı. Hepsi beyaz ipek giymişti ve beyaz başörtüleriyle nedimelerden çok acemilere benziyorlardı. Gelinin yanında yürüyen Rothada bile altın veya mücevher takmıyordu. Kız alayı yavaşça koroya doğru ilerlerken, aralarında görülen tek mücevher, gelinin göğsüne bastırdığı elindeki büyük opaldi.

Fakat Fastrada, yüksek sunağın önünde diz çökmek için hizmetçilerinin yanından geçtiğinde, aniden yükselen bir gururla başını kaldırdı ve
Olvir, kralın arkasındaki görevinden bakarken, safir kolyesinin boynunda olduğunu hayretle gördü.
Sonra, dikilip bakarken,
kralın görkemli figürünün yanından geçip kendisine dikilen bakışıyla karşılaştı. Bakış, karanlıktan gelen bir bıçak darbesi gibi ona doğru
çaktı. Bir anda gelip geçti ve onu şaşkın ve korku dolu bir şekilde bıraktı. Şimşek fırtınanın süpürdüğü manzarayı açığa çıkardığı gibi, o anın bakışı kızın en derin ruhunun bir anlık görüntüsünü ona açmıştı, zafer ve umutsuz nefret ile kayıp kahramanına duyduğu eski aşk arasında kalmıştı.

Şok olmuş ve aşağılanmış bir şekilde, Olvir yarı sersem bir şekilde duruyordu, ne koronun ilahilerine ne de Fulrad'ın ciddi sözlerine kulak veriyordu.

Yüreği kötülüğe dair belirsiz bir önseziyle uyuşmuştu ve zihni vahşi hayallerin kaosuyla dönüyordu. Bir süre kendini Nibelung kahramanlarının korkunç eylemleri ve acı kaderiyle iç içe geçmiş biri olarak hayal etti.

Ama sonunda Başrahip Fulrad duayı ettiğinde ve Karl, kraliçesinin alnına tacı yerleştirerek onu götürmek için sunak basamaklarından kalktığında, Olvir sakinliğini yeniden kazandı. Kendisine
kraliçenin garip bakışının sadece bir yanılsama olduğunu söyledi,--balmumu mumların sahte ışığı gözlerini aldatmıştı ve
kendisiyle ilgili herhangi bir düşüncenin
kralın gelinine sunağın tam basamaklarında gelebileceğini hayal etmiş olması boş bir aptallıktı.

Duygusal tiksintiyle, Frankların haykırışlarına yürekten katıldı ve Rothada ile birlikte kraliyet çiftini kiliseden
takip etti. Fakat düğün ziyafeti sırasında, diğerleri
sürekli kralın ışıltılı figürüne ve gelinin sakin beyaz yüzüne bakarken, Olvir küçük
prensesin görüntüsünden tamamen memnundu. Kalbini ürperten korkuyu yenmiş olsa da,
yeni kraliçeden böyle bir bakış daha görmek istemiyordu.

Ancak ertesi gün, Olvir kralın ve kraliçenin çardakta
görüşmesi için yapılan çağrıyı memnuniyetle duydu. Hatta, kralı selamladıktan sonra, çok renkli opalin parladığı ince eli öpmek için eğildiğinde bile, aklına hiçbir şüphe veya güvensizlik gelmedi.

"Bütün sevinçler efendim kralıma ve gelinine!" diye haykırdı.

"Bütün sevinçler bizim, Olvir," diye yanıtladı Karl ve yeni evlenen sevgilinin şefkatli bakışıyla kraliçesine baktı. Fastrada kıpırdamadan oturdu, gözleri yere dönüktü ve yüzü anlaşılmaz bir sükunete bürünmüştü. Olvir elini bırakıp Rothada'nın her zamanki koltuklarında onu beklediği yere doğru çekilirken, kraliçe-gelin opalinin üzerine eğildi ve yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Ona talihini anlat, sevgili efendim. Birinin kalbi sevinç veya kederle dolu olduğunda, etrafımızdakilerin bizimle birlikte üzüldüğünü veya sevindiğini görmek iyidir."

"İnsanın doğası böyledir, tatlım. Dinle, Olvir. Gelinimin sabah hediyesi olarak, ona seni onurlandırmak için nazik bir dilek verdim ve seni Frizya Markı Kontu olarak adlandırdım. Kont Teutoric Fitzlar'da yaralı yatıyor ve Gerold bu kadar ciddi bir suçlama için çok genç. Ama yanımdaki bu sevgili, Vascon Ülkesi'ndeki iyi hizmetini hatırlattı ve bencilliğim senin arkadaşlığından zevk almanı istese de, sana hak ettiğin onuru vermek istiyorum. Cömert olmayan sevgim, senin ilerlemenden önce kendi zevkimi düşünmemi sağladı, özellikle de hemen hedefine doğru acele edersen. Yelken açmadan önce seni tekrar göreceğim. Şimdi Alcuin'e danışmaya gidiyorum."

"Efendim kralım!" diye bağırdı Olvir ayağa kalkarak. Ama Karl, amacını yanlış anlayarak kürsüden indi ve başını iyi huylu bir şekilde sallayarak yanından geçti.

"Teşekkürlerinizi kraliçenize sunun, ki onlara borçluyuz," diye seslendi
çadırdan ayrılırken.

Olvir kralın ardından bir iki adım attı, sonra tekrar Fastrada'ya döndü.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "Bana verilen onuru hafife alan biri değilim; ancak Gerold veya Amalwin'in seçilmesini isterdim. Kontluk
başkasına verilsin. Nişanlımın yanında burada olmaktan memnunum."

"Gerçekten, Frisia'ya giden yol uzun," diye iç çekti Rothada ve kahramanının yanına
yaklaştı.

"Uzun bir yol!" diye tekrarladı Olvir, elini sıkarak.

Bir süre Fastrada daha önce olduğu gibi sakin ve sessiz oturdu, elindeki opale parmaklarını
dolaştırdı. Sonra, gözlerini kaldırmadan veya bakışını değiştirmeden, sessizce şöyle dedi: "İyiliksever birinin sözüne güven, Olvir. Kralların iyiliklerinin kendilerine geri dönmesinden hoşlanmazlar. Bana güven. Sevgili efendim, amcası Barnard hariç, diğer tüm kontlarından daha fazla onur ve güç için seni seçti. Ona yapman gereken hizmeti ver, ardından daha hoş iyilikler bekleyebilirsin."

"Sadece bir tane istiyorum. Söyle bana, küçük vala, kral, baban, sana deniz kurtlarınla ​​birlikte Ren Nehri'nde yelken açmana izin verse hayır mı dersin?"

"Babam gitmemi isterse, sevgili kahraman--"

"Sadece bir şekilde gidebilirsin, çocuğum,--kontlarının gelini olarak," diye araya girdi
Fastrada, sert bir şekilde.

"Ve öyle olacak," diye karşılık verdi Olvir.

Fastrada gözlerini kaldırmadı, ancak mücevherli çizmesi kürsüye
yumuşak bir şekilde vurdu.

"Aptal çocuklar!" diye mırıldandı. "Gelecek
en parlak ve umut dolu olduğunda her şeyi mahvedeceksiniz. Olvir, bu kadar
erken başka bir iyilik istemek kabalık olmaz mıydı? Nişanlanmanın şartlarını henüz yerine getirmedin."

"Ama bu kontluk için, yanına gidip o şartların
bir kenara bırakılmasını isterdim. Yine de doğru söylüyorsun; onun dostluğunu vergilendiremem. Ağzım
kapalı."

"Bana güven, Olvir. Kralın kulağına yakın bir dostun olacak. Ama
sevgili lordumun küçük hizmetçisinden ayrılmak istemeyişini aklında tut.
Belki de bunu yakında aşabilirim. Aksi takdirde, gerçek aşıklar için bir yıl daha beklemenin ne anlamı var? Tüm bu yıllar boyunca kralım için beklemedim mi, 'gri gözlü' kralım için? Rothada hala çok genç. Yirmi iki yaz gördüm; "O bir yirmiyi bile sayamaz."

"Kuzey geleneklerine göre bile evlenmek için çok genç değil," diye cevapladı Olvir.

"Doğru ve hepimiz nişanınızın çabuk bitmesi için dua edeceğiz.
Şimdi antreden kızları içeri gönder ve ayrılığınız hakkında gevezelik edecek kimse kalmadığında vedalaşın. Ayrılmanız için
camın dönmesine kadar vaktiniz olacak. Hayır, Olvir; bana
teşekkür etme. Çabuk git; tatlı anlar kanatlıdır. Ama şunu unutma,
en kötüsü olursa, gerçek aşıklar için bir yıl beklemek nedir ki?"

"Bir yıl!" diye mırıldandı Olvir, Rothada'nın elini kolundan çekip
onu çardaktan çıkarırken, "bir yıl! Şüphesiz, kraliçenin sözleri iyi niyetlidir,
ama sevgilim, nişan yılımız çoktan geçti; ve uzun yıllar önce seni sevmedim mi?"

Rothada meraklı kızlar çardağa aceleyle girene ve antrede sevgilisiyle yalnız kalana kadar hiçbir cevap vermedi. Sonra kollarını onun omuzlarına koydu ve berrak gözlerle onun sıkıntılı yüzüne baktı.

"Sevgili kahraman," dedi, "Fastrada bilgece konuştu. Sabırlı olmalıyız. Kendi uygun zamanında, Tanrı bize neşenin doluluğunu bahşedecektir."

"Ah, sevgilim, özlemi - sevgi açlığını unuttun! Kalbim seninleyken, Rhinegau'da kasvetli bataklıkların arasında nasıl huzur içinde oturabilirim? Gece gündüz senin tatlı yüzünü görmek için açlık duyacağım. Sahte Loki adına, keşke efendi kralımız bana bir haksızlık yapsa! Seni manastırdan bile olsa yakalayıp Trondheim Fiyordu'na götürürdüm!"

"Olvir! Böyle düşüncelere sahip olman beni üzüyor!" diye haykırdı Rothada,
ve gözyaşlarına boğuldu. Olvir, pişmanlık
acısı içinde onu yakaladı.

"Keşke hiç deniz kralı olmasaydım!" diye mırıldandı. "Sevgili
kalbim--küçük prenses, beni affet--ağlama!"

"Bak, o zaman; ben çoktan vazgeçtim," diye fısıldadı Rothada ve
gözyaşlarının arasından cesur bir
tebessümle yukarı baktı. "Yine de çok üzgünüm, kahramanım.
Ah, keşke babama gidip ona kalbinin bu koşulları yerine getirmek için
özgür olduğunu söyleyebilseydin! O zaman ben de--kendim bile--sizinle
-Ren Nehri'nde yolculuk etmeyi--diye yalvarırdım."

"Küçük vala! Uzun gemiler nasıl uçardı, neşeli deniz kurtlarının
eğilen kürekleriyle kanatlanarak!"--ve Olvir kızı ona doğru zorladı. Ama sonra
onu serbest bıraktı ve yüzü sertleşti.

"İsa yardımcımız olsun!" diye mırıldandı. "Ruhum aşk ve
gerçek arasında parçalanmış durumda. Odin seni ne kadar sevdiğime tanıklık etsin canım; ama senin hatırın için bile
rahiplik boyunduruğuna boyun eğemiyorum. Bu bir yalan olurdu -- bir yalan!"

"Seni ne kadar çok seviyorum, kahramanım, gerçek kalbin için!
Yanılıyorsan, Rabbimiz İsa sana ışık verecek. Onun rehberliğine güven,
ve nasıl yönlendirilirsen yönlendiril, sonunda her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum."

"Sonunda -- evet, sonunda; ama beklemekten yoruldum. Orada, Güney'de ilk kez yemin ettiğimizden beri beş uzun
kış geçti."

"Ben sadece bir çocuktum; ama bak, Olvir, yakalığım--seni Roncesvalles'te kurtaran saç--hala boğazında asılı duruyor. Babamın bizi nişanlamasının üzerinden bir yıl bile geçmedi. Mesih'e ve kraliçenin--iyi niyetine güvenmeliyiz."

"Cadı kızı!" diye cevapladı Olvir ve yüzü daha da bulutlandı.
"Neden konuşurken başını kaldırmadı? Aklım rahat değil. Onun
sözleri çok nazikti; ama yine de bana öyle geliyordu ki anlamı--"

"Bu tür şüpheler sana yakışmıyor, Olvir. Bir kız kardeş, bir anne, Hildegarde bizi terk ettiğinden
daha büyük bir şefkat gösterebilir mi?"

"Ayrılmanın acısı düşüncelerimi zehirliyor. Şüpheye
yol açarsam beni affet canım. Yine de sarayda seni gözetebileceğine güvenebileceğim biri var. Her şeyde Liutrad'a güven. Sana neşe vermek için kılıç elini
keserdi. Bekle; bir kelime daha, canım. İşte benim
gümüş saplı bıçağım, kendi ellerimin işi."

"Ne--Bir hançer mi taşıyorum?" diye bağırdı Rothada ve hediyeden ürktü.

"Bıçak de; sadece al ve ayrılışımızı anmak için sakla."

"O zaman nasıl istersen canım; ama göğsümde taşıyacağım büyük bir iğne,
ve eğer onu kemerime fırlatırsam, kızlar benimle bir savaşçı olarak alay edecekler."

"Korkunç bir kahraman! Kılıfı kurdelelerle bağla ve aptal
kızlar gülsün."

"Hayır; onu boynuma asacağım. Kalbimin üzerinde yatacak, senin sevginin ve korumanın
rehini olarak. Onu besleyeceğim, canım; çünkü bu
benim kahramanımdan geliyor."

Olvir, yarı üzgün bir şekilde gülümsedi ve kız hançeri göğsünde tutmak için
boynuna bir kurdele dolarken yüzünü çevirdi. Hareketi, bakışlarını
eski sülük Kosru'nun solgun bedeninin durduğu çardağın kapısına doğru çevirdi, etrafını muhteşem bir sarı ipek cübbeyle sarmıştı. Olvir'in gözleri ona düştüğü anda, Magian, daha önceki yıllarda sert Vali Kasım'ın önünde selam verdiği gibi
samanlara doğru eğildi. Kölece itaat, Kuzeyli'yi kesinti kadar
sinirlendirdi.

"Geri çekil, sülük!" dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Gidiyorum, lord kont. Ama--lordum beni affetsin!--lütufkar kraliçe kumun neredeyse kaydığını söylememi istiyor."

"Cam bir kez daha çeviremez miydi?"

"_Ai_, lord; ama bizim güçlü koruyucumuz Karolah, gemiye binmenizi görmek için
su kenarına gitti," diye cevapladı sülük ve kuru bir kahkahayla
dişsiz bir kahkahayla çardağa doğru yürüdü. Döndüğünde,
elini cübbesinin altına soktu ve yumuşak, metalik bir şıngırdama, neşesiz
kıkırdamasıyla çınladı.

"_At--ai!_" diye mırıldandı; "gençlik ve aşk yakında gelir; ama parlayan
altın her zaman bir neşe ve bir teselli."

Sonra uğursuz figürü görüş alanından kayboldu ve Olvir, küçük
prenses'ini son acı-tatlı ayrılık anları için ona sarıldı.

BÖLÜM XIX

Neden orada oturuyorsunuz?
Neden hayatınızı uyuyarak geçiriyorsunuz?
Neden üzülmüyorsunuz?
GUDRUN'UN WHETTING'İ.

Olvir, cadının kızının ince alaylarına boyun eğdiği için pişmanlık duyuyordu.
Rothada'yı düğün sevincinin ilk coşkusunda babasının önüne çıkarsaydı, Karl onlara hiçbir şeyi reddedemezdi. Ama
kendisini kraldan ve saraydan uzakta, bataklık topraklarına sürüklemişti;
yeni kraliçe ise her zaman dünya hükümdarının yanındaydı ve her zaman onun istekli kulağına kurnazca sözlerini fısıldamakta özgürdü. Olvir'in, cadının kızının yaptığı kötü büyüyü ona anlatmak için Liutrad'ın kasvetli mektuplarına ihtiyacı yoktu. Büyük Frank'a yüklendi. Yıl bitmeden önce,
Frisya'da bile, hiç gülümsemeyen kralın gelininin, Kont Hardrat'ı ve diğer vatandaşlarını alaycı ve iğneleyici şakalarla saraydan nasıl kovduğu, kralın zihnini en sadık adamlarının
kötü düşünceleriyle nasıl zehirlediği ve kalbini
kan dökmeye ve zulme karşı nasıl katılaştırdığı yaygın olarak biliniyordu.

Birçok kasvetli aylarca bekledikten sonra, Olvir, kendisine genç Karl ve
Gerold'a Sigiburg'da katılmasını emreden kısa emri neredeyse sevinçle aldı. Kral, ihtiyatlı
Engern ve Doğufalyalıları avlamak için kuzeye gitmişti ve Frank atlılarını, güçlü oğlunun nominal komutası altında,
Vestfalyalıların atlı kuvvetleriyle karşılaşmaları için bırakmıştı. Savaş bile eylemsizliğin işkencesinden daha iyiydi ve Lippe'de yapılan büyük atlı savaşında Olvir, eskiden savaşma hevesini kaybetmiş olsa bile, cesaretini ve çevikliğini asla kaybetmediğini kanıtladı. Saksonlar büyük bir katliamla yenildi, ancak Olvir genç Karl'ın hayatını iki kez kurtarana kadar.

Böyle bir hizmet için Olvir, kralın lütfunun özel bir işaretini aramış olabilir.
Ancak kraliçe sarayla birlikte kuzeye, Karl'a Weser'de katılmak için gitmişti ve Karl'ın Noel'den sonraya kadar kaldığı Sunthal yakınlarındaki neşeli kamptan tek bir övgü sözcüğü bile gelmedi.

Sonra, yeni Mühür Muhafızı Angilram tarafından imzalanan emir geldi, genç Karl'ın babasına Eresburg'da katılması gerektiğini ve atlıları Gerold'un sorumluluğunda bırakması gerektiğini söylüyordu; Kont Olvir, Sorb Mark Kontu Rudulf'a yardım etmek için Thüringen'e doğru yürürken.

Abbot Fulrad'ın ölüm haberi Olvir için çok üzücüydü; çünkü
iyi kalpli yaşlı danışman saraydaki en güçlü dostu olmuştu. Ve bu üzüntüye
Teutoric'in Friz Mark Kontu olarak yeniden atanmasının verdiği
cesaret de eklenmişti. Ancak Karl, bunu kendi kaba, cesur el yazısıyla
bir parşömenle mazur göstermeye çalıştı. Teutoric sonunda
uzun süren hastalığından kurtulmuş ve eski kontluğunu istemişti.
Ona tekrar kontluk verirken, Karl, Danimarkalı şahinine karşı hiçbir şey düşünmemişti, ancak onu Sorb Mark'a göndererek onu onurlandırmayı düşünmüştü, orada kılıcına ihtiyaç vardı. Baharda bir ara, eğer Sorblar sessizleşirse, parlak şahinini ona çağıracaktı.

Bu vaatle yenilenen umutla dolan Olvir, Gerold'a veda etti
ve Vikingleriyle birlikte Vestfalya'ya doğru hızla yürüdü. Eresburg'da, genç Karl'ı Paderborn'da duran babasını beklemesi için bıraktı; ancak kendisi Vikingleriyle birlikte Fulda ve Werra'yı geçerek Thüringenlerin büyük ormanına doğru yürüdü.

Vikingler, Saale kıyılarına ulaşana kadar
Gri Kurt'un inine, Sorb Mark'ın en uzak sınırındaki büyük, çitle çevrili bir kampa
gelmediler. Ancak yolculukları uzun olsa da, karşılamaları telafi etmeye yetecek kadar içtendi. Doğası gereği asık suratlı ve vahşi olan yaşlı Rudulf, Olvir'i korkusuz bir adamın diğerine karşı açık dostluğuyla karşıladı. Bir zamanlar Kuzeyli'ye karşı beslediği kini çoktan bir kenara bırakmıştı ve artık kızının
reddedilmesinden bile acı duymadan bahsedebiliyordu. Yarı şakacı bir şekilde, neredeyse unutulmuş olan o olayı hatırladı ve kötü görünen bir olayın sonunda herkes için iyiye işaret ettiğini belirtti. Kızı kralın nikahlı karısı değil miydi ve Olvir kralın kızına söz vermemiş miydi? Ancak Rudulf'un Kuzeyli'ye olan hayranlığından başka selamlarına sıcaklık katmak için başka bir nedeni vardı. Olvir'le yalnız kaldığında, yirmi yıldır ilk kez, halkının genç adamlarının kralın kehanetine karşılık verme konusunda isteksizlik gösterdiğinden şikayet etti. Bunun, ormanlarda dolaşan huzursuzluk ruhu nedeniyle daha da belirgin olduğunu söyledi. Adamlar şöminenin başında huzursuzca oturuyorlardı, düşünceleri kötülüğün önsezileriyle bulanıktı. Sorblar harekete geçmiş ve hedefi taciz etmekle tehdit ediyor değildi. Bu, vahşi orman savaşçılarını eski zaman liderlerinin bayrağına katılmak için aceleyle harekete geçirmiş olmalıydı. Yine de savaş halkası neredeyse boştu. Çitleri doldurması gerekenler çiftlik evlerinin etrafında dolaşıyorlardı.

Olvir ve deniz kurtlarının gelişi, bu nedenle, kasvetli yaşlı Kont için çok hoş bir olaydı. Zaman ve savaş, Vikinglerin sayısını dört yüze düşürmüş olsa da, onlar seçilmiş savaşçılardı, şefler gibi postalanmışlardı ve Romalıların günlerinden beri hiçbir grubun eğitilmediği kadar eğitilmişlerdi. Bu tür adamların emrinde olan Gri Kurt, Sorblar'ın hedefine saldırmaya cesaret etmeleri durumunda Saale'den geldiklerinden çok daha hızlı geri döneceklerinden emin bir şekilde ininde rahat bir şekilde yatıyordu. Görünüşe göre kurnaz putperestler bunun farkındaydı; çünkü Vikinglerin gelişi, tehditkar Slavların amaçlarını daha iyi düşündüklerine dair işaretlerle takip edildi. Sınır boyunca Karl the Frank'ın dev Danimarkalılarının Sakson Wittikind'in zaferlerini nasıl kanlı bir felakete dönüştürdüklerinin hikayesi artık iyi bilinen bir hikayeydi.

Böylece Slav halkı, baskınları için daha iyi bir mevsim bekleyerek Saale'nin karşısına geçti; kan ve ganimet arzularını dizginleyen savaşçılar ise Thüringen kampında yatıp neşeli kılıç oyunlarının eksikliğinden homurdanıyorlardı. Bahar kurbanı için alışılmış günde Odin'i birçok seçkin kurbanla onurlandırmaları boşunaydı. Ne Floki, ne de işaret ve alametlerde yetenekli olan diğerleri, kan yongalarının dökülmesinden hiçbir şey tahmin edemezdi. En azından, hiçbir savaş habercisi yoktu ve Sorblar
bu alametleri yalanlamadılar.

Mayıs geldi ve geçti, sonra Haziran geldi ve Olvir kralın
güveninden şüphe etmeye başlamıştı ki, ormanın gizli yerine, Karl'ın kaba el yazısıyla yazılmış başka bir parşömen geldi, Elbe'nin ötesindeki toprakları işgal etmek için kuzeye gittiğini ama Danimarkalı şahinini unutmadığını söylüyordu.

Kralın sadakatine dair bu güvenceyle, Olvir oldukça memnun bir şekilde dinlendi.

Yine de uzun yaz mevsimini beklemek kolay bir iş değildi.

Vikingler, karanlıkta kamplarında dolaşan, kefenine sarılı ölü bir kadına benzeyen garip bir hayaletten bahsetmeye başladıklarında sonbahar çoktan gelmişti. Thüringenlilerin putperest arkadaşlarının "gri yürüyen"ine alaycı bir şekilde bakma biçimleri, Olvir'i hayal edilen hayaletin yaşlı Rudulf'un Wend karısından başkası olmadığına ikna etti. Konuyu test etmek için, konta kadının bu kadar gizemli davranmayı uygun görmesine olan şaşkınlığını dile getirdi.

Ertesi gece, Gri Kurt'un ocağının yanında oturup işaretteki yaşamla ilgili kasvetli bir
hikaye dinlerken, Wend kadını kulübeye süzüldü ve iki adamın karşısına oturdu. Rudulf karısına umursamazca başını salladı ve
hikayesine devam edecekti. Fakat Olvir onu selamlamak için döndü.

"Hoş geldin, hanım," dedi. "Son karşılaşmamızda fırtınaya ve geceye doğru yol aldığında seni bu hayatta tekrar göreceğimi düşünmemiştim."

"Ya şimdi etten kemikten yaşamda değilsem, Thorbiorn'un oğlu?" diye sordu cadı, boğuk bir sesle.

"Daha içten bir şekilde hoş geldin, hanımefendi," diye karşılık verdi Olvir. "Hel'in Ülkesi'nden bir yolcuyla tanışmayı her zaman özledim. Ama o yolculuğu yapan birçok kişi
görmüş olsam da, bir daha gelenini hiç görmedim."

"Yılanın kızı öyle değil, küstah alaycı. Gece yarısı, kurtlar öldürülenlerin bedenleriyle ziyafet çekerken, savaş meydanında yürüdüm, büyülerim için ölüm çiyini topladım ve gözlerim kan kırmızısı ruhların parçalanmış etten
yükseldiğini gördü."

"Ruhların buradan gidiyordu, Yılan'ın kızı; henüz sadece
dünya hayatını biliyorlardı. Parıldayan yolu
geçip sonra tekrar Manheim'a gelenlerden bahsettim. Hel, ona gidenleri
sıkıca tutar. Loki'nin kızının duvarının ötesine ayak basanların çoğu geri dönmez."

"Thorbiorn'un oğlu, ev sahibine Karl yasaları uyarınca yasaklanmış
eylemleri anlatmasını isterdi. Hristiyan kral, büyü yapanları
çamurlu ölüme mahkûm etmiyor mu? _Ai!_ Moselle Ormanı'ndaki
kulübemi ve geride bıraktığımlara
verdiğim laneti herkes unutmadı."

"Şeytan Odin adına!" diye araya girdi Rudulf; "Bu bir kötülüktü, karıcığım. Yine de
eğer iyi kraliçe buradan gittiyse ve Pepin Crookback bir bilge olduysa,
konuğumuz size genç Karl'ın babasının kılıç kemerini doldurmak için
güzellik teklif ettiğini ve kızımız, kraliçenin ipek ve altına büründüğünü söyleyecektir."

"Kızınız, sahte sahtekar, benim değil!" diye tısladı kadın. "Şans
ına gelince, iyi ya da kötü, bu parlak
doğan Güney'den uçup bizim iznimizi istediğinde duyduğum kehaneti unuttun mu? 'Gri gözlü bir
kral'dı, kehanetim ve öyle de oldu. Ama
yine de kulübeden fırtınaya doğru giderken kehanetimi verdim ve
yine de sözüm gerçek oldu. Kraliçe kızınız ipek
çardağında oturuyor ve kalbi göğsünde bir taş gibi yatıyor. Bir dokunuşla
demir Karl'ı emrine boyun eğdiriyor; yine de güç ve zenginlik ağzında kül gibi oluyor. İçkisinde pelin otu ve zarif yemeğinde safra var. Gerçeği mi söylüyorum, şahin?"

"Efendimin hanımına karşı hiçbir şey söylemem," diye cevapladı Olvir.

"Yine de sana üzüntü ve kötülükten başka bir şey getirmedi."

"Kralın kalbini bana karşı çevirmedi. Sözünü tutuyorum.
Her gün emrinin ona gelmesini bekliyorum."

"Duymadın, Thorbiorn'un oğlu! Kulakların düşündüğümden daha
kör. Karl, Ren Nehri'nden değil, Paderborn'dan kuzeye gitti. Şimdi Elbe kıyısında."

"Duydum, hanım. Sanırım biraz daha bekleyecek."

"Kötü haberi sakin karşıla, kahraman. Sana Karl'ın sana verdiği sözü bozmaya niyetli olduğunu söylediğimde neşeyle gülecek misin?"

"Bu doğru değil," dedi Olvir, kadının gri örtülü
şekline dikkatle bakarak.

"Kahraman aptalca konuşuyor. Kızım olan o, kralın
kollarında yatıyor; Kont Olvir Saale kıyısında yatıyor."

"Yüz gizlendiğinde cesurca sözler söylemek kolaydır," diye karşılık verdi
Olvir.

Alay üzerine, cadı pelerinini geriye fırlattı ve yanağındaki korkunç engerek izini ve göğsünde yuvalanan
sansarları tamamen kırmızı ateş ışığına maruz bıraktı. Hareketten uyanan küçük hayvanlar onun omuzlarına
çıktı ve ateşli gözlerle yabancıya baktılar.

"Şimdi alruna'nın yüzünü görüyorum," dedi Olvir sessizce. "Bırak konuşsun."

"Daha ne diyeyim, Danimarkalı şahin? Frank diyarında dolaş; kralın adamlarına
efendilerinin onlara sadık kalıp kalmadığını sor; "Kralın zihnini kan dökmeye
sürekli kışkırtan
acı dilin sahibi olan
telaşlı Saksonlara sor."

"Kötü konuşma yeter, karıcığım," diye homurdandı Rudulf. "Kral Karl, misafir arkadaşımıza
doğru olanı yapacak."

"İyi söyledin, yaşlı Gri Köpek!" diye karşılık verdi kadın alaycı bir şekilde. "Dişlerin
Karl'ın düşmanlarının kemiklerinde köreldi ve şimdi sızlanıp
efendinin ayağını yalayacaksın, yoksa seni kulübeden
döver."

"Dilin keskin, karıcığım, ama konuşman donuk," diye cevapladı Rudulf, etkilenmeden. "Alaycı konuşmalarında pek az zekâ var."

"Kraliçenin tazısı kralın köpeğinin kulübesine yatmaya geldiğinde bu, ısırıcı bir şaka olabilir. _Ai_, Gri Kurdum! Kulaklarınız kılıç düşmanlarının ayak seslerini duyuyor, ama kralın salonundan sürünerek gelenlerin ayak seslerini duymuyorsunuz."

"Nasıl, peki; suçlamalar--"

"Mark Kontu, kralın iradesini yerine getirmede en gayretli
olması gereken kişi, yatağında putperest büyücülüğüyle suçlanan birini barındırdığında, lanetini kralın kendisine ve
yuvasının akrabalarına
yapan birini mi istiyor?"

"Karl gibi büyük bir kahramanın, bir Wend kadınının lanetinden korkmasına
gerek yoktur. Karımı, kraliçesinin
annesini sevdiğimi kötü düşünmeyecektir."

"Ne anne--ne de baba, Gri Kurt! Kralın yatak arkadaşı, ona canını verenleri
vurmaya onu kışkırtıyor."

"Buna inanmıyorum."

"O zaman gelin ve bunu hikayeye yemin edebilen birinden dinleyin. Birçok kişi
Hardrat'ın salonunda buluşacak, bu ve diğer konuları konuşmak için.
Kont Olvir ve senin onlara katılman iyi olmaz mı?"

"Kuzeye yarım günlük bir yolculuk, karıcığım."

"Sorblar sessiz yatıyor ve sen takipçilerinden hiçbirini savaş alanından
almana gerek yok. Bir konsey olmayacak, yandaşların gösterisini çağıracak; bu yüzden,
kendi halkından ihanetten korkmadığın sürece--"

"Sus, kadın! Alay etmekten bıktım. Ne Danimarkalı şahin ne de
Gri Kurt ormanda tek başına dolaşmaktan korkuyor. Bira sarhoşu ne zaman
misafirlerini arar?"

"Sarhoş yine kasesini verdi. Ayık bir ev sahibi bulacaksın. Öğle yemeğine yetiş. Yine de kal!
Kazıcılarda at eti olabilir. Danimarkalı şahin bu kadar gayretli bir Hıristiyan mıdır ki kurban eti--"

"Hristiyan ev sahibi ve bu benim ocak arkadaşım ne olacak?" diye güldü Olvir.
"Yemek lezzetliyse aynı yemeği yemeye söz veriyorum."

"İyi. Hardrat'ın sofrasında herkese yer olacak. Şimdi ben
sizden önce gidiyorum," diye cevapladı kadın ve gri pelerinini üzerine sararak
geceye doğru süzüldü.

Olvir onun gidişini izledi ve sonra arkadaşına ciddi bir şekilde döndü.

"En derin düşüncelerimi söylemek istiyorum," dedi. "Gençlik tekrar
ev sahibime gelebilirse, ikinci kez bir büyü işçisiyle
evlenmeyi seçer mi?"

"Sorb ülkesinin ötesindeki topraklarda, Wend şefinin kızının beni bağlayan
sazları kesip
yanımda kaçmasının üzerinden yirmi beş yıl geçti. O zamandan beri Saale kıyısındaki yeminimize üzülmek için hiçbir sebebim olmadı. Ona
şimdi bize kötü bir haber getirdiğini söylemiyorum."

"Ben de. O sadece haber getiren."

"Acı haber!" diye homurdandı Rudulf ve kılıcını bilemeye başladı.

XX. BÖLÜM

Salonda çekişme ve gürültü,
Kupalar parçalanmış;
Adamlar kan içinde yatıyor--
HAMDİR'İN YASASI.

Ancak sabahla birlikte Boz Kurt'un düşünceleri hafiflemişti. O ve Olvir, yıllar önce kayın ormanından Fulda'ya doğru gittikleri gibi yan yana, eski ormanın içinden geçtiler. Kara aygır ölmüştü, bir Sakson mızrağıyla delinmişti. Onun yerine, Thüringenli, kralın hediyesi olan, kanlı, uzun bacaklı bir ata biniyordu. Zora bile
büyük alaca çayırlarda koştuğunda adımlarını uzatmak zorunda kaldı.

Ancak, şans eseri, alaca at bir nal attı ve topalladı, böylece
çok hızlı başlayan yolculuk bir yürüyüşle sona erdi. İki kont
Hardrat kasabasının bahçesine girdiğinde, diğer misafirlerin atları
zaten ahırlarındaydı ve binicileri
ziyafet salonunda, yarı boş siperlerin önünde oturuyorlardı. Ancak ev sahibi
son misafirleri onurlandırmak için dışarı çıktı ve onlar da onun yüzünün sert ve asık suratlı olmasına rağmen
sarhoşun mor kızarıklığını ve şişkin ifadesini kaybettiğini gördüklerinde
onun selamlarını içtenlikle iade ettiler.

"Tekrar Gri Kurt'umuzu ve ünü her kahramanın ağzında olan Danimarkalı şahini
karşılıyorum," diye tekrarladı ev sahibi. "İçeri girip
kendilerine iyi niyet taşıyanlarla birlikte yemek yesinler. Baş uşağım atlarına bakacak. O yetenekli bir demirci ve ocağı kırmızı.
Mark Kontu, eve dönüş yolculuğu için
kırmızı nallarını tekrar giyecek."

"İyi bir iş,--bunun için şükran duyuyorum," diye cevapladı Rudulf.

"Bir dakika bekle," dedi Olvir, Hardrat salona doğru yolu göstermek için döndüğünde. "Uşağına kısrağımı avluda serbest bırakmasını söyle. O ahırda bağlanmaya
alışık değil."

"Nasıl istersen, kahraman. İki büyük savaşta ve sayısız kavgada seni taşıyan
bir atı düşünmene şaşmıyorum. İnsanlar
bu hayvana senin akrabanmışsın gibi değer verdiğini söylüyor."

"Doğru söylüyorlar. Beni Loki'nin kızının
kapanan elinden birden fazla kez doğurdu. Belki de beni tekrar savaşta
taşıyacaktır, ama kalbimde şimdi barış özlemi var. Gücü sonunda
geri geldi ve yıllar onun üzerinde ağır bir şekilde yatsa da, kendi kanından olmayan herhangi bir atı hala geride bırakabilir."

"Buna inanabilirim, kahraman," diye cevapladı Hardrat ve misafirlerini içeri aldı.

Deri asılmış ziyafet salonunda geç kalanlar, ev sahibinin sağında ve solunda bulunan şeref koltuklarının
kendilerini beklediğini gördüler. Sıranın hemen altında Rudulf'un yerinin altında kocaman bir Wend savaşçısı oturuyordu,
onun yanında gri peleriniyle Wend cadısı vardı.

Kontların içeri girmesiyle birlikte, misafirlerin çoğu, onlara sağlık içmek için
dolu bir boynuz veya kaseyle ayağa kalkmıştı ve Rudulf masadan geçerken
çoğunu adıyla selamladı. Ama kara sakallı Wend devi
siperinin üzerine eğilmişti ve yaşlı kont
yanındaki banka oturdu, tüyler ürpertici, diken diken başını şaşkın bir şekilde salladı. "Şeytan Odin adına!" diye mırıldandı; "Karl'ın düşmanlarıyla oturmaya mı geldim?"

"Rahat ol, efendim!" diye yalvardı karısı. "Her şey yolunda olmasaydı seni bu ziyafete
davet eder miydim?"

"Hepimiz burada dost olarak oturuyoruz, kahraman," diye ekledi Hardrat içtenlikle. "Akraba gibi, önemli konularda konuşmak için buluşuyoruz. Sadece bize adil bir şekilde kulak ver,
ve geldiğin için pişman olmayacağına yemin ediyorum."

"O zaman bırak. Dinleyeceğim," diye cevapladı Rudulf.

"Güzel söyledin!" diye bağırdı misafirlerden biri ve birçoğu bu sözleri tekrarladı.

Hardrat gülümseyerek ayağa kalktı ve Olvir'e seslendi. "Misafirler gri demir ceketleriyle oturuyorlar ve sen de konseyde toplanmış savaşçılara yakışır şekilde, bağlı zırhınla, kahraman. Yine de seninki dışında kalan tüm başların miğferi yok. Güneş gibi parlayan saçlarını aç ve rahatça otur."

"Savaş şapkası bir vikingin başının üzerinde hafifçe duruyor," diye cevapladı Olvir.

"Kont Olvir, ev sahibinin inancından şüphe ediyor," diye alay etti Hardrat. "Bırakın
çıplak kılıcıyla kazıcının üzerine otursun. Tek isteğimiz,
Gri Kurt'la birlikte, diğer misafirlerin ne söyleyeceğini dinlemesi."

"Her şey söylenene kadar dinleyeceğim," diye cevapladı Olvir, soğuk bir şekilde. "Ama kılıç yerine kazıcımda et olmasını isterdim."

"Yüksek misafirlerim için bal ve bal boynuzları getirin," diye seslendi Hardrat.

"Ev sahibini kara balda rehin veriyorum," dedi Rudulf, bir Sorb kölesi ona içkiyi uzatırken.

"Gri Kurt'u kılıcımla rehin veriyorum," diye cevapladı Hardrat. "Artık
su bardağı dudaklarıma değmiyor. Daha yüksek meseleleri düşünüyorum."

"İyi söyledin, kahraman!" diye haykırdı Wend kadını. "Ve şimdi, ormanlık arazinin adamları, ev sahibimiz iyi Kraliçe Hildegarde'ın vefatından önce Moselle'de neler olduğunu anlatırken dikkat edin."

Hardrat ağır ağır ayağa kalktı, yüzü kızarmış ve ürkütücüydü.

"Bir adamın utancından bahsetmesi zordur," diye başladı sert bir sesle.
"Sarhoşluğumun utancı daha da büyüktür çünkü
şimdi hatırlayacağım şeyi bulanıklaştırdı. Alruna'nın kurnaz zekasına borçluyum ki
sonunda şarap testisinin dibinden, onu boğmaya çalıştığım yerden hafızamı çıkardım. Kont Olvir, kızının eli için Karl'ın sözünü aldığı
donmuş Moselle'deki kurt avını hatırlayacaktır."

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Olvir; ve gözleri, fırtına girdabının ortasında yanan cadı kulübesini ve prensesini tekrar gördüğünde parladı,
iyi başrahibin önünde sadakatlerini sunmak için onunla birlikte duruyordu.

Ama Liutrad'ın kızıl domuzunun sert sesi, hoş düşünceye
dahil oldu: "Dikkat et, o zaman, Danimarkalı şahin ve sen, işaretin Gri Kurdu.
Şimdi söylediğim her şeye, kılıcım üzerine yemin ediyorum - kutsal haç üzerine - Saksonların tüm şeytan tanrıları ve kendi putperest babalarımız üzerine!
Thionville'de, Noel oyunları sona ererken, Rudulf'un kızı Fastrada, beni donmuş Moselle'de belirli
patencilerin
izinde yarışmaya
çekti. Kont Olvir, Kont Rudulf'a o patencilerin
kendisi, kraliçe, kralın kızı ve diğerleri olduğunu söyleyecektir."

"Şimdiye kadar hikaye doğru," diye onayladı Olvir.

"Aşağıdakiler de geçerli," diye karşılık verdi Hardrat; "sadece, keşke hafızamın gözü için daha net olsaydı. Düğümlü meşe gövdelerinin, buz devinin mavi yolundan aşağı doğru
sürünürken her iki taraftan hızla geçtiğini görüyorum. Cadı yüzüğünün
büyüsüyle taşınan yanımdaki kız,
sihirli bir hızla
kayıyor. Ben, yetenekli bir buz koşucusu olarak, tempoyu zor yakalayabiliyorum.
Ama kış ormanının derinliklerinde süzülürken, kız
burkulma numarası yapıyor. Nehir kıyısında yanan bir ateş görüyorum.
Kız, önünde oturuyor ve ayak bileğini
yakalayan nixie'yi
kovmak için büyüler mırıldanıyor, iddiası bu; ama yalan söylüyor.
Kurt adamın
korkunç büyüsünü söylüyor ve keseden kar ve alevlerin üzerine
kötü bir büyünün parçalarını atıyor.
Yanan ilacın pis kokusuyla
kötüleşen duman, çıplak dallar. Korkunç
şekiller kızılağaç gövdelerinin arasından dışarı bakıyor; orman kurt adamların
bağırışlarıyla yankılanıyor--"

Ağır ağır nefes alan konuşmacı, alnında toplanan
büyük damlaları silmek için durakladı. Parlayan gözlerinde ve korkunun terinde, konuklar ev sahiplerinin yalan söylemediğinin tam kanıtını gördüler. Birçoğu parlak
güneş ışığında ürperdi ve Hardrat yerine oturduğunda salonda bir sessizlik oldu. Herkes sessizce yaşlı Rudulf'a döndü, o da omuzlarının arasında öne eğilmiş, dar, eğik gözleriyle konuklara dik dik bakıyordu, Hardrat'ın bahsettiği kötü varlıklardan biri gibi doğal bir insandan daha çok. Ancak Gri Kurt vahşi göğsünde
öfkelenen öfkeyi dizginledi ve sessizlik yalnızca konukların ağır nefesleriyle
bozuldu. Sonra Wend
kadını ayağa kalktı.

"Kahramanların yüzlerini okudum," dedi. "Burada hiç kimse ev sahibimizin
hikayesinin doğruluğundan şüphe etmiyor."

"Dur, hanım; herkes adına konuşma," diye araya girdi Olvir. "Sanırım
Kont Hardrat ona doğru olanı anlattı; ama onun hikayesinden şüphe ediyorum.
Kendisi şarap kavanozundan bahsetti - bal fıçısı yeterliydi!
İçki içen adamlar genellikle ayık gözlerin tanımadığı canavarlar görürler. Dahası, kızınızın kara büyüyle uğraşması için hiçbir sebep göremiyorum."

"Kızım, evet; o zamanlar kızımdı, Wend cadısının uygun bir kızıydı! Cadının kızının annesinin kulağına vahşi intikamının hikayesini nasıl fısıldadığını anlatayım mı? Kurt sürüsünün çekilmesi; Pepin'in oğlunun kandırılması ve Karl'ın kraliçenin tacı olmadan ona sevgisini
vermek isterken, onu buz sokağına, yavrularını ve yatak arkadaşını gri olanların çenelerinde bulması için nasıl gönderdiğini? Fırtına şeytanları orman kulübesinde
uğuldarken annesine her şeyi anlattı. Sonra Karl ve Danimarkalı şahini diğerleriyle birlikte cadının ocağına
güvenle geldiler ve o sahtekar cadı, yok etmeye
çalıştığı kişilere yaltaklandı. Şeytan-tanrılar bana tanıklık ediyor; düşmanına yaltaklandı ve onu doğuran anneye yemin etti!"

Yaşlı Rudulf'un yumruğu meşe tahtayı yaracak bir darbeyle masaya düştü.

"Tanrım, Cennette!" diye bağırdı; "Keşke çocuğum ölü doğmuş olarak dünyaya gelseydi! Nefret ve intikam, Gri Kurt'un kızına yakışırdı; ama yalan söylemek - yalan söylemek ve yaltaklanmak!"

"Öfkeni tut, in arkadaşı," dedi kadın; ve hatta Olvir bile onun alaycı kahkahasını duyunca ürperdi.

Gri Kurt alaycı karısına dik dik baktı; ama kadın pelerinini geriye attı ve çökük gözlerinin soğuk parıltısıyla bakışlarına karşı koydu. Kontun yeşil gözlerindeki tehditkar ışık söndü. Salona kurnazca bir bakış attı ve somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Yaptığın işten zevk al, karıcığım!
Kalbim şimdi çakmak taşı gibi soğuk ve sert. Dinliyorum."

"Dinle o zaman, çocuksuz adam! Gri gözlü kralla evlenmeye mahkum olan o kızdan daha fazlasını anlatayım mı? Küçük kuşlar kulağıma birçok
hikaye
fı şakıdı. Ama hayır; ev sahibimiz yine konuşacak. Karl, lordlarının meclisini topladığında
Paderborn'a gitti, özgür insanların kutsal meşelerin altında bir araya gelip kendi yasalarını yapıp bozduğu
günlerin sefil bir alayıydı. Kızıl yaban domuzu
kralın salonundan geldi ve artık ne senin ne de Danimarkalı şahinin onun haberlerine burun kıvırmayacağını biliyorum."

"Yalan, gerçekle karışmış olan en sinsidir," dedi Olvir.

Hardrat, Kuzeyli'nin karşısına dikilip kaşlarını çattı. "Alay etme yeter, Danimarkalı," dedi. "Kralın ikinize karşı olan kötü niyeti hakkında
söylediklerime inanmanızı veya Kont Rudulf'tan bunu istemiyorum. Bunu, Worad Sorb Mark'a doğru yola çıktığında öğreneceksiniz.
Gri Kurt, Wend kralının kızının çamurda çiğnendiğini gördüğünde sevinecek; Ren Nehri'nden aşağı kaçarken
Worad ve kralın kızının düğün çanını duyduğunda Danimarkalı şahin sevinecek."

"Dikkat edin!" diye peltek peltek konuştu Olvir, yumuşak bir sesle ve yüzü bembeyaz oldu.

Türingenli hızla diğer komploculara döndü.

"Beni dinleyin, ormanlık arazinin kahramanları!" diye seslendi. "Eğer yanımda oturanlar
erkekse, onları uyandıracak kadar şey söyledim. Şimdi herkesi ilgilendiren şeyden bahsedeceğiz, Pepin'in oğlunun yanındaki vahşi kurt adamın
kalbini ateşe ve katliama nasıl sertleştirdiğinden, tüm özgür düşünceli insanlara karşı öfkesini nasıl alevlendirdiğinden. Tahtını destekleyenlerden
yüz çeviriyor; sadık kontları sebepsiz yere mahvediyor. İnsanlar onun
büyük olduğunu söylüyor,--hiç kimse ona karşı koyamıyor. Ayı hayvanların kralıdır; yine de onu
tavukların yemlediğini gördüm. Tek başımıza durmayacağız.
Nasıl düşünüyor, babası Desiderius, kırpılmış ve taçsız, Corbie'deki uysal kardeşlerin arasında hapsolmuş, intikam için dua eden asil Lombard Adelchis? Bavyera Dükü Tassilo'nun ve Lombard karısının kalbinin arzusunu sorun. Kibirli Agilofingian'ın Pepin'in oğlunu kutsamak için pek az sebebi var. Her şey yolunda! İtalya'nın tamamı Desiderius'un oğlunu ve Yunan ordusunu memnuniyetle karşılayacak. Yaşlı Barnard şişmanlığıyla donuklaşıyor.
Toulouse Kontu William Sarazen Ülkesi'ne doğru yol alıyor ve vahşi
Kral Abd-er-Rahman onu meşgul edecek; Kuzey'de ise Thüringen'in tüm
kahramanları bizimle. Sonra da Wittikind--"

"_Hei!_ Sakson kahramanı Sigfrid'in salonunda bekliyor, her zaman hazır!" diye haykırdı Wend kadını. "Bir Danimarka ordusuyla tekrar gelecek. Kanlı
halkına cesaret verin! Başka bir ordu da onlara zalim Frank'ı
vurmak için yardım edecek. Babamın savaşçıları Frank ayısının
yerine
katılmak için at sırtında gidecekler. Wend Ülkesi'nde insanlar Yılan'ın kızını henüz unutmadılar."

"Karl asla Ren'i geçip geri dönmeyecek!" diye bağırdı Hardrat; ve ayağa kalkıp koridordan geçti.

Misafirler hemen onaylarını haykırdılar: "Rehin! Rehin! Herkes kurbanın kırmızı içkisini tatsın!"

Olvir bağıran komploculara baktı ve sonra bakışları koyu kırmızı çizgili bakır bir kaseyle koridordan geri dönen Kont
Hardrat'a sabitlendi.

"İşaretin Kontu," diye sordu dudaklarında garip bir gülümsemeyle, "Hiç Hamdir Şarkısı'nın söylendiğini duydun mu? Şöyle bir şekilde sona eriyor:

"'Salonun üçgen çatısında
Sorli yere düştü,
Ama Hamdir evin sonunda
alçakta yatıyordu.'"

Rudulf cevap vermedi. Kısık gözleri aç bir bakışla kara sakallı sıra arkadaşının
iri gövdesine dikilmişti. Wend, bal şarabından durmadan içiyordu ve güçlü içki çoktan
başına kadar yükselmişti. Yaşlı kontun bakışlarından etkilenerek, kan çanağına dönmüş gözlerini ona küstahça bir sırıtışla çevirdi.

"Ho, Karl'ın köpeği," diye alay etti; "ayı yemlendiğinde, benimki onun yatak arkadaşı olacak; rahiplerinizi rahatsız etmeyeceğim."

Rudulf, topluluğa hitap edecek biri gibi sessizce ayağa kalktı. Masanın her iki tarafındaki konuklar yüksek sesle konuşmalarını kestiler ve
beklentiyle işaretin Kontuna döndüler. Bir süre, onların önünde sessizce durdu, dikenli yüzü öne doğru uzandı, dar göz kapaklı gözleri kırpıştı. Sonra, aniden, kordonlu kollarını açtı ve sesi koridorda yankılandı: "Karl'a ihanet edenler! Böylece Gri Kurt size
dostluk sözü veriyor!"

Yaşlı güreşçi hızla eğildi ve korkunç kavrayışı dev Wend'i sardı. Adamın boğa gücünü çağırmaya vakti yoktu. Ölümcül tutuşta
sıkıca yakalanmış, geriye doğru eğilmişti; kuru bir dal
kırılması gibi bir kırılma sesi duyuldu.--Gri Kurt titreyen cesedin tutuşunu gevşetti,
başka bir kurbana atılmak için. Fakat karısı arada duruyordu ve daha
geçemeden adam kendini masanın altına fırlattı.

Sonra salon vahşi haykırışlarla ve kınlarından koparılan kılıçların şangırtısıyla yankılandı. Dehşete düşen ev köleleri çığlık atarak açık alana kaçtılar veya Thüringenler diğer komplocu arkadaşlarının intikamını almak için
ilerlerken duvara yaslandılar. Olvir, Rudulf'un yanına sıçradı ve
onu öne doğru itti.

"Kapıya! Kapıya!" diye bağırdı.

"Gidiyorum--senin hatırına," diye homurdandı yaşlı kont ve kılıcı
korkunç başının etrafında döndü.

"Barış içinde gidiyoruz," dedi Wend kadını. Pelerinini başından fırlattı ve elini kaldırarak efendisi ile tehditkar Thüringenliler arasında kaydı. "Yol açın, kahramanlar! Bana verdiğiniz sözü
unutmayın. "

"Kenara çekil, Wend-karısı!" diye emretti en öndeki misafir.

"Sen de yol aç, köpek! Yanında kanlı bir cin görüyorum."

Thüringenli, kadının kötü bakışlarını savuşturmak için kolunu savuşturdu.
"Bu senin uğursuzluğun için, cadı!" diye bağırdı ve kadın onun
bıçaklayan kılıcına düştü. Korkmuş gelincikler, hanımlarının pelerininden
çığlık atarak masanın altına saklanmak için kaçtılar. Öldürülen cadının üzerine, Rudulf tarafından yere serilmiş
katilinin bedeni düştü.

Gri zırhlı Thüringenliler, iki arkadaşın etrafında, kıyamet
halkasında hızla yaklaştılar. Şiddetli darbeler yağdı, bıçaklar bıçaklara çarptı veya savaş teçhizatına
çarptı. Halkanın içinde, sırt sırta duran ikisi, kapıya doğru kararlı bir şekilde mücadele ettiler. Thüringenliler, Rudulf'un saldırısının çılgın öfkesine veya Olvir'in soğuk beyaz öfkesine dayanamadılar.
Kontların önünde sürekli geri çekildiler; ancak, bir yandan ve arkadan,
çıldırmış kurtlara
dayanır gibi saldırdılar ve saldırdılar.

Ara sıra içlerinden biri Al-hatif'in bıçak darbelerine veya
Gri Kurt'un kılıcının sert
aşağı vuruşuna yenik düştü. Sırayla, kılıçları mahkum adamlara
savaş darbeleri gibi vurdu. Olvir'in üçlü zırhı bile darbelerine karşı dayanıklı değildi. Kısa süre sonra ağlı halkalardan kan sızmaya başladı.
Sadece miğferinin mavi çeliği başının yarılmasını engelledi;
Al-hatif ağır uzun kılıçları savuşturmak için çok hafifti.
Rudulf çoktan birçok kesikten kanıyordu; başı yaralarla doluydu.
Yine de çılgın bir canavar gibi savaşmaya devam etti.
Açık kapının tam eşiğinde düştü, Hardrat'ın yaban domuzu mızrağıyla delinmişti.

Kahramanın ölüm çığlığı üzerine, Olvir sıçradı ve kılıcı
sürünen mızrağın ucunu kesti. Hardrat kılıcını
çekmek için geri çekildi. Kuzeyli kapıdan atladı ve yüksek sesle
Arapça seslendi.

Avlunun karşısından Zora efendisiyle buluşmak için atladı ve toynağı onu tutmaya çalışan seyise çarptı. Olvir eyere
atladı; kısrağın boynuna doğru öne eğildi ve dudaklarından keskin bir tıslama
çıktı. Zora bir ok gibi sıçradı.
Salondan dışarı fırlayan vahşi Thüringenler, seyislere kapıyı kapatmalarını söyledi.
Ama en yakındaki adam harekete geçmeden önce, kızıl kısrak ve onun korkunç
binicisi onun üzerine
çullandı. Kendini onların önüne attı ve Zora adamın üzerinden
atlayıp açık yamaca çıktı.

XXI. BÖLÜM

Kara işler ve kötülük
Yaptılar,
Kötülük
Sonunda işlediler.
SIGURD'UN YASASI.

Takip edilme korkusundan değil, yanında taşıdığı şeyden dolayı
Olvir kızıl kısrağı son hızına çıkardı. Zora en iyi döneminde bile
bu kadar hızlı bir tempoyla tepe ve çayırlarda koşmamıştı. Ama yol
uzundu ve onun rahat, salınan yürüyüşü bile yaralı adam için bir işkenceydi.
En sonunda Saale kıyısındaki savaş alanına atladığında, kızıl
cübbesi binicisinin kanıyla ıslanmıştı.
Boyunda yatıyordu, ipeksi yelesine tutunuyordu, o kadar ilerlemişti ki, Floki onu eyerden yakaladığında, sadece birkaç kısa kelime söyleyebildi: "Küçük
vala'ya! Son dövüşümü yaptım!"

Sonra karanlık çöktü ve Floki'nin kollarında ölü gibi yattı.

Kasvetli vikingler ustalıkla kontlarının yaralarını sardılar ve
şifalı merhemler sürdüler.

"Bu sadece kan kaybı," dedi Floki. "Bir gün içinde kısrağını çağırır, bahse girerim. Ama şimdi onun emrini yerine getiriyoruz. Bir sedye getirin."

Böylece Olvir baygınlığından uyandığında, kendini dört güçlü sedye taşıyıcısının omuzlarında sallanırken buldu, Thüringenlerin büyük pazarı olan Erfurt'a giden yolda. Floki'nin önceden haber verdiği gibi, hemen Zora'yı çağırdı ve Erfurt'a doğru yola koyuldu. Orada, Karl'ın Sakson Toprakları'ndan ayrıldığını ve Attigny'ye doğru Köln'de olduğunu duyunca, dönüp Ren Nehri'ne doğru yola koyuldu. Ama eyerini Fulda'ya kadar sürmesine ve takipçilerine pek dinlenme fırsatı vermemesine rağmen, manastıra vardığında yorgunluk ve acıdan o kadar bitkindi ki, yola devam edebilmek için tam bir hafta yatmak zorunda kaldı. Kuzeyli keşişler misafirperverlikleriyle ünlerini haklı çıkarmak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar; ancak Olvir'in içten olmasına rağmen teşekkürü kısaydı ve kimseye söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Dinlenmiş ve neredeyse iyileşmişken, Rhineward'a doğru ilerlemeye hazırlandığında, Abbot Baugulf'a, bakımı için krallara layık bir ödeme olarak altın bir kol halkası verdi ve rahip hararetli duasını yağdırırken başı eğik bir şekilde durdu.

Olvir, Fulda'dan eski Roma otoyolunda Rhineward'a doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi,
ancak yüzü şüphe ve kararsızlıktan bahsediyordu. Fakat Mayence'de
Floki'yi bir kenara çekti ve kısaca şöyle dedi: "Ben tek başıma Kral Karl'a gidiyorum. Adamları Ren'den Köln'e götür ve uzun gemilere binmeye hazır ol. Onları bir yarışa ve Kuzey Denizi'ne hazırla. Birkaç gün içinde sana katılacağım ve Freya'nın yardımıyla tek başıma gelmeyeceğim. Başka biri benimle birlikte gelecek, Kral Karl istese de istemese de."

"Hey, yüzük kırıcı!" diye bağırdı Floki, kurnaz bir zaferle gülümseyerek. "Sonunda eski Norveç'e geri dönüyoruz ve sen de bir
gelin götürmeyi düşünüyorsun. Deniz kurtların valalarını gördüklerinde neşeli bir
uğultu olacak. Ama benim aklımda başka bir konu var. Kral Karl, kahramanın oğlunun ve onun hazır şampiyonlarının uzun süreli hizmeti için
küçük bir ücret borçlu değil.
Biraz aceleyle de olsa, Köln'e giden yolumuzda Ingleheim var,
kralın yeni kasabası, insanların altın ve her türlü ganimet ile dolu olduğunu
söyledikleri yer."

"Thor adına!" diye bağırdı Olvir, gözleri alev alev; "Frank'ın yeminini bozduğundan emin olsaydım, kılıç ve meşaleyi tek başına Ingleheim görmezdi. Şu an olduğu gibi, o da -Tanrı sözünü tutmasını bahşetsin! ... Hayır, yaşlı Crane. Sen, barış ipleri sıkıca düğümlenmiş bir şekilde yoluna devam etmelisin. Eğer Nornlar
böyle ördüyse, Zora beni takip eden Frankların
öncesinde Ren Nehri'ne kadar götürür; ve Köln ile Ren
Ağzı arasında zengin bir ganimet var."

"Ya kurt adam seni tuzağa düşürürse? Seninle birlikte bineyim, kont."

"Tek başıma binerim. Frank Ülkesi'ndeki hiçbir at, Attigny'den Köln'e uçuşta senin ağırlığını
kaldıramaz. Yine de, adamları elinde tutmanı istiyorum. Onlara fazla bir şey söyleme. Bunun küçük vala için olduğunu
bilseler yeterince çevik olurlar. Elveda."

Zora, bu sözle birlikte döndü ve Treves'e doğru uzun yolculuğa
ve Doğu Neustria'dan Attigny'ye doğru sıçradı.

Tüm yaşına ve yolun engebesine rağmen, kızıl kısrak hala yolculuğu dört günde tamamlayabilirdi. Ancak Olvir, daha sonra onun azami hızına ve gücüne ihtiyaç duyabileceğinin bilincinde olarak, istekli kısrağın dizginlerini sıkı tuttu ve yolculuğun süresini iki katına çıkarmaktan memnundu.

Böylece sekizinci günün akşamından biraz önce Aisne kıyısına geldiklerinde, ne adam ne de binici uzun yolculuktan
zarar görmedi. Derede yıkandıktan sonra Olvir, karanlığın örtüsü altında Attigny'ye doğru sürdü. Küçük kasaba insanlarla doluydu;
ancak Olvir meşalelerle aydınlatılan sokaklardan kaçındı ve bir handa küçük bir oda tuttuktan sonra, hemen kralın sarayına katip Liutrad için bir
jetonla gidecek bir haberci buldu.

Odasında tek başına oturmuş, bir meşalenin ışığında Yunanca İncillerini okurken, kapının dışından derin bir ses duyuldu ve bir an sonra ağır panel açılmış ve kasvetli rahip cübbesi giymiş devasa bir figürün arkasına doğru sallanmıştı. Olvir, yeni gelen kapıyı kilitlemek için döndüğünde, kıvırcık sarı saçların ortasında beyaz bir saç kesimi gördü ve sonra Liutrad'ın dürüst, gülümseyen yüzüne baktı.

"Yüzük kırıcı! Earl!"--neşeyle söylenen bu kelimeler, uzun gemilerin fırtına dalgalarında ilerlediği veya ikisinin kılıç oyununda yan yana durduğu
kaygısız geçmişi nasıl da hatırlatıyordu! En azından şu an için, rahip Liutrad değil, büyük ellerini arkadaşının omuzlarına koyan ve onun keskin bakışını çocuksu bir zevkle karşılayan Liutrad Erlingson'du.

"Şansın bol olsun, Earl!" diye haykırdı. "Tam zamanında geldin. Wittikind ve Alf'in Attigny'ye girmesinden bu yana sadece üç gün geçti, yanlarında uzun bir süre Sakson athelingleri vardı; ve Diyakoz Alcuin kahramanları barışa ikna etti."

"Kanlı mücadelenin sonunda sona erdiği anlaşılıyor," diye yanıtladı
Olvir. "Hem orman sakinleri hem de onları
ezenler için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Ve senin için, kont! Lord kralımızın yüzü eski neşesinden daha fazlasını taşıyor."

"Öyle olabilir! Saksonların tavizsiz olduğunu düşünmüştüm. İki yıldan fazla bir süredir yaz kış topraklarını talan etti. Büyük savaş
kontu nasıl oldu--"

"Sonunda yıkıldı; bunun sonsuza dek sürmesini diliyorum. Şüphesiz duymuşsunuzdur, geçen bahar Paderborn'daki Mayfields'tan sonra, kral,
kurt adamının kışkırtmasıyla, bir kez daha Westphalian Kapısı'nın ötesinde talan etmeye başladı. Biz Elbe'ye doğru yürümüştük ve kıyılarında kamp kurmuştuk, Lombardlar ve Bavyera Dükü arasında bir komplo olduğu haberi geldiğinde ve kral Elbe'yi geçme planından vazgeçti. Ancak Wittikind ve Alf, onun gelip henüz rahatsız edilmeyen tüm Saksonya Topraklarını harap edeceğini düşünerek ona haber gönderip teslim olma koşullarını sordular. Kral, Amalwin'i rehinelerle birlikte yanlarına gitmesi için seçti, böylece bizzat kendisine gelebilirlerdi. Sonra, ordunun büyük kısmını Kuzey'de bırakarak, hızlı yürüyüşlerle Ren Nehri'ne geldi ve burada Attigny'de vahşi orman adamlarının onun kudretinin ve krallığının büyüklüğünü görebilmeleri için saray ve mahkeme hazırladı. Böylece Amalwin'i takip eden Wittikind, sonunda Pepin'in oğlunun isteğine boyun eğdi. Yakında
savaşçı kontu ve onunla birlikte gelen herkes kutsal yazı tipinin önünde eğilecek
ve vaftiz olacak. İki gün daha sonra putperestler
Hristiyan olacak."

"Hristiyan! Loki adına, Sakson kanı eksikliğinden
aç kalacak olan Hristiyan kurt adam için üzülüyorum!"

Liutrad geri çekildi ve yüzü korku ve öfkeyle karardı.

"Tanrı o kötü kadına lanet etsin!" diye bağırdı; ve sonra dudaklarından aniden bir soru
çıktı: "Buraya nasıl geldin, kont?"

"Sorabilirsin," diye cevapladı Olvir ve komploculardan ve Hardrat'ın salonundaki kavgadan bahsetti.

Dinlerken, Liutrad'ın yüzü biraz açıldı.

"Thor adına, kont," diye haykırdı, "bu bir kılıç oyunuydu! Ama en iyisi
sen komplonun haberini getir. Sana iyi gelebilir."

Yüzü tekrar karardı. "Tanrı her açıdan avantajlı olduğunu biliyor. Yemin edebilirim ki
kurt adam, Garonne kıyısında onu nasıl hor gördüğünü asla unutmadı. Senin iyiliğin için değil, kralın Worad'ı Thüringen'e göndermesine sebep oldu, Eresburg'da onlarla karşılaştığında.
Sarayda, nişanlını
kesmek ve Rothada'yı Metz Kontu ile evlendirmek için elinden geleni yaptığı yaygın bir söylentidir."

"Loki!" diye soludu Olvir, öfkeden bembeyaz kesilmişti. Böyle bir tutkuya son kez teslim olalı yıllar olmuştu; ama şimdi soğuk öfke, eski zamanlardaki
tüm gücüyle üzerine çöktü. Liutrad, kontunun yüzündeki ifade karşısında geri çekildi.

"Sakin ol, yüzük kırıcı," diye mırıldandı. "Her şey yoluna girebilir. Sabah seni krala götüreceğim."

"Kral," diye tekrarladı Olvir ve sonra yüzü ani bir kararlılıkla kızardı ve gözleri ölümcül tehditkarlığını kaybetti. "Kralı kim istiyor?
Nişanlımla konuşmak istiyorum."

"Ama efendimiz kral,--öfkelenmez mi?"

"Nişanlımla tek başıma konuşmak istiyorum."

"Kutsal Ana! Acele etme, kont; her şeyi mahvedeceksin!"

"Kaybedecek hiçbir şey yok; kazanılacak bir şey olabilir. Beklemekten bıktım. Kral artık yolumu kesmeyecek. Şimdi nişanlımla konuşacağım. Nerede buluşabileceğimizi en iyi o bilir."

"Sen delisin, Olvir! Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum; sadece Rothada ile konuşmalıyım. Bana arkadaş dediğin için, hizmetçisi Berga'yı gecikmeden ara. Küçük
kızı yakında görmeliyim; aksi takdirde ne olacağını cevaplayamam. İblis
kalbimi kavrıyor."

"Gideceğim, Olvir; ama bu kolay bir iş değil. "

"O zaman git ve minnettar kralına her şeyi anlat."

"Neden beni azarlıyorsun, kont? O benim efendim değil mi? Yine de, sana iyilik yapmak için
iyi niyetini riske atıyorum."

"Affet beni, evlat! Faul yüreğimin tellerini yırtıyor. Şimdi git ve Freya sana yardım
et."

"Gidiyorum, kont. Ama önce, bir kurt kılı. Bu gece yakınlarda yatman en iyisi. Sabah sana Diyakoz Alcuin'in cübbelerinden birini getireceğim.
Sandaletlerle, kasabada istediğin gibi dolaşabilirsin."

"Rahip ayakkabısı giymeyeceğim; ama cübbe iyi düşünülmüş.
Hadi acele et. Onu bu gece görebilirsin."

XXII. BÖLÜM

Ama biz hiçbir şekilde
Aşka karşı koyamayız,
Ve başımı
Yüzük kıran sevgilime koymalıyım.
ODDRUN'UN AĞITI.

Liutrad ertesi günün sabahına kadar hana dönmedi ve
sonra cesaret kırıcı bir iç çekişle kendini aşağı attı.

"Kurt adam göz ve kulak olarak keskindir," diye mırıldandı.

"Rahat uyu, evlat. Elinde gelenin en iyisini yaptın. Başka bir gün daha şanslı olacak."

"Keşke Peder Fulrad bize yardım etmek için burada olsaydı! Yaşasaydı, her şey
iyi olurdu."

"Erling'in oğlu, hiçbir dosttan senin benim için yapacağından daha fazlasını isteyemem. Şimdi yiyeceğim ki tüm gücüm bana gelsin."

"Bu gece fazla dinlenmedin, Olvir. Savaş teçhizatın
yıldızlı buz gibi parıldıyor."

"Bir gelin, tüm çukurlarına rağmen kalkanı ayna olarak kullanabilir. Şimdi ye.
İşte sade yemek, ama lezzetli."

"Worad tahtada otururken acı otlar yesin! Aşağılık herif, bir arkadaşının nişanlısını
göz dikmek için!"

"Onu boşuna düşünme, evlat. Sadece kurt adam--"

"Doğru; yüzüğü onu büyülü cazibesiyle tutuyor, tıpkı efendi kralımızı büyülediği gibi."

"Yüzük olsun ya da olmasın, tüm sorunların kökü o. Dünya kahramanı
beyaz ellerindeki balmumu gibi. Sen beni terk ettiğinden beri Franklarla çok konuştum. Kralın kalbini merhametten uzaklaştıran odur.
Sadece Saksonlar değil, en yakın adamları da onun sertliğinden
acı çekti; ve ben de payımı almalıyım, kalkanımdaki ve miğferimdeki çukurlar
bana daha adil bir ödül kazandırsa da. Ah, peki, Skuld'un
elinde daha iyi şanslar! Başka bir gün bulutlarda bir yarık açabilir."

"Azizler izin verin!" diye mırıldandı Liutrad; ve ikisi de asık suratlı bir sessizlik içinde yemeğe koyuldular.

Yine de Olvir'in geleceğe olan güveni yanılmamıştı. Akşam olmadan
Berga, Liutrad'ın metresiyle konuşma fırsatı buldu; ve o da
Rothada'yı o gece için bir buluşma ayarlamaya ikna etti.

Akşam karanlığının hemen ardından Olvir, Liutrad'ın kendisine getirdiği Benediktin elbisesine bürünmüş ve
arkadaşı ile birlikte kasabanın karşısına ve sarayın büyük kısmının etrafından dolaşarak kraliçenin daireleri ile saray görevlilerinin odaları arasındaki gölgeli bir girintiye kadar yürüdü. Burada Berga'nın hizmetçilerin kullandığı küçük bir kapının yanında onları beklediğini gördüler ve Liutrad ona açıkça seslendi: "İşte hasta arkadaşınız için rahip kardeşim."

"Onu takip etsin," diye cevapladı kadın ve kötü kokulu
geçit. Olvir sessizce onun peşinden girdi,
Liutrad'ı kapıda beklemeye bıraktı.

İçeride zifiri karanlık vardı, sadece ev kölelerinin akşam yemeğinde gevezelik ettiği veya saman paletlerinde uzandığı, günün yükünü geniş şakalar ve kaba alaylarla hafiflettiği odalardan gelen ara sıra gelen bir ışıkla bölünüyordu. Dik ve dar bir merdiven uçuşu,
Olvir'i ve rehberini hizmetçilerin kaldığı yerin ötesine götürdü ve mutlak karanlıkta Kuzeyli, kadının liderliğini takip etmek için onun hızlı kulağına ihtiyaç duydu. Kadın, tek kelime etmeden geçitten geçide yumuşakça kaydı,
sadece Olvir'in keşiş cübbesinin altındaki zırhının boğuk şıngırdağı sessizliği bozduğunda bir uyarı dokunuşu için durdu. Kadın, perdeli bir kapının yanında durmadan önce biraz zaman geçti.

"Prenses içeride bekliyor, kahraman," diye fısıldadı. "Gir ve onu
teselli et. Ben çocukları gözetmeliyim, yoksa uyanıp kızkardeşlerini
çağırırlar. Freya kralın kalbini yumuşatsın, sevgin pürüzsüz aksın!"

"İyi dilek sahibine teşekkürler," diye cevapladı Olvir ve perdelerin arasından geçti.

Kendini, yüksek, kanatlı pencereden içeri akan ay ışınlarıyla yarı yarıya aydınlatılmış büyük bir odada buldu.
Işınların karşı duvara vurduğu yerde, goblen perdelerinin grotesk figürleri öylesine çarpıcı bir netlikle göze çarpıyordu ki Olvir geri çekildi ve
cübbesinin altından Al-hatif'in kabzasını kavradı. Ama sonra ince bir figür pencerenin yanındaki gölgeden ay ışığına doğru kaydı
ve nişanlısını kollarına almak için öne koştu.

"Küçük vala,--küçük vala!" diyebildiği tek şey buydu, çünkü gözyaşlarını görünce kelimeler boğazında düğümlendi.

Bir süre başını onun omzuna yasladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağladı; ve onu kendine çekti, tüm varlığını
dolduran şefkat ve merhameti kelimelerle ifade edemedi. Ancak sonunda,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun cübbesine sildi ve
acıklı bir şekilde cesur olmaya çalışarak baktı.

"Kahramanım, kahramanım!" diye fısıldadı.

"Küçük vala! Cadının kızı kanını mı emdi ki
bu kadar beyaz ve bitkin görünüyorsun? Loki'nin kızı Hel, o kurt adamın
kırmızı dudaklarını kurutsun! O--"

"Dur--ah, dur, Olvir! Lanet gönderene asla geri dönmez. Bu
dünyada son buluşmamız olabilir. Acı-tatlıyla
pelin otu olmasın."

"Hayır, Rothada, bu güzel dünyada son buluşmamız değil."

"O zaman babama yol verecek misin? Liutrad dedi ki--"

"Doğru söyledi. Ruhumu satmayacağım, babanın krallığı için bile olsa. Yine de, Tanrı ve insan önünde, sen benim nişanlı karımsın.
Seni, krala çok az kişinin verdiği hizmetle kazandım ve--birbirimizi seviyoruz.
Babanız beni çağıracağına dair söz verdi ve sözünü bozdu. Umutsuz--cadının kızı sürerken hiçbir şey onun yolunu değiştiremez--ona yalvarmak umutsuz."

"Peki, Olvir? Sözlerin beni korkutuyor; çılgınca bir eylemin düşüncesini besliyorsun."

"Seni korkutmalı mı, canım, benimle evlenmeni istesem?"

"Hayır, canım; kalbim bu söze sevinçle şarkı söylüyor. Keşke gerçek
olabilse!"

"Bunu söylemen yeterli, kralın kızı."

"Seni yasaklar olmadan, Olvir, gizlice mi evlendireyim? Olamaz, sevgili kahraman! Gerçek ortaya çıktığında, babamın öfkesi her türlü ölçüyü
aşacaktı. Bizi asla affetmeyecekti."

"Babana boşuna güvenmiyorum. Bana sadık hizmetim için kötü
bir ücret ödedi. Şimdi beni ona bağlayan bağı koparacağım. Rahip cübbesinin altında savaş teçhizatını hissediyorsun, kralın kızı. Zora yola
çıktı. Gel! Gece önümüzde. Şafak bizi Ren'e doğru olan
yolumuzda çok uzakta görecek."

"Ey İsa! Ey Kutsal Ana, beni kurtar!" diye haykırdı kız; ve sevgilisinden
uzaklaştı, gözleri kocaman açılmış ve titreyerek.

"Dinle, canım; beni dinle!" diye itiraz etti. "Seni zorlamam.
Sadece, bana duyduğun sevgi adına, yalvarıyorum, gel! Köln'de benim uzun gemilerim, okyanus yarışçılarım yatıyor. Ren Nehri'nde yelken açtığımızda bizi kim yakalayabilir? _Haoi!_ gemiler uzun küreklerin eğilmesiyle nasıl da
sıçrıyor! Arkamızda Frizya'nın düz kıyıları uzanıyor; vahşi Kuzey
Denizi'nde seyrediyoruz; önümüzde eski Norveç'in demir
kayakları yükseliyor; Trondheim Fiyordu'na
kayarak, Lade'nin özgür adamlarının kontlarını ve gelinini
karşılamak için beklediği yere!"

Kuzeyli'nin kara gözleri ay ışığında parladı ve kollarını uzattı. Ama yine de Rothada geri çekildi.

"Olamaz, sevgili kahraman!" diye iç çekti. "Olamaz!"

"O zaman, nişanlımın aşkı nerede?"

"Seni yine de seviyorum, sevgilim, seninle gidemem."

Bir keder ızdırabı Olvir'in yüzünü çarpıttı. Kendini kızın önüne
attı ve ayaklarını kavradı.

"Benimle gel,--benimle gel!" diye yalvardı. "Burada sadece keder ve
ayrılık var. Kral demirdir."

"Yine de ben onun kızıyım. Bizim için hala umut var, Olvir. Babama
yalvaracağım. "

"Ya seni reddederse?"

"Tanrı korusun! O zaman sadece Chelles'e dönebilirim."

"Manastırlara! Lanetim onlara! Dinle, kralın kızı. Sen
rahibenin duvağı için kaderin değil. Bu, cadının kızının
kin kadehini tam olarak dolduramaz. Seni bizim kız yüzlü Metz Kontu'muzla evlendirecek."

"Bu benim için yeni bir hikaye değil, Olvir; ancak sana şunu vaat edebilirim ki,
asla senden başkasının gelini olmayacağım. Manastırı seçemezsem, koynumda olanı seçerim."

"Bıçağımı mı taşıyorsun?"

"Her zaman, taşıyıcısına karşı kullanılmaya hazır."

Rothada elini göğsüne koydu ve hançerin mavi çeliği ay ışığında parladı. Olvir bıçağı ondan aldı ve dudaklarına bastırdı.

"Doğru ol, dövme bıçağım!" diye mırıldandı. "Bir umut daha var, başarısız olursa, doğruyu vur; ve kalbini deldiğinde, Al-hatif'i göğsüme saplayacağım."

"Olvir! - beni üzüyorsun; buna dayanamıyorum!"

"Neden üzülüyorsun, kralın kızı? Bu hayatta evlenemezsek,
öteki hayatta sonsuza dek birleşeceğiz."

"Hâlâ umut var; yalnızken babamın yanına gideceğim ve
ona bize mutluluk bahşetmesi için yalvaracağım."

"Belki de sana boyun eğer - Loki! Bu ne? Asmalar--"

Rahibin cübbesi tarafından engellenmesine rağmen Olvir,
sıçrayan bir kurt hızıyla odanın karşısına sıçradı.
Amansızca kavrayışıyla
bağlantılarından koparılan goblen dağıldı ve sülük Kosru'nun solmuş bedenini
duvara çömelmiş bir şekilde ortaya çıkardı.

"Demek ki--kurt adamın bunaklığı," dedi Olvir ve dudağı tam bir aşağılamayla
büzüldü. Ama casus çoktan yüzünde sürünüyordu, hançerden ve gobleni
parçalarken Kuzeylinin korkunç bakışından dehşete düşmüştü.

"Tanrım--Tanrım!--yaşlıları bağışla!" diye geveledi. "Işık Tanrısı, kalbini yumuşat! Beni bağışla, asil kont! Her şeyi anlatacağım. Sana wergild ödeyeceğim
hayatıma karşılık,--parıldayan altın,--çaresiz yaşım için biriktirdiğim ve sakladığım tüm o azıcık hazineye!"

Olvir çizmesiyle Magian'ın başına dokundu ve soğuk bir şekilde cevap verdi:
"Odin şahit olsun--biriktiricinin yüreği dokundu! Altınını
verecekti."

"Hepsi--hepsi, son kuruşuna kadar--sadece hayatımı bağışla! Sana hizmet edeceğim; senin
kölen olacağım! Mezara
zaten uçurumun kenarında sendeleyen birini sokma!"

"Engerek ne kadar griyse, zehri de o kadar ölümcüldür," diye karşılık verdi Kuzeyli,
tehlikeli bir tonda. "Kötü solucanın yanından geçen adam köpek bilgesidir,
çünkü solucan onun yolunda uyuşuk bir şekilde yatar."

"Olvir--Olvir, yaşlı adamı öldürme!" diye haykırdı Rothada ve sevgilisinin koluna sarılmak için
odanın karşısına fırladı. "Bana iyi davrandı ve--ve birçok hayat kurtardı."

"_Ai!_ kralın kızı benim için yalvarıyor; bakire yalvarıyor! Ben
asla ona zarar vermeye çalışmadım--babalarımın Tanrısı adına yemin ederim, asil
kont! Hatta şimdi kraliçenin numunesini almaya geliyordum.
Sizi bir rahipten nasıl ayırt edebilirdim, efendim? Asmaların arkasına saklanıp,
yaklaşıp dinlemeyi düşünerek, kötülük yapmak istemedim. Sadece beni affet ve
sana hizmet edeceğim; Moselle Ormanı'ndaki cadıyla birlikte, kızına Lord Karolah'a vermesi için aşk iksirleri nasıl demlediğimi ve kraliçeyi uyuşturucularımla nasıl uyuttuğumu, böylece karanlık bakirenin kralı baştan çıkarması için
serbest bırakılabileceğini itiraf edeceğim. Beni
affet, lordum, hatta söyleyeceğim--"

"Cadılığın ve büyülerinle rahiplere git," diye araya girdi Olvir, sabırsız bir küçümsemeyle. "Yalan yeminlerine gelince, cimri bir bunaktan hiçbir şey istemiyorum; ne de sessiz kalma yeminini kabul ediyorum. Bu bıçak
daha iyi bir yemin. Keskin ucunu unutma ve kan
sevgili savaşçılarım arasındaki her adamın
böyle bir bıçağı daha olduğunu öğren. Eğer
bana sözle veya işaretle ihanet edersen, seni arayacaklar, hatta
tahtın tam altından bile olsa. Konuştum. Şimdi kalk ve
geldiğim yoldan, kölelerin kapısına kadar bana rehberlik et. "

"_Ai!_ Azrail'in gölgesi üzerimde! Öfkeli genç beni
kralın kızının huzurundan çekip, kanımı
gizlice dökmek istiyor!"

"Aptal! Bu senin kendi ihanetinden doğan bir yalan. Bıçak
kızın; onu kendi eline geri veriyorum. Ayağa kalk; ben gidiyorum.
Elveda, küçük mayıs! Ayrılığımızın böyle birinin önünde söylenmesi talihsizlik; yine de mavi çeliğe güveniyorum ki hafızasından her şeyi
silecek. Hadi canım, kalbime yaklaş."

"Tanrı son kez olmasın!" diye hıçkırdı kız, bu düşünceyle
yenilerek. Bıçak, yarı baygın bir şekilde Olvir'in kollarına gömülürken, elinden kurt postuna aldırmadan düştü.
Olvir'in göğsünde yatarken, kederden titrerken birçok an geçti. Sonra Olvir alnını öptü ve onu nazikçe kendisinden uzaklaştırdı, sülüğün omzunu tekmelemek için.

"Kalk, köpek!" diye sertçe mırıldandı. "Beni dışarı çıkar."

Kosru geri çekildi ve duvara yaslanmış şekilsiz bir yığın halinde büzüldü.

"Gidemiyorum--gidemiyorum!" diye soluk soluğa kaldı. "Uzuvlarım felç oldu. Ayağa kalkamıyorum--yemin ederim, lord kont--"

"Yalancı! Ayağa kalk yoksa--"

"Kal; onu zorlama, Olvir. Seni kendim yönlendireceğim."

"O zaman krala."

"Babam!"

"Bu korkağın sırrını kurt adamdan saklayabileceğini mi hayal ediyorsun? Benim intikamımdan korkuyor; onun intikamından daha çok korkacak. Krala gideceğiz ve iyi ya da kötü bir şekilde bir son vereceğiz."

"İyi, sevgili kahraman. Gel; babam Deacon Alcuin'in hücresinde."

BÖLÜM XXIII

Ben de hayattan ayrılmayacağım
Kılıç oyununda istekli olan
Elim sonunu getirecek.
GUDRUN'UN YAZISI.

Bir süre Magian, aşıkların onu terk etmesini bekledi, canlı bir adamdan çok
dikkatsiz bir sarı cübbe yığınına benziyordu. Sonunda,
sessizlikten biraz cesaret kazanarak, kancalı burnunu ve kel kafasını, bir leşin üzerinden bakan yaşlı bir akbaba gibi dışarı çıkardı.
Unutulmuş hançerin parıltısı bulanık bakışlarını çekti ve soğuk bıçağa dehşet dolu bir hayranlıkla baktı. Ancak kısa süre sonra gümüş kabza gözüne çarptı ve korkusu açgözlülüğe dönüştü. Zayıf bir el, hazineyi kavramak için uzanarak
sarı yığının başını takip etti. Ama
sonra kapıda yumuşak bir ayak sesi duyuldu ve sülük geri çekildi cübbesinin içine, derin bir korkuyla
canlanarak.

Kapının perdeleri aralandı ve mücevherlerinin ihtişamı ve şehvetli güzelliğiyle
ışıldayan Fastrada yavaşça
odaya doğru ilerledi. Girişten biraz uzakta, durup
odaya dikkatsizce baktı ve sonra kollarını başının üzerine, bir kedinin tembel zarafetiyle uzattı.

"_Ai_, Hertha," diye mırıldandı, "bu gece hizmetten yoksun kalacaksın.
Geciken büyücü pis bir köleye ilaç vermek için çağrıldı ve ben
uyku göz kapaklarımı ağırlaştırana kadar bekledim. Keşke daha az
uykulu olsaydım! Kral iğneyi bu kadar çalışkan bir şekilde kullanmamdan memnun.
Orospunun kızının
işini bitirmesini oturup izlemek bana iki kat daha fazla zevk verecek. Ama bu soğuk gecelerde ipek örtülerin
altına sürünmek hoş. Şimdi gidiyorum. Faul! Goblenlerime kim geldi? Ah, Kosru! Sen misin?"

"Yazık, zarif kraliçe! Kölene merhamet et!" diye sızlandı sülük.
"Uzuvlarım felç oldu. İçeri girdiğimde felç geçirdim.
Düşerken askılar kavrayışımda yırtıldı."

"Ah--ve bu buraya nasıl geldi?" Kraliçe, Magian'ın önündeki kurt postu halının üzerindeki hançeri işaret ederek sordu.

"O bıçak mı? Onu görmemiştim, zarif hanım."

"Yalan söylüyorsun, Kosru," diye cevapladı Fastrada ve hançere doğru eğilerek,
onu ay ışığında önüne kaldırdı. Ona bakarken, dudakları
acımasız bir gülümsemeyle aralandı ve gözleri parladı.

"Bu ne Frank bıçağı, ne de Sarazen yapımı," dedi yumuşak bir sesle.
"Kabzasında İskandinav rünleri var. Daha önce görmüştüm--o sahte Danimarkalının
kemerinde! Konuşman senin için iyi olur, Kosru."

"Zarif hanım--Karolah'ın gözlerinin ışığı!" diye kekeledi sülük. "Yalan
söyledim; ama, gerçekte, felçliyim. Öfkenden korktum,
ve bu yüzden yalan söyledim."

"Konuş! Danimarkalı o kurnaz orospuyla buluşmak için buradaydı!"

"_Ai--ai_! Onlar buradaydı, sultanım,--o ve kralın kızı.
Perdelerin arkasına gizlice girmeye çalıştım; ama toz beni
öksürttü. Boğazım--"

"Ve sonra sana geldi! Onun sıçradığını görebiliyorum--parlak kahraman! Yine de
yaşıyorsun. Bıçakta kan yok. Seni nasıl bağışladı?"

"Ben--Bilmiyorum, zarif kraliçe. Kralın kızı benim için yalvardı--ve ben söz verdim--"

"Ah, onu bu kadar aptalca bulmamıştım. Ve hikayeyi anlatmak için bıçağı
bırakmak. Keskin zekası neredeydi? Bıçağı senin
kalbinde bırakmış olabilirdi. _Hei_! Danimarkalı, bıçağını
kralın sülüğünün kalbine bıraktı,--kralın odasının kapısında cinayet! Magian, bu
senin için talihsiz bir öksürüktü--Magian!"

Esnek, mücevher gibi parlayan elin hızlı bir hareketi ve goblenin gevşek ucu, zavallı sülüğün başının etrafına sıkıca sarılmıştı.
Zayıf kollarının tüm çılgınca çırpınışları, darbeyi bir an bile durduramadı.

Zayıf beden onun elinde gevşek ve hareketsiz yatarken, kraliçe ayağa kalktı ve
ellerini ayın en parlak ışığını
gösterdiği yere koymak için odanın karşısına geçti. Beyaz ve lekesizlerdi. Onlara dikkatlice
baktı ve kirlenmemiş olduklarından emin olduktan sonra, kocaman gözlerle, opalinin soğuk ışıkta gizemli bir şekilde
parladığı yere baktı.

"Cadı taşıma tüm şeref!" diye haykırdı. "Sonunda kurtumuzu yakaladık. Şimdi ormancıyı getirme zamanı."

Hızla kapıya doğru döndü, ancak eşikte durup
geri adım atıp pencereden dışarı baktı.

"Gece açık; yine de bir bulut geçebilir. Emin olmakta fayda var," diye mırıldandı ve toplanmış şekli duvar boyunca çekti,
ta ki kapının önüne kadar uzanıncaya kadar. Sonra, tamamen tatmin olmuş bir şekilde dışarı çıktı
ve karanlık geçitlerden aşağı doğru hızla kayarak
çadır odasına ulaştı. İçeride, bir sıra mumlu mumla aydınlatılmış
çadır kızları uzun bir masanın etrafında oturmuş, kralın ve metreslerinin giysilerine iğne ve çivi çakıyorlardı, bu arada yaşlı bir rahip onların görgü kurallarının
öğretilmesi için bir vaaz veriyordu.

Fastrada en yakındaki kıza yaklaşmasını işaret etti ve kapıda ona şöyle dedi: "Doğu Kulesi'nde efendimiz ve Diyakoz Alcuin ile oturmaya gidiyorum.
Kont Gerold'u satranç oynarken bulacaksınız. Gidin, ona sabah odamdan numunemi getirmesini ve
arkamdan getirmesini söyleyin."

"Affedersiniz hanımım, ben mi getireceğim yoksa Kont Gerold mu?"

"Kont, aptal herif! Genç adamlar etraftayken senin gibi birinin
gece dolaşmasına güvenebilir miyim? Git ve iyi diyakozun gözü önünde
hızlıca geri dönmeni sağla."

Kız aceleyle uzaklaşırken, yanakları alev alev ve mavi gözleri
yaşlarla ıslanmış bir şekilde, metresi geldiği yoldan sakince geri
yürüdü. Doğu Kulesi'ne biraz mesafe vardı ve
Gerold'un mu yoksa kendisinin mi önce varmasının daha iyi olacağından henüz emin değildi.
Rahatça karar vermek için zaman vardı; çünkü genç
kont, kralın iyiliğini varsayarak, muhtemelen onun emrini yerine getirmek için
gelmeden önce maçını oynayacaktı. Daha da iyisi!
Karanlık geçitlerde dolaşmaktan daha büyük bir mutluluk
ne olabilir ki, burada kişinin tüm acı-tatlı intikam düşüncelerini
dışa vurma özgürlüğü vardır?

Ama cadının kızı büyük Merwing sarayının kanatlarından kanatlara süzülen bir gelincik gibi süzülürken, Doğu Kulesi'nde, eğer bilseydi, mücevherli çizmelerine kanat takacak olan bir şey oluyordu.

XXIV. BÖLÜM

Nefretle dolu bir kalpten
Ağır bir intikam gelecek.
BRYNHILD'İN YAZISI.

Kömürlü bir mangalda ısıtılan ve kendi saat mumlarının ışığıyla
aydınlatılan küçük bir kule odasında, Karl kitaplarla dolu masanın yanındaki alçak bir bankta oturuyordu.
Önünde diz çökmüş olan Rothada, kılıç elini göğsüne bastırmış, sevgi ve mutluluk için yalvarıyordu. Serbest eli onun parlak başının üzerindeydi, ama gözleri Olvir'in cilalı zırhıyla, Balder'in oğlu Forseti kadar sakin ve güzel durduğu yere doğru endişeli bir bakışla bakıyordu. Kuzeylinin yanında, ince parmakları parlayan omuz zırhına kenetlenmiş, nazik kalpli bilgin Alcuin, kızın cazibesine kendi cazibesini katmak için istekli bir şekilde bekliyordu.

Ama küçük prenses durduğunda ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü babasının dizine eğdiğinde, elini kaldırdı ve uzun süre oturdu, kaşları derin düşüncelerle eğildi. Olvir sonucu bekledi, gözleri kralın yüzüne sakin ve kararlı bir bakışla sabitlenmişti, ne meydan okurcasına ne de yalvarıyordu.

Sonra Karl ona baktı ve konuştu: "Demek ki, Danimarkalı şahin, sana
gösterdiğim tüm onurlardan sonra, Kutsal Kilise'ye meydan okumakla yetinmeyip, kızımı benden çalmaya geldin, gecenin hırsızı! Ve yine de
işten geri çekildin; önüme geldin--"

"Bunun için hiçbir şey talep etmiyorum, kral efendi. Rothada isteksiz olmasaydı--"

"Ve neden--neden bir hırsız olarak--"

"Soruyor musun, kral efendi? Beni yanına çağıracağına dair söz verdiğinden beri, nişanlımın huzuruna
çıktığın o yorucu aylar geçti. Sonunda, istenmeyen bir misafir olarak, her dudaktan kraliçenin nişanlılık bağlarımı bozmayı ve Kont Wordad'ı gelinimle evlendirmeyi planladığına dair acı hikayeyi duymak için geldim."

"Kraliçem komplo kuruyor! Dilini sakla, Danimarkalı!"

"Kraliçenin komplo kurduğunu söyleyen ben değilim. Oluyor mu, kurmuyor mu bilmiyorum; ama sizin adamlarınızın öyle söylediğini biliyorum."

"Nankör iftiracılara kulak vermekle hata ediyorsunuz. Saray dedikodu ve kötü hikayelerle dolu, kıskançlık ve kötülüğün ürünü."

"O zaman lord kralım henüz benimle kızı arasındaki nişan bağını bozmadı mı?"

"Henüz değil, Olvir," diye cevapladı Karl ve bakışlarındaki ciddiyet yarım bir gülümsemeyle gevşedi. "Bağ hala geçerli. Yine de bana söyle, kötü niyetten bahseden sen--kızı kandırmak için yaptığın komplodan bahsetmiyorum; ama ya sadık hizmetin? Sorb Mark'tan çok uzaktasın."

"Ormanlık araziden haberler getiriyorum, lord kral, kötü haberler," diye cevapladı
Olvir ve Thüringenlilerin komplolarını ve Rudulf ile cadı karısının öldürülmesini tekrar tekrar anlattı.

Ne Alcuin ne de Rothada kısa anlatım karşısında çığlıklarını tutamadı; ancak Karl her şeye karşı sert ve sessiz bir şekilde oturdu ve hiçbir işaret vermedi, hatta Olvir, bir düzine kelimeyle, kasvetli yaşlı kontun Hardrat'ın mızrağının
darbesine nasıl
düştüğünü anlattığında bile. Ancak, hesap
sonlandığında, kral başını salladı ve şöyle dedi: "Yıllar geçti, o ayyaşa olan güvenimi kaybettim. Diğer komplocuların isimlerini söyle."

"Keşke söyleyebilseydim, lord kral! Yine de sadece Hardrat'ı ve cadı karısını tanıyordum ve hiç isim duymadım."

"Yüzlerini tekrar tanıyacak mısın?"

"Bazılarını bin kişide bir."

"İyi. Bana iyi hizmet ettin; ve bu yüzden, eğer
Kutsal Kilise'ye eğilirsen--"

"Yapamam--bu bir yalan olurdu!"

"Aslında gururun, kibirli ruhun seni tüm mutluluğa
giden yolda engelliyor. Sabrımı fazla zorlama."

"Kızın hatırına, efendim--" diye cesaret etti Alcuin.

Karl sabırsızlıkla elini uzattı.

"Çocuk da aklımda değil mi?" diye sordu. "Ah, küçük kız,
yalvarman yüreğimi dağlıyor! Senin uğruna, kahramanına
bir deneme daha veriyorum. Onu, öldürülen Boz Kurt'um yerine, Sorb Mark Kontu ilan ediyorum. Ona Attigny'de iki gün veriyorum; sonra o orman komplocularını tuzağa
vurmaya gidiyor. Eğer suçlu adamları mahkûm etmek için önüme sürüklediğinde, Kutsal Kilise'ye boyun eğmeye karar verdiyse, onu bekleyen
başka onurlar bulacaktır; ancak, inatçı gururunu gerçekten eğemiyorsa, o zaman yine de ona gelinini vereceğim. Benim isteğim bu. Merhametin adaletimi bir kenara bırakmasına izin verdim. Memnun ol. Şimdi,
çocuk, kalk ve odana git. İyi diyakoz seni güvende tutacak.
Olvir'e, Thüringen'e geri götüreceği emirler hakkında konuşmak istiyorum."

"Babam!" diye bağırdı Rothada, ayağa kalkarak; ve kralın kalbi, menekşe gözlerinden parlayan ışığı
gördüğünde daha da yumuşadı. O,
elini öptü ve sonra, mutlu bir çocuğun haykırışıyla,
ondan hızla döndü ve kollarını Olvir'in boynuna dolamak için koştu.

"Sevinç, sevinç, sevgilim! Rab Mesih duamı yanıtladı!" diye şarkı söyledi.

"Küçük vala'nın sesini bir kez daha duyuyorum," dedi Olvir, yumuşak bir sesle.
"Kalbini neşeli tut, sevgilim. Bekleme günleri yakında sona erecek ve tekrar karşılaştığımızda, o yanakların
yuvarlak,--güllerinin bir kez daha çiçek açıp tatlı dikeni utandırmasını istiyorum. Hadi,
şimdi, sevgilim. Kral bekliyor."

Çok şefkatle yüzünü ellerinin arasına aldı ve eğilip gözlerini ve dudaklarını öptü. Sonra onu bilginin himayesine verdi
ve kararlı bir şekilde uzaklaştı. Etrafına bakarken, bir mücevher kadar parlak bir damla, kralın sakallı yanağından aşağı doğru yuvarlanıyordu.

Karl sessizce masaya döndü ve beceriksiz eliyle Alcuin'in tüy kalemini kavradı; ancak yazmaya çalıştığı kelimeler kötü biçimliydi. Lekeli parşömeni bir kenara atarak, Olvir'e tüyü alması için işaret etti. Kuzeylinin ustaca vuruşları altında, İrlanda yazısının güzel harfleri, sanki sihirle kalemin ucundan akıyordu. Kral, mesajı
söylerken, çevik yazıcıyı yarı kıskanç bir hayranlıkla
izledi. Mektup bittiğinde, balmumunu aldı ve büyük mühür yerine
mührüyle damgaladı.

"İşte bu kadar," dedi kısaca. "Sen hazır bir yazıcısın.
Liutrad bile harfleri
oluşturmada bu kadar hızlı ve emin değil. Şimdi parşömeni al ve git."

"Öncelikle lord kralıma teşekkür etmek istiyorum."

"Git! Kalbim beni üzüyor, bir baba ve dostun zayıflığının Tanrı'nın hizmetinin önüne geçmesine izin verdim. Çabuk git! Yalnız
kalırım."

"Gidiyorum, kalbim altın kralın övgüleriyle şarkı söylüyor!" diye cevapladı
Olvir.

"Teşekkür etmiyorum. Git," diye cevapladı Karl, genç adamın gülümsemesine hiçbir karşılık vermeden. Olvir, soğuk ayrılıktan
moralini bozmak için fazlaca sevinçle
uzaklaşırken, büyük Frank'ın başı öne eğildi
ve kaşları çatıldı.

Hala orada oturuyordu, sakalını çekiştiriyor ve kraliçe yavaşça odaya girdiğinde
Rothada'nın diz çöktüğü noktaya asık suratla bakıyordu.
Onun zarif figürünü görünce, kaşlarını çatması yerini sevgi dolu bir gülümsemeye bıraktı; ama
onun asık suratını görmüştü.

"Sevgili efendimi ne rahatsız ediyor?" diye mırıldandı, yanına
sırada sokularak. Karl kocaman kolunu onun beline doladı ve onu kendine çekti, sonra cevap verdi, "Önemli değil, tatlım. Acı düşüncelerden bıktım. Şimdi nazik karımı baştan çıkarmak istiyorum."

"Sevgili Tanrım! Benimki daha büyük bir sevinç! Mutluluğumu düşündüğümde, kalbim tüm insanlığa gidiyor. Hatta putperestleri ve sapkınları bile sevebilirim, Tanrı tarafından sonsuz işkenceye mahkûm edilmişlerdir. İnsanların yeraltı dünyasının ateşlerini kendilerine getirmeleri ne kadar da üzücü! İnsan neredeyse onlara burada güzel hediyeler vermek, gelecek acılarını telafi etmek isteyebilir."

"Onlar sapkın ve tanrısız insanlar, canım. Kötülükleri için kalbini yorma. Kutsal Kilise'de yeterince günah var."

"Yine de düşüncelerim yoldan çıkıyor, sevgili efendim. Bazen küçük kızımızı düşünüyorum. Danimarkalı şahininizin gururlu ruhunun teslim olacağından şüphe ediyorum. Yine de sevgili efendim, eğer yargınız tüm kesin adaletiyle geçerliyse, o her zaman
kahramının kollarından koparılmış bir şekilde keder içinde yaşayacak. Ben her zaman
sadece Kutsal Kilise'nin iyiliğine dikkat ettim; ancak şimdi--"

"O zaman sevinin, iyi yürekli! Onlar daha yeni buradaydı ve ben
evlenmeleri için söz verdim."

"Evlenmeli!--Olvir burada!"

"Şaşkınlıkla bakabilirsiniz. Kendime şaşıyorum. Yine de hangi baba
kızının yüreğinin yalvarışına dayanabilir?"

"Lordum, ben--onların sevincine seviniyorum. Ben gideceğim--"

"Dur! Merdivenlerden atlayan kim?"

Hızla ayağa kalkan Karl, kraliçenin önüne büyük bedenini koydu ve
Ironbiter'ı kınından çıkardı. Yarı çekilmiş bıçak tüm uzunluğuyla
parıldarken, Gerold, solgun ve dehşetle bakarak, elinde çıplak bir hançerle
odaya çılgınca koştu. Tehditkar kılıç ucuyla kontrol edilen Şvabyalı aniden durdu ve soluk soluğa dizlerinin üzerine çöktü.

"Cinayet, sevgili efendim!" diye soludu, "Kralın çatısı altında cinayet! Kraliçenin sabah odasında sülük Kosru'da, kalbinden bıçak saplanmış bir şekilde yatıyor!"

Karl kılıcını indirdi ve genç konta baktı.

"Cinayet mi?" diye tekrarladı. "Kimin bıçağını taşıyorsun?"

"Katilin, efendim! Onu çıkardım ve sana göstermek için koştum."

"Aferin! Bıçağı kaldır ki görebilelim-- Öyleyse; Danimarka yapımı-- Peki ya sahibi?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Bilmiyor!" diye tısladı Fastrada. "Hafızasının garip bir şekilde zayıf olduğunu biliyorum. Bıçağı biliyorum."

"Sen, karım? Katilin adını söyle!"

"Kont Olvir, efendim."

"Olvir!"

"O, sevgili efendim."

"Bıçağı biliyor musun?"

"Binlerce yemin edebilirim. Bir zamanlar kemerine takmıştı.
Sarayın çoğu bıçağı hatırlayacaktır."

Karl cevap vermedi, döndü ve odanın içinde yavaşça ileri geri yürüdü, bakışları önündeki zemine sabitlenmişti.
Fastrada beyaz, yorgun bir yüz ve kısık gözlerle bakana kadar duraklamadı ve
Gerold'a sertçe bağırdı: "_Hei_, kralın adamı! Neden oyalanıyorsun? Git,
savaşçıları çağır ve katili ara. Eğer uyarılırsa, onu yakalamak kolay bir iş olmayacak. Git!"

"Dur!" diye emretti Karl. "Ben kral mıyım ki, bir kadın benim adıma konuşuyor?"

"_Ai!_ beni affet, sevgili efendim! Sadece sülüğümü düşündüm, talihsiz,
öldürülen Kosru'mu!" diye feryat etti Fastrada ve kendini onun ayaklarına attı.

"Kalk, sevgilim," dedi nazikçe.

"Savaşçılar o çaresiz
grisakalın katilini almaya gidene kadar değil! Ah, o iyi yaşlı sülük! Bana verdiği acı acı çok fazla.
Sadece en kanlı alçaklar bu kadar çaresiz birini öldürebilirdi! Sabah odamdaki zalim Danimarkalı, Rothada'nın odasının yanında nasıl geldi? Aman Tanrım, acaba o aşağılık yabancı karanlıkta gizlice
geldi mi--- Ve şanssız grisakal Kosru onu kötü eyleminden
vazgeçirmeye çalıştı! Savaşçılar gönder, sevgili Tanrım!
Kanlı katili yargı kürsünüze
sürükleyin! Bu kadar çirkin bir katliam için çamurlu ölüm hafif bir felaketti!"

Kraliçenin sesi, acı ve dehşetle titreyerek vahşi hıçkırıklara dönüştü. Karl sanki onu kaldırmak ister gibi eğildi; sadece tekrar ayağa kalkmak
ve öfkeli kararsızlıkla etrafa bakmak için. Deniz kralı ve nişanlısı için şanssız bir andı. Kuzeylinin sakin
yüzünün ve küçük kızın yalvarışının anısı cadının kızının zehirli oklarını
köreltip bir kenara itmeden önce, diğer ayaklar
merdivenlere
atladı. Karl'ın eli yine Demirısıran'ın kabzasına gitti ve Metz'li Worad odaya koşarken kaşları daha da çatıldı, miğferinden çizmesine kadar her yeri seyahat kiriyle kaplıydı.

"Kral efendi!" diye soludu - "Daha fazla bekleyemedim - atım kapıda düştü,
harcadım--ama ben--"

"Bir başka kötü haberci," diye mırıldandı Karl.

"Ne? Anlamıyorum efendim. Ben--"

"Geç geldin. Rudulf'un ölümü ve Thüringen komplosu hakkında haberi aldım bile--Olvir'in dudaklarından."

"Komplo--Thüringen komplosu!--ve ondan!"

"Söyledim, aptal."

"Ve sana söyledi mi? Aziz Mikail! Hiçbir komplo yoktu, lord kral,--hiçbir komplo
yoktu
sadece Kont Rudulf'u ve Wend karısını Sorb'ların pususuna
çektiğinde. Oklarla delinmiş cesetleri Saale kıyısında ben kendim buldum--Thüringen arayıcılarının başında ben. Sonra Hardrat'ın salonunda ziyafet çeken birçok kont, Danimarkalının seçtiği kurbanlarla
nasıl geçtiğini anlattı."

"Dur!" diye emretti Karl ve eğilip keskin gözlerini genç Frank'e dikti. "Hardrat'ın salonundan geçtiklerini mi söylüyorsun?"

Worad göğsünden büyük bir tomar çıkardı ve krala uzattı.
"İşte efendim, tüm şölencilerin yemin ettiği hikaye.
Savaşçılarımı çağırıp, haini yakalamak için savaş alanına gittiğimde ve onun kaçtığını gördüğümde onları çağırdım. Tanrıya şükür, sizi güvende buluyorum, sevgili efendim! O iğrenç eylemden bu yana günler geçmişti ve insanlar
onun Ren Nehri'ne gittiğini söylüyorlardı. Hızlı sürdüm, en kötüsünden korkarak--"

"Korkunuz gereksizdi. Hain ya da gerçek adam, sakin bir
yüzle önüme geldi."

"Çünkü ona istediği her şeyi verdin, sevgili efendim!" diye haykırdı Fastrada. "_Ai_,
Kutsal Ana--onun katil bıçağına ne kadar yaklaştığını düşünün!--kanlı Danimarkalı, babamın--annemin iğrenç haini!--o çaresiz gri sakallının öldürülmesinden
elleri kanlı--Ai!_ bu bataklık ölümü böyle hain bir katil için hafif bir
kıyamet! Adalet--adalet, Pepin'in oğlu! Soydaşlarımın katilinden
intikam istiyorum!"

Kraliçenin sesindeki keder ve dehşet karşısında Gerold bile titredi.
Tiz
çarpıcı çağrı, bir bıçak darbesi gibi kalbe saplandı. Kralın yüzü, ölümcül öfkesiyle
bakması korkunçtu; ve yine de
tereddüt ediyordu.

"Olamaz--olamaz!" diye mırıldandı. "O, benim parlak Danimarkalım--"

"Parlak Danimarkalı!" diye haykırdı Fastrada--"putperest yabancı--sapkın--Kutsal Kilise'yle alay eden! Sana hangi yalan hikayeyi anlattı ki, şüphe içinde kalıyorsun? Bak--soydaşlarımın ihanetini anlatan parşömene bak--gri sakallının
kalbinden çıkan şu bıçağa! _Ai_--onu
çamurda çiğneyecekler!"

"Cennetin Kralı!--o savaş lideri! Bataklığa atılacak kadar korkak değil. Çok fazla şey istiyorsun, karıcığım."

"Çok fazla! _Ai_, akrabalarımın katili için çok fazla! Ama kral
konuşuyor-- O zaman, atların altında parçalansın-- katil
alçak! _Hei_! Kırılan kemikleri duyabiliyorum!"

Karl kraliçesinin yukarı kalkmış gözlerine baktı ve onlar bir
kurtun gözleri gibiydi, coşkulu bir nefretle yeşil parlıyordu. Odanın
içinde yürümek için döndü ve döndüğünde, önünde tekrar kızının nazik gözlerini gördü-- Himiltrude'un çocuğunun yalvaran yüzü.
Odanın içinde iki kez volta attı, öfkeli kızarıklık yavaşça yüzünden çekildi.

Sonra kraliçesinin önünde durdu ve soğuk bir şekilde, "Yatağını ara, karıcığım.
Burası kederli hanımlar için bir yer değil. Danimarkalı şahinime gelince, huzur içinde uyu. O benim diyarımdan gidecek, bir kanun kaçağı."

"Nasıl!--katil mi? Deli misin, Pepin'in oğlu? Gitmek serbest mi?--o
hain!"

"Hain değil, hanım; ve senin akrabalarına karşı intikam almak için bir sebebi olabilirdi. Sülüğe gelince, o sadece bir yabancıydı,--buruşuk bir bunak,
zaten mezarın kenarında--ve Danimarkalı tüm kontlarımın en cesuru. Onu bir akraba olarak sevdim. Yeter! Onun sonu söylendi. Ona bu geceyi veriyorum. Sonra Gerold onu gitmesini emredecek, eğer gün doğumundan sonra bir saat daha kalırsa ölüm cezasıyla. İşte Worad, benim mührüm. Saksonların vaftizinden sonra, Baş Mareşal ve atlıları, haydutun izini
sürüp, onu ve kurt sürüsünü krallığımdan
kovmak için sizinle Köln'e gidecekler."

XXV. BÖLÜM

Ben oraya geri döneceğim
Nereden geldiğime,
En yakın akrabalarıma
Ve beni tanıyanlara.
SIGURD'UN YAZISI.

George, bütün gece boyunca Attigny'de haydut arkadaşını aradı, ama
ondan hiçbir iz bulamadı. Şafakta saraya döndü, yorgun ve kederinin yüküyle neredeyse
bunalmış bir şekilde. Dış kapıda duran Rothada'nın Frizyalı hizmetçisiyle bile konuşamayacak kadar cesaretsizdi.
Ona işaret etmeseydi, yanından geçip gidecekti.

"Ne oldu, Berga?" diye sordu, onu tenha bir köşeye kadar takip ettikten sonra.

"Çok yorgun bir tazı gibi eğilmişsin, lord kont. Neşelen. Seni
izlemeye
götürebilirim."

"Nasıl! Bilirsin işte--"

"Sadece birazcık, o ve senin eşin, büyük Danimarkalı
rahip."

"Kont Olvir ile tanışmak için!"

"Aşıkların yeşil ormanda at binmesi eğlencelidir."

"Teşekkür ederim!" diye mırıldandı Gerold ve saray avlusuna koştu.

Atı ter içindeydi, Aisne kıyısından bir mil yukarıda,
koruluklardan dörtnala gelen üç biniciyle buluşmak için koştu.
Mutlu bir partiydi. Rothada'nın beyaz yanaklarına gülleri geri getiren
aşk ve neşenin kızardığını görebiliyordu ve onun neşeli kahkahası durgun havada açıkça yankılanıyordu. Onların
mutluluğunu nasıl bozabilirdi?

Ama şimdi onunla buluşmak için ileri doğru koşuyorlardı, Zora önde. Biraz daha, ve Olvir'in yanındaki çiyli çimenlerin üzerindeydi, kollarını sıkıyordu. Ancak ilk sevinç patlamasından sonra, yüzü mesajının
gölgesiyle karardı.

"Bu nasıl, evlat?" diye sordu Olvir. "Ağzın açık, bir arı
sokmuş yavrusu gibi kederli duruyorsun. Tanrı korusun, kralımızdan kötü haberler getiresin!"

"Kötü haberler getiriyorum, kralımızdan değil, ondan," diye cevapladı Gerold; ve yalvarırcasına Liutrad'a döndü. "Onlara söyleyemem! Söyleyemem!"

"Konuş! Konuş, dostum!" diye emretti Olvir, sertçe.

"Deniz kralı,--kralın oğlu! Yedi yıllık hizmetin için uygun bir son. Şimdi Frank diyarının her yerinde kurt kafalısın,--sen ve tüm takipçilerin! Köln'e gidebildiğin anda Ren Nehri'nden aşağı yelken açacaksın. Worad seni krallıktan
avlamak için peşinden gelecek. Bir saat içinde Attigny'den ayrılmazsan,
başın aylaklığın bedelini ödeyecek. Frankların Kralı Karl'ın, kendisine bir kralın oğlu olarak hizmet eden kahramana emri böyledir--bir kralın
oğlu!"

Gerold durakladı, kelimeler boğazında keder ve öfkeyle tıkandı ve
Olvir ve Liutrad onun önünde, mesajı karşısında sersemlemiş bir şekilde, konuşamadan durdular.
Ama Rothada atından indi ve Olvir'e doğru koştu.

"Ah, Tanrım!" diye inledi. "Kahramanım kanun dışı ilan edildi!"

"Babanın kral ona kurtbaşı adını vermiş, bakire," diye cevapladı Gerold,
ve sonra sesi acıklı bir yalvarışa dönüştü. "Neden o yaşlı sülüğü öldürdün, Olvir? Neden gri sakalı vurdun? En azından
bıçağını da yanına almalıydın. Çevik zekan neredeydi?
Kızarık bıçağın tanıklığı olmasaydı--"

"Dur! Deli misin?" diye bağırdı Olvir. "Bıçaklardan ve adam öldürmekten
aptalca bahsediyorsun."

"Keşke öyle olsaydı, dostum! Ama senin bıçağın, uğursuz bıçak!
Kendi elimle talihsiz Magian'ın kalbinden kopardım."

"Nasıl--bıçağım mı? Yine de, bu iğrenç bir yalan. Bıçağı çoktan göğsümdeki bu sevgiliye verdim ve dün gece, korkak sülüğü reddettiğimde,
kullanılmadan tekrar eline koydum. Neden casusu öldüreyim ki, o zaman bile nişanlımla babasının önünde durmaya gidiyordum?
İhanet edecek hiçbir şey olmazdı."

"Thor'un çekici!" diye kükredi Liutrad. "Kurt adam seni tuzağa düşürdü, kont--"

"Hayır, Odin adına! Şahin kireçli dalların arasından fırladı. Krala gideceğim--"

"Çok geç--çok geç!" diye inledi Gerold. "Zehirli oklarını
çok iyi fırlattı. Ben, zavallı adam olduğum halde, kurt adamın tuzağını
kuran bıçağı getirdikten sonra, Worad da daha da kötü yalanlarla geldi.
Thüringenler hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Bir sürü yüksek kont, senin
yaşlı Rudulf'u Sorb'ların pususunda ölüme sürüklediğine yemin etti.
O zaman kurt adam zafer kazandı. Kral onun zehriyle doldu; ve
yine de--yine de o zaman bile onu reddetti ve seni sadece kanun kaçağı olmaya mahkûm etti."

Olvir uyluğuna vurdu. "Thor! Bunun için ona pek teşekkür etmiyorum, çünkü
seyahat etmem ve gelinimi kurt adamın yavrusuyla evlendirmem gerekiyor."

"Başka bir bıçağım daha var," dedi Rothada ve Olvir'e baktı, tatlı dudakları düz ve gergindi.

"Hayır, kralın kızı!" diye sertçe cevapladı; "iş
o noktaya
gelmeyecek. Seni sürgüne götürme hakkım var. Peki
vala'nın sözü ne?"

"Ah, kahramanım, ışık için dua ediyorum! Gerçekten gitmen gerekiyorsa-- Ama önce,
hâlâ umut var. Babam gerçeği bilmiyor."

"Ona söylense dinler miydi? Hayır, canım; benimle gel,
şüphenin sonu olsun."

"Yapamam, Olvir,--henüz gidemem. Önce babamı gör. O adildir;
sana yaptığı haksızlığı düzeltecektir."

"Ya yapmazsa?"

"Yapacaktır, sevgili kahraman!"

"Ya yapmazsa?"

"O zaman--ah, İsa beni affet! Kral babamın iradesini
kırmak zorundayım. Evimi, arkadaşlarımı ve babamı--kutsanmamış bir şekilde terk etmeliyim!"

"Hayır, küçük vala; kutsanmamış değil," diye araya girdi Liutrad, derin sesi
titriyordu. "Tanrı'nın bir rahibi tarafından evlendirileceksin, o seni adil ve doğru olanı yaparken
tüm günahlardan arındıracak."

"Yeter," dedi Olvir. "Nişanlımın yeminini tutuyorum. Gerold onu saraya geri götürecek ve Liutrad rahip cübbemi getirecek. Öğlen dinlenmesinde beni kralın önüne getirecek. Eğer başarısız olursam ama serbest kalırsam Ardennes'i geçip Köln'e doğru gideceğim. Akşam vakti Liutrad kralın kızıyla birlikte gidecek; ama onlar başka bir yoldan, Meuse'den aşağı Nimeguen'e gidecekler. Orada onlarla uzun gemilerimle buluşacağım. Kont Gerold kralın kızının çalınmasına ne diyor?"

"Aziz Michael! Onu burada o kurt adamın
gücünde tutacak kadar zalim olduğumu mu düşünüyorsun? Yine de bir kelime: hızlı bir takip olacak."

"Beni Köln'e kadar takip edecekler."

"Ve bir rahip başlığını takmış," diye ekledi Liutrad.

Rothada kızaran yüzünü Olvir'in omzuna bastırdı.

"Bizim izimizi bulamayacaklar, sevgili kahraman," diye fısıldadı. "Berga bir ormancı kıyafeti içinde ve ben bir uşak--"

"Freya sana rehberlik etsin, gelinim!" diye haykırdı Olvir ve dudaklarını onun eğik
başına bastırdı.

XXVI. BÖLÜM

Yakışıksız şeyler yapmalıyız
Kurtların yaptıkları gibi,
Birbirlerine haksızlık eden
Nornların köpekleri gibi,
Açgözlü olanlar dünyanın ıssız yerlerinde besleniyorlar.
HAMDİR'İN YASASI.

Liutrad, kontuna kasvetli Benediktin cübbesiyle döndüğünde,
Olvir'in Aisne'de huzursuzca aşağı yukarı dolaştığını gördü bank.

"Yavaşsın, evlat," dedi sabırsızlıkla; ve cüppeyi fırlatıp
hemen Zora'yı çağırdı. Fakat Liutrad kralın mizahı hakkında daha fazla bilgiye sahipti.

"Hevesliliğini dizginle, kont," dedi. "Vaftizden sonrasını bekle,
ve efendimiz kral yemek yemiş ve öğlen dinlenmesiyle rahatlamış olacak.
Uyandığında, ruh hali en iyi olacak."

"Seninki daha iyi bir karar, evlat," diye onayladı Olvir. "Benim lütuf saatim
çoktan geçti ve pek de önemli olmayacak--Loki! Zora'yı kasabaya
sürükleyemeyeceğimi unuttuk. Worad yakında beni arayacak ve
kısrak da benim kadar iyi tanınıyor."

"Onu kasabaya en yakın ormanda saklı bırakmalıyız. Atım
saray kapısının yanında seni bekleyecek. Ağır ama
iyi bir hızla o kadar uzağa kadar yarışabilir."

"İyi planlamışsın, evlat! Kurt adamın kireçli dalları arasında
dalacağım ve beni tutamayacaklar! O gün, kum tepecikleri arasında, öfkeli Danimarkalıları geride bıraktığımız günü hatırlıyor musun evlat?"

"Unutma! Thor'un çekici, ama onlar neşeli günlerdi!" diye haykırdı Liutrad;
ve bununla birlikte o ve Olvir, Olvir
Thorbiornson'un kasvetli üvey babasıyla Lade'ye gelip yüksek tahtın mirasçılığını kazandığı günden beri karada ve denizde yaptıkları
avlanma ve kavgaların heyecan verici sahnelerini hatırlamaya başladılar.

Öğlen geldi ve geçti ve ikisi hala bir ziyafetteki adamların kaygısız
tonlarıyla konuşmaya devam ettiler. Hiçbiri tavırlarından
çaresiz adamlar olduklarını, gerekirse büyük kralın
kudretine meydan okumaya hazır olduklarını hayal bile edemezdi.

Sonunda, güneş ışınlarının yaprakların arasından düşmesiyle zamanın nasıl geçtiğini fark eden Liutrad,
söz verdi ve Attigny'e girmeye hazırlandı.

Fastrada'nın düğünü sırasında solucanlar, şimdiki Aisne'deki küçük kasabadan daha neşeli değildi.
Tüm saray ve tüm kasaba halkı,
fonda krallarıyla birlikte Kanlı Sakson mücadelesinin
sonunda sona erdiğine inanıyordu. Sokaklar, aralarından Olvir'in, başlığına sarılmış bir şekilde, Liutrad'ın atının ardından fark edilmeden, ikinci Clovis tarafından inşa edilen büyük saraya doğru yürüdüğü eğlence düşkünleriyle doluydu.

Hiçbir yetkili, Karl'ın açık emri olmadan kralın en
özel dairelerine kralın en gözde katibinin girmesini engellemeyi düşünmezdi ve Liutrad gittiği yerde, rahip arkadaşı için içeri girmekte hiç zorluk çekmedi. Ancak kralın odasının kapısına yaklaştıklarında, Liutrad dışarıda, koridorda beklemesinin en iyisi olduğunu düşündü. Konuşurken, kraliçenin tıslayan, mırıldanan sesini duydular ve aynı anda Büyük Kapıcı, amaçlarını sormak için yaklaştı. Olvir'in bakışları sertleşti ve hızlı bir kararla Liutrad'ı uzaklaştırdı. "Git, atını avluya getir - sarayın kapısının basamaklarına," dedi. "Aceleyle dışarı çıkarsam, canavarı senden güç gösterisiyle alıp almadığımı merak etme. Franklar, krallarının kızıyla kaçana kadar sana karşı hiçbir şey bilmemeli."

"Olvir! Efendimiz krala zarar vermek istemiyor musun?"

"Tanrı korusun - bana ne kadar büyük haksızlık ettiyse! Sadece kurt adamın gücünde oyalanmam, çünkü her şey kötüleşir."

"Aziz Michael, kaçmana gerek kalmamasını sağla!"

"Teşekkür ederim. Çabuk git!"

Liutrad aceleyle uzaklaştı ve Olvir, başını başlığın altına eğip, dudakları Latince bir cümle mırıldanarak kapıya doğru ilerledi.

"Dur," diye emretti kibirli görevli. "Rahibin, efendimiz kralın kapısındaki amacı ne?"

"İçeri gir, aptal!" diye mırıldandı Olvir, Latince ve Frank duaya eğilirken otoriter bir tonla konuştu: "Beni Majestelerine götür. Fulda'dan geliyorum ve--"

"Ah, bilge Başrahip Baugulf. Beni takip et, rahip ve majestelerinin huzuruna
girdiğinde kekeleyip şaşkına dönmemen için dua et."

Olvir cevap vermedi ve kapıdaki görevli, mütevazı rahibi yeterince etkilediğini düşünerek perdeleri açtı ve girişini duyurdu. "Bir haberci, Majesteleri, Başrahip Baugulf'tan."

"Ayakta dursun ve Albinus'umuzun dizelerini bizimle birlikte okusun," diye cevapladı Karl, bakışlarını Alcuin'den ayırmadan, kraliyet divanının ayağında.

Olvir aniden durdu ve başlığının derinliklerinden bakışlarıyla odayı taradı. Açıkça kral, sabahki törenin, yorulmak bilmeyen enerjisine rağmen, gün için yeterli bir iş olduğunu düşünmüştü. Her zamanki kontlar ve saray görevlileri kalabalığının yerine, eylemlerini bildirmek ve kraldan yeni emirler almak için kraliyet yatağının etrafında dolananlar yerine, sadece Alcuin ve kraliçe Fastrada vardı. Kraliçe, devasa yatağın kenarında efendisinin yanında oturuyordu. Karl'ın bir baş işaretiyle, Alcuin altınla aydınlatılmış parşömenini kaldırdı ve ayakların uyuşukluğunu çok daha fazla hafifleten bir sesle Latince kafiyelerini okudu. Kral, şairin çabalarını çok içten bir şekilde övüyordu; ancak Fastrada ironik bir eleştiri mırıldandı: "Güzel bir şarkı, efendim, çocuklar ve rahipler için. Ben kendi adıma babalarımızın yürekleri
harekete geçiren şarkılarını duymayı tercih ederim." "Bunlar putperest savaşçıların vahşi şarkıları, hanımım, Tanrı'nın çocuklarının dudaklarına pek uygun değil," diye itiraz etti Alcuin.

Karl gülümseyerek başını salladı. "Ah, Albinus'um, doğru söylüyorsun; ben, Tanrı'nın kilisesinin başı olarak, seninle aynı fikirdeyim. Tebaamızın putperest şarkılarını söylememesi iyi bir şey. Yine de bunlar babalarımızın şarkıları ve çocuklarımız için tamamen kaybolmalarını istemiyorum. Ama iyi başrahibin habercisini beklemeye devam ediyorum. Öne çık, oğlum ve üstünün gönderdiği tomarı teslim et."

"Ben tomar taşımıyorum, Frank kral. Mesaj kurt kafasının dilinde," diye cevapladı Olvir, net bir sesle ve rahibin cübbesini bir kenara fırlatıp, kralın önünde tam savaş teçhizatıyla durdu.

"Nasıl? Olvir! Cennetin Kralı!" Karl haykırdı ve Gerold'la Doğu Kulesi'nde yüzleştiği gibi, Kuzeyli'yle yüzleşmek için ayağa kalktı -- çıplak
kılıçla. Ama Olvir korkusuzca onun öfkeli gözlerine baktı.

"Babamın kılıcı daha önce iki kez oğlunu devirmek için savruldu," dedi. "Bir kralın elinde Demirısıran'ın keskin ucu bir savaşçı için adil bir kaderdir."

"Zavallı adam! Beni neden öfkeye zorluyorsun? Merhamete boyun eğdim, sana krallığımı terk etmen için tam zaman verdim. Ama şimdi karşımda duruyorsun, tehdit ediyorsun."

"Kılıcım kınında asılı. Kanun kaçağının cezasının intikamını almaya gelmiş olsaydım, rahip mısralarını mırıldanırken Pepin'in oğlunun üzerine atlayabilirdim. Kral cevap verdi mi?"

Karl İskandinav kılıcını indirdi ve kanun kaçağına asık suratla baktı.

"İnancım üzerine, Dane," diye mırıldandı, "seni çoğu kişiden daha cesur sanmıştım;
ama bu inanılacak gibi değil."

"Bir adam şerefi ve aşkı için çok şey yapacaktır, Frankların Kralı. Artık senin efendin değilim; bizi bağlayan zincirleri kırdın.
Kurtbaşı olarak adlandırıldım. Bilgim olmadan
kanun kaçağı olmaya mahkûm edildim. Şimdi bir duruşma istemeye geldim."

"Çok geç geldin, katil Kuzeyli!" diye haykırdı Fastrada. "Efendimiz
kral hükmünü verdi. Mahkûmiyetin mühürlendi. Çabuk git, kanun kaçağı,
çamaşırcılar seni tükürükleriyle saraydan kovmadan önce."

Olvir, kötücül bir zaferle
gülümseyen güzel, kötü yüze baktı ve beyaz bir öfke onu ele geçirdi.

"Ben cadının dışlanmış kızıyla konuşmuyorum. Benim çağrım Frankların
Kralı'na," diye peltek peltek konuştu.

Kral şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı; sonra kan yüzüne sıçradı ve
gözleri alev alev yandı. Yumruğunu açık kapıya doğru uzattı ve sertçe emretti: "Uzaklaş, aptal! Yüksek Mareşal ve
atlılarına bu Danimarkalı kurt Rhineward'ı zincirlerle götürmelerini emredin. Kanlı haydut
benim ülkemde keyfine göre dolaşamayacak. Gidin!"

"Efendim,--sevgili efendim!" diye bağırdı Alcuin, kapının eşiğinden fırlarken; "genç adamı dinleyin--"

"Susun, rahip! Hiç kimse bu sahte Danimarkalıyı ezmeyecek! Ağacı,--çamur-ölümü iki kat daha fazla hak etti. Yine de hayatını bağışladım; merhamet gösterdim."

"Merhamet değil, adalet istiyorum, Frankların Kralı,"
diye cevapladı Olvir; ve sonra, küçük prensesi aklına gelince, sesi umutsuz bir yalvarışa dönüştü: "Dinleyin beni, lord kral! Bir zamanlar onurlandırdığınız
efendiye karşı adil olun. Beni krallığından
gönderme kurtbaşı, benden nefret edenler adımı alaya alsın ve dostlarım
mühürlü dudaklarla alay etmemi dinlesin. Gideceğim; memnuniyetle gideceğim,
efendim kral; sadece, benden mahkûmiyetinizin utancını alın ve ayrılan
hizmetkârı bir kral armağanıyla, nişanlısının eliyle kutsayın."

"Kral adına--"

"Dinleyin beni, sevgili lord, yalvarıyorum! Elinizdeki kılıçla, bileğimdeki bu yüzükle, Hildegarde'ın armağanıyla--küçük prensesimi çok seven Hildegarde'ın!--Size yemin ederim ki sevgili lord, benim hiçbir payım olmadı--"

"Ona kulak asmayın, Frankların Kralı!" diye tısladı Fastrada. "Şu
zalim bıçağa bakın, lordum,--zayıf sakallıyı delen bıçak!
Katil için ne adalet? Hain için ne merhamet? Babamın haininden
intikam talep ediyorum. Ya çamura batacak ya da
atlayan atlar onu parçalayacak! İntikam!"

"Git, Olvir!" diye mırıldandı kral, kalın bir sesle; "Git--bir zamanlar seni sevdiğimi unutmadan önce."

Kuzeyliden soluk soluğa bir hıçkırık yükseldi. Karl bundan daha acımasız bir
darbe vuramazdı. Yaralı adam yavaşça döndü ve odadan çıktı, sanki kör olmuş gibi yolunu yoklayarak. Kral ve bilgin onun ardından sessizce ve hareketsizce baktılar. O gidene kadar
kraliçenin çardak kapısından kayarak çıktığını fark etmediler. Sonra
Alcuin yüksek sesle dua etmeye başladı ve kral eğilirken rahip haydutun ruhu için
Cennet'in kutsamasını yalvardı.

Ama Olvir, kapıdan yavaşça gölgeli koridor boyunca geçerken,
bir başka perdeli girişten uzatılmış bir elin onu içeri çektiğini hissetti. Hala yarı sersemlemiş bir şekilde, kavrayışa boyun eğdi. Perdeler
arkasında düştü ve kendini kraliçeyle yüz yüze buldu. Bir süre
birbirlerine bakarak durdular, kraliçenin yüzü hareketsiz ve soğuktu
bir maske gibi. Olvir sessizce onun büyüyen gözlerine baktı ve sonra,
tek kelime etmeden, gitmek için döndü. Fakat Fastrada sihirli opalinin parladığı
elini uzattı ve hevesle omzunu yakaladı.

"Dur, Olvir!" dedi. "Dikkat et ve her şeyin senin için kaybolmadığını öğren."

"Kral konuştu, cadının kızı."

"Ama kraliçe değil. Dinle, şahinim. Aç kuş, bekçisinin
bileğine doğru kanat çırpıyor; iyi kırbaçlanmış at, efendisinin
çağrısına geliyor. Ruhun kırıldı, gururlu Danimarkalı, ve şimdi benim intikamım
söndü. Kadehte safra var. Daha tatlı bir yudum içmek istiyorum, bunu benim isteğimle vereceksin; çünkü elimde senin için iyi şans, onur, zenginlik ve güç tutuyorum; kralın dostluğu
yeniden Danimarkalı şahini için. "

"Peki ya bedel, kurt adam?"

"Dilini tut, Olvir! Senin o rahibe gelininle
görüşmem gereken bir hesabım var."

"Başka bir bıçağı daha var--"

"Düşüncenin tadını çıkar! Beni dinle: Ona sadece
peçeyi teklif ediyorum, hem de Chelles'te, Gisela ile birlikte olacağı yerde. Bunu
iyi tart, Olvir; bir yandan, onun için huzur; diğer yandan, bıçak--ya da
Worad."

"Bedel?"

Kraliçenin yanakları derin bir kızarıklığa büründü ve mavi ve yumuşak gözleri, uzun kirpiklerinin altından Kuzeyli'ye baştan çıkarıcı bir bakışla baktı.

"Bedel kesinlikle çok ağır değil," diye mırıldandı. "Erkekler beni hala
yakışıksız görmüyor--"

"Tanrım İsa--ve düşünmek! Ah, dünya kahramanım, nişanlımın babası!
Kanun kaçağının kaderi çok daha iyi! Ve öfkemle seni
-entrikacılar tarafından kandırılmış halde bırakırdım!"

"Olvir--Olvir! Kahramanım,--doğanım! Benden kaçma--gitme--benimle kal, Olvir! Bütün gece gemilerinin soğuk Kuzey'e doğru yelken açmasını izledim. Buna dayanamıyorum! İnsanlar İskandinav kızlarının
güzel olduğunu söylüyor-- Kalbim! Başka biri kollarında yatacak. Kal--benimle kal, parlak kahraman! Bak; yalvarıyorum--ben, kraliçe, dizlerimin üstünde sana. Tanrım--o gidiyor! Tekrar dön, Olvir, sadece dön. O da olacak,--bıçağına rehin veriyorum,--kız da,--her şey! sadece
dön!"

Ama Olvir ne durakladı ne de çılgına dönmüş kadına doğru döndü.
Gözleri, berrak ve içsel ışıkla parıldayan, sanki mavi gökyüzüne bakıyormuş gibi yukarı kalkmıştı ve dudakları Marangozun Oğlu'nun sert sözlerini mırıldanırken gülümsüyordu: "'İnsanlar size
sövüp zulmettiklerinde ve size karşı her türlü kötülüğü
yalan yere söylediklerinde ne mutlu size... Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere
iyilik yapın ve size karşı kötü davrananlar için dua edin.'"

"Delirmiş--deli! "Onu delirttim!" diye bağırdı diz çökmüş kadın; ve Kuzeyli'nin ardından perdelerin arasından dışarı bakmak için çabaladı. Ama onu doğrudan kralın odasının kapısına dönerken gördüğünde, göğsünü kavradı ve hızla onun ardından dışarı kaydı. Miğferin kenarı ile zırhın altın yakası arasına bir darbe--

Ama haydut çoktan diğer kapıya varmıştı. Kapıdaki geri
dönmemişti. Perdeleri araladı ve içeri girdi,
gizli takipçisi ona yaklaşırken bile, meydan okunmadan. Fırsat kaçırılmıştı.

İpek cübbenin yumuşak hışırtısıyla kraliçe Kuzeyli'nin yanından fırladı,
kendini kralın kollarına attı.

"O deli, sevgili efendim,--deli!" diye bağırdı. "Çardağıma girdi ve ben
yalnız! Sadece bir deli--"

"Sakin ol, hanım. Sen aklını kaçırmışsın; Bilgeliğe ulaştım," diye cevapladı Olvir. "Size ve efendinize esenlikler. Geri dönüyorum,
gitmeden önce, Hardrat ve arkadaşlarının, Dük Tassilo ve Lombard Adelchis ile Pepin'in oğlunun hayatına ve tahtına karşı nasıl komplo kurduklarına dair haberlerime yemin edebilirim."

"Öyleyse, kanun kaçağı," diye haykırdı Karl, "o yalanı tutuyorsun! Katil ve hain--ve şimdi--"

"Esenlik, dünya kahramanı; "Asla pişman olmayacağın bir kelimeyi söyleme," dedi Olvir, o kadar sessizce ki, kral cevap verdiğinde sesi bir
mırıldanmaya dönüştü.

"Gri Kurdum Saale kıyısına düştü, Sorbların oklarıyla
deldi."

"İnsanlara gidip kontun yarılmış zırhına ve sert kafatasını
yarmış yaralara bakmalarını söyleyin," diye karşılık verdi Olvir. "Sorblar bile düşman oklarla
delirken kılıçlarını kemik ve demire çentiklemezdi. Dahası, hiçbir eğri bıçak, süpüren uzun kılıç gibi kesemez. Zırhım kanıttı; ama
sırtımda darbelerin vurduğu yerleri hala gösteren izler var. Sülüğün öldürülmesine gelince, kral beni bir willing olarak mı adlandırıyor ki
vurayım ve hikayeyi anlatması için bıçağı bırakayım? Kızınız
tanık olsun. Bıçağı, korkudan 
korkaklıktan dönüp senin önüne geldiğimde eline geri verdim. Onu
yakaladığımda bıçağı düşürmüş olmalı. Başka biri geldi ve onu iğrenç eylem için hazır bir şekilde yatarken buldu--"

"Gerold!"

"Hayır, lord kral. Hildegarde'ın kardeşi cinayetten ne kazanabilirdi? Hayır; başkasıydı, adını verebileceğim. Ama ben intikam için gelmedim, sevgili lordum; sadece gözlerinizi gerçeğe açmak için geldim, böylece
Thüringenler sizi hazırlıksız yakalamasın. Saksonya Toprakları'ndan bu kadar
hızlı bir şekilde seyahat etmeniz iyi oldu. O kızıl domuz
Hardrat'ın sözlerini hatırlıyorum: 'Karl bir daha asla Ren Nehri'ni geçemeyecek.'"

Kral elini uzattı.

"Tanrı beni affet, Olvir!" diye mırıldandı. "Beni çıldırtan parşömen--"

"Ölümümü ararken, lord kral, kendi sonlarını mühürlediler.
Onların adını veremedim, bu yüzden
kendileri ihanet edecekleri lordlara isimlerini gönderdiler. Bu Tanrı'nın isteği. Frankların Kralına tavsiyem: Mesih adına, yönetiminize karşı nefret ve düşmanlık uyandıracak çok şey oldu, sertlik ve zulüm. Tanrı'nın bu yanlış yönlendirilmiş kızının kötü öğütlerini dinlediniz. Bu yüzden size diyorum ki, kendi yaptıklarınızı hatırlayın ve
kötü davrananlara merhametli olun. Şimdi gidiyorum. Kanun kaçağı Pepin'in oğlunu bir daha rahatsız etmeyecek. Tanrı sizinle olsun!"

"Dur, Olvir! Gitmeyeceksin!" diye bağırdı Karl ve Fastrada'dan
kurtularak, Kuzeyli'nin omuzlarını demir pençesiyle yakalamak için aceleyle geldi. "Şimdi seni sıkıca tutuyorum, akraba. Benden ayrılmayacaksın.
Artık kanun kaçağı değilsin. Nişanlınla evlenecek ve Metz'li Worad'ın yerine benim
salonumda kalacaksın, Palatine Kontu. Kralın
haksız yere utanca mahkûm ettiği kişi kralın yargı kürsüsüne oturacaktır."

"Efendim! Efendim!"--kraliçenin sesi bir çığlığa yükseldi--"ne yapardın? Babam! Kosru! Kanlı bıçağa bak. Katilin
sözünü yirmi kişiye karşı alırdın--"

"Sus kadın! Kötü öğütlerine yeterince kulak verdim;
ben, kral, sadık hizmetkarlarıma karşı yeterince sert bir yüz çevirdim, bir kadının emriyle. Deliliğim acı meyve verdi--yürekten yanmalar ve çekişmeler. Git, utancını çardağa sakla.
Baş yargıcımla barış içinde yaşamaya hazırlan, yoksa ben--"

"Efendim kral!" diye itiraz etti Olvir, "bu sert sözlerin zamanı mı? Dinle, sevgili efendim! Bilgelik bana geldi. Kendi öfkemin kendi üzüntümü nasıl getirdiğini görüyorum. Garonne kıyısında, Rudulf'un kızıyla olan
sözümü bozduğumda, dilimi alaydan
tutsaydım sonuç çok daha farklı olabilirdi. Eğer kız hatalıysa, benim hatam daha büyüktü."

"Aman Tanrım!" diye inledi Fastrada ve kendini mermer kaldırıma attı.

Ama Karl, Kuzeyli'nin sakin yüzünden etrafına bakmadı.

"Palatin Kontu konuştu," dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek.

"Keşke öyle olsaydı!" diye cevapladı Olvir ve koyu gözleri donuklaştı.

"Peki nasıl?" diye sordu Karl. Ama kelimeler dudaklarından dökülürken,
kapı pervazları açıldı ve Rothada odanın karşısına, sevgilisinden başka hiçbir şeye
kör bir şekilde fırladı.

"Kaç, kahraman!" diye haykırdı. "Avlu savaşçılarla dolu; seni almaya
geldiler! Kaç! Geçitte seni özgürlüğe
götürecek olanlar beklesin. Ah, Kutsal Ana!--çok geç!"

Dışarıdaki geçit, aceleyle itişip kakışan silahlı adamların ayak sesleri ve uğultularıyla yankılanıyordu.
Gerold ve Liutrad görüş alanına girdiğinde, tüm gözler kapıya dikilmişti. Şvabyalı hemen durdu ve
tereddüt ederek durdu, yüzü beyaz ve umutsuzluktan bitkin bir haldeydi. Fakat Liutrad
odanın karşısına geçti, yürürken cübbesini yukarı çekti. Duvarda
büyük baltası asılıydı. Baltayı indirdi ve Kont Worad yirmi savaşçının önderliğinde kralın odasına
koşarken alev alev gözlerle arkasını döndü.

Fakat sonra kralın sesi duyuldu, net ve neşeli: "Elini tut,
viking-rahip! Ve sen, Metz Kontu, adamlarını götür. Artık onlara
ihtiyaç yok."

"Baba!" diye bağırdı Rothada. "Gülümsüyorsun! Artık kanun kaçağı değil!"

Karl onu kendine çekti ve yumuşak saçlarını okşayarak durdu, bu sırada
şaşkın savaşçılar kralın odasından dışarı çıktı. Worad,
üzüntü ve şaşkınlık içinde adamlarını takip ettiğinde, Karl kızının üzerine eğildi. "O halde onu bu kadar çok mu seviyorsun?" diye mırıldandı.

"Hayattan daha çok! Tanrıya şükür, onu dinledin!"

"Dane şahinimi kaybetmeye ne kadar yaklaştığımı kolay kolay unutamam, ve o
buraya uçup beni ölümcül tehlikeden uyardı! Hainler, hak etmedikleri merhamet için
Cennete şükretsinler. Onlara yumuşak bir yargıç bulunacaktır."

Olvir başını iki yana salladı. "Yüreğim, dünya kahramanının dostluğunu
yeniden kazandığım için sevinçle hopluyor. Yine de sadece iki şey istiyorum,--efendim
kral bana nişanlımı eş olarak versin ve eve dönüş yolculuğumda bana Tanrı'nın yolunu açık etsin."

"Kız senin, akraba. Ama ne ondan ne de senden
ayrılamayız."

"Sevgili efendim, açık bir vizyonla konuşuyorum. Sapkın, Roma Piskoposu'na boyun eğenler arasında huzur içinde oturamaz; dahası, hem kendimiz hem de kraliçe için gitmemiz en iyisidir. Kavgadan bıktım.
Kalbim memleketimin demir uçurumlarını, kayalıklar arasında kükreyen
tuz dalgalarını, fiyortların durgun sularını özlüyor. Vikingler bu denizsiz topraklarda boğuluyor."

"Hiçbir şey seni durduramaz mı, Olvir? Ne istediğini düşün! Yüreğimin tellerini
parçalıyorsun. Çocuğumu donmuş Kuzey'e nasıl gönderebilirim?"

"Bizde her şey kırağı ve don değil, lord kral. Kuzey topraklarımızda yaz güzel ve Trondir'in yüreği sıcak. Zamanla, babamın
yüksek koltuğuna oturacağım. Kralın kızı ne onurdan ne de aşktan
eksik kalmayacak."

"Başka ne istersen memnuniyetle veririm, Olvir. Ama çocuğumdan
ayrılmak--"

Olvir nazikçe Rothada'yı ondan uzaklaştırdı ve yarı döndü. Mutlak bir umutsuzluğun sakinliğiyle konuştu: "Görünüşe göre Nornlar benim için kötü dokumuşlar.
Kuzeye gidiyorum ve--gelinim olmadan gidiyorum."

"Ah, hayır!" diye soluk soluğa kaldı Fastrada. Ayağa kalkmaya çalışarak, Kuzeyli'nin ona düğün hediyesi olarak verdiği
safir kolyeyi boynundan çekip çıkardı ve Rothada'ya taktı. "Al onu, kralın
kızı; al onu--hatta onu bile!--sadece, ona kalmasını söyle!"

Rothada mavi taşları ondan itti ve kralın, babasının asla erişemediği bir kibirle kendini yukarı çekti. Cevap verirken beyaz yüzünde hiçbir keder yoktu: "Ben senin gibi biri miyim ki
kahramanımın iradesini eğmesini isteyeyim? O gidiyor--"

"Ve sen de onunla gidiyorsun!" Sözcükler Karl'ın dudaklarından bir acı çığlığı gibi
çıktı.

Bir an Olvir sersemlemiş gibi durdu; sonra Rothada
kollarında sıkıca kilitlendi. "Gelinim! Sevinç bizim, kralın kızı!"

Onlara dostları sevinçli sözlerle atıldı,--Liutrad, Gerold, hatta
sakin bilgin Alcuin. Ortada, Olvir onları dostça bir güçle
bir kenara itti ve Rothada ve o, büyük krala teşekkür etmek için
ışıldayarak öne çıktılar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE WHITE CHRIST ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42050

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
