*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Helm (Altın dümen)
Yazar: Wilfrid Wilson Gibson
Yayın Tarihi: February 08, 2013 [EBook #42052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE GOLDEN HELM




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Golden Helm
       and Other Verse
Author: Wilfrid Wilson Gibson
Release Date: February 08, 2013 [EBook #42052]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN HELM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




                                  .
                              Dümen
                            Ve diğer ayet


                                   İLE
                         Wilfrid Wilson Gibson



                                 LONDRA
                       Elkin Mathews, Vigo Caddesi
                                  1903




                                   İLE
                              Howard Pease




                          _ Aynı yazar

                   _Urlyn the Harper ve diğer şarkılar_
                   _ Kraliçe'nin Vigil ve diğer şarkıları_




Teşekkürler Messrs. Smith, Elder ve Co., yeniden yazdırma izni için
"Kralın Ölümü", "Üç Kral" ve "Averlaine
ve Arkeld, "_The Cornhill dergisinden; _macmillan'ın editörüne
Dergi_ "vadide" yeniden baskı izni için; _The'nin editörüne
Cumartesi İncelemesi_ "Notre Dame de la Belle-Tersriere" yeniden baskı için izin için;
ve _The Pilot, The Outlook, Pall Mall Gazette editörlerine,
Ülke hayatı, haftanın anketi_ ve _the broadsheet_,
Bir dizi "Kraliçe Averlaine Şarkıları" konusunda nezaket.




                                İçerik

Meşale
Bilinmeyen Şövalye
Kralın Ölümü
Ahşap Şövalyesi
Notre Dame de la Belle-Tersriere
Vadide
Vizyon: Bir Noel Gizemi
Üç kral
Kraliçe Averlaine şarkıları
Altın dümen




                               Meşale


Fırtına ile açık olan gökyüzü ile fırtına-spent denizleri,
Günün Solukunu Tam öğlen vaatiyle yaktı
Mavi kılıfsız; Gece yorgun rüzgar yok
Uykusunu karıştırdı, derinlere beyaza,
Farne Adaları'nın etrafında dursa da dalgalar asla batıyor
Köpüksüz uykuda-sütunlu crags hakkında
Huzursuz sprey ile sonsuza dek döner.
Dawn'ın ilk parıltısında, ada hücresinden--
Rock-hewn, Tempest'ten Güvenli-Oswald geldi
Yavaş ve yorgun adımla, beyaz yüzlü ve yıpranmış
Fırtına kaynaklı ruhlar için gece uzunluğunda nöbet ile.
Keskin önsöz ile endişeli gözü parlak ...
Hain selini taradı; Uzun köpüklü trav
Gizlenen resifleri işaretler; JAG dişli Chasms
Hangi, köpüren, omurganın altında geceleri boşluk ...
Cehennemden Fırtınaya Bewildered gemilerinin ağzı:
Ama hiçbir skar sarmallı gemi bakışıyla karşılaşmadı.
Rahatladı, sabahın parıltılı sakinliğini içti,
Burun deliği keskin ve sıcak dudaklar geniş ayrıldı;
Yavaş yavaş, güneşten alınmış hava
Soluk yanağını genç alevle hızlandırdı,
Yalnız yıllar karanlık başını gümüş etmiş olsa da,
Ve gözlerinin etrafında gölge örgüleri dokundu.
Açıkçası her zamankası çığlık attı
Guillemot ve Puffin'den uzaktan,
Nerede, kanop ile gezinti, beyaz kanatlar,
Kaya çıplak zirveleri kalabalık.
Parıldayan hassasiyetin gözleriyle izledi,
Düşünen Eider-Cuthbert'in Kutsal Kuşu,
Adalar arasında aziz adı-
Sakin dalgaları göğüs; Siyah, ıslak parlatıcı bir yüzgeç
Mavi suları köpüren bir jag ile yarık
Nerede, huzursuz ringa balığı-hderd'in arkasında,
Ölümün yıkılmasıyla, porpoise sped.
Oswald, hafif trend, bir süre güneşte rüya gördü;
Aniden, bazı eski üzüntüler başlarken,
Yıllar yatıştırıcı durgunluk ile kaymış olsa da,
Eski özlemin akıntısı mutluluğunu kiraladı:
Bir Darkling büyüsünde olduğu gibi dar adası,
Daha dar küçülme; Martı'nın Durgun Çığlıkları
Yine de daha eczirildi; Ve onun münzevi hayatı
Ona denizden kaynaklanan bir ıssızlık gibi görünüyordu.
Kutsal Barış Ağacı-hayalini kurmuştu
Vahşi doğada yeniden gelişir,
Yeni ecstasy'de şimdiye kadar yükselen
Dallanan güzellik ve beyaz gerçek çiçek açar,
Yıldız kurucu tepesi gökyüzünü parçalayana kadar,
Ve melekler en üstteki dallarından geçiyor-
Sapsız, köksüz görünüyordu. Titreyen uzuvlarıyla
Kıtlığı yaşanan gençliği hayata dönük
Tutkulu İnsanlık Özlemi ile:
Kasabaların karıştırılması; Memnuniyetli tahtların jostlanması;
Konuksever yüzler ve sıcak kaplayan eller;
Evet, sevginin dudakları ve gözleri için bile
Eski arzunun keskin panglarıyla açıldı:
Ve eğer onun için bunlar olmayabilirse, istedi
En azından hızlı tehlikenin varlığı--
Delirious Charife of Red-Foiled Riot
Bu kanlı bir kret o'er barışçıl shires,
Ve öldürmek, bir katliamın girdapında ölür.
Kaş yükseltilmiş ve gergin, nabız boğaz,
Ve tuz perdeli dudaklar dışarı it, güneşe
Sanki arıyormuş gibi ellerini çekti
Biraz ışıltılı felaket kapmak için.
Bir an ışıltılı; Ve sonra bir kez daha
Kolları listesiz düştü ve yavaşça küçüldü
Deniz lekeli alışkanlığı içinde, karanlık
Deniz ve gökyüzünün masmavi yangının ortasında.
Sonra karıştırarak, sabırsız adımla hareket etti
Rocky Shore'un bulunduğu yere göre,
Biraz, crag ile dolmuş koy oluşturuyor,
Dik bir şekilde deniz seviyesine eğimli;
Ancak, gelgitin kenarlarına yaklaşırken,
Ürküttü, diye düşündü, hayrete düştü, gördü
Raflarda bir kadın, ıslak, siyah kaya,
Yalan söy, fırtına-wrack arasında, beyaz
Ve hareketsiz; Hala ıslak, Raiment yapıştı
Uzuvları hakkında ve ıslak, altın saçları ile
Yeşil deniz yemi karışık.  Oswald ona baktı
Şaşırdı, deniz doğumlu bir trans içinde,
Fırtınanın yalnız ruhunu keşfeder,
Sonunda kendi kendine bahane ve rüyasız uyuklamada battı
Bazı kalabalık kasvetler içinde.  Soğuk bir şekilde izledi
Küçük dalgalar parıltı kaya sürünür,
Ve boğulma, bir kez daha derine kaydırın,
Sanki onu uyandırmaktan korkuyorlardı: uzunlukta,
Bir, daha venturlu bir şekilde, onun çalınması hakkında,
Ve ağır saçlarını hayatla birlikte hareket ettir,
Ürküttü; Ve bir yıldırım bilgisi vuruldu
Korkuyla kalbi; Ve bir flaşla biliyordu
Deniz Phantom'un uzanmadan önce kanamıştı,
Ama bazı zayıf arkadaşlar, tempest-tost,
Henüz ölümün kenarında tehlikede asılı,
Tasarruf kavrayışından kayan zayıf hayatı
Gecikirken.  Plashy Weed'den fırladı
O'er kaygan sırtlar,
Upturn yüz ve yakın kesilmiş gözlerle yatıyor--
Bir el göğsünde, diğeri battı
Sığ bir zümrüt su havuzunda,
Kırmızı yaprakları tutan mavi kaplamalarla
Zayıf deniz yemi.  Sonra Oswald, bükülme, hissettim
Yanağında hala zayıf nefes
Soluk, ayrılan dudaklar arasında çırpındı.
Titreyen aceleyle, sodden kordonları kaybetti
Onu bir sparla bağlayan; Ve sıcak ellerle
Izgara kadar buzlu uzuvlarını sürdü
Hayat geri döndü.  Uygun titreme ile
Beyaz kapaklar açıldı; Ve ona baktı
Derin deniz mavisi olan donuk, olmayan gözleri ile
Ölümün geç kalması henüz gölgede kaldı;
Aniden onları heyecanlandırdığında ve parlak korku
Derinliklerinden yanıp söndü ve biraz solukla,
Yükselmeye çalıştı; Ama hızlı sözlerle Oswald
Zayıf terörünü sakinleştirdi ve bir kez daha battı,
Gözlerini kapatmak; Ve onu nazikçe kaldırarak
Kollarının içinde-altın saçları düz asılı
Ve dalarken deniz suyu ile ağır
Diz derinlikte çatlak mesane-weed havuzları
Onu taşıyordu, sınırsız, ada
Kaya yapımı barınağa kadar yetiştirdi,
Kendi hücresinden ayrı bir yol,
Fırtına saplı balıkçılar veya mahvolmuş denizciler için.
Onu solmuş bükülme yatağına koydu,
Ve ona nazik ellerle bakan
Ve durmak bilmeyen bakım; kadar, sıcak, derin uykuya sarılmış,
Bilgisiz battı. Sessizce yerleştirildi
Tahtada yanında ada ücreti,
İhtiyacı uyandırması için; Sonra susturulmuş adımla,
Gitmeye döndü; Ama kapıya ulaştı,
Durakladı ve tekrar yatağa baktı,
Garip deniz kapısının kaçabileceğinden korkmuş gibi
Biraz vahşi ruh gibi, merak etmekten doğan,
Bu, insandan göğsünün barınağını kazanır,
Sonra, ay saygılı bir gelgit gecesinde,
Yerli denizlerine tiz kahkaha atar,
Ruhunu parıldayan kollarında taşıyan,
Yeryüzündeki barışını boğmak ve cennetin umudu
Hafif olmayan derinlerin soğuk sonsuzluklarında.
Ama yine de rüyasız uykuda yabancı yatıyordu
Ayrılan dudaklar ve yumuşak ve sakin nefes alarak;
Kafası açılmamış, saçları geride kaldı,
İnce, kırmızı altın gibi gri-yeşil bükülme arasında.
O kadar güzel o Oswald, deldi
Titreyen Rapture ile artık bide cesaret edemedi,
Ancak, hızlı parmaklarla, mandallamayı yumuşak bir şekilde kaldırdı,
Ve eşiğe tökezledi.  O giderken
Bükülmüş çatıdan bir deniz martası sürüsü
Gül, tuhaf ve onu yuvarla, tekerlekli, süpürdü,
Gıcırdayan kanatlar ve soğuk, siyah gözler agleam;
Yine de Oswald onları görmedi ya da çığlıklarını duymadı;
Ne de doğu crags'ı hareket ettirirken gördü,
Farnes'ın etrafında nasıl, rüya gören okyanus yatıyor
Geniş, Shadowed, Safir Ecstasy,
Bu yavaş, sayılmamış saatlerde öğlene parladı.
Erken kasveti yok olmuştu; zaman ve boşluk
Ve Dünya ve Deniz artık onu pusula etmedi;
Tek başına bir düşünce onu tüketti-Beauty uyudu
Hermitage'in barınağında,
Gri, hışırtı bükülme, altın saçlı.
Bakır güneşe kadar dolaştı, huzursuzdu
Çelik gri denizde battı, toprak ve gökyüzü
Gölgelerle Saklandı-Walking ve Loş--
Şafak ayı için bir yol örmek için,
Gecenin unutulmasından itibaren yaratabileceğini
Büyülerinin soğuk büyüsü ile eski
Büyülü, parlak denizlere sahip bir hayalet dünyası,
Revealed yıldızların daha iyi bir cenneti.
Hareketsiz, Swart Crag'ın bir başlığında
Geceye karşı gaunt ve keskin bir
Oswald durdu, işsiz ve sessiz.  Saat Saat
Denize baktı, ki bu hiçbir şey gölgede kalmadı,
Nerede tasarruf edin-şimdi loş, şimdi beyaz-yalnız bir yelken
Asılı, huzursuz, bir balıkçının çorak zahmeti.
Yine de Oswald gördü, yelken, ay ne de deniz:
Kalbi küçük evin yanında nöbet tuttu
Burada yabancı uyukladı; Ve görünüyordu
Hayatı, içindeki garip bir güçle kaldı,
Kapının açılmasını bekliyordu.

Ama şimdi, kulübenin içinde uyuyan rüya gördü
Köpük mağaraları ve o'erwhelming suları;
Sonra, titreyen uyanık, bir süre yattı,
Ve soğuk ve beyaz ay ışığını izledi, dökülen
Sıcak alacakaranlıktan, yüksek pencere yarısından;
Ne zaman, bir kerede, odanın tuhaflığı
Deading dehşet ile kapandı.
Karıştırdı; Bükülmüşler, onun altında, hışırtı garip;
Affright'ta başladı ve sallandı, durdu
Akış ay ışığı içinde, sonunda
Bellekte, bir kez daha felaket süpürüldü
Hayatı boyunca ve onu terk etti, ıssız,
Uzaylı denizlerin kasvetli çatlakları bilinmiyor.
Yine de, fırtınalı karanlığın kargaşası sayesinde,
Umutsuzluk çığlıklarının yankısının üstünde,
Sakin bir ses geliyordu; Ve koşuşturmanın ötesinde
Ölüm köpüren, burada parıltı yakaladı
Soğuk denizlerde boğulan çok sevilen yüzler,
Yaşayan bir yüz parladı-bir işaret açık:
Sonra uyuşma korkusu ondan düştü ve hareket etti,
Kapıyı açtı ve geceye çaldı.
Bir an, tam ay parıltısıyla göz kamaştırdı,
Durakladı, geniş bir titreme formu
Ve ışıltılı bir ıssızlık-yalnız ve zayıf.
Ama Oswald, doğu yara izlerine dikkat ediyor,
Onu görmek, ileri istekli bir hızla geldi
Onunla tanışmak için; Ve hızla yaklaşırken,
Kabuğu geriye düştü; Ve tekrar biliyordu
Hayallerinin dehşetini sakinleştiren yüz.
Yine de, bilgiyle, onun çalınması yoluyla,
Belirsiz korku daha garip, körlerden daha iktidarsız
Ölüm fırtınası yaparken sorgulanmayan dehşet;
Vücudun hiçbir tehlikesi uyandıramaz
Ruhundaki böyle bir terör ecstasy,
Bu da titreyen tepe üzerine yukarı doğru görünüyordu
Bazı büyük dalgaların, sadece kıvrımlı, çöktü
Zamanın cragları üzerine. Yine de korkmuş olsa da
Oswald durduğunda, belirsiz, hızlı bir şekilde spake,
Sanki Doom'u kelimelerle parry etmeye çalışmış gibi.
Onu sorguladı-cevaplarını dikkate alıyor ...
Nasıl geldiğini; Ne zaman, aniden,
Çırpınan sözleriyle hızlandırıldı, son, dim bulut
Hafızasından yuvarlandı ve açıkladı gördü
Çıplak ışığın acımasız bir parıltısı içinde
Issızlığının en büyük korkusu.
Umutsuzlukla sessizce, ayrılan dudaklarla durdu,
Ve sonra şiddetle ağladı: "
Bu kıyıda başka hiçbiri mi?  Ben yalnız mıyım
O mahkum gemiye yelken açan tüm akrabamdan
Hayata geri döndü mü? "Ve acımasız bakışla,
Ona cevap verdi: "Ah Tanrım, ben, onlarla birlikte,
Ölmüştü!  O çok emin olan hain kordonlar
Vücudum yaşamın kırık sparına!
O kadar vahşi gazapta duman, zayıf denizler,
Yine de ben kadar zayıf bir şeyi söndüremedim! "
Tutkulu adımla, koştuğu adada,
Ve durana kadar crag'dan crag'a sıçradı
Sırfı çeken baş döndürücü bir yara izi üzerine
Düşük takılı dalgaların üstünde.  Sonra bir kez daha
Adalar arasında inleme çığlığı duyuldu:
"Ey acı sular, onları bana geri ver!
Onları saklamayacaksın; Tüm kederli dalgalarınız
Benden bu korkusuz yaşamları saklayamıyorum
Bu benim hayatımdı.  Elbette dinlenemezler
Bensiz; Düzensiz mezarlarınızdan bile
Elbette aşkım onları kollarıma çekecek! "
Muazzam bir beklenti içinde olduğu gibi,
O özlem duydu, kollar uzanmıştı; Şafak ortaya çıktıkça
Denizden ve berrak ışınlarla
Rüzgar-tost saçlarını alev akışına tuttu.

Bir süre durdu, sonra inledi, yavaş yavaş battı
Crag üzerine; Ve Oswald ona geldi
Onu bozan rahatlık sözleriyle
Ve hızlı, çalkantılı gözyaşlarında ağrıyor. Oswald, sessiz ıstırap içinde ayrıldı,
Bakış, görme, şafak dalgalar;
Sonuna kadar kederinin fırtınası,
Düşük ve uygun hıçkırıkta kendini geçirdi;
Ona döndüğünde, bir kez daha spake,
Ve ürpertici, sessizlik sesiyle, patladı
Umutsuzluğunun hikayesi: Ve Oswald Hear
Nasıl o kadar garip oturan, onun yanında,
Bir deniz-toprak kızı olan Marna, kuşatmıştı
Babası, eski deniz yürüyüşü yandığında
Gözleri-fırtınalı dövüşle vurulan dalgalar-
Ona şirket taşıyacak bir izin için ama bir kez,
Oğullarıyla birlikte maceracı denizlere bindiğinde;
İsteksiz sevgiyle nasıl verdiği;
Ve nasıl, bazı uzak telin Firth'ından,
Onların kadırgası, yanan bir şafak altında sürdü;
Genç kalbi yelkenleri görmek için nasıl sıçradı
Rüzgarı almak için açılmamış, tek tek,
Tahliye parıltılı kürekçiler damlayan kürekleri gönderdi,
Ve esintiden önce her sayfayı gevşetti;
Nasıl, Timbers ile gemi Astrain gibi,
Marna'nın vücudu heyecan duyan deniz ortasına sıçradı
Kindred bir rapture ve oraya geldi
Onların gerçek doğumlu olan şeffaf, çılgın sevinci
Köpük ile dolaşmak-her gıcırdayan kordon
Bu, titreyen Mast'i şarkı söylemeye çekti
Bilinmeyen kıyılar ve uzak, büyülü topraklar,
Mavi ufkun ötesinde; Nasıl, bütün gün,
Dönen sörften çıkmışlardı;
Ancak, güneş batarken, soğuk, gri gelgit içinde,
Rüzgar, şafaktan beri sabit hızda
Yelkenleri doldurmuştu, şimdi uygun gusts geldi,
Somurcuk dalgalara kadar şiddetli ama yine de şiddetli
Öfkeye çarptı ve sular sıçradı
Havanın furaları ile uğraşmak;
Ve gemi, karşılaşmada nasıl yakalandı,
Dönen karanlığın tepelerine atıldı veya düştü
Whelming Night'ın o'er tepesi duvarları arasında;
Nasıl o saatlerde-düşünce veya konuşma için korku--
Babasının eli onu bir spar haline getirmişti;
Ve bile-dişleri arasındaki kordon--
Son düğümü çekti, gemi çöktü
Bir yara izi üzerine; Ve o ama gördü
Ölüme bakan güçlü, solgun yüzler,
Şiddetli, exultant sular kapanmadan önce
Soğuk Oblivion O'er O'er; Ve daha fazlası yok
Kulübenin içinde uyanana kadar biliyordu,
Dünyasını bulmak için, bir felaket gecesinde,
Kükreyen karanlığın hızlı bir dalgalanmasında süpürüldü
Genç ayaklarından; Kindred, ev ve arkadaşları,
Ve tüm tanıdık umutlar, sevinçler ve korkular
Şimdi hayatından bir giysi gibi düşüyor, şimdi
Yeni bir dünyanın kenarında çıplak duruyordu
Bilinmeyen terörler.
    Oswald masalını duydu
Acıma bakışıyla; Yine de gözlerinde ortaya çıktı
Her keder gibi garip, yeni bir ışık
Daha parlak yanmış çırpınan kelimeleri salladı;
Böylece Marna durduğunda, ona görünüyordu
O, kutsal tefekkür içinde,
Onun acılarını dikkate almamış olsaydı; Ve kalbinden
Ağladı: "Ah Tanrım, ben yalnızım!"
Ama, tiz ızdırap tarafından sokulur, Oswald uyandı
Parlak reverie ve parlayan gözlerinden
Döndüğünde hızlı şefkatle karardı
Ve titreyen, Spake: "Hayır, yalnız değil ..."
  Sonra sessiz
Durdu-soluk dudakları sıkıldı-içinde olduğu gibi
Orada gevşemediği bir torrent yükseldi.
Marna merak ediyordu; Ama gözleri ne zaman
Yüzünün beyaz tutkusunu, ruhunu gördü
Bilinmeyen korkuların tepelerine bir kez daha atıldı;
Yine de Rapture kalbindeki terörle savaştı;
Titredi ve nefesi kısa ve hızlı geldi.
Gözlerini tekrar ona kaldırmaya cesaret etti,
Süzme kulaklarında, sözleri bir kez daha,
Düştü, yavaş ve soğuk ve su damlarken net
Kilitli Sluice Gates arasında: "Hiçbir şey korkuya ihtiyaç duymaz.
Bilinmeyen terörlerin denizinin ötesinde yalan söylüyor
Keşfedilmemiş bir barışın beyaz cennetleri.
Bu kasvetli, skar batted sahil için bile
Fırtına-kuru ruha güvenli liman verebilir.
Dünyan senden düştü
Başka bir dünyaya gir, daha güzel,
Tanrı'nın tahtının gölgesinde inşa edildi.
Orada henüz görünecek yeni arkadaşlar bulacaksın
Gözlerine aşina, çünkü onların ruhları
Kindred tehlikelerden ve umutsuzluklardan geçti. "
Bekledi; ve sessizlik, titriyor, 'Twixt onları asılı;
Marna'ya kadar, henüz denize bakarak,
Kelimelerle kiralayın: "Bu barışı nerede bulabilirim?"
Ve Oswald cevap verdi: "İçinde bir Dale'de
Haç kız kardeşleri gelmenizi bekliyor,
Sürekli açık kapı ile.  Yedi gün içinde,
Anakaradan kardeşlerim dışarı çıkacak,
Bana yemek getiriyor; Onlarla döndüklerinde
Başlayabilirsiniz.  O zamana kadar, bu çorak kaya
Evin olmalı. "Bir kez daha exultant ışık
Koyu gözlerinin derinliklerinde sıçradı, yanıp söndü.
Yine de Marna baktı, ama yavaşça Spake:
"Evet, gitmeliyim .... ama sen ...."
  O zaman dehşet içinde
Düşünce bilinmiyormuş gibi durdu
Tam kalbinden; Ama Oswald kelimeleri yakaladı,
Ve sert, hızlı bir konuşma ile, sanki şaşkınlık gibi
İçinde kaçan bazı şüphe: "Bu adada
Bide, Tanrı zayıf ruhumu yakacak kadar
Yakmak için, yalnız denizlerinden bir işaret. "
Bir kez daha durakladı; Ve tehlikeli sessizlik sallandı
Aralarında, Oswald'a kadar, Quaking, Rose,
Artık altında dinlenmeyecek olan biri
O'er tepesi kıyamet.  Yine de sakin bir sesle, o spake:
"Bu vahşi doğada bile uyuyor
Böyle güzel bir güzellik, burada kısa bir süre içinde, burada,
Ruhun açlıktan ölmeyecek; Her Şey Hakkında Süpürüyor
Denizin sürekli değişen harikası;
Ama eğer acı anılarla çok doluysa,
Parlak dalgalar kararır, gözlerini kaldırabilirsin
Swooping Martı'nı izlemek için; yanıp sönen seri;
Görkemli karabatak ve kedicik
Tüm ada kuşlarının en güzelleri;
Ya da kadının kalbi biraz lütuf isterse
Daha zarif, görün, zayıf çan kampı darbesi,
Sığ, kumlu çim üzerinde köpük akışları gibi. "
Böylece spake, Marna'nın gözlerinde bir ışık
Ortaya çıktı ve üzüntü onu bir süre bıraktı:
Ve parlak bakışla onu sorguladı ve izledi
Sakınca martılar ve karlı çiçekleri kopardı,
Her keşfedilen güzellikte küçük çığlıklarla.
Yine de Oswald yanında sessizce yürüdü,
Ve izledi, kederli korku ile vurulmuş bir sessizce,
İstekli gözleri ve gevezelik sözlerini duydu.
Sonra aniden onu terk etti, ama geri döndü
Saat içinde, baskın adım ve spake
Titeşli sesle: "Bir süre ayrılmalıyız;
Çünkü yalnız nöbeti hücremde tutmalıyım
Oruç ve dua ile altı gün ve gece;
Bu arada, sizin için küçük kulübenin içinde
Kardeşler gelene kadar yiyecek ve barınak.
Seni onların bakımına vermem gerektiğinde. "
Marna, merak uyandıran kalbi ona baktı;
Ama gözlerinde böyle vahşi bir ışık titredi
Konuşmaya cesaret edemedi; Ve ürperti, döndü,
Ve hızlıca inzivaya geri döndü.

Marna özlemle baktı,
Sanki kalbi onu geri çağırırdı,
Yine de dudakları hareket etmedi; hareketsiz, izledi
Görüşten geçene kadar; o zaman düşük batıyor
Çiçekler arasında ağladı, nedenini bilmiyordu.

Ve kapı kapanırken Oswald düştü
Soğuk, siyah, nöbetçi kayaya eğilimli
Dar hücresini döşedi; Ve uzun süre yatıyor
Bazı korku uyandırma-transunun debriyajında ​​olduğu gibi,
Gece gölgeleri kadar karıştırıldı
Dokundu.  Sonra ayaklarına sıçradı
Bu vahşi ağlama ile: "Ey Tanrım, neden gönderdin
Bu çıplak ruhum için en acı?
Fırtına ne de yalnızlık değil, ey Tanrı;
Gazapının fırtınasından çekilmedim;
Zayıf ruhum sıkışmış olsa da, o'er çiğnedi
Deedless Saatler ve Dünyaya Varlıklandırıldı,
Her zaman aşkın beni hızlı bir şekilde bağladığını
Yalnız denizlerin bu adasına;
Ve ben, sonunda olduğumu düşünen ben-
Ben hepsinden gelmiştim-Thy Golden Haven,
Elini bu son umutsuzluğu saklamamayı biliyordu
Bu en acı olan en acı. "
Sonra dizlerinin üstünde battı ve dua etmeye çalıştı
Bakire Tapınağı'ndan önce,
Düzensiz ışıkla adak konikliği.
Ama dudakları kutsal ismi nefes alırken,
Kalbi ağladı: "Marna! Marna!"  Her darbe
"Marna!"  Ve vücudu sallandı ve sallandı,
Sanki o kelimeyi söylemek için çabalıyormuş gibi
Ve bir kez ebedi yıldızlara ağla,
Yine de ağlamalı. Hücreden
Sessizlik mırıldandı: "Marna!"  Ve olmadan
Yalnız bir martı rüzgarlı geceye kadar ağladı.
Vahşi gözlerini kaldırdı ve tapınakta
Marna'nın yüzünü gördü, bu da
Titreyen konik; Yükseltilmiş kasvette,
Köpük-beyaz, Marna'nın yüzü; Karanlığa kadar
Ona zavallı ve taştan aktı
Bilinçsiz battı.  Gece yavaşça geçti
Ve soluk şafak hücresinden sessizce çaldı;
Ve sabah ışığında, konik öldü,
Zayıf oluklu; Yine de hiç karışmadı
Öğlen ağda ve azalmış olsa da.
  Ama Marna dolaştı
Bütün gece yıldızların altında.  Ona göre görünüyordu
Kapının kapanmasına kadar değil
Tüm umutlar yoktu: Şimdi ölüm yırttı, yeniden,
Babası ve kardeşleri kollarından.
Gündüz ve gece ve ayın altında
Huzursuzlukla dolaştı-görüyor, boşa bakıyor--
Onu yorgunluğa kadar onu ve uyudu;
Ve uyuklamada, karlı paralı barış
Kalbinin içinde yer aldı; Ve uyandığında
O sadece o loş, cloistral sakinliği için özlem duydu,
Bir dal-shelted vale içinde derinlemesine oturmuş,
Tekne onu taşıyor olmalı.
    Onun hücresinde,
Gece Yedinci Sabah'a kadar yavaşça sarılırken,
Oswald ortaya çıktı-gözlerindeki ateş
Yine de daha yoğun, daha şiddetli.  İstekli el ile
Mandağı tuttu ve kapıyı genişçe fırlattı,
Şafağa geldi.  Bir an, şaşkın,
Işıktan şaşkına dönmüş gibi durdu;
Ancak, huzursuz fitiline bakış düştüğünde düştüğünde
Marna'da, batı crag üzerinde duruyor
Ortam ayına karşı, şafağın altında,
Tutkusu ona yükseldi ve salladı;
Sonra, çılgınca ileriye doğru ilerledi, o tökezledi, koştu,
Ve kaya üzerinde ayağa kalkarak,
Sesi korkutucu bir şekilde ortaya çıktı:
"Gitmeyeceksin! Gitmene izin veremem!
Tumult seni göğsüme fırlatmadı mı?
Evet ve tüm denizlerin tüm fırtınaları değil
Seni benden sürükleyecek!  Hayır, gitmeyeceksin!
Çünkü bu adada birlikte yaşayacağız
Bizim için derinlerde hangi zaman inşa edildi ...
İkimiz birlikte, biri ecstasy'de,
Sonsuzluk boyunca; Zaman için düşecek
Bizden bizden; Ve dünya artık olmayacak:
Ve Tanrı, eğer Tanrı şimdi aramızda durmalıdır ... "
Saldırarak durdu; Ve Marna ayağa kalktı, korkuyor,
Ondan önce titizlik; Ama hiçbir kelime yok.
Suların karşısında küreklerin plash'ı geldi;
Ama Oswald onları duymadı ve bir kez daha ağladı:
"Gitmeyeceksin-beni tekrar ölüme mi atacaksın?
Şimdilik getirdiğin garip, yeni bir şeyi biliyorum
Fırtınadan benim için hayattı-evet, hayat;
Ve ben mezardan gelen biriyim.
Beni geri itmeyecek ve tekrar almayacaksın
Bana getirmek için Storm'dan geldiğin şey?
Gitmeyecek misin?  Gitmene izin veremem! "

Bekledi; Ve şimdi eşit kürekler
Daha net geldi.  Korkunç bir an Marna durdu
Sallanan; Sonra kollarını uzatarak ağladı:
"Ah Tanrım! Ah Tanrım! Neden soğuk el setin
Bu benim üzerimde mi?  Hiç taşımalı mıyım
Ölüm ve felaket kime sevdiğim için?
Oh, bu yeterli değil mi, 'dalganın gel,
Çünkü onlara şirket taşımaya çalıştım,
Babam ve kardeşlerim ölümde mi yatıyor?
Ama bu-ah tanrısı-buna gelmesi gerektiğini!
Ellerimin içinde hiç ölüm yapmalı mıyım? "

Bir an, vahşi heeping göğsüyle durakladı;
Sonra, Oswald'a dönersek, tekrar Spake,
Daha yumuşak bir sesle: "Ama sen-sen hiç acıma almadın mı?
Tanrı'nın hizmetçisinden başka kimsin-
Zayıflığıma üzül.  Bu kıyametten
Beni sarkan beni özgür bırakmalısın.
Sana hayat getirdiğimi söylüyorsun; Ama içimde yalan
Senin için-Tanrı'nın rahibi-daha derin bir ölüm
Denizin tüm boğulan kulaçlarından daha.
Gidiyorum, yaşayabilirsin.  Hayat gerçekten
Seni getirdim, benden ama Tanrı'nın meşalesi
Güçlü ruhunun net alevini yakmak
Yakmak için, yalnız denizlerinden bir işaret. "
Kollar uzanmış ve aydınlanmış gözlerle durdu.
Bazı kutsal görüşlerde olduğu gibi Oswald baktı
Rapt, korkuyu seviyor; ne de spake ne de karıştırıldı.
Yakın ve yine de daha yakın, küreklerin plash'ını çizdi;
Ve tekneye dönerek kardeşler baktı
Üzerlerine merak eden gözler ile fısıldayarak: "lo,
Tanrı'nın bazı Seraph-Messenger En Yüksek
Oswald ile Karries. Garip yeni barış gör
Bu yüzünü beyaz bir sunak alevi gibi yakar.
Henüz değil, zayıf görüşümüz olmasın
O altın saç ihtişamıyla kör olmak
Bu şafak ışığında çok garip bir şekilde parlıyor. "




                           Bilinmeyen Şövalye


Mor, kış sırtını göz kamaştırdığında
  Gün batımının rüzgarlı alevine karşı,
Çam kaşlı tepelerden, köprü boyunca,
  Bilinmeyen bir sürücü geldi.

Onu kuleden boş bir şekilde izledim.
  O ne de baktı ne de başını kaldırdı;
Ondan önce hayatımı hissettim
  Aptalca, önsöz korkusu.

Onu portal galibiyetine gördüm
  Tartışmasız ve hiçbir lackey karıştırılmadı
İçeride dizisini almak için
  Tek kelime etmeden vurdu.

Tüm ev boyunca, çözülmemiş,
  Babamın kapısına ulaşana kadar;
Menteşe korkmuş gibi çığlık attı;
  Sonra sessizlik bir kez daha düştü.

Bütün gece sürtünme buzu duyuyorum
  Şamandıra, kavrama, şişmiş akarsu;
Terörün yardımcısında hızlı bir şekilde yalan söylüyorum,
  Ne düşünmeye ya da hayal etmeye cesaret edemez.

Sadece bilinmeyen şövalyeyi biliyorum
  Vigil'i babamın yatağında tutar:
Oh, ışığı görmek için kim uyanacak
  Tüm doğuyu kırmızı ile alev alıyor mu?




                            Kralın Ölümü


_ Kralın Uyku Tedesi: Bir mum perdeli yanan yanar
yatak.  Arras parçaları ve iki köle hançerlerle giriyor.  Bir fırtına
Rüzgarsız rüzgar ._

İlk köle: Uyur.

İkinci köle: Sadece ölümle uyuyor
Başka bir dünyada uykusuzluktan korkmak.

İlk Köle: Dikkatli gece onu ne kadar uyanık tuttu,
Sanki uyku bıçaklarımız için onu tuzağa düşürmekten nefret etti!

İkinci köle: evet, kararsız karanlıkta çok yakın çömeldik
Kıtlık kılıç kolumu kaldırabilirim: Önce sana vur.

İlk köle: Ağır bekleme saatleri gücümü ezdi;
Böyle istekli bir aleve patlayan nefret
Kalbimin içinde donuk külü taktı,
Dağdırmak için yazık nefes alır.

İkinci köle: Yazık olduğunu biliyor mu?

İlk köle: Hayır, katliamlı akrabasının üstünde tutuldu,
Asasını kılıç bir kılıç.  Kırıldı
Diz boyunca bir ibne çırpınır,
Hırsının yangını beslemek için güçlü hayatlar;
Yine de bir kölenin elinde soğuk ölüm vuracak
Krallar köleler gibi kim terler?

İkinci köle: evet, inme
Bir köle ölür-yüz kral doğar;
Nefes veren her insan için bir kral olacak;
Geniş imparatorluklar, ayaklarının altındaki dövülmüş toz,
Tekrar yükselecek ve kral erkeklerle dolu olacak,
O, ölümleri öldüğünde

İlk köle: Nasıl uyuyor!
Tempest onu uyandırmak için çığlık atıyor, ama o uyukladı.
İnatçı yara izlerine karşı köpüklü denizler olarak,
Çılgın rüzgar kaleyi, duvarını ve kuleyi fırtınalar,
Ve harcamıyor.  Hark, bir ihlal buldu ...
Bazı mandalları çözülmemiş-ev rüzgarla doludur;
Koridorda acele eder, ağlar;
Kralı arar; Uyanmak için ağlıyor;
Şimdi bu olmadan ve çıngıraklı cıvatayı sallıyor;
Lo, küçük gusts içinde kırıldı,
Saçımda hissediyorum; 'Twill Soğuk Parmaklar
Dudaklarının üzerine ve onu uykusundan başlat.
Bakın, sarı alevi sigara içmek.

İkinci köle: Ve şimdi başarısız oluyor; ağır, asılı altın
Onu geceden barındıran tamamen dayanılmaz.

İlk köle: Rüzgar bile durmalıdır.

İkinci köle: 'Twas ama bir esinti
Ateşi temizlemek için batan cesaretimizi havaya uçurmak.
Çok uzun süre loiter; Yakında yaklaşan gün
Bizi alacak, erkeklerin kollarını kavrayan köleler
Yine de kendi göğüslerimize tasarruf etmelerine cesaret edemeyin.
Gel, grev yapalım!

(_ Yatağa yaklaşırlar ve perdeyi bir kenara çekerler._)

İlk köle: Kral-hala uyuyor!
Majesty böyle sakin uykusunda yatabilir mi?

İkinci köle: Gel, durma, eve vur!

İlk köle: tut, elini tut,
Ölüm için nefretimize bir yürüyüş çaldı;
Nefes almıyor.

İkinci köle: Yıldızlar bizim için işledi
Ve biz saçma elleri olan fatihleriz.

İlk köle: Hayır, nay, çünkü düşüncelerimizde hayatı döküldü;
Henüz bedenlerimiz fettored korku içinde gecikmişken,
Şaftlı nefesimiz hızlandı ve uykusunu bıçakladı.
Oh, tüm dünya için kırmızı, kaşlarımızda,
Katil düşüncelerimiz Cain markasını yaktı. Bakın, Pencereden Pitiless Günü Bakıyor!




                         Ahşap Şövalyesi


"Odun şövalyesinden korkuyorum" dedi
"Onun için hiçbir insan deviremez.
Dalların keçeleştiği yerde kalın o'erhead,
Gölgelerin dehşetinin ortasında parıltılar var,
Zırh kırmızısının terörü;
Ve tüm erkekler ondan korkuyor, yüksek ve alçak;
Yine de ormandan geçmeli. "

Bir süre karaçam alevli durakladı
Ahşabın sınırları hakkında;
Sonra, aşkın yüksek adında yüksek sesle ağlıyor
Kızlık kalbini utançtan uzak tutmak için,
O girdi ve tam saçma geldi
Nerede, kırmızı bir başlık ile kapşonlu,
Yolundaki bir binici durdu.

Zırh kırmızısının parıltısını gördü;
Ateşli Pennon dalgasını gördü
Alevli terör yükü
'Orta kıvrımlı dallar ve gölgeler korkuyor.
"Ah Tanrım," diye bağırdı: "Ben ölmüştüm,
Ve mezarımda sonsuza dek dökün! "
Sonra, sallanan, kurtarmaya sevgi çağırdı.

Springing eğreltiotu arasında düştü,
Ve çok ölmek için yattı;
Bir büyünün solması gibi
Matin-Bell Ringing'de,
Karanlık onu terk etti; bir kuyu ile
Açık günün altında uyandı,
Ve yoluna gitmek için yükseldi;

Bir kez daha, kabarık ışık ne zaman
Gördü ve kaçmak için döndü;
Ama kavrama brambles uçuşunu kaldı;
Hayret ederken, şövalyeyi gördü
Olmayan; Ve gözleri parlaktı
Nisan Deniz Renkleri ile;
Ve bir kral gibi taç giydi.

Ondan önce eğrelti otlarında diz çöktü,
Ve şarkı: "Ey Aşkın Efendisi, Yayım
Blazonlu yanıkların olduğu kalkanından önce
Dönen ışıkla yanan kalp
Gece güne.  O özlem duyan kalp
Aşk için, lo, şimdi senden önce aşk
Taçlı kaş ile vahşi ahşap şövalye! "




                    Notre Dame de la Belle-Tersriere


Halo'nun yanan mavisi üstünde
Beyaz güvercinleri sonsuza dek sürüyor;
Kalbin, sonsuza dek yeni,
Haç-tüm sevginin tacı;
Safir kanadında safir kanat,
Seni seçen melekleri sallamak hakkında
Altın sansürler ve parlak mumlar ayı.
Çünkü şarkı söyleyecek kalbim yok
Sana tüm bakımımla geliyorum
_Notre Dame de la Belle-Tersriere._

Çünkü kılıç tarafını deldi,
Kaşlarınız çember altınla taçlandırılmıştır.
Tüm dünyanın kedisi saklanıyor
Manto'nun Azure Fold.
Çünkü sen de, korkularla yaşadın,
Kalıcı günler ve sonsuz yıllar boyunca,
Başka bir yerde rahatlık bulamıyorum
Our Lady Gözyaşları ile Güzel,
Our Lady kederle adil,
_Notre Dame de la Belle-Tersriere._

Ayaklarım sıcak yolu gezdi
Haşhaşların çorak yangınları arasında;
Ama şimdi yükü bir kenara bıraktım
Yanan umutlar ve vahşi arzular
Bu şiddetli ve şiddetli büyüdü.
Barışın düşen bir çiy gibi düşüyor
Dua içinde diz çökerken üzerimde
Çünkü sen de üzüntü duyuyorsun,
Çünkü sen de, bilinen umutsuzluğa kapılıyorsun,
_Notre Dame de la Belle-Tersriere._




                             Vadide


Aşk, elimi al ve üzücü gözlerle bakma
Valley-Shades aracılığıyla: Bizim için dağlar yükselir;
Soğuk, mavi temizleyen kar piklerinin altında
Alev gibi Nisan çiçekleri badem darbesi ...
Bahar tanesi ve kışlık iç içe geçmiş
Pırıltılı ağın içinde bu renk örüyor.

_YET kimler bu kadar yakın birleşen onlar
_ Frost Withed yaprakları gibi raiment ile hışır
_Bu, her zamankinden oluşan iç çekişlerle kış rüzgarları mı? _

Sevgi, geri bak ya da daha fazlasını duymaya bak
Murormal tonları; Bizim için nehir kıyısı
Parıldayan çiy hung nergis ile aydınlatıldı
Her iki tarafta sarımsı, köpüklü akış
Nisan ayına kadar zafer şarkısı ile taşıyor
Kışın kısır denize çözülmesi.

_Yet kimler, sürekli fırıltılar, throng, _
_, Zekice titreyen yağsız, gri dudaklarla, _
_, Acı tatma çekirdeğinin parlak meyvelerinden mi? _

Hayır, geri dönmeyin, lo, treated ışıkta
Love bir süre dünyayı dolaşan uçuşuna kalır
Vadi yollarından gelmemizi beklemek;
Nerede, yangının ortasında havada duran bir yangın,
Iriz tüylerle dolu pantolon açılmamış
Öğlenin en üst düzey zirvesinin üstünde. _YET kimler dünyada dolaşanlar_
_ Kış aylarında yorgun bulutlar, _
_, Ebedi gece taşıyan şaşkın kaşlar? _

Sevgi, geri bak ya da kalbini kederli ile doldur
Uzun zaman önce yok olan eski, üzücü aşk;
Ever After Living Lovers'ın sırtları için
Tüm Dünya sevgililerinin soluk, özlemli hayaletleri öldü.
Kısa bir süre hayatla trene liderlik ediyoruz
Biz de biz takip, soğuk, biraz nefes alan aşk.

_Tişli gözlerinden ve ellerinden korkuyorum
_ Yukarıda parlak olan sevincimizi kapmak için, _
_ Gri ölümle gölgelenmek için kabarık, nabız parıltısı ._

Aşk, bu hayat taç saatine geri dönme
Tüm aşkımız mükemmel bir çiçeğe dönüştüğünde
Donmuş zamanın çıra yüksekliklerinin altında.
Gel, aşk, mutlu acele ile tırmanabiliriz
Vadinin ötesinde ve görme şansı olabilir
Beklenmeyen gökyüzünü parçalayan bazı bilinmeyen zirveler.

Keder gücümle uğraşır; Kaçamayabilirim_
_ Gözlerinde tutkulu açlığın alevi; _
_Beeshing Gölgede gölge-beni güçlerinde tutuyorlar.

Aşk, geri bak, çünkü çok kısa, günümüz,
Daha vahşi ihtişamlarda hızlı bir şekilde yanar.
Lo, şimdi bile, kuzey kar ışığı parlıyor--
Mor Gölgeli ile-Soluk Altından Gülden
Soğuk şafak vakti yıldızların altında beyaz titriyor.
Tüm renkler soluyor.

_AH, Altın Havalarında Gökkuşağı Damlı Aşk, _
_Too geç dönüyorum, gölgeler arasında bir gölge._
_ Takip etmek, ölümle esinti, Grey çağlarında uçuşunuz ._




                              Vizyon.


                          Bir Noel Gizemi.

Kişiler: Genç bir sürü.  Annesi.
Sahne: Kraliçe'nin Crag'ları.
Zaman: Noel Arifesi.

_ Sürü, karanlık düşüşlere bakarak, crags'ın dibinde duruyor.
Annesi girer ._

Anne: Oğlum, eve gel, burada katlandım
Bu tehlikeli yerde.
Eski kalbim korku dolu
Yüzün beyaz alevi ile,
Ve huzursuz ateşi olan gözlerin
Burneth hiç vahşi ve net
Çubuklar arasında kırmızı turba olarak.
Oğlum, eve gel; Gece soğuk;
Kış yıldızlarından düşerek,
Karıncalanma Frost havadan düşer;
Bakın, Bükülmüşler Rime ile beyazdır;
Tüm koyunlar katlanır;
Byre'deki tüm sığırlar;
Sadece biz, canlı şeyler, dolaşım
O'er evden çok uzaklara düşüyor;
İndi'deki kızıl tilki
Onu sıcak tutmak için yakın;
Ve yalnız, dolaşan tavşan
Çömelme, titreme, formunda;
Greenlea'nın dondurulmuş kenarı tarafından
Mallard'ı sazdaki gizler.
Oğlum, eve gel; ingle koltuk
Parlayan turba tarafından seni bekler
Ve kapı mandalın dışında.
Gel ve şölen ve şarkı söyleyeceğiz,
Noel zamanında eskiden itibaren,
Saklana kadar başını sallayana kadar
Ve uykulu drooping kafası ile
Memnuniyetle bracken yatağını arayın
Heather-Thatch'un altında;
İyileşen uykunun nereden getireceği
Sana Tanrı'nın huzuruna.
Oğlum, eve gel!  Orada kimin arıyor?

Sürü: Guenevere!  Ey Guenevere!

Anne: Guenevere'de artık ağla.
Fells'in bazı vahşi büyücü,
Şeytanın izlerinin altında doğdu,
Seni ruhunu boğmak için seni cezbediyor
Broomlea-su soğukta derin.
Guenevere artık yaşıyor
Yıldızların altında herhangi bir yerde;
Bu eski cragları yürüse de,
Yüz yıl önce,
Dünyaya kar gibi battı;
Yağmurda gün batımı bulutu olarak
Molalar ve susuz ovayı duşlar,
Saçının tüm ihtişamı
Dünyaya düştü, nerede olduğunu bilmiyoruz.
Aptal görevini bırakın.
Lo, geceye bir kral doğar,
Kim, nihayet dünyevi krallar
Wildering gecesine geçti,
Yine de sabahın tacını giyecektir.

Mary, sevgisi dönebileceksin
Kötü yandıktan sonra gözler
Ruhunu çizin, şimdiye kadar sapıyor,
Oğlunun beyaz throning yıldızına.
Cennet Kraliçesi, duamı duy!

Sürü: Guenevere!  Ey Guenevere!

Anne: Düşük yatıyor ve duymayabilir.
Beyaz Zambak, Guenevere,
Acımasız zaman düştü;
Arthur kararmış bir taç,
Yüksek gawain kırık bir mızrak,
Percival Riven Kalkanı;
Onlar, dünyaya vermeyi öğretenler,
Ölümle kapalı ve sahayı kaybetti
Son umutsuzluktan dolayı sıkıntı:
Launcelot bir isim değil
Utanç rüzgarları hakkında havaya uçtu;
Elbette Tanrı alevi söndürdü
Guenevere için erkeklerin ruhlarını yaktı. Mary, bir annenin kederine dikkat et;
Mary, bir annenin gözyaşlarına dikkat et!
Sen, kalbi çok uzun zaman önce
Pang'ları, umutları ve korkuları biliyordu
Biz fakir ölümlü anneler biliyoruz;
Sen, kime, Noel doğusunda,
Tanrı'nın Oğlu Mesih doğdu;
Anne-sevgisi bastırmışsın
Göğsüne karşı tatlı bebek;
Ve merakla Joy Hath hissetti
Küçük ellerin sıcak debriyajı,
Uzaktan topraklardan gelen krallar
Altın, altın kıyafetleriyle taçlandırılmış
Basit çobanlar diz çöktü
'Byre içindeki canavarların ortasında;
Mary, eğer kalbin, korkarsa,
Bakımının ötesine geçtiğinde, başıboş,
Bazen büyümesi gerektiğine üzüldü
Diğer erkek ve erkeklerin aksine--
Ken'in ötesinde hayallerle dolu,
Diviner Woe ile Cleashed,
Pangs Acınızdan daha ateşli,
Karanlık umutsuzluğundan daha derin
Gecenin tehlikelerinden
Bana oğlumu tekrar ver.
Aşkı asla başarısız olamayacaksın
Yalnız bir annenin duası!
İyileşen tüm gücünüze gel!

_A ani ihtişam düşüyor.  Vizyon bir yarık halinde görünür
Crags.  Sürü ve annesi ondan önce diz çöküyor ._

Anne: Mary, cennetin kraliçesi, dolu!

Sürü (_ Forward_): Guenevere!  Guenevere!




                            Üç kral.


                              C.J. S.



                            Üç kral

Kişiler: Kral Garland, Kral Arlo, Kral Ashalorn.

Deniz uçları, dalga uçları ve rüzgar uçları.

Sahne: Kuzey Denizi'nin ortasında kaya, _
_ Where Where, Conquering tarafından çıplak bağlandı_
_SEA-ROVERS, yok olmaya bırakıldı ._

Dawn-Wind Sesi: Yıldızlı Rüyası'ndan Uyan, Ey Sea;
Uyan, uyan!
İkizlemenin zevk için bir soluk parıltı değil
Loş yıldız kümelerinden sarsılmaz.
Bütün gece vadileri ve nehirleri rahatsız ettim;
Şimdi o zaman geliyorum
ERE, güneş ışığı ile hızlandı, uykulu doğu titriyorlar--
Şarkınızı uyandırmak için, gece beslenmiş ve aptalca;
Starlight Forsaken'in gri sularını karıştırmak için,
Beyaz köpüğü şafağın kırmızısında gevşetmek için.

Dalga-Voices: Sesin Sesi
Uykumuzu kırdı;
Bütün gece seni bekledik, ışık müjdecisi.
Biz ortaya çıkıyoruz, seviniriz
Sıçrama teklifinde,
Ve kahkahalarımızla gecenin izini püskürtün.
Bütün gece seni bekledik, yıldızlardan yorulduk ...
Küçük yıldız-çemberler ve şarkı olmadan uyku;
Tutan derin kızak sessizlik uykusu
Melodi sessizliğimiz en derin.
Ey Şafak Rüzgarı, seni uzun süre bekledik;
Sesin sesi
Uykumuzu kırdı;
Biz ortaya çıkıyoruz, seviniriz
Sıçrama teklifinde,
Şarkı söyleme kargaşası, sprey rapture,
Günün yoluna sevincimizi dağıtmak.

Garland: Day sonunda, denizin gri jantının ötesinde gelir;
Genç güneş ani altın gücüne sıçradı.

Ashalorn: Ateşinden önce hayatımız loş;
Parladığımız yıldızlar gibi, soluyoruz; Masal söylendi,
Ve tüm boş ihtişamımız küçümsemeye;
Gururlu, Gururlu, Taşınan Bizi terk et,
Bu yalnız denizde yok olmak, çıplak.
Ama dün Dünya Kralları olarak karar verdik;
Zayıf erkekler günümüzde; yarın, kim olacak?

Arlo: Ama dün hayat fincanım doldu
Mirth şarabı ile taşmak için--
Verimli yıllardan gelen kesme sevinç damıtıldı.

Garland: Ama dün Krallığım doğuşta;
Parmaklarım kıtlık yeni doğan kıttı kavramıştı
Debriyajımdan ne zaman ışıltılı pomp yırtıldı.

Deniz Voices: Onlar uyuyorlar, uyuyorlar, gururlarındaki krallar.
Gezinin gagası gelgitte dipt;
Gezginin yelkenleri rüzgarda kırmızıdır;
Ve Beyaz, köpüğün arkasında fırlatıldı.
Gururlarına düştüler, düştüler;
Deniz kapıları gelgit acelesi ile zorlanır;
Onların ihtişamları rüzgarda sörf olarak dağılmıştır;
Ve kırmızı, arkadaki terörün izi.

Terk edilmiş, tolen,
Bir deniz kayasında,
Acı çekiyorlar,
Ve geceyi ve karanlığın olmasını bekleyin;
Oh, parlak saçlarındaki altındı;
Deniz yemi, küçümseme,
Şimdi tweed;
Oh, Rich onların raiment ve nadirdi,
Mavi, mor ve altın,
Kat üzerine katlanır;
Glory ve Majesty Shorn,
Umutsuzluk rüzgarı ile giyinmişlerdir. Garland: Lo, canlı sular günü selamlamak için koşuyor:
Buna rağmen yükselen ışığı görmek için güldüm;
Hayatım yonder kıvrımlı dalga gibi hazırdı
Keen Sprey'in bu kadar parlak bir şekilde kırılması için.

Arlo: Uçuşlarını almayan yılları saymadım,
Altın taç ve şarkı; Her saat durdum
Bir Nisan odununda büyülenmiş gibi,
Bazı yeni koku ve çiçek cennetinde.
Sayısız, dikkatsiz saatleri saymadım,
Rapture günleri ve barış geceleri.
Böyle bir zevkin geçebileceğini nasıl hayal etmeliyim?
Böyle bir renk soluyor, bu tür akan sayılar sona eriyor,
Benim ihtişamım nerede kurtarılacak hiçbiri yoktu,
Ve tüm gücüm çimlerde troded mi?

Ashalorn: Oh, gençliğin en azından süzülen bir sanat;
Oh, başbakanda en başarısız olan sanat sanat;
Henüz gözleri merak uyandırıcı gerçeği dolu olsa da;
Yine de ayaklarınız diken yollarını buldu.
Çok uzun süre zamanın vale'sinde dolaştım,
Yalnız bir rüzgar, hepsi şarkıcı ve izinsiz;
Çünkü şeylerin boş kalbini buldum,
Yazın gizli üzüntüsü yükseldi,
Ve Nisan yeşisinin tüm üzüntüsü;
Biliyorum her mutlu akışın yayını
Acı anıların bir denizi akar;
Tanrı'nın krallara koyduğu laneti biliyorum-
Yalnız ihtişam ve taç
Issızlık ve hapishane devleti;
Altın bornozunun altında özlem duyan kalp,
Altın Kapının arkasına açılan ruh.
Şansın dünyevi tahtımızı nasıl yeniden yetiştirdiğini biliyorum
Beyazlatılmış kemiklerin değişen bir parçasıyla,
Kahramanların eski savaşlarına düştü-
Rüzgarla yukarı inşa edilmiş ve rüzgarla dökülür.

Deniz Voices: Gecenin sularının kenarındaki köpük olarak,
Titriyorlar ve düşüyorlar;
Zevkten daha kısa,
Gözyaşlarından daha zayıf,
Titriyorlar ve düşüyorlar
Yılların gelgitinde;
Bir süre dünyanın Lordları olarak zafer kazanabilirler,
Şölen ve neşeyle,
Yine de rüzgarlar ve sular hepsini süpürecektir.

Batı Rüzgarı'nın Sesi: O Safir ve Altın Geniş Vites Değeri,
O Zümrüt ve Beyaz Gezici Glory,
Moorlands'ın mor ve yeşilinden geldiğim,
Türbülanslı uçuşla sularını süpürmek için,
Seni sallamak ve gücümde yurtdışına sallamak;
Dudaklarına, beyaz, kıvırcık köpüklerine yaslanıyorum,
Kahkaha ve öpücüklerle, sprey için lekelenmek;
Son derece derin, elyalı ve soğuk.
Seni rapture ile heyecanlandırıyorum, sonra uzaklaşıyorum.

Heather'ın kırmızı şarabını içtim ve süpürdüm
Moorland üzerinde ve düştü, mil üzerinde mil.
Küçük mavi tüyler neşeli ve sıçradı,
Kahkaha atarak, loş, rüya gibi oyuklar;
Küçük mavi tüyler neşeli ve fırlatıldı
Onların üstlerinde olduğu gibi kanatlarıma sprey salladım;
Kahkahalarına güldüm ve bir süre daldım;
Sonra takip eden sessizlik içinde batmaya bıraktı.

Ormanda, gelgitlerinin ilahisi gibi,
Dalların şarkısı ve şubeler A-Swinging;
Küller ve kayınlar ve meşe ağaçları şarkı söylüyorlardı.
Karanlık Tempest sürdüğünde suların gürültüsü gibi.
Çam ağaçlarının tepesinde sallandım,
Şimdi olduğu gibi, yeşili, akan dalgalanmalar, o deniz;
Zaferime boru verdim, oyunuma dans ettiler;
Onlara A-Murmur bıraktım, sana acele ettim.

Beyaz bulutlar havada gemiler gibi sürüldü,
Ve Gray, deniz renkli bükülmüş gölgeleri aktı,
Ve heathland üzerinde karanlık ve Wold üzerinde karanlık:
Ama burada her şeyin adil büyüdüğü sularda,
Mor senin zümrüt ve altın ile gölgeliyorlar.
Benim revelming, benim rapture desensiz,
Çok parlayan harikası için ey deniz, ben geldim
Türbülanslı uçuşla ihtişamını süpürmek;
Seni sallamak ve gücümde yurtdışına sallamak;
Dudaklarına, beyaz, kıvırcık köpüklerine yaslanıyorum,
Kahkaha ve öpücüklerle, sprey için lekelenmek;
Son derece derin, elyalı ve soğuk.
Seni rapture ile heyecanlandırıyorum, sonra uzaklaşıyorum.

Garland: Dünyada ölümden başka bir üzüntü yok. Kafanın aldığı yıllar
Hayatından renk, ama hala içimde
Kan genç ve kırmızı atar; Evet, hala nefesim
Patlayan rüzgar gibi tazelikle doludur
Gece sarsıldığında sabah suçlarının karşısında
Soğutma Dews Waking Heath arasında.
Evet, şimdi denize kirleten rüzgar
Tüm titreme bedenimi keskin bir hayata sokuyor
Ve kanı süzme uzuvlarıma kırbalıyor;
Ve içimdeki tüm gençler ateşe yayılıyor;
Rahat bir arzu ile tüketildim
Bir kısa, vahşi, çılgınca bir saat çekişme için;
Uçan veya yüzen her sevinç için özlem duyuyorum,
Rüzgarda veya su akışları ile sürüyor.
Yine de hasta tarafından ölmeliyim, yavaş dereceler,
Saatlik et ve kandıran kan israfı ile;
Ah Tanrım, sele atlayabilirim,
Ve maceracı denizlerde mücadele etmekten yoksun!

Arlo: Ağzım tuzlulukla dolu ve ben susuzluk
Gölgede kabaran orman havuzları için,
Her glade içinden sıcak kovalamaca pantolon olduğunda,
Ve her çalılık patlamasından kaçan açıklıklar;
Ya da dünya gençken vintaed temiz bir şarap,
Derin ağızlı renkli taş kavanozlarından kaçan.

Ashalorn: Öğleden sonra vücudumu kemiğe yakar,
Ve dilime bir ateş kömürü kuruyor,
Dudaklarımın arasında ve tüm nefesimi boğuyor.
Oh gel, sen sadece ölümsüz, ölüm!

Dalga Voices: Ey rüzgar, başarısız, başarısız, başarısız, ölür,
Ağustos yüklü gökyüzünün sıcağının altında,
Uykuya batıyor, sessiz uykuda batıyor--
Mavi kanatların katlandığı o'er bizim rüya derinlemesine

Biz de öğleden yorgun, yorgunız;
Biz de yakında parlayan uykuya dalacağız ...
Köpüksüz ve hareketsiz, köpüksüz ve çok hareketsiz,
Huzursuz iradesi tarafından sarsılmamış, sarsılmamış.

Yine de kapanamayan gözler var,
Ve ateşli, sıkıntılardan kaynaklanan güçlü ruhlar-
Asla dinlenmeyin, asla dinlenmeyeceğim
Herhangi bir mırıldanan su akışı ile.

Ama uyku düşüyor, düşüyor, bize yalan söylüyor,
Sessiz ve derin, öğlen yüklü gökyüzünün altında,
Sessiz ve derin, sessiz ve çok derin,
Mavi kanatlarla katlanmış, rüya uykumuz.

                     * * * * * *

Akşam Rüzgarının Sesi: Öğleden sonra sarsıldım
  Kanatlarımdan ortaya çıkıyorum
Batı gökyüzündeki alevi hızlandırmak için--
Bulutları akış alevine üflemek için,
Kırmızı güneşin opal denizi içinde battığı yer,
Ve opalın kalbi parıldarken kırmızı
Waters Grey'deki son vahşi parıltısı.
O Grey-Yeşil sular, gülü kıvırma,
Krallar ölmekte olan günden memnunlar;
Krallar yorgun; Beyaz sisler yakın--
Beyaz sisler utançlarını karşılamak için toplanırlar.

Ashalorn: Akşam sisi kaşlarımın üzerine nemli,
Ve dudaklarımın üzerinde soğuk-evet, ölüm kadar soğuk;
Yine de, kasvetle şimdi bana bakıyor,
Evli günlerimizde olduğu gibi; Onun nefesi
Solmuş yanağımın üzerine bir kez daha sıcak.
O Gaunt, gri dudaklar, çabalayan ama konuşamayabilir;
Ey soğuk, gri gözler, gloamdaki titriyor--
Uzun zaman kaldık; Gel, eve dönelim!

Arlo: Lit Eylül Woodlands gibi, akarsu aşağı
Saçları, tacının çemberinin altında;
Daha nadir, soğuktan daha kırmızı zafer
Her zaman tutmaya çalışan ölü metal
Canlı Altın Şaşırtıcı Harikası!
Ormanlık havuzlar, gözleri, rüya gibi bir kahverengi ...
Sonbahar-eklemelerin boğulduğu ormanlık havuzlar gibi!
O Kırmızı-altın saçlar, gloamda titriyor,
Işana kadar, gölgene geliyorum!

Garland: Gözleri rüzgar üflemeli deniz olarak masmavi,
Derin deniz gölgeleri ile gri ve yeşil;
Ve bir Nisan fırtınası gibi parlayan saçları
Evet, tüm ışıltılı Nisanlar,
Ve henüz tüm merak uyandıran Nisanlar,
Orada duş ve güneş ışığı zenginliklerini sakladılar;
Evet, Bin Bin Yayların Tümü
Yeni aydınlatma ve doğumunda yeniden uyandı,
Tatlı vücudunda parıltı ve glimmer fuarında.
O deniz renginin ve beyaz köpükün merakı
Ve Nisan görkemli, kollarına geliyorum!

Akşam Rüzgarının Sesi: Güneş Gitti,
  Ve son, kırmızı alev
Bir gül ışıltısında kayboldu-
Grey'e titreyen bir gül ışıltısı.
Krallar ölmekte olan günden memnunlar-
Krallar yorgun; Beyaz sisler kapanır,
Beyaz sisler utançlarını karşılamak için toplanırlar. Kraliçe Averlaine şarkıları.


                                M. B.'ye



Kişiler: Kral,
  Kraliçe Averlaine,
  Şövalye Arkeld.


                                   BEN.
                            Kral ve Kraliçe.


                                   1.

Gün geldi; Sonunda hayalim ortaya çıkıyor
  Beyaz, yükselen güneşle merak eden yaprakları.
Love's World Garden Hands'de başka Glade
  Yani adil bir şekilde yok olan kış kazandı.

Uzun, oh, çok uzun zamandır tomurcuklanma saatlerini izledim
  Ve titremek, hayalimin asla uyanmayacağından korkuyordu;
Tek tek, yıldız ile tedavi edilen çiçekler gördüm
  Gece nemli ihtişam sallıyor.

Ama şafağın en eski parıltısıyla karıştırdı,
  Sevginin karanlığı uçuşa koyduğunu bilmek;
Ve herhangi bir kuştan daha çok mutlu şarkı söylemeliyim
  Çünkü güneş hayalimi ışıkla doldurdu.


                                   2.

Zaten karada öğlen yüksek mi?
Ey aşkım, sabahın asla geçemeyeceğini hayal ettim;
El ele dolaşabileceğimiz, el ele
Haziran ayında çocukların çiçekleri koparırken,
Sürekli uyanık, taze kalma saatleri ile:
Yine de şimdi çimlerde sevgi ile yıkanmışız;
Evet, öğlen, tüm topraklarda yüksek öğlen.

Genç Rüzgar Uygunları; Tüm küçük kuşlar
Sabah tarlalarında bizim hakkımızda şarkı söyledi
Şimdi şarkısız; Kelimelerin mutlu uçuşu yok
Aşkın dudaklarında-aşk öğlene atladı.
Ah, Tanrım, eğer aşk yakında akşama kadar azalmalı
Güneşsiz bir dünyada yok olmak, tıpkı
Ve son yorgun kuşların son şarkısı ile durun!


                                   3.

Şafakta beyaz çiçek topladım,
Zevkiniz için onları çelenklamak için.

Öğlen mavi çiçek topladım,
Onları sizin için sevinçle örtmek için.

Havva'da mor çiçekler topluyorum
Solmuş saatlerin üzerinde.


                                   4.

Derenin yanındaki Havva'da diz çöktü,
Ve iç çekerek, "Ey sular temiz,
Şimdi sevinç ve korkudan terk edilmiş,
Solmuş bir rüya boğmaya geldim.

"Günün görünmediği, düşmesine izin verdim
Saçlarımın gölgesinde.
Ey küçük bir rüya, bu çok adil çiçek açtı,
Sonuçta sular seni saklıyor! "


                                   5.

"Şafak değil mi?" Ağladı ve başını kaldırdı,
"Ya da Güneş, Grey-Shrouded, Yesternight,
Sonsuza dek sevgiyle mi düştün?
Aşk öldüğünde, henüz ışık olabilir mi? "

"Evet, şafak," diye cevapladı biri: "Dew'e bakın
Agleam ve tüm doğu beyazdır;
Söğüt şarkısındayken yeniden başlar. "
"Aşk öldüğünde, henüz ışık olabilir mi?"



                                  İi.
                         Averlaine ve Arkeld.


                                   1.

Arkeld: Oh, neden gözlerini benimkine kaldırdın?
Oh, neden sarkan kafanı kaldırdın?

Averlaine: Kaderlerin karışık iplikleri
Çocukların önderliğinde takip eden kalplerimiz.

Arkeld: Dünyanın en üst düzey uçlarından geldik,
Yıldız Starward'ı vahşi gece boyunca hareket ettirirken.

Averlaine: Ruhlarımız alevle alev olarak karıştı,
Evet, ışıkla ışık olarak karıştılar.

Arkeld: Ah Tanrım, Ah Tanrım, hiç olmamıştı!

Averlaine: Gölge, arasına düşen gölge!

Arkeld: Kurslarındaki yıldızlar gökyüzünden geçiyor
Haksız, dikkatsiz, soğuk ve kör.

Averlaine: Neden oyaladın veya beni geçtin
Kroslar rüzgar yoluyla nerede buluşuyor?

Arkeld: Saçının alacakaranlıktan gözlerini gördüm
Üzüntü ve özlem ile alev.

Averlaine: Ve gri umutsuzlukla dolaşan ben
Yukarı bakarken, Cennet'i yukarıdaki çiçek açtı.

Arkeld: Ah Tanrım, Ah Tanrım, hiç olmamıştı!

Averlaine: Gölge, arasına düşen gölge!

Arkeld: Yalnız geldiğimizde gitmeyelim,
Yeryüzünün uçlarına yeniden mi?

Averlaine: Gül yeni-üflemesinden yeniden çizebilir miyiz
Altın güneş ışığı, kristal çiy?

Arkeld: Evet, aramızdaki aşk bir gül olarak çiçek açtı
Çölün ayaklarımızın altında. Averlaine: Kırmızı kalbin nasıl parladığını unutalım,
Yapraklarındaki çiğin tatlı olduğunu unutun mu?

Arkeld: Ah Tanrım, Ah Tanrım, hiç olmamıştı!

Averlaine: Gölge, arasına düşen gölge!

Arkeld: Çağlar bizi bir araya getirdi
Titrilebilir, gölgelerden başlayabilir ve ağlayabilir mi?

Averlaine: Evet, öyle ve hiç olacak
Üzüntü öldürülene kadar ya da aşk kendi kendini ölün.

Arkeld: Üzüntüden daha güçlü aşk; Ve nefret,
Aşkın kardeşi üzüntümüzü sona erdirecek.

Averlaine: Gölge kaderin gücü ile güçlü,
Ve katledilen, mezardan yarına yükselecekti.

Arkeld: Ah Tanrım, Ah Tanrım, hiç olmamıştı!

Averlaine: Gölge, sonsuza dek gölge!


                                   2.

Averlaine: Evet, ayrılmalıyız ve acımasız ellerle yırtılmalıyız
Çok geç, aşkın çabaladığı altın ağ
Bize sevinç örmek ve bizi kalbi kalbe bağlamak.

Arkeld: Evet, ayrılmalıyız ve çöl-sanaylara yaymalıyız
Petal by Petal Tüm Aşkın Gülü,
Ve çapraz yolların sonsuza dek bir parçası.

Averlaine: Evet, ayrılmalıyız ve asla gözlerimizi çevirmemiz
Garip ufuklardan ıssız ve uzak,
Her ne kadar aşk ağlıyor olsa da: "Dön ama bir kez, üzücü kalp!"

Arkeld: Evet, ayrılmalıyız ve uzaylı gökyüzü altında
Biraz soğuk, parıldayan yıldızdan sonra takip etmeli,
Ve kuzey ve güney rüzgarları dolaşırken dolaşıyor.

Averlaine: Evet, ayrılmalıyız, aşk çok güçlü büyümüş
Ve biz de gücüne direnemeyecekti;
Her biri saf, sarsılmaz bir kalple gidebilir.

Arkeld: Evet, ayrılmalıyız; Ve yanlış sevmemize rağmen
Uçuşumuzda bizi daha bastıracak,
Ve bizi her birine daha fazla tutun.



                         III. Kraliçe Averlaine.


                                   1.

Ey aşkım, gidip gittim; Ve sen doğdun
Vadi alanlarından sizinle yaz;
Haşhaş kanadı mısırdan öldü;
Ve soğukta, sabahın erken saatlerinde wan
Reapers, küstah, açgözlü gruplarla geliyor,
Karartılmış demetleri kayıtsız ellerle bağlamak;
Çünkü yağmur ekimleri küçümsemeye koydu.

Ey aşkım, gidip gittim; Ve sonbahar getiriyor
Kasvetli ıssızlık; henüz kalbimin içinde
Sikişsiz ve şiddetli yaylı yaylar;
Çünkü, gün boyu yankılanarak, avlu halkalar
Yüksek sesle, aşkı parçaladığında,
Beyaz atınız canlandı-başlamaya ve başlamaya hevesli-
Diğer kraliçeler ve kralların bir dünyasına.


                                   2.

Ben gittim; Ah, bu yüzden gittin mi?
Beni nasıl karanlık ve ıssız bırakabilirsin
Ey aşk güneşi, kısa yaz için parladı mı?
Benimki gözleri batı kapısında,
Yarı avlama, geri dönüşünüzü yarıya çekiyor.
Geri dön, o aşk, geri dön!

Sensiz yaşayamam; Karanlıktan
Dünyada size kör eller uzatıyorum;
Bütün gün bilinmeyen savaş alanlarında işaret ediyorum
Kılıcınızın kırmızı parkuru, banner maviniz açılmamış;
Yine de asla, benim günümümde geri dönüyorsunuz.
Geri dön, o aşk, geri dön!

Hayır, sen gittin: Ey aşkım, gidip gittim.
Tekrar gelmeni olmazdım
Bu sessiz kesici evinde bir yabancı,
Nerede, hepsi olmak, bana boşa çıkacaksın.
Benimki, rüyalarda benim, ama geri dönersen kayboldu;
Oh, Nevermore Dönüş!


                                   3.

"Günümüzde dolaşan bir Harper geldi
Outland Masalları Of Fame;
Öğleden sonra parlaktan duydum
Işığın başarısız olmasına kadar
Just ve kavga etti;
Yine de bir kez adını yakaladım.

Oh, nerede, nereye gittin
Kimin muzaffer adı parladı
Her şeyden önce diğer toprakların şövalyeleri?
Hangi Wilderness of Sands?
Hangi Ölü Deniz-Terbiyeli Strands ile?
Hangi Fazla Aşk arayışı içinde?

Erkekler seni aradığında seni sevdim
Arkeld, hiç uyuyamayan kılıç;
Yine de şimdi, tüm gücünüz kürklediğinde,
Ve artık dünyayı kret değilsin
Daha fazla sen benim acele ettiğin zamandan daha fazla mısın
Embatted Horde üzerinde yıkım.


                                   4.

Oh, sessiz evde daha derin
  Sessizlik düşer;
Sadece yarasa veya fare karıştırması
  Duvarlar hakkında.

Ağlama yok, herhangi bir odada ses yok,
  Nefes yok;
Sanki kıyamet debriyajında,
  Ölümü bekledik. 5.

Kral öldü;
  Artık artık değil
Soğuk gözler parlıyor
  Kaşının altında.

Ey soğuk, gri gözler,
  Işık nerede
Şafakta Aşk
  Açık ve parlak görünüyordu

Gerçek aşk yakılmadı
  Soğuk arzun
Hangi yansıtıldı ama
  Kendi kalbimin ateşi.


                                   6.

Kral dün öldü .... ah, hayır, öldü
  Genç aşk çok uzun zaman önce öldüğünde;
Ve tahtında, benim yanımda mermer olarak,
  Kar gibi soğuk bir carven görüntüsü hüküm sürdü,
Bütün erkekler ondan önce eğildi, ağlayarak: "Kral!"

Çok geç, beni düşmüş zincirlerde çok geç;
  Kaya bağlı, Victor-Knight Gitti;
Ve şimdi, zaman beni Thrall'dan kaybettiğinde,
  Nerede yakalandığını bilmiyorum, 'Neath What Sky
Kışın sonunu, baharın şafağını bekler.


                                   7.

Bahar benim için artık geliyor: Genç Mart darbesi olsa da
Karaçamları alevlendirmek ve ağaçtan ağaca
Yeşil ateş sıçraması, tüm ormanlık alanlar parlayana kadar
Her runnel, taşmak için doldurulmuş olsa da,
Eritilmiş kar ile deniz-öbek, yüksek sesle ve kahverengi ayı,
Bahar benim için artık geliyor!

Bahar benim için artık geliyor: Nisan Işığı olsa da
Tavus kuşu denizinin üzerindeki gorse alevi;
Beyaz iç içe geçen bir ağda olsa da
Martılar uçurumun saf yüksekliğinin yutulur;
Yine de, saatlerce, yeni sevinçler uçuş için kanatlı,
Bahar benim için artık geliyor!

Bahar benim için artık gelmiyor: Mayıs sallanacak olsa da
Beyaz alev alev tüm lea,
Her kalın çit ve karışık frene kadar
Onun uğruna taze güzellik çiçeği koyar;
Kış-uykudan gelen tüm dünya uyanık olsa da,
Bahar benim için artık geliyor!


                                   8.

Gelene kadar şehrin içinde dolaştım
  Geniş katedral, serin ve loş;
Windows'a baktım.
  Blazonlu Şövalyeler ve Azizler ve Seraphim ile.

Krallara mor, altın ve mavi baktım,
  Tüm erkeklerin eğildiği şehitlerde;
Bir ışık parıltısına kadar ayak izlerim çizildi
  Parlayan bir Seraph'tan önce,

Biraz alev, sonsuza dek saf ve beyaz,
  Değişmez yanıklar-aşkımızın sembolü;
Ve geceleri ondan önce diz çöktüğümde
  Yukarıdan bana baktı, şefkatli görünüyordu.


                                   9.

Kale duvarlarının bir harper 'duydum
Şarkı söyle, Thralls House'da gece shelter için,
Şanssız sevenler şarkısı; gölgede
Bir süre durdum, insan ya da hizmetçi görmedim.

Arpını alarak inilti iplerine dokundu,
Ve Queens'in Sevilmedi ve Sevgisiz Krallar'ın söylediği;
Şarkısı alev gibi çırpınan kalbimden vurdu
Merak ediyorum, adını soluduğunu duydum.

Oh, o zaman tüm ölümsiz yanlışların nasıl olduğunu biliyordum
Eskiden oluşan zaman bir Harper'ın şarkısıdır;
Ve uzun yıllardaki tüm umutsuz üzüntü
Bir yabancının gözyaşlarını kazanmak için boş bir masal.

Evet, aşk şarkısında ölümsüz ölü
Aşkımız söylendi; Ürkütücü kalple kaçtım,
Ve görünmeyen yolumdan geçmeye çalıştı
Ama şarkı fısıltılarla susturuldu: "Lo, Kraliçe!"


                                  10.

Sevdiğimiz bunun için mi?
Sevginin Sonsuzluk Yoluyla Ölümleri arasında,
Yukarıdaki yalnız, bölünmüş zirvelerde yüksek ayarlayın
Korunaklı Yaz Değirmeni, Geniş ve Yeşil mi?
Bunun için sevinçimiz ve kederimiz
Çorak gündüzlerimiz, rüya-terk edilmiş geceler-
O vadi sevenler, bakarak görebilir
Yıldızlı Yükseklikler Arasında Ne Kadar Boşaltılıyor,
Ve sevgi dolu, iç çekiyor: "Ne kadar boş bir şey aşk!"?

Ey aşk, seni gölgede bulmuştuk
Nerede, gün boyu, derin, yapraklı glade
Hears ama bazı terk edilmiş güvercin inilti,
Ya da mutlu, isimsiz akışların açık şarkısı;
Nerede, bütün gece, Ağustos ay ışığı parlıyor
Sıcak, yeşil alacakaranlıkta, artık soğuk ve beyaz değil!
Ey aşk, seni bulduğumuz, korkmadan,
Bir yaz sabahı ve seni geceye kadar takip et,
Bilinmeyen vadi sevenler sevgiyi takip ettikçe!


                                  11. Baharın dönüşünü bekleyerek yaşlandım, yaşlandım,
  Ve şimdi bahar geliyor, kış gri gibi duruyorum
Genç bir dünyada; Yine de içimde sıcak
  Gençlik Günü'nde yakılan sabah bayramları sevgisi.

Ben yaşlandım; genç halk bana bakıyor
  İç çekmelerle ve bir zamanlar adil olduğumu merak et,
Ve fısıldayın: "Bu mu?
  Yaz o kış saçlarını hiç aydınlattı mı?

"Ah, o yaşlı; yine de, o da bir zamanlar gençti:
  Evet, sevdiğimiz gibi sevdim, erkekler
Her dilde güzelliği ne kadar parlak yandı,
  Ve şövalye bir yabancı onu nasıl iyi sevdi.

"Yine de çok genç ve sıcak atan aşk yaşlanıyor;
  Toz ve küllerde sıçrayan ateşleri başarısız;
Biz de kış fırtınasında soluyoruz,
  Ve böylece bir Nisan, eski ve zayıf mı dolaşıyor? "

Aşk yaşlı değil, o sevenler, gençlik ölse de,
  Ve bedensel güzellik çiçek olarak yok olur;
Her şey başarısız olsa da, ilkbahar ve yaz sinekine rağmen,
  Love'ın ateşi son karanlık saate kadar söndürmez.


                                  12.

Ey Valley sevenler, sevdiğinizi düşünüyorum,
Tüm sevinç olmak, üzüntüyü rahatsız ediyor mu?
Bir gün, bir gece
Hızlı bir zevk
Bu korkutucu, gri-kısıtlı yarın mı korkmuyor?

Ey Valley sevenler, sevdiğini düşünüyorum
Sadece kahkaha biliyor mu, ağlamayı rahatsız ediyor musunuz?
Gül-kırmızı ateş
Sıcak arzu
Sonsuza dek yanmak için asla uyumadın mı?

Ey sevgililer, çok az şey biliyorsun.
Aşk üzüntüyle beslenen bir alevdir.
Yalnız Yıldız Parlak
Sonsuz Gece boyunca
Bu hiç durmayan bir yarın bekliyor.


                                  13.

"Böylece hayattan şarkı söyleyebilir miyim?
Nefesimi vermeliyim:
Çatışmada kırılmış olsa da,
Ölümden sonra aramadım.
Acımasız yıllar temizlenmiş olsa da
Hüzün markalarıyla ruhum,
Ve her gün çağırdı
Ayaklarım çöl kılıfları;
Yine de basmayı tercih eder miyim
Yine acı iz,
Yalan, sakin kaşlı ve soluktan daha
Sevgisiz ölüler arasında.

Pang Yok Forego olur muyum
Acı bıçak yok,
Kedeki acı yok,
Eğer hayata bağlı kalırsam yapışabilir;
Hala takip edebilirsem
Evermore için, uzaktan,
O'er Barren Dale ve Hill,
Aşkım değişmeyen yıldız.
Evet, şimdi başarısız nefesle,
Böylece hayatı söyler miyim:
Çatışmada kırılmış olsa da,
Ölümden sonra aramadım.


                                  14.

Sonunda karanlık bana geldi;
Karanlık bana bir arkadaş gibi geldi
Henüz istenmeyen; Neden geliyorsun, ey gece,
Mayın gözlerini ışıktan sonsuza dek mühürlemek?

Karanlık üzerime geldi; henüz bir yıldız
Gece boyunca yanar ve beni uzaktan çağırır.
Yukarı bak, Ey gözler, değişmeyen, korkmadan;
Ey aşk sabah yıldızı, şafak yakın!




                            Altın dümen.



                            Altın dümen


                                   BEN.

Stripling omuzlarında Geoffrey hissetti
Şövalye-sözler hafifçe düştü ve duydu
Kralın sesi ona yükselir; Ve kelimede
O yükseldi, şövalyelik ile yeni fırlatılmış, hızla büyüdü
Yine de aniden erkekliğe, ama şimdi diz çöktü
Tahttan önce nöbetçi bir squire.
İnsanlar dönerken bir an durdu
Ona parlak tutulan gözlerle bakmak için,
Yüzünü garip, yeni bir ışıkla görmek;
Yine de şaşkınlık izlediklerini görmediklerini gördü,
Ve Azure Flames gibi Kraliçe Hild'in gözleri yandı,
Tahtın gölgesinin ötesinde baktı
Kindred Rapture'da genç Christine
Durdu, muazzam ve beyaz, rüzgar çiçeği zarafetinde--
Kalın, koyu saçlarının altında, mutlu yüzünün
Soluk ışıltı 'Ruddy Maiden-Throng'un ortasında;
Ancak, Geoffrey'in gözlerini takip ederek, titreyen kraliçe
Şimdi Harpers BADE Havayı Şarkı ile Zarar:
Nabız boğazından ve gümüş throbbing ip
Müzik yükseldi, ışık kanatlı ve çırpınan, düştü;
Ne zaman, bir büyüden uyanarak ürküttü,
Geoffrey bekleyen şövalyeler arasında geri döndü;
Kralın önünde başka bir squire diz çöktü.
Kraliçe Hild'in gözlerinde henüz fırtınalı ışıkları havaya uçurdu,
Waters parlarken kasvetli kaşlarının altında
Kar yağışı gökyüzü altında; yaz günü
Bu kısa bakışta onun için Grey'i titredi,
Işık ve şarkı boş. O sadece duydu
Kral ve şövalyeler bir rüya insanlar olarak;
Yine de Geoffrey'in en hafif, gülen kelimesi
Hızlı kalmaya ve titreyen hayatını bıçakladı,
Her titreyen yaradan kırmızı sevinç aktı;
Ve her yanakta kırmızı bir ateş parlamış olsa da,
Süzülmüş kalbinin soğuk algınlığı içinde hissetti;
Sonra bir kerede sıcak bir düşünce yeni çekişme yarattı
Göğsünün içinde ve aniden yaşlandı
Ve hain hayal içinde akıllıca,
İnce dudaklarını acı bir gülümsemeye bastırdı,
Ve guili gizlemek için gülen maskeyle uğraşın
Bu, yavaş yavaş welling, vücudundan döküldü
Arrowy acı hissetmeyen soğukkanlı hayat
Sevinç ya da umut, ne de acının kılıcının itici gücü.
Henüz yakalandığı Christine'ye durdu,
Hild, dönüyor, nazik sözleri ve soğuk övgüleri
Yeni şövalye.  Christine şaşırdı her kelime
Neşeli kalp ve istekli kulaklarla içti;
Ona göre çok iyi bir kraliçe yaşamıyordu;
Ve Love'ın Swift Rapture gözlerini gözyaşlarıyla doldurdu.
Gerçek kalbi için, günlük yarışmaya taşındı
Yuvarlak Geoffrey'in parlayan varlığı; Kral ve Şövalye
Ama onun için solgun, yansıyan ışıkla parladı.
Güneşin etrafında dolaşan ürkütücü gezegenler olarak,
Sevgilisinin ışıltılı kafası hakkında
Loş tahtlar gün bitene kadar hareket etti.
Lucent Gold Bulutsuz Batı'yı yakaladığında,
Ve uykulu şarkıda kalıcı pamukçuk notalar başarısız oldu,
Sonunda yorgun kızlıktan ayrıldı,
Dew-Hung Garden-Glades'lerden yalnız başıboş kalmak;
Ve tüm aşk göğsünde açıldı
En karanlık tonları aydınlatmak için ondan aktı.
Titreyen kızlık gövdesi tutamadı
Aşkın gevşemiş selinin ani welling;
Tüm uzuvları boyunca fışkırdı ve kanında
Her zonklama nabzını mutlu ağrıyla fırtına etti;
Altın ile azami kasvet püskürtüyor gibiydi,
Ve her frende parıldayan çiyleri dağıtın.
Henüz Rapture'da korkmadan hareket etti
Zambaklar arasında, gri rahibenin yürüyüşü,
Bir sapın yakalanmasını duydu,
Ve karışık kaldı, ne de başını çevirmeye cesaret etti,
Ama yalnız, titreyen bir hizmetçi durdu
Tüm cesareti kaçtı.
Böylece Geoffrey onu sıcak ayak olarak buldu, baskı yaptı
Tüm parlayan gelgitleri dökmek için
Kalbinin içinde gün pist; taşkın kapıları geniş,
Aşkı onun üzerine süpürüldü, denizden sonra deniz,
Hayat neredeyse göğsünün içinde salıncaya kadar
Ve ecstasy'de boğulmak gibi görünüyordu.
Yine de, Tempest sonunda sakinleştikçe,
Aşkın köpüğünden yükseldi, yeni doğan--
Morn'un Iriz Sörfünden Venüs olarak
Böyle muzaffer güzelliğe, Geoffrey, heyecanlandı,
Onun Wonder Hızlı Kökte durmadan önce;
Onun içindeki sevgisi bile dehşete düştü
Ona bakarken tonsuz ibadette;
Zambak benzeri, aralarında aranan çiçekler,
Ayağa kalktı, aşk radyanı ve üstünde asıldı
Star-sendling gecesinin gölgelik;
Yine de, tekrar neşeli karıştırarak hareket ettiğinde,
Aşkın tartışmasız kudretinde ona fırladı.


                                  İi.

Bütün gece, uyuklayan efendisinin yanında, kraliçe
Uykusuz-her ağrıyan duyu Astrain
Acı gibi rafa çekilen karıncalanma uyanıklığı ile
Yorgun uzuvları; Bütün gece, geniş gözlü dehşet içinde,
Yavaş saatleri karanlık hareket ederek izledi
Parıldayan pencere ve perdeli yatak.
Baykuşun uygun çağrısı, bütün gece,
Kulaklarındaki terörün sesi gibi vurdu;
Fırçalama kanatlarıyla, Talonlu Korkuları Hakkında
Şafağa kadar çırpındı: Yaz kasveti olarak ne zaman,
Grey-quivering, gümüş showering ışıkla döküldü,
O yükseldi ve şafak oda içinde durdu,
Titreme ve solgun-uzun, köpüksüz saçları
Her an daha canlı bir altına hızlanıyor
Karlı omuzları hakkında; Yine de daha soğuk
Kış dondurulmuş Meres'in hala parıltısından daha fazla,
Mavi gözleri garip, görünmeyen bakışlarla parladı,
Sanki bazı korku sisi delmeye çalışmışlardı;
Ve döndüğünde, eski tanıdık şeyler
Bilinmeyen ve uzaylı onun görüşüne benziyordu ...
Sabah ışığında aşınmış ve solmuş
Gülle sarılmış halılar ve zayıf
Iriz kanatlara asılan boyalı aşk
Uyuyan kralın üstünde. Koyu kaşlı ve soluk
Rabbine baktı ve taze umutsuzluk
Tüm çalınması boyunca korkunç sakinlikle,
Ve buzlu nefesle dondu titreyen ruh
Bu onun içindeki çabaladı.  Kötü cesaret çelik
Kalbini bir kez daha saçlarını geri tararken,
Ahşap ve tarlanın uyanık dünyasını izledi:
Beyaz yanıp sönen uzun tırpanları olan saman-harvesterler;
Nemli tarama geyiği; mavi duman-curl
Bazı ormanlık kulübelerin üstünde; Kerchiefed bir kız
Kine uzayını loitering hızıyla sürmek.
Ancak, genç bir sürücü görünürken,
Körfezden o karanlık yüzle döndü,
Ve bir daha dışarı çıkmadığına baktı ve şiddetle baskı yaptı
Titreyen Beyaz Dişleri Underlip,
Kaymaya çalışan vahşi ağlamayı bastırmak için
Gergin boğazından; Elle tutarak aradı
Göğsünün zonklayan kargaşasını kalmak için
Bu, yakalanan örgülerde bir kuş gibi çırpındı.

Christine Henüz Dreamless Switting Lay'de
Taret-Chamber içinde; Ama bir kuş
Laurel'in içinde yumuşak bir şekilde karıştırılmış
Gözleri uyanık bir hayata ve yatağından
O yükseldi ve gün ışığında durdu,
Beyaz yüzlü ve merak ediyor, kaldırılmış başla.
Nisan-Butterflies olarak, uçuş için yeni kanatlı,
Bir süredir titremede bu duruş,
Bilinmeyen, ışıltılı yollara cesaret edebilirler
Tehlikeli havalardan-sabah eşiğinde
Duş ışığında bir an durdu,
Gençliğin Radyant Ecstasy'sinde.
Sonra hızlı anma bakire karını temizledi,
Ve gözlerinde yaşayan ateşi uyandırdı;
Neşeli aceleyle parlak kıyafetlerini çizdi
Titreyen uzuvları hakkında, istekli ellerle,
Kızlık güzelliğinin sabah parıltısını örtmek,
Meadowlands'de yurtdışına bakmadan önce,
Geoffrey'in şafakta sürdüğü yer.  Yangının karşısında
Karahindiba tohumdan tohum,
Beyaz atını kolay hızla gördü;
Esintiyle kafası açgözlü olarak sürdü
Bu kahverengi saçlarını kaldırdı.  Kalıcı bakışla
Bir ağaç koridoru aşağı kaybolduğunu izledi;
Sonra, koyu saçlarını örgülerde hızla toplayarak
İnce boynunun üstünde, zemini geçti
Gürültüsiz bir adımla, gıcırdayan kapının açıldı,
Ve merdivenden aşağı titreyen sessizce çaldı,
Hizmetçilere bahçeye ulaşma niyeti
Orada gevezelik dilleri ve kahkahalarla gelmeli;
Yanında hışırtı bir karıştırma duydu:
Arralar ayrıldı ve durmadan önce
Kraliçe Hild gururlu, zorlu kadınlıkta,
Ona soğuk, gülümseyen gözlerle bakıyor.
Şaşkın Wonder'da Christine ona baktı.
Sonra Kraliçe'yi Spake: "Hizmetçiler de erken yükseliş
Ev görevlerini eğlendirmek veya beslemek için
Güvercinler, uykunun değerli saatlerinden vazgeçmek
Çiçeklerin üzerine sabah çiğini görmek için
Ve hangi zayıf çiçek açtı 'Ayın yağı?
Gri rahibenin yürüyüşüne ulaşmak için, Mayhap You Speed--
Saklanan zambakların sıkı tomurcuklarını saymak
Dikkatsiz ayaklarla toprağın üzerine
Orada çok geç mi dolaştı?  Evet, şimdi biliyorum
Christine, çünkü sen de yıkar ve titrersiniz.
Yine de yanan gözlerle bana bakmıyorsun;
Selam yapmaya gittiğinde seni kalmazdım
Dönüşünde şaftın binicisi.
Sanırım günün molasında yatağımı bıraktığımı düşünüyorum.
Ben, kraliçeyi kızdırıyorum-bir sevgilinin öpücüğünü engellemek için?
Sanırım sana olan aşkım buna eğilebilir
Yeni, Deedless bir şövalyeyi evlendirmiş olsanız da?
Hayır, benden değil seni küçül, dönmeyin;
Çünkü kalbim aşkın ışığını hiç bilmiyordu
Uyanım mutlu aşk masalını duyardım,
Seni ve adil gençliğinizi zenginleştirebilirim.
Bana güvenmeyecek misin? "Aşkın seviye gerçeğiyle kör
Christine, Hild'in uzanmış kollarında battı.
Suskun, bir süre, hıçkırık nefesle çalıştı;
Sonra aşkın alarmlarının tüm hikayesini döktü,
Raptures, umutsuzluklar ve ölümsiz ecstaslar,
Brimking kalbinden hızlı bir torrentte;
Sonra, titreme, durdu ve kendini ayırdı,
O kadar kolay ortaya çıkardığı için dehşete düştü
Bu beyaz, soğuk gözlü Kraliçe aşkının kutsallıklarına.
Yine de Hild hareket etmedi, ama durdu, sert dudaklar mühürlendi,
TARTRE-BELL'İN ÇALIŞMASI
Onu hatırlayarak, uzak bir sesle spake:
"Ben, Loveless, masum aşkına sevin. Hiçbir şey istekli raptured kursunu ortadan kaldırsın!
Oh, çorak kalbim çok iyi sevebilirdi
Ve aşkın bastırma gücünün dalgalanmasını hissedin!
Yine de ben bile ben bile benim sevgilerim verebilir
Sana Christine.  O Geoffrey'in Adı olur mu
Şöhret listelerinde parlayacak mı?
Eğer senin için kazandırırsan taç
Şövalye ölümsüzlüğü ve canlı
Yüksek ünlü erkek dillerinde muzaffer,
Beni şimdi takip edin.
Işığa açarak Arras'ı kaldırdı
Geceye bilinmeyen bir merdiven yolu.
Caveringed duvarının içinde hızla geçti.
Christine Kısa Bir An için Sürpriz
Belirsiz durakladı; Sonra merak ediyorum, hızlı bir şekilde takip etti.
Günü kapatan düşen Arralar,
Yükselen kasvetten körü körüne tökezledi.
Mezar olarak nemberi ve serin bir
Nefes nefese hayatı; Ve ona benziyordu
O tırmanırken, daha çok yol
Gülünden önce ve daha zayıf parıldadı
Wan, Beyaz Işık Yıldızı Tepesi
Hovered uzaktan kumanda.  Duyduğu merdivenin uzakta
Tek kelime etmeden ipeksi bir hışırtı,
Acımasızca kraliçe hildini hızlandırmadan önce
Sonsuza dek sürekli yükselen dik.
Ama neredeyse düşmesi gerektiğinde ...
Kulaklarında çok yüksek sesle bakliyat attı,
Ve her adım ayaklarının altına batıyor gibiydi-
Bir anahtarın shilly ızgarasını duydu,
Ve onun üstünde, görünmeyen duvarda gördüm,
Aniden göz kamaştırıcı bir gün molası.
Işıklı kapı içinde Kraliçe Hild döndü
Bir yardım eline ulaşmak için ve büküldüğünde
Swooning kızı kavramak için, hemen hemen harcandı,
Ve onu odaya çekti, zayıf ve zayıf,
Altın saçlarından çok nadir bir parlaklık yakıldı,
Christine'ye benziyordu. Aureoled bir aziz
Onu derinden koparmak için cennetten eğildi.
Sonra baş dönmesi, yere battı,
Bu zahmeti hayal etmek her zaman bitti,
Ve Love'ın göksel kıvrımını güvence altına alır;
Till, bir uykudan yavaş yavaş uyanmak,
Karanlık gözleri altın bir yangına açıldı.
Etrafta asılı bir odanın içinde oturdu
Bir şövalye olan parıltı gobleniyle,
Kavganın üzerinde altın bir dümen taşıyan,
Her zaman zafer kazanan kılıçlar için,
Veya Greenwood Chase'i at ve tazı ile yönetti,
Arkasında çok uzakken, barajları ve lordları geciktirdi
Ve tüm av trenini; O uzunluğa kadar
Karıncalı taş ocağı eşiğine getirdi
Bazı derin, çatlak yarıklardan
Bıldırcın, köpüklü kanatlar aquake ile.
Christine onlara bakarken, ilk gücü
Ona döndü; Ve şimdi, daha geniş uyanık,
Odanın merkezinde gördü,
Parlak parıldığı altın bir masa
Farabalı altın bir tabut ve ışıkta,
Kraliçe Hild, onu bekleyen, gülümseyen dudaklarla,
Ve gülen sözler: "Bu o zaman aşk üzücü kıyamet mi,
Light'ın kısa tutulmasında yok olmak, bayılmak
Bir perde ve kapalı bir kapı arasında?
Bu parlak tabut hiç tutulur mu, aranmamış mı?
Altın Halm-Elf-Çağlarda Farikasyon
Yıldızlı bir şövalye için-çünkü aşkın kalbi
İçinde bayılıyor mu?  Dünya artık olmayacak mı
Lord Lordu'nu mu alkışlıyor musunuz? "Ama başlayarak,
Christine ortaya çıktı ve hızla ileri geldi
İstekli gözlerle ve çırpınan göğüs ile eğimli ...
İnce, düzgün eller birlikte basıldı
Gergin beklenti içinde ve tüm yüzü
Sevgiyi şaşırtmakla uğraşarak.
Kraliçe eğildi ve nefes alanında
Tabutun kilidini altın anahtarla açtı,
Ve ustaca biraz altın pimi kaybetti;
Ağır kapak açıldı ve içeride,
Christine'in gözleri altın dümeni ortaya çıkardı.
Sonra Spake Queen Hild, bir kez daha: "Aşk-hediyen gör!
Tüm alemdeki herhangi bir smith olduğunu düşünün
Donuk metali bu kadar adil bir casque olarak yenebilir mi?
ENCANTMENT MEVENLİ KURULLARINDAKİ
Bu dümen sihirli huylu altından işlendi
Verimsiz güce, elfin-Hammers tarafından kovalanır,
Bu, yaş boyu görevlerinde bilinmeyen,
Ve bunun üzerinde bilinmeyen bir efsane izlendi
Dünyaya unutulmuş bazı dillerin mektuplarında. Öğlen, dikkatli temellerle, merdivenden aşağı
Salona taşıyan tabutun taşıması,
Kral ve Şövalye tahtada toplandığında,
Ve masallara söylenecek veya şarkılar söylenecek,
Sevginizi Altın Yardımlı Lord'u alkışlayın. "
Christine, bir süre, suskun harikalarla,
Kafe dümenine asıldı ve sessizlik düştü
Bir büyü gibi dizilmiş oda içinde;
Yumuşak olsa da, uzak, güneşli bir çatıda,
Derin içerikle kaplanmış basking güvercinler;
Çok aşağıda, ani bir toynak
Sabah ürküttü.  Kadınların kaldırılmış gözleri
Kindred Ecstasy'de bir an buluştu;
Sonra Hild, umutsuz ürperti ile, özgürce sallıyor,
Süzülmüş sesli spake ile: "Neden daha uzun süre bekliyorsun?
Aşkın geri döner; Üzgün ​​bir sürpriz olacak mı?
Onu kapıda selamlamak için mutlu bir yüz bulamadın mı? "


                                  III.

Biraz yeni jest dilden dile atıldığından,
Hafif kahkaha öğlen tahtasının etrafında dalgalandı,
Afiş kirişlerinin altında: Dame ve Lord
Ve Hizmetçi ve Squire ile neşeli gevezelik
SAT şölen; Motley mizahı yok olsa da
Kralın yanında olduğu Hild'den bir gülümseme,
Soluk ve hareketsiz izledim.  Geoffrey'in yüzünde gördü
Hiçbir yerde yakaladığını merak ediyorum
Hizmetçiler arasında Christine'in saçının alacakarımı,
Ya da bakışının güneş ışığı.  Gözleri arasında
Perdeli kapı ve boş yeri,
Christine için istekli, endişeli nöbet tuttu.
Ama sonunda, kalıcı yemek neredeyse ne zaman,
Uyanık arp notları susla titredi,
Pamukçukun ışığı, uygun başlangıç ​​gibi
Tam şarkısı kubbeli Elm'i büyüledi;
Arras, açık kapıdan ayrılıyor
O geldi.  Bornekten önce, Altın Helm
Loş ışıklı salon içinde çok parlak parladı,
Pasling Wonder Rose'daki Lord ve Dame
Ve Squire ve Maiden yakın toplanmaya çalıştı,
Dudakları sorgulayarak, aşk-parlak hizmetçisi hakkında.
Christine, önemsiz, döndü, sol ne de sağa;
Kaldırılmış kafa ve istekli adım çözülürken,
Yalnız dururken Geoffrey'e koştu,
Merak eden sevgiyle parlak-gören biri gibi
Yüksek, ebedi gizemlerin ışığı
Bir süre hareket eden ölümcül gölgeyi aydınlatın
Out unutulmadan geceye kadar bilinmeyen,
Biraz sevinç ve sevgi lütfunu kucaklamak.
Şimdi ondan önce geldi ve diz çök, spake,
Yavaş, net bir sesle: "
Bu dümen elfin çekilmiş altından işlendi,
Gün sonrasında olması gereken biri için
Onun türünün üstünde, frende
Dallanan eğreltiotu, yalnız ağaç
Bu düşüşü tepeler.  Sana getiriyorum
Destiny'nin armağanı, güneş gibi
Şövalyenin yeni oranı, yeni kazanılmış,
Merak eden dünya, ihtişamının parladığını görebilir. "
Christine Spake olarak, Kral
Yanıtlama işareti vermeyen kraliçeye döndü.
Sonra kolunu uzatarak, "Sir Knight,
Bu hizmetçinin ne kötü şansı ile bilmiyorum
Gizli Newell-Stair'i çözülmemiş tırmandı
Ve tabut odasına ulaştı ve doğdu
Bundan sonra Işık
Günün hiç düşmemesi, gece veya sabah
Yedi yüz yıldır; Ama sen al
Doomful Hediyesi, Şunu Bilin: Cesir Verecek
Altın dümen giymek için her zaman ücret almalı
Tehlikenin kenarında, hiç binmek
Koyu boğuk tehlikeler arasında, hiç uyanmak
Savaş gelgitinin gürültülü kazasına kadar.
Oh, kader dümenini almadan önce duraklayın.
Çok genç, öngörü, her zaman için,
Kıyıdaki korunaklı sığınak tutkusu,
Caseasess fırtınasında çabalamak, sonunda,
Öfkeli dalga boğulacak
Ölümün Karanlık Crag Upcast'teki kırık yaşamın? "
Bekledi ve sıcak çekiciliğin gözleriyle durdu;
Salonda ağrılı bir sessizlik ürperdi;
Hiçbiri karışmadı ya da spake, düşmeyi severdi,
Christine, sessizce, acı veren,
Derecalıklı ölüm.  Çeliğin ışıltılı noktaları olarak
Kraliçe Hild'in gözleri acı zaferle parladı.
Ama hepsi durduğu Geoffrey'e döndü
Müdahalı erkeklikte, çok adil;
Yüzü saçının altında biraz soluklaştı,
Her gün ışığı ile gözlerini parlak. Uzun zamandır: "Kötülük ya da iyilik için
Ben çekişme dümenini alıyorum; Bırak gel ne olabilir. "


                                  IV.

Dawn Meadowlands boyunca soğuk bir şekilde titredi;
Akışın sürekli sarsılan aspens
Soğuk ışık ve uygun parıltı ile titredi;
Uçağın ağır yapraklarını karıştırarak,
Yapraklar dönene kadar, soluk, kaldırılmış eller,
Yakın yağmur presajı ile karıştırıldı.
Soğuk bir şekilde Geoffrey'in Hauberk'teki ışık düştü;
Ama yine de Christine'in kalbinde daha soğuk
Keder'in kış kavraması, uzak, uzakta,
Onun sürdüğünü gördü ve üzengi yükselişinde
Ve dönerek, ona son veda et.
Sırtın ötesinde kayboldu ve gözleri
Altın dümeninin uzak yanıp sönmesini yakaladı
Alaycı ışıkla bakarken bir an;
Sonra boşa çıkardı ama fırlatma çam ağaçları görüşünü doldurdu.
Yine de daha koyu, ormanlık alanların sırılsıklamasının
Sütunlu duşlar; daha soğuk ve daha soğuk
Kalbi son, sıcak anahtardan beri ürperdi
Bir gecede ayrılık.  Yine de ağzı
Aşkın kutsal mührünün sessizliğini hissetti;
Yine de hala tüm duyuları çalıyor gibiydi
Asılmış olan ağır yara wase
Bütün gece çitle ilgili-Drouth ile birlikte;
Missel-Cock'un ilk notları söylenmesine rağmen,
Ere karanlık kaçtı, kulaklarında yankılandı;
Yine de çalkantılı kedeki sıcak fırtınası yok
Genç bedenini salladı.  Gece fallan karı
Nisan Nisan Green'in Numb Despaess ile Yükler,
Onun üzüntüsü ona yatıyordu; Umutlar ve Korkular
İçinde uyudu.  Belirsiz bir şey olarak görülür
Ne de gerçekleştirilmiş-dünün korku öğlen
Tüm aşkın zaferinin paramparça olmuştu-hayat geçmişti
Doom O'ercast'ın bir rüyası gibi.
Uzun saatler oturdu, sessiz, katlanmış ellerle,
Ve bir kış ayı gibi parıldayan yüz
Bulutlu saçlarda.  Yağmur-Grey topraklarının karşısında
Görmeden gözlerle baktı; Duyrayana kadar
Odası içinde bir adım ve adı
Kulağına Dully düştü; O zaman bir alev gibi
Her ağrıyan uzuvdan keskin ıstırap vuruşu
Keskin bir anma ile.  Aniden karıştı,
Ve dönerek, Hild'e baktı.  "Seni onun için üz."
Kraliçe başladı; Sonra biraz soluk,
Sesi başarısız oldu ve bakıştan önce küçüldü
Christine'in gözlerinin ve yangının içine çekilmiş
Yangınların elini tutmuştu, tüm gururu
Parçalanmış ve altın toka bile değil
Kraliçe tutuldu, saklanmak için çıplak işleri.
Bıldırdı ve dönerek odadan kaçtı.
Yakında Christine'in gazabı kederle boğuldu,
Ve gözyaşlarının sonbaharında rahatlama buldu ...
Yağmurun tatlı serbest bırakılmasında düşünceli gökyüzü olarak.
Bütün gün ağladı, uzunluğa kadar kasvet
Havva acılarına yatıştırıcı eller koydu.
Sonra bir kez daha yükseldi, sakin kaş etti ve hızlandı
Alt katta sessiz adımla ve ulaşıldı, çözülmemiş,
Gri rahibenin yürüyüşü, burada bir hizmetçi yalnız
Yağmur soğutmalı havada içti.  Düşük kılıflı kelimelerle,
Birlikte uzun fısıldadılar, O'erhead,
Yağmur yağmuru dalları kuşların şarkısını çaldı.
Kızlık genellikle alarmda olduğu gibi durakladı;
Sonra, belirsiz, yarı gecikmeli hızla,
Christine'den ayrıldı, bir alanda geri döndü
Philip, Christine'in kardeşi, genç bir squire,
Dikkatsiz, sallanan kolla ona
Ve istekli yüz, keskin, mavi gözlerle ateşli.
Sonra üçü de durdu, fısıldayan kafaları bükülmüş,
İstekli converse kümelenmiş; Sonunda,
Ayrıldılar ve yüksek umutlar hızlı atıyorlardı,
Christine taret odasına geri döndü ...
Koyu gözleri parlak ve tüm yüzü aglow,
Sanki yanmış gibi yeni aydınlatılmış bir tecavüz.
Küçük oda Swift Hakkında Hareket ettirdi,
Uzunluğunda, seyahat dizisinde,
Dinlenmek için durdu ve her şeyden etkilenen yatıyordu
Kar beyaz yatağının üzerine ve ışığı izledi
Sevdiği Lilied Arras'tan başarısız
Çünkü eli her yaprağını beyazlatmıştı
Ve ince, zümrüt sapı.  Düşen gece
Birçok anı ile onun için aydınlandı
Artık göremediği küçük şeylerden
Eski, mutlu saatlerde onunla birlikte olmuştu,
Girlish sevinçleri uçmadan önce
Öğlen saatlerinde sabah çiğleri olarak. Onun için, laggard temposu ile izlenen dakikalar,
Geceye kadar sonsuzluktan çıkmış gibiydi.
Sonunda, yaz şafakından bir saat önce,
O yükseldi ve bir kez daha, gürültüsüz bir sırtla,
Merdivenden aşağı, gri tıkanık ve yakından örtülü,
Her gölge onu dehşetle soğuturken
ARRAS'ı geri çekin, Hild ayakta durmalı
Önünde alay eden gülümsemeyle; Ama çözülmemiş,
Merdiven ayağına ulaştı ve daha fazla korkmuyor,
Düşük ve gölgeli bir kapı aradı,
Sessiz cıvataları istekli el ile geri kaydırdı,
Ve bir kez daha bahçe loşuna adım attı.
Hızlı bir şekilde nemli bir çimden geçti,
Ve küçük bir küçük kapı kapısından geçerek,
Yola ulaştı.  Çok uzun sürmedi beklemesi gerekiyordu
Ere, iki köprülü atla Philip geldi.
Sessiz monte ettiler; Uzaktan şafak kaldılar
Kale-yerinden alev alev.


                                   V.

Kuzeye doğru vadi sisiden tırmandılar;
Kuzeye doğru güneş ağırlıklı düşüşleri geçtiler;
Kuzeye doğru derin, eğreltiotu gizlenmiş dells düştüler;
Ve kuzeye doğru-safir öğlene kadar
Yanmış ve gök gürültüsü ametiste parlamıştı
Opal ay hakkında akşam gökyüzü;
Kuzeyde yüksek dilli şöhreti hızlı takip ettiler
Golden Helm'den genç Sir Geoffrey;
Fırtınaya boğulması gerekene kadar
Yorgun uçuşları.  Bir konaklama yeri aradılar,
Ve yakında yalnız bir hücrenin üzerine geldiler
Burada bir keşiş Grace'den sonra çalıştı.
Yumuşak ve sıcak solmuş bracken yataklarında,
Onları ve kendisi, bütün gece yalnız, tek başına barındırdı.
Ağrılı taşta uzun nöbet içinde diz çök,
Küçük şapeli içinde, bütün gece,
Duaları fırtına fırtınası tarafından boğuldu,
Ve onun hakkında her şey mavi, nabız attı.
Christine Sakin, Düzensiz Uykusuzlukta, Lay,
Ne de karıştırıldı, açık ve ışıltılı, sabah
Ormanda şarkı söyledi; Yine de, kökleri yukarı ile,
En güçlü ve en yüksek yükselen meşe
Griveed gri ile yeşil yapraklar ile kömürleşmiş düşmüştü.
Matin-Bell'i takarken uyandı,
Ve yakında Philip ile ormanlık dalları bıraktı
Barer Uplands için.  Aşırı sarımsı bükülmüş
Ve gün geçirene kadar sürdükleri mürettebat heath;
Ne zaman, geniş, yeşil dukking bir dale içinde,
Kutsal evin barınağını aradılar
Bakire'nin peçe beyaz kız kardeşleri.
Yani, her geçen gün, kuzeye doğru bastırdılar,
Barış topraklarını geride bırakana kadar,
Ve kör olan sınır tepeleri arasında sürüldü
Isurum savaşı şiddetli bir şekilde devam ediyor;
Gece rüzgarlarının ateşli bir kretin fan edilmesi
Ve Dawn'ın parlak, emzirilmiş mızraklar üzerinde ışık kırılıyor:
Çorak tepeleri kulelerle yönetilen bir arazi;
Yalnız, gri bir savaşa sahip şiritler;
Karartılmış ahırlar ve boş byres toprakları;
Kaya bağlı bir araziye ve soyguncular ülkesi,
Uykulu öğlen ve uyanık gece yarısı saatleri,
Pusuya düşürülmüş karanlık ve ay ışığı yanıp sönen kılıç.
Elle kabza ve sürekli kindling gözleri ile,
Yüzü kızarmış ve titreyen burun deliği, Philip Rode;
Ama boşa gitti. Her yalnız mesken
Forsaken görünüyordu; Tüm boş topraklar
Boş gökyüzünün altında; Sadece çığlıklar
Plovers her iki elinde maviyi deldi;
Bir tepenin aniden tepesinde olana kadar,
Savaşın clang'ı kulaklarında geliyordu,
Ve çok aşağıda, bir mızrak dalgası gördüler
İnatçı sıralarda kaza; denizden
Çelik çelik, ölümcül şarkı söyleyen tiz,
Bir ok spreyi uygun bir şekilde titredi.
Holden nefesi ile geniş gözlü durduklarına şaşırdım;
Aniden, görüşlerinde parladığında
Dövüşün ortasında altın dümen,
Nerede, yüksek astarlı baş ve isyansız,
Sir Geoffrey, çok ölüm efendisi RODE,
Sürekli, sürekli kırıcı bir bıçak ile.
Christine uzun izledi, şimdi titreme korkusu ile soğuk,
Şimdi her saldırgan düştüğünde umutla sıcak;
Parlak kılıç bakışlarını bir büyü olarak tuttu;
Çünkü aşk onu aşk dışında herkese kör etti
Hareketsiz Foemen Shudder'ın öldüğünü izledi,
Kalbi en kötü acımasız hareket edebilecek. Sonra şaşkın, yalnız bir şaft gördü,
Yaydan belirli bir amaç ile çözülmemiş,
Geoffrey'in Hauberk'inden temizlik yapın ve alçalayın
Altın dümen, onu hızla karşılaşırken
Dövüşün gelgitleri.  Christine biraz güldü
Boğaz çıngırak ile ve hareketsiz gözler ayarlandı.
Kıt Philip gözlerini onunkine yükseltmeye cesaret etti
Oradaki terörü görmek için.  O Sözü Yok, Spake,
Ama frenden biraz ileri eğildi
Altın bir yangında onu çiçek açtı;
Elleri furze tarafından kanamaya yırtıldı,
Yine de hiçbir şey bu korkunç bakışları rahatsız edemez.
Sonra, yavaş yavaş, kaldırma savaşı hızlandı
Kuzeye doğru, bozulma kırıldı ve uzak
Tekrar kapandı, nerede, bir yara izi etrafında,
Nehrin yanıp sönen torrent kavisli.
İstekli adımla Christine tepeden aşağı koştu,
Ve geç güçsüz alanda hızlandı
Nereye, parçalanmış kılıç ve parçalanmış kalkanla,
Höyük cisimler arasında Geoffrey yatıyordu.
Dümenini kaybetti, ama ölümcül solgun ve hala
Genç yüzü gün ışığında parladı.
Philip'in aradığı gibi Christine yanında diz çöktü
Turba doğumlu akarsudan bir su taslağı;
Sonunda gözlerinde, uygun bir parıltı
Titremeli ve alçak, süzme kulakları ile bükülme,
Yakaladığı isminin nefes alması;
Ve ölü yüzü üzerinde hızla gözyaşlarına düştü.
Bir kez daha onlara doğru savaşın gelgitini süpürdü;
Christine taşınmadı.  Ağladı genç Philip,
Ve boşuna, onu güvenli bir şekilde bir kenara çekmeye çalıştı.
Kalıcı göğsünde rastgele bir şaft--
Yolunda kalmak için sıcak olsa da kardeşi sıçradı ...
Titreyerek vurdu ve yavaşça dinlenmek için battı.


                                  VI.

Kraliçe Hild, bahçesinde dokuma oturdu,
Şaşkın kulağındayken haberler düştü
Christine'in Darkling Dews'ten önceki uçuşunun
Şafaktan heyecanlanmıştı.  Bir altın iplik ipi
Yükselirken titreyen parmaklarından kaydı
Ve sarkık kafalı kaleye acele etti.
Bütün sabah kör odasının içinde ilerliyor,
Beyaz elleri sıkıştı;
Tüm sabah gözyaşsız gözlerinde, sikesiz,
Mavi öfke yangınları kokulu, ama inilti yok
Dudaklarından kaçtı.  Olmadan, yaz çiçeklerinde,
Bahçe mutluluk burden drone ile mırıldandı
Hover sinekleri ve zambaklı arılar;
Bazen pencerede bir ispinoz yaktı,
Shrilly Pipe ile veya Gül Hung Hedge'den,
Bir karatavuk yivli; Yine de duymadı
Ne de dikkat çekti; Zengin derecelere kadar,
Arı ve kuş gürültüsü öğlene kadar uzanmıştır.
Evet, oda olmadan bile kaldığında
Şüpheli bir adım ve ürkek parmaklar çaldı,
Cevap vermedi, ama hızla adım attı, kilitlendi
Ancak daha güvenli, öfkeli tıklama anahtarı,
Cıvatalı kapı ve öfkeli hizmetçi
Bekleme salonuna kadar korkarak kaçtı.
Sonunda, yatağının üzerine kraliçe hild üzerinde
Fitful uykusunda battı; Ama kötü rüyalar
Savaşla kaplı topraklar ve kan kırmızısı akarsular
Beyninden döndü.  Sonra aniden uyandı,
Geniş gözlü ve vücut soğutulmuş, dik oturdu,
Boğazında sıcak hava boğuluyor gibiydi.
Hızlı bir şekilde yükseldi; Sonra, kaybedilmiş saçlarını bağlayarak,
Zonklayan kaşlarını yıkadı ve soğuk ve sakin,
Alt katta, akşam-Psalm
Kailed, soluk ve tatlı,
Ve şapel kulesinden, titreyen hava yoluyla,
Çan açık gümüş karışan sıcağa eşlik ediyor.
Kralın henüz
Şövalyeleriyle oturdu; Yorgun bir âşık karıştırılmış
Havalı, zonklayan odun notları, bir kuş gibi boğaz,
Yumuşak telli udundan. Küçümseyen gözlerle
Hild onlara baktı ve Spake: "Hiçbir şey sokamaz
İfaden kalpleriniz tembel barıştan yükselmeye mi?
Sadece şeritli şövalyeler ve kızlar yolculuğu yapmalı
Savaşmak, nerede, durmadan, foemen ücreti
Yürüyüşlerinize karşı savaş ve Gardiyanlar Öfkeli
Umutsuz kılıçlarla iktidarsız umutsuzluk içinde,
Sen, Ey Kral, kılıf kollu mu var? "
Kral ve lordları duraklattı ve merak ederek
Ona mutlak baktı; Sonra tekrar, o spake:
"O zaman ben ve kızlarımın ileriye dönük
Vahşi Kuzey'i fethetmek için savaş markalarıyla?
Evet, gideceğim!  Benden sonra kim takip ediyor? "
Bir darbe ile aniden uyandı,
Kral sıçradı ve şımarık bir deniz gibi,
Onunla ilgili şövalyeler.  Kraliçe küçümseme
Onlara baktı: "Yani kadınımın sözleri
Uykulu eller ve kalpli kalpler.
Savaş için hazır olun; yedi gün
Geçti, şafak zırhının parlaklığını aydınlatmalı,
Ve güneşte pennoned mızraklarınız yanıyor. "
Sesi durdu; ve bir ışık alevi
Salondan parladı; Göz gürültüsü kırıldı
Ağır, asılı ısı; Kirişler uyandı
Yağmurlu torrent döküldüğünde Echo'da;
Parlak hızlı şimşek parladı; Yine de daha parlak
Savaş şehri her Lord'da sıcak tuttu.
Zırhın yedi sabahı karıştırdı
Uykusuz; Huzursuz toof ve şampiyon bit
Garth'ı uyandırdı; Ve gün, ortaya çıkan, aydınlatılmış
Yüz mızrak, her bir cıvata geri çekildi,
Avlu kapısı geniş bir gürültü ile genişçe sallandı,
Ve titreyen pennonlar şafağa bindi ...
Şövalyelerinden önce, kral ve onun yanında,
Kraliçe Hild, her zamankine bakan gözlerle;
Ama, sessiz sürpriz olarak çok fazla ilerlediler
Kaldılar ve tüm yol boyunca dizildi
Küçük bir grup savaşçının yolculuğu gördüler-
Ağır seyahat lekeli-ağır bir yük taşıyan
Bir dal hung çöpü üzerine; daha önce
Philip geldi, savaş kırılmış bir mızrak taşıyan.
Kral ve Lordlar bir bakışta baktı, merak ediyor
Kraliçe Hild yüzünün üzüntüsünü okumuştu
Ve yaprak tutma sırrını deldi-ki bu
Kalbinin üzerine bir ateş markası izlerdi.
Onunla ilgili karanlık, ama şiddetli bir
Vahşi, fethetme ürperti, kendini özgürce sallıyor,
Işığa kadar, bir deniz gibi olsa da
Onu yükseltti ve etrafında döndü; Yine de hala
O oturdu, hiçbiri çelik gözlerinin delebileceğini bilmiyordu
Yapraklı ekran.  Suçlu terör soğukkanlı,
Kralın konuştuğunu duydu-SADECE BÜYÜYOR:
"Sen nereden gel, Philip, savaş lekeli ve yavaş?
Bu tür kedeki kaşlarla ne yük taşıyor? "
Sonra Philip cevap verdi, yas tutarak: "Getiriyorum
Tehlikeli kuzeyden iki gezgin ev.
Ölümün yenilgisine bakmaya hazırlan, ey King. "
Çöpü yavaşça yere indirdiler;
Geri dalları düştü; Gün ışığında,
Sakin, Beyaz Uyku Christine ve Geoffrey Lay,
Ve ayaklarında kavramanın balığı dümeni
Kılıç-tıkanıklığı.  Hushed tüm şövalyeleri durdu,
Kralı Spake'de, yanma: "Gel, eş,
Ve mütevazi kafaları alçakgönüllü olan Twain'e izin verin,
Aşkın ayaklarında bile muzaffer stand,
Kısa bir süre birlikte, el ele. "
Kraliçe itaat etti; Ama korku bir şekilde küçüldü
Ölümün gözlerinden önce ve quaking, inek,
İnilti ağlamasıyla, toz içinde düşük.



                     R. folkard ve oğlu tarafından basılmıştır,
            23, Devonshire Caddesi, Kraliçe Meydanı, Bloomsbury.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN HELM ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42052

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
