*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Window (Kırmızı Pencere)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: February 9, 2013  [eBook #42056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Red Window, by Fergus Hume


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Red Window


Author: Fergus Hume



Release Date: February 9, 2013  [eBook #42056]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED WINDOW***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
42056-h.htm veya 42056-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42056/42056-h/42056-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42056/42056-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/redwindow00hume

Yazar notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

KIRMIZI PENCERE

* * * * * *

Fergus Hume'un Popüler Romanları

GİZLİ GEÇİT

_The Albany Evening Journal_ şöyle diyor: "Önceki kitapları kadar ilgi çekici ve sonuna kadar tahmin yürütmeyi sağlıyor. Hikaye, suç için görünürde hiçbir sebep olmadan yaşlı bir kadının öldürülmesiyle başlıyor ve yazar gizemi çözerken gerçek suçluyu gizlemede çok usta. Kitabın her yerinde hoş bir romantizm var ve bu da ilgiyi artırıyor."

12 ay, Bez ciltli, 1,25 $

THE YELLOW HOLLY

_The Philadelphia Public Ledger_ diyor ki: "'The Yellow Holly' daha önceki hikayelerinin hepsinden daha iyi. Bu tür kurguların ortalama okuyucusunun ilk birkaç bölümü okuduktan sonra her şeyi bildiğini düşündüğü hikayelerden biri. Bay Hume'a hayran olanlar 'The Yellow Holly'yi kaçırmayı göze alamaz."

12 ay, Bez ciltli, 1,25 $

VII. EDWARD'IN BİR PARASI.

_The Philadelphia Item_ diyor ki: "Bu kitap Bay Hume'un 'The Mystery of a Hansom Cab' ve 'The Rainbow Feather'da kendisi için belirlediği yüksek standartlara oldukça yakın. Yazarın muazzam yaratıcılığını, hayal gücünün asla tükenmediğini gösteren parlak, heyecan verici bir macera."

12 ay, Bez ciltli, 1,25 $

THE PAGAN'S CUP

_The Nashville American_ şöyle diyor: "Konu, gizem ve olasılıklarla karmaşıktır ve çözüm, okuyucunun ilgisini
çekmek için ustaca geciktirilmiş bir dizi sürprizdir. Mükemmel bir şekilde
yazılmış ve sonuç o kadar ustaca gizlenmiş ki
kişinin ilgisi ve merakı sonuna kadar canlı tutuluyor. Kesinlikle çok büyük bir okuyucu kitlesi arasında popüler bir kitap olacak."

12 ay, Bez ciltli, 1,25 $

MANDARİN'İN HAYRANI

_Nashville Amerikalısı_ diyor ki: "Kitap çok çekici ve
konu ve yapı olarak tamamen yeni. Meraklı hayranın gizemi ve böyle bir zenginliğin ve gücün anahtarı olması kesinlikle
özgün ve eşsiz. Kitaptaki hemen hemen her karakter
suçlanabilir gibi görünüyor. Bu, Hume'un en iyi olduğu türden bir olay örgüsü.
Muhteşem doruk noktalarıyla dolu karmaşık bir karmaşa. Çok az yazarın
Bay Hume'un gizemli hikayelerininkine eşit bir çekiciliği vardır."

12 ay, Bez ciltli, 1,25 $

G. W. DILLINGHAM ŞİRKETİ
YAYINCILAR NEW YORK

* * * * * *

KIRMIZI PENCERE

[Resim: "ORADA BÜYÜK BABASINI, BOYNUZUNDA BİR MENDİLE SAHİP OLARAK ATEŞİN YANINDA OTURURKEN GÖRDÜ."

(_Ön sayfa._) Sayfa 63.]

KIRMIZI PENCERE

tarafından

FERGUS HUME

"Bir Hansom Taksisinin Sırrı", "Gökkuşağı Tüyü", "Edward VII'nin Bir Madeni Parası", "Pagan'ın Kupası", "Doksan Beşli Claude
Duval" vb. vb.'nin yazarı.

Ön sayfayla birlikte

[İllüstrasyon]

G. W. Dillingham Company
Yayıncılar New York

Telif hakkı, 1904, tarafından
G. W. Dillingham Şirketi
Stationers' Hall'a Girdi

_Kırmızı Pencere_ _Mayıs 1904'te Yayımlandı_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. Yoldaşlar 9

II. Sir Simon Gore 23

III. Vasiyet 38

IV. Garip Bir Macera 50

V. Karanlıkta Kaybolmak 64

VI. Genç Bir Hanımefendi 77

VII. Bernard'ın Arkadaşları 90

VIII. Bernard'ın Düşmanları 103

IX. Cove Kalesi'nde 115

X. Davanın Beyanı 129

XI. Bayan Gilroy'un Geçmişi 142

XII. Yeni Sayfa 155

XIII. Bir Danışma 170

XIV. Sürgündeki Aşk 183

XV. Alice'in Geçmişi 195

XVI. Beklenmedik 208

XVII. Günlük 221

XVIII. Tolomeo'nun Hikayesi 232

XIX. Komplolar ve Karşı Komplolar 245

XX. Bir İtiraf 259

XXI. Genç Yahuda 276

XXII. Gerçek 291

XXIII. Bir Yıl Sonra 309

Kırmızı Pencere

BÖLÜM I

YOLDAŞLAR

"Merhaba, Gore!"

Genç asker durdu, irkildi, rahatsızlıkla kızardı ve
şaşkın bir ifadeyle kendisine
seslenen diğer askere bakmak için döndü. Yabancının güler yüzlü gülümsemesini bir an inceledikten sonra
elini memnuniyetle tanıyarak uzattı. "Conniston," dedi, "Senin Amerika'da olduğunu
sanıyordum."

"Öyleyim; bu yüzden bana ses tonundaki tonla Conniston deme, ihtiyar. O isimdeki lord hazretleri büyük bir av için Kaliforniya yamaçlarında kamp kuruyor. Karşınızda duran savaşçı, eski Come-to-the-Fronts'tan Dick West. Peki sen bir İmparatorluk Yeoman'ı olarak ne yapıyorsun, Gore?"

"O isim değil," dedi diğeri, endişeli bir şekilde etrafa bakarak. "Senin gibi, tanınmak istemiyorum."

"Ah! Yani sen de sahte bayraklarla mı yelken açıyorsun?"

"Benim isteğim dışında, Conniston--West'i kastediyorum. Ben Çavuş Bernard'ım."

"Hımm!" dedi Lord Conniston onaylayan bir baş hareketiyle. "Hristiyan ismini korumuşsun, görüyorum."

"Eski hayatımdan geriye kalan tek şey bu," diye cevapladı Gore acı bir şekilde. "Ama
unvanın, Conniston?"

"Kayboldu," dedi mızrakçı, neşeli bir şekilde, "ben onu yaldızlamak için yeterli
parayı kazanana kadar."

"Bunu bir er maaşıyla mı yapmayı umuyorsun?"

West omuzlarını silkti. "Savaş sırasında bir general rütbesine kadar savaşmayı umuyorum. Bununla ve bir V.C., eski bir kale ve daha eski bir unvanla,
Boerler pes ettiğinde bir dolar varisi yakalayabilirim."

"Sen yakışıklılığını ortaya koymuyorsun, Conniston," dedi Bernard gülümseyerek.

"Dolar varisi kadınlar vitrinlerde gördüklerini satın almaz, ihtiyar. Ama
üniforman ve kasvetli görünümünü açıklamayacak mısın?"

Gore güldü. "Bu kadar uygun bir şekilde karşılaştığımızdan beri kasvetli görünümüm geçti," dedi çimenlere bakarak. "Gel ve otur. Birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz var."

Conniston ve Gore--yeni isimler yerine eski isimleri tercih ediyorlardı--yapraksız bir karaağacın altındaki izole bir koltuğa doğru çimenlerin üzerinden yürüdüler.
İki eski arkadaş, Serpentine sınırındaki Hyde Park'taki derginin yakınında tanışmışlardı ve bu buluşma beklenmedik olduğu kadar hoştu da. Gri, nemli bir Ekim günüydü ve ağaçlar ıslak zemine
sarı, kahverengi ve kırmızı yapraklar yağdırıyordu. Yine de atmosferde bir yaz esintisi vardı ve havada birçok insanı Park'a çeken bir sıcaklık vardı. Kış hızla geliyordu ve solmuş yapraklarla dağınık, çiçeksiz ve kasvetli, rüzgarlı bir gökyüzünün altında kasvetli yer yeterince çekici görünmüyordu. Ancak ikisi de bu kasvetli günü umursamadı. Yaz, gençlik yazı, kalplerindeydi ve eski okul arkadaşlıklarını hatırlayarak
otururken birbirlerine gülümsediler. Uzakta birkaç çocuk oynuyordu, dadıları notlarını karşılaştırıyor veya arkadaşlarıyla veya başıboş polislerle sohbet ediyordu, bu yüzden söyleyeceklerini duyacak kimse yoktu. Birkaç şık araba yol boyunca ilerliyordu ve ara sıra tanıdıkları birileri geçiyordu. Ancak araçlar ve insanlar eski dünyaya aitti
ve yeni dünyaya adım atmışlardı ve Cennet'in kapısında
bir çift Peri gibi oturuyorlardı, ancak daha az memnuniyetsizlerdi.

Her iki genç adam da çeşitli yönlerden yakışıklıydı. Çiftçi
uzun boylu, ince, esmer ve tavırlarında belirgin şekilde sessizdi. Keskin yüzü
temiz tıraşlıydı; siyah saçları, koyu mavi gözleri vardı, İrlandalıların dediği gibi kirli bir parmakla yerleştirilmişti ve vücudu hayranlık verici şekilde orantılıydı. Haki rengiyle yirmi beş yaşında bir adamın iyi bir örneği gibi görünüyordu. Ancak ifadesi sert, hatta acıydı ve alnında
o yaşta olmaması gereken düşünceli çizgiler vardı. Conniston bunları fark etti ve sessizce dünyanın eskiden güneşli yüzlü olan arkadaşıyla ters gittiği sonucuna vardı. Gore, Eton'da
her zaman mutlu ve iyi huylu olmuştu.

Conniston, arkadaşına zıtlık oluşturuyordu. Uzun boylu değildi,
ama hafif yapılı ve sırım gibiydi, tavırlarında uyanık ve hareketlerinde hızlıydı. Gore ne kadar esmerse, o kadar açık renk bir bıyığı vardı,
heyecanlandığında huzursuzca çekiştiriyordu. Şık, dar
üniformasıyla şık bir serseri askere benziyordu ve küçülmüş pozisyonu
ruhunu etkilemiyor gibiydi. Gülümsedi, şaka yaptı, güldü ve okul arkadaşını tekrar gördüğünde sevinçten köpürdü. Gore da
çok sevinmişti, ama daha sessiz olduğu için sevincini bu kadar açık bir şekilde belli etmedi.

Oturduklarında, mızrakçı, bir er için fazla
abartılı olan süslü bir gümüş kutu çıkardı ve Gore'a özellikle mükemmel bir
sigara teklif etti. "Güvendiğim bir tütüncüm var," dedi Conniston, "bir gün ona ödeme yapmam umuduyla bana en iyisini tedarik ediyor. Çok şeye dayanabilirim ama kötü tütün benim dayanma gücümün ötesinde. Ben şımarık bir canavarım, Gore!"

Gore neşelendi. "Tütüncün seni nasıl tanıyordu?" diye sordu.

"Çünkü yeni çıkmış bir bıyık yeterli bir gizleme değildi. Bir gün dükkana
dışarıda olduğunu umarak girdim. Ama tesadüfen içeri girdi ve
hemen beni tanıdı. Dilini tutması için söz verdirdim ve savaşa gönüllü olduğumu söyledim. İyi bir adam ve kimseye söylemedi.
Ah, teyzem!" diye gevezelik etti Conniston. "Asil akrabalarım beni bu setle görseler ne derlerdi?"

"Kaliforniya'da olman mı gerekiyordu?"

"Bu çok--ateş etmek. Ama Canterbury'de karargâhım var ve sadece arada sırada şehre geliyorum. Elbette moda dünyasından uzak durmaya dikkat ediyorum, bu yüzden henüz kimse beni görmedi."

"Subaylarınız!"

"Alayda tanıdığım kimse yok. Tommies beni yanlış yapan bir beyefendi sanıyor ve ben onların topluluğuna bağlıyım. Erin subaylarla pek işi olduğu söylenemez. Bana pek dikkat etmiyorlar ve ben de 'Efendim!' demeyi gayet güzel öğrendim," diye sırıttı Conniston.

"Seni askere yazdıran ne?"

"Aynı soruyu sana da sorabilirim, Bernard?"

"Hikayemi sonra anlatırım. Seninkini de çıkar, ihtiyar."

"Aynı otoriter tavırla," dedi Conniston omuz silkerek. "Hiçbir zaman senin gibi bana emir veren bir adam olmadı. Eğer bu kadar iyi bir adam olmasaydın, o baskıcı tavrınla ​​bir zorba olurdun. Acaba emirlere boyun eğmeyi nasıl seviyorsun?"

"Hizmet edemeyen, komuta etmeye uygun değildir," diye alıntıladı Gore, veciz bir şekilde.
"Hikayeye devam et."

"Pek de bir hikaye değil. Üç yıl önce, yirmili yaşlarıma geldiğimde ünvan için aday oldum. Ama başka hiçbir şey miras almadım. Saygıdeğer büyükbabam neredeyse tüm aile mülklerini elden çıkardı ve zavallı
babam da geri kalanını elden çıkardı. Yemin ederim," dedi genç lord gülerek, "atalarım böyle iki serseriyken,
benim bu kadar iyi olabilmem harika. İçki içip kumar oynuyorlardı ve--"

"Yapma, Conniston. Sonuçta baban _baban_."

"Babamdı, demek istiyorsun. Öldü ve aile mezarlığına gömüldü. O kadar mülküm var -- sahip olduğum tek şey."

"Nerede?"

"Essex Bataklıklarındaki Cove Kalesi'nde!"

"Hatırlıyorum. Bana okulda bundan bahsetmiştin. Cove Kalesi, Hurseton'dan on mil uzakta."

"Ve Hurseton, amcan Sir Simon'ın yaşadığı yer."

Gore kararmış görünüyordu. "Evet," dedi kısaca. "Devam et!"

Conniston, kaşlarını çatarak her zamanki neşeli
biçiminde gevezelik ederek kendi sonuçlarını çıkardı. "Söylediğim gibi tapuya girdim, ancak Cove Kalesi'nin etrafındaki çamur ve sudan başka, buna bağlı neredeyse bir dönüm bile yok. Büyükannemin -yaşlı Leydi Tain, hatırlarsınız-- bıraktığı bir miktar hazır param vardı ve onu mümkün olan en kısa sürede bitirdim. Uzun sürmedi," diye ekledi savurgan, sırıtarak; "ama sürdüğü süre boyunca muhteşem vakit geçirdim. Sonra da büyük bir darbe geldi. Geriye kalanı alıp Amerika'ya gittim. Orada işler daha da kötüye gitti, bu yüzden savaşın başladığını duyunca geri döndüm ve Dick West olarak askere yazıldım. Kendimi sadece avukatıma açıkladım ve tabii ki tütüncüm -yaşlı Taberley- biliyor. Ama
Topluluk belgelerindeki asil benliğimle ilgili paragraflardan, Kaliforniya'da olmam gerektiği anlaşılıyor. Elbette, size söylediğim gibi, herkesin yolundan
uzak durmak için çok iyi özen gösteriyorum. Bir ay sonra Cape'e gidiyorum ve sonra
Şans bana bir komisyon ve bir V.C. verirse,
ünvanı tekrar alacağım."

"O zaman hala kaleyi elinde tutuyorsun?"

"Evet. Eski mülkün sonuncusu. Yaşlı Ana Ay ona benim için bakıyor. O korkunç yaşlı bir kadın ama bana bağlı. Öyle de olmalı.
O velet torununa, yaşlı Taberley'e haberci olarak bir iş buldum. Pek de iyi bir şey yapmış sayılmaz. Artık yerinde değil
ve her söylenene göre, sıradan bir genç hayvan."

"Senin askere yazıldığını biliyor mu?"

"Ne, genç Judas--ona Judas diyorum," dedi Conniston, "çünkü o
çok suçlu bir çocuk. Hayır, bilmiyor. Taberley onu
kasa soyduğu veya başka bir şey için geri çevirmek zorunda kaldı. Judas ucuz romanlar okuyarak ahlakını bozdu ve bu zamana kadar genç Claude Duval gibi bir suç kariyerine
başlamamış olup olmadığını merak etmemeliyim. Hayır, Gore, bilmiyor. Buna sevindim--Anne Ay'a söylerdi ve sonra o da Batı ailesinin reisinin bu kadar aşağılanması düşüncesiyle
şatonun yıkılmasıyla haykırırdı."

"Batı senin soyadın, değil mi?"

"Öyle; ve Richard benim adım--Richard Grenville Plantagenet West,
Lord Conniston. Bu benim ünvanım. Ama tüm gösterişlerden vazgeçtim ve burada sigara içiyorum, Dick West hizmetinizde, Bernard, oğlum. Şimdi bana yeterince soru
sordun, senin özel yalanın ne?"

"Dick, Dick, her zamanki gibi saçmalıyorsun. Ben asla--"

"Hayır," diye sözünü kesti Conniston, "beni asla ayıltamadın. Tanrı seni korusun,
Bernard, surat asmaktansa gülmek daha iyidir, ama sen öyle düşünmüyorsun."

Gore sigarasının izmaritini fırlattı ve biraz hüzünle güldü.
"Kaş asmak için sebebim var," dedi alnını kırıştırarak. "Büyükbabam bana bir şilin verdi."

"Onun şeytanı," dedi Conniston soğukkanlılıkla. "Bir sigara daha al, ihtiyar
oğlum ve kendine gel. Artık bir kuruşun bile olmadığına göre,
servete giden yolunu
oyabilirsin."

"Bu konuya bakmanın felsefi bir yolu, Dick."

"Tek yol," diye karşılık verdi Conniston, vurgulayarak. "Bağlantılarını
kestiğinde okyanusun ortasına gidebilir ve hayatı görebilirsin. Gemiyi
deneyen fırtınadır, Bernard ve sen limanda sıkıcı bir taşra beyefendisi olarak yatacak kadar iyi bir adamsın."

Bernard şaşkınlıkla etrafına baktı.
Şefkatli Dicky'nin böyle ahlak dersi verdiğini duymak alışılmış bir şey değildi. Touchstone kadar vecizeciydi
ve genelde öğüt veren Gore, o an için öğüt alırken buldu kendini. İkisi yer değiştirmiş gibiydi. Dick bakışı fark etti ve Gore'un sırtına vurdu. "Eton'da ayrıldığımızdan beri hayatı görüyorum, ihtiyar," dedi, "ve bu - yani bunun sıkıntısı, yani - beni şekillendirdi."

"Ama seni umutsuzluğa sürüklemedi."

"Ve asla sürüklemeyecek," dedi Conniston vurgulayarak, "benimle evlenmeyi
reddeden kadınla tanışana kadar. O zaman haykıracağım."

"Kadınla henüz tanışmadın mı?"

"Hayır. Ama sen yaptın. Bunu o belirgin kızarmada görebiliyorum. Tanrım, yaşlı
Gore, ne kadar da çocuksusun. Yıllardır kızarmıyorum."

"Sen katı yürekli günahkar. Evet! Bir kadın var ve o benim
sorumun sebebi."

"Her zamanki durum," dedi dünya bilgesi Richard. "O kim?"

"Adı Alice," dedi Gore yavaşça, gözleri nemli çimenlerde.

"Pek de romantik olmayan, evcil bir isim. 'Tatlı Alice'i,
Ben Bolt'u hatırlamıyor musun?'"

"Onu hep hatırlıyorum," dedi Gore öfkeyle. "O şarkıyı alıntılama, Dick. Eskiden ona söylerdim. Zavallı Alice."

"Diğer adı ne?"

"Malleson--Alice Malleson!"

"Harika Scott!" dedi Conniston, çenesi düştü. "Bayan Berengaria Plantagenet'in yeğeni mi?"

"Evet! Biliyor musun--?" Burada Gore, kendine kızarak sözünü kesti. "Elbette. Nasıl unutabilirim? Bayan Plantagenet senin teyzen."

"Zengin teyzem, eğer ölürse bana yılda beş bin dolar bırakabilir. Ama sanırım açık kahverengi saçlı Alice'e bırakacak ve sen onunla evleneceksin."

"Conniston, eşek olma. Bayan Malleson'ın hayat hikayesini biliyorsan, parayı miras alma şansının en ufak bir
olmadığını da bilmelisin."

"Ah, ama, görüyorsun ya, Bernard, hikayeyi bilmiyorum."

"Bayan Plantagenet'i tanıyorsun. Bazen senden bahsediyor."

"Ne kadar da iyi, son on yıldır neredeyse hiç yanında olmadığımı
gördüğüm için. Küçük bir çocukken "The Bower"a gittiğimi ve
çok güzel bir mutfak bahçesinde eriklerle kendimi hasta ettiğimi hatırlıyorum.
Bir peri kadar küçük ve görünüş olarak da bir periye benzeyen
harika yaşlı bir kadın tarafından azarlandım - tam bir kötü peri."

"Hayır! Hayır. Çok nazik."

"Bana karşı nazik değildi," diye itiraf etti Conniston; "ama ailenin reisi olduğum için
şimdi bana daha fazla saygı duyacağını tahmin ediyorum. Tanrım! O yaşlı kadının
parasını düşünün."

"Conniston, askere yazıldığını bilseydi çok kızardı.
Doğumundan ve Batı'yla olan bağlantısından çok
gurur duyuyor. Neden onu arayıp söylemiyorsun--"

"Hayır, kesinlikle. Ben öyle bir şey yapmam. Ve sen de tek kelime etme, Bernard. Kendi servetimi kendim yaratacağım. O yaşlı kediden
öğütlerle tatlandırılmış para istemiyorum."

"O yaşlı bir kedi değil!"

"Olmalı, çünkü onu yıllar önce gördüğümde yavru kedi değildi. Ama
Bayan Malleson hakkında. O kim? Bayan Plantagenet'in yeğeni olduğunu biliyorum.
Ama o kim?"

"O yeğen değil, sadece evlat edinilmiş biri. Son dokuz yıldır Bayan Plantagenet ile birlikte ve bir Fransız manastırından geldi.
Bayan Plantagenet ona bir yeğen gibi davranıyor, ama Alice'in
para almaması gerektiği anlaşılmış bir şey."

"Bu benim için umut verici görünüyor," dedi Conniston bıyığını çekiştirerek,
"ama yaşlı teyzem o kadar sağlıklı ki
bir kuruş bile almadan saçlarım ağaracak. Yani Alice'e aşık oldun?"

"Evet," diye iç çekti Gore, bastonuyla şekiller çizerek. "Onu çok seviyorum
ve o da beni seviyor. Ama büyükbabam karşı çıkıyor. Alice ile evlenmekte ısrar ettim, bu yüzden bana bir şilin verdi. Paranın kuzenim Julius Beryl'e gideceğini ve senin gibi ben de
kısa bir unvanla yetinmek zorunda kalacağımı düşünüyorum."

"Ama Sir Simon neden bu kadar zor, Gore?"

Bernard tekrar kaşlarını çattı. "Ne kadar esmer olduğumu fark ediyor musun?" diye sordu.

"Evet! Oldukça İtalyan görünüyorsun."

"Çok akıllıca, Dick. Annem İtalyandı, asil bir Floransalı ailenin kızıydı; ama İngiltere'de sadece fakir bir mürebbiyeydi. Babam onunla evlendi ve Sir Simon - _babası - onu
dışladı. Sonra annem ve babam öldüğünde, büyükbabam beni çağırdı ve beni büyüttü. Hiçbir zaman iyi arkadaş olmadık," diye tekrar iç çekti Bernard, "ve Alice ile
evlenmek istediğimde bir tartışma çıktı. Korkarım ki sinirlendim. Annemden korkak bir
mizaç miras aldığımı biliyorsun, ayrıca Gores'ların
en sakin insanlar olduğunu da düşünmüyorum. Ancak, Sir Simon ailede başka bir _mesalliance_ olmayacağına yemin etti ve--"

"_Mesalliance?_"

"Evet! Alice'in kim olduğunu kimse bilmiyor ve Bayan Plantagenet -bilen- de
söylemiyor."

"Kimsenin bilmediğini söyledin ve şimdi Bayan Plantagenet'in bildiğini söylüyorsun," dedi Conniston gülerek. "Karıştırıyorsun, Bernard. Peki, sen ve
Sir Simon arasında bir tartışma mı oldu?"

"Kraliyet tartışması. Beni evden kovdu. Korkarım ki ona
söylememem gereken şeyler söyledim, ama Alice'e
yoğun hakaretler
karşında kanım kaynıyordu. Ve Sir Simon'ın cimri olduğunu biliyorsun.
Müsrifliğim--aslında pek de müsrif olmasam da--onu ayağa kaldırmak için bir şeyler yapmış olabilir. Ancak, tartışma çıktı ve
geri çevrildim. Şehre geldim ve askere yazılmak dışında
daha iyi bir şey göremiyordum, bu yüzden son dört aydır Yeomanry'deyim ve
onbaşı rütbesine ulaşmayı başardım. Yakında savaşa gidiyorum."

"Birlikte gideceğiz," dedi Conniston neşelenerek, "ve sonra sen
şana bürünmüş bir şekilde geri döndüğünde, Sir Simon--"

"Hayır. Alice'i terk etmediğim sürece pes etmeyecek ve bunu yapmayacağım. Alice'in isimsiz olmasının ne önemi var? Onu seviyorum ve bu benim için
yeter!"

"Ve büyükbaban için çok fazla, belli ki. Peki ya senin
bahsettiğin o kuzenin? Lucy bir şey--"

"Lucy Randolph. Ah, o çok tatlı bir kız ve bir melekti.
Sir Simon'ı sakinleştirmeye çalışıyor ve her zaman arkadaşımı korudu.
Sir Simon yumuşadığında--eğer yumuşarsa--Kırmızı Pencere'ye bir lamba koyacağına dair ona söz verdim."

Conniston şaşkın görünüyordu. "Kırmızı Pencere mi?"

"Ah! Kırmızı Pencere efsanesini bilmiyorsun.
Saray'da, Parlamento savaşları sırasında sadık süvarilere tehlikeyi bildirmek için kullanılan türden bir pencere var.
Yan caddeden aşağı doğru uzun bir manzaraya bakıyor. Hikayeyi sana anlatmam için çok uzun. Ama, görüyorsun ya, Conniston,
Eve yaklaşamıyorum ve Sir Simon'ın bana karşı daha iyi olup olmadığını bilmenin tek şansım parkın dışından Kırmızı Pencere'ye bakmak. Eğer bu kırmızı ışık gösteriyorsa, onun yumuşadığını biliyorum; eğer göstermiyorsa, hala öfkeli. Bir veya iki kez
Salon'a gittim," dedi Gore başını sallayarak, "ama hiçbir ışık gösterilmedi."

"Sana bir şeyleri bildirmenin ne kadar da dolaylı bir yolu. Lucy yazamıyor mu?"

Gore başını tekrar salladı. "Hayır. Görüyorsun ya, Julius'la nişanlı ve o da benden nefret ediyor."

"Ah, şu Beryl denen adam. Para için mi geliyor?"

"Şimdi kovuldum sanırım," dedi Bernard, kasvetli bir şekilde; "ve zavallı Lucy'yi kara defterlerine sokmak istemiyorum, çünkü o iyi bir adam değil. Yaşlı adamı benim lehime yönlendirmeye çalışırsa ona teşekkür etmeyecektir. Ve sonra benden hoşlanmayan hizmetçi var - Bayan Gilroy
adı. O ve Julius, Sir Simon'ın öfkesini canlı tutacaklar. Ona
yazamam, yoksa mektubum Bayan Gilroy tarafından yakalanıp yok edilir. Lucy, Julius yüzünden bana yazamıyor, bu yüzden yaşlı adamın kararlılığı hakkında daha iyi düşünüp düşünmediğini bilmemin tek
şansı
kırmızı ışığı izlemek. Afrika'ya gitmeden önce iki kez daha aşağı ineceğim."

"Ve kırmızı ışığı görürsen askerliğe devam etmeyecek misin?"

"Evet, devam edeceğim. Ama sonra cesurca Salon'a yürüyüp Sir Simon'a ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceğim. Ama her halükarda ülkem için savaşmaya niyetliyim.
Alice bile benden korkak olmamı ve gitmemi istemezdi. "Seninle Cape'e gidiyorum, Conniston," dedi Bernard ayağa kalkarak.

"İyi dostum," dedi Conniston sevinçle, "arkadaş olmak
istediğim tek kişi sensin. Ayrıldığımızdan beri seni sık sık düşündüm. Ama
bana nadiren yazdın."

"Daha iyi bir muhabir olduğunu kabul ediyorum," dedi Gore, köprüden geçerken. "Okul arkadaşlığımızı
devam ettirmediğim için utanıyorum, çünkü her zaman çok yakın arkadaştık, ama--"

"Kaçınılmaz kadın. Ah, Delilah her zaman David ve Jonathan'ın arasına girer."

"Alice'e o isimle seslenme!" diye ateşlendi Gore.

"Öyleyse, ses çıkarmayacağım. Ama kendini kaptırma. Ne kadar da ateşlisin,
Gore! Okuldaki kadar vahşisin."

"Evet," dedi Bernard, sakinleşerek. "Umarım kötü huyum
bir gün beni mahvetmez. Sana söylüyorum, Conniston, Sir Simon bana saldırdığında
başına bir şey fırlatma isteği duydum. Çok aşağılayıcıydı. Benim hakkımda
söylediklerini umursamadım ama Alice'e
sövmeye başladığında ona
durmazsa onu pencereden atacağımı söyledim. Ve
bir sürü aptalca şey söyledim."

"Bunu yapmamalıyım. O yaşlı bir adam."

"Biliyorum--biliyorum. Aptaldım. Ama
öfkemin beni ne kadar kolay yendiğini bilemezsin.
Alice'ime
karşı bir kelime söyleyen herkesi boğabilirim."

"Peki, beni boğma," dedi Conniston gülerek. "Ona bir daha Delilah demeyeceğim, söz veriyorum. Ama senin Kırmızı Pencere olayına gelince--bir hafta kadar Salon'a gitmene gerek yok."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Sir Simon şehirde."

"Saçmalama. Hiç şehre gelmiyor."

"Bu zamanı var. Garip bir şekilde, avukatları benim. Onu ofiste
gördüm ve kim olduğunu sordum. Avukat arkadaşım Durham söyledi."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Üç gün. İş için gelmiştim ve ovadaydım!"

"Ovada mı?"

"Ne! Sen bir askersin ve sivil kıyafetlere sivil kıyafet dendiğini bilmiyorsun. Sen
yaşlı bir eşeksin, Bernard. Ama diyorum ki, buralarda bir tür evim var.
Bu gece benimle yemeğe gel."

"Ama hiç resmi kıyafetim yok. Onları attım, daha erken Cape'e gideceğimi düşünüyordum."

"O zaman haki giy. İçinde 1 numara görünüyorsun. İşte adres," ve
Conniston aceleyle kartına bir şeyler karaladı. "Seni
yedide bekleyeceğim."

İki arkadaş içten bir el sıkışmayla ayrıldı ve Gore
kendinden daha mutlu bir şekilde uzaklaştı. Conniston, arkasından bakarken, ceketinde bir
çekilme hissetti. Aşağı baktı ve küçük bir çocuk gördü. "Yahuda," dedi
Conniston, "sen genç bir hayvansın! Beni nereden tanıyordun?"

BÖLÜM II

SIR SIMON GORE

Byron'a göre açgözlülük, yaşlılığa ait bir beyefendilik kusurudur. Kesinlikle Aaron'un Sir Simon'a karşı kullandığı bir sopa gibi davranmıştır, çünkü tüm gençlik günahlarını yutmuştur. Viktorya döneminin başlarında, yaşlı adam bir savurgan ve çapkındı. Şimdi, hiçbir kadına
hoş gözle bakmıyordu ve kadınlar ne kadar güzelse, onlara o kadar
kötü bakıyordu. Seksenine yaklaşmışken, kanının ince ve soğuk olması şaşırtıcı değildi; yine de, gençliğinde ünlü olduğu nezaketini koruyabilirdi. Ama o, çoğunlukla kadın toplumundan uzak duruyordu ve ona bakan ve onun kötü huylarına katlanan güzel, büyüleyici yeğenine karşı zar zor nazikti.
Sadece Bayan Gilroy ondan nazik sözler koparmayı başardı, ama sonra
Bayan Gilroy, başhemşire ve evde bir kedi kadar sessiz olduğu için onun rahatı için gerekliydi. Kendi zevki söz konusu olduğunda Sir
Simon kurnaz olabilirdi.

Uzun zaman önce lüksten vazgeçmişti. Solmuş dudaklarına asla içki sürmezdi, sadece en sade yiyecekleri yerdi ve kendini sadece hayatın temel ihtiyaçlarıyla çevrelerdi. Tüm amaçları para toplamak, paranın artmasını görmek, arazi satın almak, isteksiz kiracıların son kuruşunu
dolaşmak ve hangi çamurda olursa olsun bir çeyreklik almaktı.
Fakirlere asla yardım etmezdi, mülkün onarımını kinle yapardı, Lucy'yi kısıtlı bir ortak alanda tutardı ve papazın ondalıklarıyla ilgili o kadar şiddetli görüşler dile getirirdi ki fakir adam ona yaklaşmaya korkardı.
Sir Simon, tanrısız yaşlı bir putperest gibi asla kiliseye gitmediği için, Salon'daki din adamı
elemanlarının yokluğu onu pek rahatsız etmiyordu. Tipik bir cimriydi, kambur, solgun ve kuruydu. Genç bir adamken, savurganlık günlerinde çok sayıda takım elbise satın almıştı ve bunları yaşlılığında eskitiyordu. Bir zamanlar moda olan giysiler, genç neslin gözünde tuhaf görünüyordu; ancak Sir Simon kimseyi umursamıyordu. Her zaman antika kıyafetlerini titizlikle giyerdi ve dedikleri gibi, yeni bir iğne kadar temiz görünürdü. Sağlığı, romatizma ve sürekli öksürükten muzdarip olmasına rağmen, katlanılabilirdi. Tamamen yoksun kalması nedeniyle gut hastalığından kurtulmuştu, ancak gerçekten hak ettiği gibi
daha kötü huylu olamazdı. Solmuş cildi, ince, yüksek burnu, sıkışmış yüz hatları ve kambur yapısıyla hiç de hoş görünmüyordu. Yürürken abanoz bir bastonla desteklenirdi ve bazen onu astlarının sırtında kullandığı bilinirdi. Ancak bu uygulamadan vazgeçmişti çünkü astlar feodal sistemi unutup saldırı davası açmışlardı ve bu da Sir Simon'ın para kaybetmesine neden olmuştu. Yaşlı Baronet'in dediği gibi, radikal görüşler ülkeyi mahvediyordu; alt sınıflar neden bastona boyun eğmesin? Bu hoş yaşlı beyefendinin şehre gelmesi nadirdi. Essex'teki Hall'da vahşi bir inzivada yaşıyordu ve orada demir bir çubukla küçülmüş bir haneyi yönetiyordu. Uzun yıllardır yanında olan Bayan Gilroy, dışarıdan bakıldığında efendisi kadar yoksuldu, bu yüzden ona da herhangi birine güvendiği kadar güveniyordu. Kasvetli yaşlı adamla sessiz hizmetçi arasında, sadece bir bağlantı olan zavallı Lucy Randolph'un sıkıcı bir zamanı vardı. Fakat sonra, Sir Simon'ın yeğeninin kızı olarak, bir davetsiz misafir olarak görüldü ve yaşlı adam
yoksul akrabaları desteklemek zorunda kaldığı için homurdandı. Bernard'ı varisi olarak hoş görmüştü,
Lucy'yi ise açıkçası bir tırtıl olarak sevmiyordu. Ona sık sık bu ismi takardı.

Her zamanki gibi, Sir Simon şehre kendisi için en az masrafla geldi,
çünkü bir kuruş harcamak ona acı veriyordu. Fakat baronetten daha cömert olan eski bir arkadaşı ona şehir evini ödünç vermişti. Bu, Kensington meydanındaki sessiz bir yerdeki küçük bir konuttu, kesinlikle moda değildi.
Paslı demir parmaklıklarla çevrili merkezi bahçeler çiçeklerden yoksundu ve
çatlak karaağaçlar ve çınarlarla doluydu, budanmamış ve bakılmamış
sıradan otların arasında büyümeye bırakılmıştı. Etraftaki yollar yabani otlarla
yeşildi ve evler terk edilmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, birçoğu
öyleydi, çünkü çok az insan böylesine sıkıcı bir mahallede yaşamak isterdi; ancak diğerleri
sessizliği ve inzivayı seven yaşlı insanlar tarafından işgal edilmişti.
Kırım meydanı--adı yaşına işaret ediyordu--insanların
sürüklendiği bir tür durgun suydu.
Ana cadde birkaç metre ötede
hayatla kükredi ve canlılıkla nabız attı, ancak meydandaki sakinler
uyuyan güzelin büyülü ormanında yaşıyormuş gibi yaşadılar.

32 numara Sir Simon'un oturduğu evdi ve komşularından beyaz bir boya katıyla ayırt ediliyordu. Sahte, şık havası mahalleyle hiç uyuşmuyordu ve Sir Simon, evin güncel olma çabasını gördüğünde
alaycı yorumlarda bulundu. Ancak ev
küçüktü ve gösterişsiz bir şekilde döşenmiş olmasına rağmen, bir aylık ikamet için yeterince iyiydi. Dahası, kira ödemediği için bu, onun
açgözlü gözündeki değerini artırıyordu. Ev sahibinin hizmetçilerinin -bir aşçı, bir hizmetçi ve bir uşak- Sir Simon'a yardım etmek için uğradıkları ve Bayan Gilroy tarafından yönetildikleri, bunun da onların iğrenmesine yol açtığı söylenebilir. Ev sahibi hiç de hoş bir hanım değildi ve tatillerini özellikle zorlu bir çalışma zamanına dönüştürdü.

Bayan Gilroy, evin işgalinden kısa bir süre sonra bir sabah efendisine hizmetçilerden bahsetti. Her zamanki gibi düzgün giyinmiş ve Phiz'in tasvir ettiği gibi Dickens'tan fırlamış bir karaktere benzeyen Sir Simon, rahat bir ateşin yanında oturmuş, en ucuz formda en fazla besin içeren bir fincan plazmon kakao içiyordu. Keyfini çıkarırken, avukatlarını görmeye geldiği çeşitli kiracılardan gelen çeşitli meblağları zihninde hesapladı.

Oda zemin kattaydı ve çok büyük değildi ve sadece iki penceresi vardı, bunlar kasvetli, düzensiz bahçelere bakıyordu. Evin dışı gibi, yeni boyanmış ve dekore edilmişti ve ayrıca ucuz bir şekilde sandalyeler, masalar, kanepeler ve dolaplarla döşenmişti, eğitimsiz gözler için çekiciydi ama sanattan hoşlanan herkes için iğrençti. Renk şeması gösterişliydi ve panjurlar yarıya kadar indirilmiş olsaydı, fazla ışık girmesini
engelleyecekti, Sir Simon'ın sinirlerine dokunurdu. Pencerenin yanında oturan ve kitap okuyan Lucy Randolph, çevresinin yeniliği ve cilası karşısında ürperdi ve her şeyin uyumlu ve antik çağla kutsanmış olduğu güzel, yumuşak eski Salonu pişmanlıkla düşündü. Yine de, bu çok
parlak-ucuz oda rahat ve konforluydu, aydınlık ve neşeliydi ve
sisli, gri, nemli havaya hoş bir tezat oluşturuyordu. Belki de dekoratörünün güvence altına almak istediği şey
bu zıtlıktı.

Bayan Gilroy, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, efendisinin dirseğinin dibinde duruyordu, uzun boylu,
zayıf, sessiz, çekingen, gözleri yere bakan bir kadındı. Siyah ipekten, biraz yıpranmış ve dikkatlice onarılmış dantellerle sade bir şekilde giyinmişti, daha iyi günler görmüş bir
hanımefendiye benziyordu. Saçları, gözleri, cildi ve dudakları,
tamamen sıkıcı bir renkteydi, hiç de hoş değildi ve bir kedinin gizli adımlarıyla hareket ediyordu. Gerçekten de, hizmetçiler açıkça onun bir kedi olduğu
fikirlerini dile getirdiler ve kesinlikle biraz kedi gibi görünüyordu.
Ancak, tüm yumuşaklığı ve rahibevari uysallığıyla, ara sıra açık gözlerinden gelen bir bakış, gerektiğinde kaşınabildiğini gösteriyordu. Kimse
kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu, ama bir geçmişi olan
bir kadına benziyordu. Bunu sadece o ve Sir Simon biliyordu ve ikisi de
iletişim kurmuyordu. Lucy Randolph ondan nefret ediyordu ve gerçekten de ikisi arasında hiçbir sevgi
kaybolmamıştı. Bayan Gilroy, Lucy'ye Sir Simon'ın hayırseverliğiyle yaşayan bir yoksul olarak bakıyordu ve Bayan Randolph sessiz hizmetçiyi bir casus olarak görüyordu. Her ikisi de her fırsatta birbirlerini, cinsiyetlerinin bildiği o becerikli şekilde rahatsız ediyordu. Ama savaş yaşlı adamın görüş alanından uzakta yürütülüyordu. O
otokrat, onun huzurunda çatışmaya
cesaret etselerdi, buna hemen son verirdi.

"Eh! eh! eh!" diye çıkıştı Sir Simon, sözlerini tekrarlarken George III. gibi bir şey söyledi. "Sorun ne? Ne?"

"Hizmetçi Jane'den şikayetçi olmak zorundayım, efendim."

"O zaman yapma. Sana hizmetçileri sessiz tutman için para ödüyorum,
onların
olaylarıyla beni rahatsız etmen için değil. Eh! eh! eh!" biraz tutarsız bir şekilde, "Jane ne yapıyordu?"

"Bir takipçiyi, bir askeri, savaşa gidecek olan yeni genç adamlardan birini kabul ediyor."

"Bir İmparatorluk Yeoman'ı mı?" diye sordu Bayan Randolph, ilgiyle başını kaldırarak.

"Evet, Bayan," diye cevapladı Bayan Gilroy, etrafına bakmadan. "Aşçı bana genç adamın
neredeyse her akşam geldiğini ve Jane ile seviştiğini söylüyor!"

"Ne! ne!" dedi baronet, sinirli bir şekilde bardağını bırakarak. "Şirine
hemen gitmesini söyle. Aşk?" Bu, alaycı bir tonla. "Sanki Bernard'la ilgili
yeterince endişelenmemişim gibi. Gitmesini söyle."

Bayan Gilroy başını iki yana salladı. "Onu kovamayız, efendim. O eve ait ve Bay Jeffrey"--

"Bunun hakkında daha sonra görüşeceğim. Eğer bilseydi kesinlikle böyle şeylere izin vermezdi. Bir asker--eh--ne? Onu dışarı at, Gilroy, onu dışarı at!
Bunu kabul etmeyeceğim, kabul etmeyeceğim! İşte! Gidebilirsin."

"Bugün dışarı çıkacak mısın, efendim?"

"Evet, avukatlarımla görüşmeye gidiyorum. Sence şehre vakit kaybetmek için mi geliyorum, Gilroy? Git buradan."

Ama hizmetçi gitmeye pek istekli görünmüyordu. Lucy'ye, Sir Simon'la yalnız kalmak istediğini belirten anlamlı bir bakış attı. Lucy o bakışı fark etmedi, ama açıkça anlamıştı. Bayan Gilroy'un Julius Beryl'den nefret ettiğinden ve Bernard'ı kayırdığından şüpheleniyordu. Sonuç olarak, Bayan Gilroy'un tüm
etkisi sürgündeki varise yardım etmek için kullanılacaktı. Lucy, Bernard'a düşkündü ama Julius'la nişanlıydı ve hem hoşlanma hem de görev duygusuyla iki tarafa da sürüklendiği için büyük ölçüde tarafsız kalmaya zorlandı. Ama Bayan Gilroy'un Bernard'ı Salon'a geri getirme şerefine ve şanına kavuşmasına izin vermek istemiyordu. Bu nedenle pencerenin yanındaki
yerini ve gözlerini kitabında tuttu. Bayan Gilroy ince dudaklarını
sıkılaştırdı ve bir an için yenilgiyi kabul etti. Kapıdaki bir zil ona gitmek için bir bahane verdi.

"Julius," dedi Lucy, dışarı bakarak.

"Ne istiyor?" diye sordu Sir Simon, öfkeyle. "Ona beklemesini söyle,
Gilroy. Onu hemen göremem. Lucy, burada dur, konuşmak istiyorum."

Hizmetçi Bay Beryl'i alıkoymak için odadan çıktı ve Lucy itaatkar bir şekilde
yerine oturdu. Oldukça asık suratlı ve buna uygun bir
huylu olan yakışıklı, esmer bir kızdı. Ama ne zaman iyi durumda olduğunu biliyordu ve Sir Simon'ın onu başıboş bırakmasından korktuğu için
sini kontrol altında tutuyordu. Eğer ona uygun olsaydı bunu tereddüt etmeden yapardı. Lucy bu yüzden
zekiydi ve sahip olmaktan çok uzak olduğu bir uysallığa sahipti. Bayan Gilroy
onun içini gördü, ama Lucy -söylendiği gibi- yaşlı adamın gözlerini boyadı.

Sir Simon odada bir aşağı bir yukarı dolandı. "Peki ya Bernard?" diye sordu, aniden önünde durarak.

Lucy masum bir gülümsemeyle baktı. "Sevgili Bernard!" dedi.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu baronet, tatlı gülümsemesine ve tatlı konuşmasına aldırmadan.

"Hayır, bana yazmadı."

"Ama o kıza yazmalı. Onu tanıyor musun?"

"Alice! Evet, ama Alice benden hoşlanmıyor. Bana
Bernard hakkında konuşmayı reddediyor. Bak," dedi Lucy, düşünceli bir şekilde, "Julius ile nişanlıyım ve
Bernard'ı gönderdiğin için--"

"Julius paramı almaya geliyor, öyle mi?"

"Benim fikrime göre değil," dedi Bayan Randolph, açıkça, "ama Alice Malleson
öyle düşünüyor."

"O zaman haklı düşünüyor." Lucy bunun üzerine irkildi ve
açıkça
konuşma karşısında şaşkınlıkla kızardı. "Bernard bu kadar kötü davrandığına göre,
Julius benim varisim olacak. Biri ünvanı, diğeri parayı alabilir. Yine de Bernard'ın açlıktan ölmesini istemiyorum. Julius'un
nerede olduğunu bildiğini söyleyebilirim, Lucy. Öğren, sonra da çocuğa devam etmesi için bir şeyler
gönderebilirim."

"Ah!" Lucy ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak, "Kırmızı
Pencere,--yani" dedi.

"Ne demek istediğini çok merak ediyorum," dedi Sir Simon, ona bakarak. "Kırmızı Pencere! Sir Aymas ve hayaletin o gülünç eski
efsanesini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye onayladı Bayan Randolph, "ve Bernard'ı da."

"Onun bu konuyla ne ilgisi var?"

"Bana, eğer herhangi bir yumuşama belirtisi gösterirsen, Salon'daki Kırmızı
Pencere'ye bir ışık koymamı söyledi. O zaman geri dönecekti."

"Ah!" Sir Simon hoşnutsuz görünmüyordu. "O zaman üç hafta sonra geri döndüğümüzde pencereye ışık koyabilirsin."

"Onu affedecek misin?"

"Bunu söylemiyorum. Ama onu itibarlı bir şekilde yerleşmiş görmek istiyorum.
Sonuçta," diye ekledi yaşlı adam otururken, "çocuğa sert davrandım. Genç ve tüm aptallar gibi güzel bir yüze aşık oldu. Bu Bayan Malleson -eğer bir isme hakkı varsa- Bernard için seçmem gereken
gelin değil. Şimdi sen, sevgili Lucy--"

"Julius ile nişanlıyım," diye hemen araya girdi ve ateşe doğru
geldi. "Julius'u seviyorum."

"Hımm! Zevkler tartışılmaz. Bence Bernard ikisi arasında daha iyi."

"Bernard her zaman bir sorun olmuştur," dedi Lucy, "ve Julius sana bir an bile rahatsızlık vermedi."

"Hımm," dedi Sir Simon tekrar, gözleri ateşe dikilmiş bir şekilde. "Julius'un senin
gösterdiğin kadar iyi olduğuna inanmıyorum. Şimdi Bernard--"

"Amca," dedi Lucy, uzun zaman önce akrabasına bu isimle hitap etmesi talimatı verilmişti, "neden Bernard'la barışmıyorsun? Julius'un o kadar iyi olduğunu
sana temin ederim ki, parayı istemiyor."

"Ya sen?" Yaşlı adam ona sertçe baktı.

"Ben de istemiyorum. Julius'un kendi küçük geliri var ve bir mimar olarak
çok rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar kazanıyor. Julius'la evlenmeme izin ver, sevgili amca,
ve mutlu olalım. O zaman Bernard'ı geri alabilir ve sevgili, tatlı Alice'le evlenmesine izin verebilirsin."

"Bir kadın bir başkasını övdüğünde bundan şüphe ederim," dedi Sir Simon kuru bir şekilde.
"Alice çok hoş olabilir."

"O güzel ve zeki."

Baronet Lucy'nin kızarmış yüzüne dikkatle baktı, diğer kadını övmesinin nedenini anlamaya çalıştı. Başaramadı, çünkü Bayan Randolph'un yüzü bir çocuğunki kadar masumdu. "O şüphesiz bir örnek, canım," dedi; "ama onun Bernard'la evlenmesine izin vermeyeceğim. Bu zamana kadar genç aptal aklını başına toplamış olmalı. Julius'tan nerede olduğunu öğren ve--"

"Julius bilmeyebilir!"

"Julius paramı istiyorsa Bernard'ı gözetleyecek."

"Böylece Bernard'ı uzak tutmak için," dedi Lucy aceleyle. "Ah, amca, nasıl
yapabilirsin? Julius parayı istemiyor--"

"Bunu bilmiyorsun."

"O zaman kendin sor."

"Ben soracağım." Sir Simon, Bayan Gilroy'a Julius'un
gelebileceğini ima etmek için zili çaldı. "Eğer istemiyorsa, elbette başkasına bırakabilirim."

"Bernard'a."

"Belki. Ama yine de bilmiyorum," diye öfkelendi Sir Simon. "O herif bana meydan okudu!
Eğer o Alice'e karşı tek bir kelime edersem beni pencereden atmayı teklif etti. Bernard'ın seninle evlenmesini istiyorum--"

"Julius'la nişanlıyım."

"Daha önce de söylemiştin," diye çıkıştı diğeri. "Peki, o zaman Bayan Perry. O bir
mirasçı."

"Ve Alice ne kadar yakışıklıysa o kadar belli."

"Bunun ne önemi var? İyi huylu. Ancak,
önemi yok. Bernard'a söylediklerimi yapmazsa onunla arkadaş olmayacağım.
Alice'i bırakıp Bayan Perry ile evlenmeli. Lucy, Salon'a geri döndüğünde Kırmızı Pencere planını dene. Bernard'ın beni görmesini sağlayacak, dediğin gibi."

"Yapacak," dedi Lucy, ama kesinlikle isteyerek değil. "Bernard ışığı
gözlemek için zaman zaman Salon'a gelir. Ama ben burada bir Kırmızı Pencere yapabilirim."

"Bernard evi bilmiyor."

"Eminim biliyordur," dedi Lucy. "Babasından miras kalan azıcık para için avukatlara gitmesi gerekiyor ve Bay Durham ona senin burada olduğunu
söylemiş olabilir. Sonra ışığı kırmızı bir kağıt parçasının veya
chintz'in arkasına koyarsam Bernard buraya gelir."

"Hepsi romantik saçmalıklar," diye homurdandı yaşlı adam ellerini ısıtarak.
"Ama istediğini yap, evlat. Bernard'a son bir şans vermek istiyorum."
Bu sırada Julius belirdi. Yumuşak yüzlü, ifadesiz zayıf bir genç adamdı. Saçları ve gözleri kahverengiydi. Kusursuz bir şekilde giyinmişti ve pek fazla beyin gücüne sahip gibi görünmüyordu.
Ayrıca, gözlerindeki ifadeden sinsi bir yapıya sahip olduğu anlaşılıyordu. Son olarak,
Bay Beryl konuşmasında temkinliydi, konuşmanın düşünceleri gizlemek için yapıldığı görüşündeydi. Amcasını sevgiyle selamladı,
Lucy'nin yanağını soğuk bir şekilde öptü ve ne kadar nemli,
sıkıcı bir gün olduğunu ve Sir Simon'ın romatizması için ne kadar kötü olduğunu gözlemlemek için oturdu.
Londra'nın tamamında bundan daha
renksiz, çekingen, uysal bir genç aziz bulmak zor olurdu.

"Size özel bir enfiye getirdim," dedi, ev sahibine bir paket uzatarak. "Taberley'den geliyor."

"Ah, teşekkür ederim. Dükkanı biliyorum. Çok iyi! Purolarını
orada mı içiyorsun, Julius?"

"Ben asla sigara içmem," diye düzeltti iyi genç adam soğuk bir şekilde.

Sir Simon alaycı bir şekilde. "Sen asla erkeksi bir şey yapmazsın," dedi.

"Peki, neden buradasın?"

"İzninle, Cuma günü Lucy'yi tiyatroya götürmek istiyorum," dedi Bay Beryl. "Bayan Webber benimle geliyor ve refakatçi olarak görev yapabilir."

"Sanırım kendisinin de bir refakatçiye ihtiyacı vardı. Pis, cilveli, küçük bir kedi," dedi Sir Simon kaba bir şekilde. "Sen de gitmek ister misin, Lucy?"

"Eğer senin için sorun olmazsa, amca."

"Bah!" dedi yaşlı adam hırlayarak. "İkiniz de ne kadar iyisiniz. Tiyatro
nerede, Julius?"

"Yakınlarda. Perde Tiyatrosu."

"Ah! Orası sadece iki sokak ötede. Oyun nedir?"

"_As You Like It_, by--"

"Chaucer'dan, sanırım," diye çıkıştı yaşlı adam. "Shakespeare'imi
tanımıyor muyum sanıyorsun? Lucy'yi ne zaman çağıracaksın?"

"Saat yedi buçukta, arabada, Mrs. Webber ile."

"Kendi araban mı?"

"Bir tane alabilecek kadar zengin değilim," dedi Julius gülümseyerek. "Bayan Webber'in arabası, amca. Lucy'yi çağırıp saat on bir civarında
güvenli bir şekilde geri getireceğiz."

"Çok iyi; ama akşam yemeği yok, aklında bulunsun. Bayan Webber'in Lucy'yi Cecil'e veya Savoy'a
götürmesini onaylamıyorum."

"Öyle bir tehlike yok amca," dedi Lucy, izin aldığı için
çok mutluydu.

"Umarım olmaz," dedi yaşlı adam nezaketsizce. "Gidebilirsin, Lucy. Julius'la konuşmak istiyorum."

Baronetin görmediği bir bakış, ikisi arasında geçti ve sonra Lucy
odayı terk etti. Yalnızken, Sir Simon yeğenine döndü. "Bernard
nerede?" diye sordu.

Julius'tan daha az zeki bir adam bile eskrim yapıp şaşırmış gibi yapardı,
ama bu zeki genç beyefendi hemen cevap verdi. "İmparatorluk Yeomanry'sine
kaydoldu ve bir ay içinde savaşa gidiyor."

Sir Simon solgunlaştı ve ayağa kalktı. "Olmaması gerek--olmamalı," dedi,
oldukça telaşlıydı. "Öldürülecek ve sonra--"

"Ne önemi var?" dedi Julius soğukkanlılıkla--"onu mirasından mahrum ettin--en azından, öyle anladım."

"Bana meydan okudu," diye titredi baronet, ellerini tekrar ısıtarak ve solgun bir yüzle; "ama onun askere kaydolacağını düşünmemiştim. Savaşa gitmesini istemiyorum. Satın alınmalı."

"Sanırım şimdi satın alınmayı reddederdi," dedi Beryl kuru bir şekilde. "Bernard'ın kusurları ne olursa olsun korkak olduğunu düşünmüyorum."

"Zavallı oğlum!" dedi Sir Simon, göründüğünden daha az sertti. "Bunun
olması senin suçun, Julius."

"Benim mi, amca?"

"Evet. Bana Bayan Malleson'dan bahsetmiştin."

"Bu eşleşmeyi onaylamayacağını biliyordum," dedi Julius sessizce.

"Ve Bernard'ı bir şilinle kesmemi istedin--"

"Kendi iyiliğim için değil," dedi Julius sakin bir şekilde. "Bana bir kuruş bile bırakmana gerek yok, Sir Simon."

"Parayı istemiyor musun? Yılda on bin."

"Çok isterim," diye onayladı Beryl, açıkça; "ama bunu özsaygımın bedeli olarak istemiyorum."

Yaşlı adam ona keskin bir şekilde baktı, ama onun anlaşılmaz
yüzünden hiçbir şey öğrenemedi. Ama Julius'un uysal bakışlarına rağmen ona güvenmiyordu ve içten içe her şeyi tek tek yapmaya kararlıydı. Torununun sürgün edilmesine sebep olduğu için bu genç adama kin besliyordu ve onu cezalandırmaya meyilli hissediyordu. Yine de Julius parayı istemiyorsa, Sir Simon onu nasıl yaralayacağını bilmiyordu. Yine de Julius'un serveti onun iddia ettiği kadar küçümsediğinden şüphe ediyordu; bu yüzden onu nasıl
etkileyebileceğini ayarladı.

"Pekala," dedi, "Bernard bana itaatsizlik ettiğine göre, tek başına sen
varisim olabilirsin. Özsaygını kaybetmeden parayı alacaksın. Bu sabah Durham'ı görmeye benimle gel."

"Emrinizdeyim, amca," dedi Julius, gözleri parıldasa da sessizce. "Ama Bernard?"

"Onun hakkında daha sonra konuşabiliriz. Gel!"

Dikkatli Beryl, Sir Simon'a paltosunu giymesinde yardımcı oldu ve boynuna bir
atkı sardı. Sonra uşak çocuğu göndermek yerine özel bir dört tekerlekli seçmek için dışarı çıktı. O yokken, Bayan
Gilroy, Sir Simon'ın beklediği salonda belirdi ve onun yalnız olduğunu görünce ona yaklaştı.

"Efendim," dedi sessizce, "Jane adlı bu kız, kendisini görmeye gelen genç adamın bakışlarını tarif etti."

"Eh! Eh! Eh!"

"Genç adam -asker," dedi Bayan Gilroy, vurgulayarak- "buraya
geldiğimizden beri geldi. Jane, bizim gelişimizden bir hafta önce onunla tanışmıştı ve
biz eve geldiğimizden beri bu asker onu sık sık ziyaret ediyor."

"Bütün bunların benimle ne alakası var?" diye sordu Sir Simon.

"Çünkü askerin görünüşünü tarif etti. Bayan Randolph onun
bir İmparatorluk Yeoman'ı olduğunu söylüyor."

Sir Simon irkildi. "Bayan Randolph onu gördü mü?" diye sordu.

"Hayır. Sadece bu sabah size söylediklerime göre hareket ediyor. Ama
tanımlama, Sir Simon--" Burada Bayan Gilroy sesini bir fısıltıya düşürdü
ve etrafına baktı--"Bay Gore'a uyuyor."

"Bernard! Ah!" Sir Simon kendini sabitlemek için bir sandalyeye tutundu.
"Neden--ne--evet. Julius onun bir İmparatorluk Yeoman'ı olduğunu söyledi ve--"

"Ve buraya hizmetçiyi görmeye geliyor," dedi Bayan Gilroy başını sallayarak.

"Ülkeyi gözetlemek için," diye bağırdı baronet öfkeyle. "Sence
torunum hizmetçilere tenezzül eder mi? Hastalanırsam
nasıl olduğumu öğrenmek için gelir. Para--para--hepsi ben--ben--ben!" Ön kapı açılırken elini sıktı. "Elveda, Bayan Gilroy,
bu İmparatorluk Yeoman'ını
görürseniz, yeni bir vasiyetname hazırladığımı söyleyin," ve alaycı bir
şekilde Sir Simon dışarı çıktı.

Bayan Gilroy gökyüzüne baktı ve Lucy'nin merdivenlerde dinlediğini gördü.

BÖLÜM III

VASİYET

Bay Durham yeni okulun zeki genç avukatıydı. İş eski ve kazançlıydı; ancak şimdiki sahibi henüz otuzunun altındayken babası öldü ve tek başına sorumlu oldu. Wiseacres, yaşlı avukat Durham junior'ın kurnazlığı tarafından yönlendirilmeyen müşterilerinin çoğunu, hatta hepsini kaybedeceğini kehanet etti. Ancak genç adamın genç omuzlarının üzerinde yaşlı bir kafası vardı. Zeki ve çalışkandı ve ayrıca çok fazla inceliğe sahipti. Sonuç olarak, sadece şirketin eski müşterilerini elinde tutmakla kalmadı, aynı zamanda yenilerini de elde etti ve onun etkisi altında iş her zamankinden daha da gelişti. Ayrıca Mark Durham sosyal görevlerini ihmal etmedi ve inkar edilemez iş nitelikleriyle desteklenen çekici tavırlarıyla eğlenirken birçok zengin müşteri edinmeyi başardı. Her zaman ana şansı göz önünde bulundurdu ve işi ölçülü zevklerle akıllıca harmanladı. Durham & Son'ın ofisi -şirket hala eski unvanını koruyordu
her ne kadar sadece oğlu işin sahibi olsa da-
George'ların saltanatı sırasında bir asilzadenin ikametgahı olan büyük, antika bir ev olan Chancery Lane'in yakınındaydı. Odalar asil oranlara sahipti, tavanları
boyalıydı ve dekore edilmişti ve evin önünü koruyan korkuluklara bağlıydı
hizmetçilerin
güzel ve beyefendileri
muhteşem taht sandalyelerine
yaktıkları
zamanlarda meşaleleri içine soktukları söndürücüler hala görülebiliyordu. Ön taraftaki bir levha, ünlü bir yazarın
duvarların içinde yaşadığını ve öldüğünü ima ediyordu; bu yüzden Durham & Son,
şirketin onuruna yakışmayan bir şekilde barındırılıyordu. Bay Durham'ın kendi
odasından eski ağaçlarla dolu büyük bir meydana bakıyordu ve hem iyi döşenmişti hem de iyi aydınlatılmıştı. Sir Simon ve yeğeni buraya
götürüldüler ve burada genç avukat tarafından karşılandılar.

"Umarım iyi görüşürüz, Sir Simon?" dedi Durham, el sıkışırken. Çağdaş bir havaya sahip, akıllı, iyi giyimli, yakışıklı bir genç adamdı ve
antika giysisiyle baronetle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Avukat konuşurken, biraz tanıdığı Beryl'e yan bir bakış attı ve yaşlı adamın onu neden getirdiğini zihninde merak etti. Sir Simon, Julius hakkında hiç iyi konuşmamıştı ama zaten nadiren
biri hakkında iyi bir söz söylerdi.

"Beklenebileceği kadar iyiyim," dedi Sir Simon, asık suratla, kitaplarla, kağıtlarla,
kılavuzlarla, bürokrasiyle ve tüm yasal işlerle ilgili gereçlerle kaplı masanın yanındaki yerine otururken. "Benim vasiyetim hakkında--"

"Evet?" diye sordu Durham, Beryl'e bir kez daha bakarak ve baronetin genç adamı getirmesinin nedenini daha da merak ederek. "Talimatlarınıza uygun olarak
çizdirdim. İmzalanmaya
hazır."

"Oku."

"Huzurunda--" Durham şaşkın bir şekilde Beryl'i işaret etti.

"İstersen gidebilirim amca," dedi Julius aceleyle ve ayağa kalktı.

"Otur!" diye emretti yaşlı adam. "Vasiyetnameyle ilgileniyorsun."

"Daha da önemlisi, okunmasını duymamam için," dedi Julius, hala ayakta.

Sir Simon omuzlarını silkti ve çok özel yeğenine sırtını döndü. "Vasiyetnameyi al, Durham ve oku."

Bu özel durumda avukatın tartışması gerekmiyordu, bu yüzden
hızla bir katip çağırdı. Vasiyetname, parşömene dikkatlice
yazılmış olarak getirildi ve Durham yerine otururken büyük sayfaları hışırdattı. "Hepsini okumamı mı istiyorsun?" diye tereddütle sordu. Sir Simon başını salladı ve çenesini bastonunun topuzuna yaslayarak
dinlemeye hazırlandı. Beryl, amcasının gözünden kaçmayan
tedirgin bir hareketi bastıramadı ve kasvetli bir şekilde gülümsedi.
Durham, daha fazla giriş yapmadan, vasiyetin içeriğini açıkça
ve kasıtlı olarak, ilgili kişiye doğru bakmadan okudu. Bu Julius'tu ve avukat ilerledikçe zevkten
soldu.

Vasiyetname eski hizmetçiler için miraslar içeriyordu, ancak
Bayan Gilroy'dan hiç bahsedilmiyordu, Beryl bunu fark etti ve gizlice merak etti.
Eski arkadaşlara çeşitli
vasiyetler yapıldı ve mülkün yönetimiyle ilgili düzenlemeler yapıldı.
Malın büyük kısmı Lucy Randolph ile evlenmesi şartıyla Julius Beryl'e bırakıldı, aksi takdirde
kendisi için hiçbir hüküm konulmadı. Bernard Gore'un adı tamamen
dışarıda bırakıldı. Durham bitirdiğinde vasiyeti oldukça pişman bir tavırla bıraktı ve ihtiyatla ateşe baktı. Genç Gore'u seviyordu
ve mimarı umursamıyordu. Bu yüzden ikincisinin birincisinin dışında kalmasından rahatsızdı.

"İyi!" dedi Sir Simon, okumayı dikkatle takip etmişti. "Ee?" diye sordu yeğenine.

Beryl kekeledi. "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Layık değilim--"

"Hadi--hadi--hadi!" dedi yaşlı adam sertçe. "Bütün bunları anlıyoruz.
Bir değişiklik önerebilir misin?"

"Hayır, amca. Vasiyet mükemmel."

"Ne düşünüyorsun, Durham?" dedi Gore, kuru bir kıkırdamayla.

"Sanırım," dedi avukat, gözleri hala ateşte, "torununuz için bir
tasarrufun yapılması gerektiğini düşünüyorum. Kendisini
varisin olarak görmesi öğretildi ve bu beklentiyle yetiştirildi.
Bu yaşta, dünyaya atılması zor bir şey--"

"İtaatsizlikten dolayı," diye söze girdi Beryl, uysalca.

Sir Simon tekrar kıkırdadı. "Evet, itaatsizlikten dolayı. Bernard'ın, ismi,
ebeveyni ve parası olmayan bir kızla evlenmek istediğini bilmiyorsun,
Durham--Miss Plantagenet adında huysuz yaşlı bir kedinin yoldaşı."

"Biliyorum," dedi genç avukat başını sallayarak. "Bana bu konuyu anlatan Lord Conniston'ın teyzesi."

"Lord Conniston'ın Amerika'da olduğunu sanıyordum," dedi Julius sertçe.

"Onu Amerika'ya gitmeden önce gördüm," diye karşılık verdi avukat, Beryl'e Conniston'ın önceki gün ofisinde olduğunu söylemeyi düşünmüyordu. "Neden böyle söylüyorsun? Onu tanıyor musun?"

"Amcamın evinin yakınında bir şatosu olduğunu biliyorum."

"Cove Şatosu," diye çıkıştı Sir Simon. "Bunu tüm ilçe biliyor. Ama o
asla oraya yaklaşmaz. Lord Conniston'la Bayan Plantagenet'te mi tanıştın, Julius?"

"Onunla hiç tanışmadım," diye karşılık verdi uysal genç adam sertçe, "ve
Bayan Plantagenet'e sadece Bernard'ın eşliğinde gittim."

"Aha!" diye kıkırdadı Sir Simon. "O kıza aşık olmadın mı?"

"Hayır, amca. Elbette Bayan Randolph ile nişanlıyım."

"Benim gibi yakın bir akrabaya 'Lucy' diyebilirsin," dedi baronet kuru bir şekilde. "Bayan Malleson'ı tanıyor musunuz, Durham?"

"Hayır. O zevki yaşamadım."

"Ama şüphesiz Bernard size ondan bahsetmiştir."

Durham başını iki yana salladı. "Gore'u aylardır görmedim."

"Emin misiniz? Babasından biraz para miras aldı; ve siz--"

"Evet! Anlıyorum. O paranın sorumluluğu bende. Gore birkaç
ay önce geldi ve ona elli pound civarı verdim. Bu sizinle
tartıştıktan sonraydı, Sir Simon. O zamandan beri onu görmedim."

"O zaman Kırım Meydanı'nda olduğumu bilmiyor."

"Bildiğim kadarıyla. Kesinlikle benden değil. Şehirde mi?"

Bunu cevaplayan Beryl'di. "Bernard bir İmparatorluk Yeoman'ı olarak askere yazıldı," dedi.

"O zaman onu daha çok düşünüyorum," dedi Durham hemen. "Yapabilen herkes
Cepheye gitmeli."

"Neden sen gitmiyorsun, Durham?"

"Eğer ilgilenmem gereken bir işim olmasaydı kesinlikle giderdim," diye yanıtladı avukat. "Ama Bay Gore'a gelince. Onun için herhangi bir düzenleme yapacak mısınız,
Sir Simon?"

"Söyleyemem. Hiçbir şeyi hak etmiyor. Bunu Julius'a bırakıyorum. "

"Para yakında elime geçerse," dedi Julius, erdemli bir şekilde, "istemediğim bir şey, çünkü bu senin ölümün anlamına geliyor, sevgili amca, Bernard'a yılda iki yüz dolar veririm."

"On bin dolardan," diye araya girdi Durham. "Ne kadar da iyisin!"

"Hayırseverine itaatsizliğinden dolayı daha fazlasını hak etmiyor."

Sir Simon bir kez daha kıkırdadı. "Ben de Julius'un fikrindeyim," diye açıkladı. "Bernard utanç verici davrandı. Onun zengin bir Bayan Perry ile evlenmesini istiyordum."

"Neden sevdiği kadınla evlenmesine izin vermiyorsun?" dedi Durham, biraz hararetle. "Yılda on bin dolar ile yaşayabilir ve mutlu olabilirler. Gerekenden fazla para almanın ne faydası var? Ayrıca, duyduğuma göre, bu Bayan Malleson çekici bir kız."

"İsmi ve pozisyonu olmayan," dedi Sir Simon, "sadece ücretli bir arkadaş. Torunumun böyle kötü bir eşleşme yapmasını istemiyorum. Eğer yaparsa,
sonuçlarına katlanmak zorunda. Ve o--"

"Elbette yapacak," dedi Beryl, vasiyetin imzalanması konusunda endişeli bir şekilde.
"Aylardır katı yürekli ve pes etme belirtisi göstermiyor.
Parayı miras alacağım için Bernard'a yılda iki yüz dolar vereceğim,
ya da Sir Simon'ın uygun gördüğü bir miktar."

"İki yüz dolar yeter," dedi baronet. "Bay Durham,
şimdi bu vasiyeti imzalamayı düşüneceğiz."

"Sizi ikna edemez miyim--"

"Hayır! Beni yaptığım şeyden başka bir şey yapmaya ikna edemezsiniz.
Eminim Julius buradaki parayı Bernard'dan daha iyi kullanacaktır. Öyle değil mi, Julius?"

"Umarım," diye cevapladı Beryl, ayağa kalkarak; "ama parayı miras almam için daha uzun
bir gün geçmesi gerekeceğine inanıyorum, sevgili amca."

"Zihnini rahatlat," dedi Sir Simon, kuru bir şekilde. "Daha uzun
bir yıl yaşamayı düşünüyorum."

"Sanırım artık gitsem iyi olacak," diye gözlemledi Julius, ayağa kalkarak.

"Durup imzalanmış vasiyeti görmez misin?"

"Hayır, amca. Miras aldığım için odadan çıkmamın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bernard'ın ne diyeceğini kim bilir, ben kaldım mı, haksız yere etki mi uyguladım?"

"Ben buradayken olmaz," dedi Durham, bir zile dokunarak.

"Yine de gitmem daha iyi," diye ısrar etti genç adam. "Amca?"

"Kendine iyi bak," diye cevapladı Gore. "İstersen gidebilirsin. Cuma günü Lucy'yi almaya geldiğinde seni göreceğim."

"Onu Perde Tiyatrosu'na götürmek için. Evet! Ama umarım seni
o zamana kadar göreceğim, amca." Ve burada, bir katip odaya girdiğinde ve görünüşe göre Durham'la birlikte vasiyetnameye tanıklık etmek üzereyken, Julius ayrıldı.
Dışarıdayken kendi kendine kıkırdadı, şansını düşündü. Ama
kapıda yüzü değişti. "Fikrini değiştirebilir," diye düşündü Beryl.
"Ona güvenilecek hiçbir şey yok. Keşke--" yumruğunu açıp
kapadı; "ama daha uzun süre ölmeyecek."

Julius bu düşüncelere dalarken, Sir Simon vasiyetnameyi eline alıp
göz gezdirdi. Ayrıca Durham'dan katibi birkaç dakikalığına göndermesini istedi. Oldukça şaşıran avukat, yaşlı adamın değişken olduğunu düşünerek bunu yaptı. Baronet, hukuk danışmanıyla yalnız kaldığında ateşe doğru yürüdü ve vasiyeti içine attı. Durham şaşkınlıktan bir
fısıltıdan kendini alamadı, "Bu ne için?"

"Julius'u cezalandırmak için," dedi Sir Simon, sanki hiçbir şey yapmamış gibi
sakince koltuğuna dönerek. "O kötü bir sinsi. Bana Bernard'ın o kıza aşık olduğunu ve sorun çıkarmak istediğini söyledi."

"Ama bu evliliği onaylamıyor musun?"

"Hayır, kesinlikle onaylamıyorum ve Bernard'ın Bayan Perry ile evlenmesi konusunda ısrar ettiğimde gerçeğin ortaya çıkacağını söyleyebilirim. Yine de Beryl'in yaramazlık
yapması onun işi değildi. Ayrıca, o kurnaz bir
yaratıktır ve eğer vasiyeti onun lehine yaparsam, kim bilir, beni
yolumdan çekmek için ne
yapabilir?"

"Hayır," dedi Durham, düşünceli bir şekilde, ancak Bernard'ın hatırına vasiyetin
yok edilmiş olmasından memnun. "Bunu yapacak cesareti olduğunu sanmıyorum. Ayrıca, insanlar artık cinayet
işlemiyor."

"Öyle değil mi?" dedi Sir Simon; "gazetelere bak."

"Julius'un yapabileceğini düşündüğün şeyin bir romana layık olduğunu kastediyorum.
Romanların gerçek hayata uygun olduğunu düşünmüyorum. "

"Julius'un yaptığı her şey bir roman gibi olurdu. Sana söylüyorum Durham, o
en kötü adamlardan biri; ona güvenmiyorum. Vasiyetin onun lehine yapıldığını
düşünmesine yol açtım; ve gerçeği öğrendiğinde
açgözlülüğü yüzünden cezalandırılacak."

"Ama, Sir Simon," diye savundu avukat, "vasiyetin onun lehine yapıldığını düşünmesine izin vererek, onu,
sana göre, cinayet girişimine yol açabilecek bir konuma getirdin."

"Ben kendi başımın çaresine bakarım," dedi yaşlı adam, biraz tutarsız bir şekilde,
çünkü kesinlikle söylediklerinden farklı davranıyordu. "Bu arada,
diğer vasiyetin var mı?"

"Evet! Her şeyi Bernard'a bırakıyor, miraslar hariç, ki onlar da hemen hemen aynı kalıyor. Elbette, ilk vasiyette Bayan Gilroy'a bir yıllık gelirden bahsediliyor."

"Hımm, evet. Onu yeni vasiyetin dışında bıraktım. Gerçek şu ki, Bayan Gilroy'a güvenmiyorum. Julius'la benim zevkime göre fazla samimi."

"Bernard'ın tarafında olduğunu anladım."

"Ah, o, kendisine uygun olan tarafta," dedi Sir Simon, sinirli bir şekilde.
"Ancak, ilki kalsın. O zavallı bir şey ve zor bir hayat geçirdi. Ona yaşayabileceği bir şey bırakmaya hakkım var."

"Neden?" diye sordu Durham, açıkça. Bayan Gilroy'u bir tür gizem olarak görüyordu ve onunla Sir Simon arasındaki bağın ne olduğunu bilmiyordu.

"Önemli değil. Benim nedenlerim var, bu yüzden her şeyin olduğu gibi kalmasına izin ver.
Bernard, isterse ben öldükten sonra Bayan Malleson'la evlenebilir."

"Mirasının elinden alındığını mı düşünüyor?"

"Evet! Ona öyle söyledim. Gerçek hoş bir sürpriz olacak."

"Onu tekrar kendi tarafına çekip ona söylemez misin?" diye ısrar etti Durham.

"Hayır! şu anda değil. Karşılaşsaydık, daha fazla sorun olurdu. İtalyan annesinden miras kalan bir
huysuzluğu var ve benim de bir huyum var. Bana karşı çok
kaba davrandı ve biraz acı çekmesi de iyi oldu. Ama savaşa gitmesini istemiyorum. Satın alınmalı."

"Korkarım Bernard satın alınacak adam değil."

"Ah, yeterince cesur olduğunu biliyorum ve sanırım savaş devam ederken son anda satın alınmak kahramanca değil. Yine de, vurulmasını istemiyorum."

"Şans eseri bırakmalısın," dedi Durham kararlı bir şekilde. "Onu askerlikten
vazgeçirmenin tek bir yolu var."

"Nedir o?"

"Onunla arkadaş ol ve sen ölünceye kadar beklemesini iste."

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Sir Simon sinirli bir şekilde. "Bir süre benden uzak durmalı. Sonuçta, babasının oğlu ve Walter ne kadar kötü olursa olsun,
onu annesi için sevdim. İtalyan kadına gelince--"

"Bayan Gore! O öldü."

"Öldüğünü biliyorum. Ama kardeşi Guiseppe yaşıyor ve o bir
alçak. Geçen gün Salon'a geldi ve eve zorla girmeye çalıştı. Bir kumarbaz, bir dolandırıcı, Durham--Guiseppe işte bu."

"Diğer adı ne?"

"Tolomeo! Siena'dan geliyor."

"Bayan Gore'un--oğlunuzun karısının--Floransa'dan geldiğini anladım."

"Öyle dedi. Kendisinin çürümüş bir Floransalı
ailenin üyesi olduğunu söyledi. Ama sonradan Guiseppe'den Tolomeo soylularının
Sienalı olduğunu öğrendim--ve çok kötü bir grup. Sanırım bir müzisyen--makul bir
alçak. Umarım Bernard'ı ele geçirmemiştir."

"Bernard onun yeğeni."

"Bunu biliyorum," diye çıkıştı yaşlı adam. "Yine de amcanın parası çok
yok ve Bernard üzerinde haksız bir etki uygulayacak."

"Gore'un kontrol edilecek adam olduğunu düşünmüyorum," dedi Durham bilgece.

"Bilmiyorsun. Sonuçta o genç. Ama biliyorsun, vasiyetnameyle, Tolomeo'ya yardım etme yetkisini Bernard'ın elinden aldım. Ona bir şilin bile verse, para onun için kaybolur ve Lucy'ye gider."

"Bu oldukça zor bir hüküm," dedi Durham bir duraklamadan sonra.

"Bunu çocuğun iyiliği için yapıyorum," diye cevapladı Gore ayağa kalkarak; "ama şimdi eve gitmeliyim. Bu arada, o kira hakkında," ve ikisi mülkle ilgili konulardan konuşmaya başladılar.

Sir Simon bundan sonra hata yapan torununu tartışmayı reddetti, ancak Bernard'a karşı dostça olan Durham, yasak konuya tekrar dönmekte ısrar etti. Ancak tam yaşlı adam giderken
anlaşmazlığın özüne geri döndü, "Bernard'a ona karşı iyi niyetli olduğunuzu söylememe izin vermenizi isterdim."

"Ah! O haylaz için yalvarıyorsunuz," dedi Sir Simon öfkeyle.

"Eh, Eton'da onunla birlikteydim, biliyorsunuz, ve çok iyi arkadaşız. Eğer bir İmparatorluk Yeoman'ıysa onu görmekte zorluk çekmeyiz."

"Olayları olduğu gibi bırakın. Altı hafta boyunca savaşa gitmeyeceğini tespit ettim. Julius bunu benim için öğrendi, bu yüzden yelken açmasının arifesinde olmasını bekleyin. O zaman göreceğiz. Eğer başka hiçbir şey onu evde
tutmayacaksa, ben telafi ederim. Ama biraz zorluk ona iyi gelecektir diye düşünüyorum. Çok kötü davrandı."

"Bernard doğası gereği sinirlidir."

"Ben de öyleyim. Bu yüzden bir süre ayrı kalalım. Karşılaşsaydık neler olacağını kim bilir. Hayır, Durham, Bernard'ın hala kızgın olduğumu düşünmesine izin ver.
Lucy, Kırmızı Pencere'ye bir lamba koyarsa bu farklı bir şey. Onun romantizmine karışmayacağım."

"Kırmızı Pencere. O da ne?"

"Hiçbir şey bilmediğin Gore ailesiyle ilgili aptalca bir efsane. Saçmalıkları tekrarlamak için zamanım yok. O kira hakkında tekrar gelip seni göreceğim,
Durham. Bu arada, Bernard zor durumda kalırsa, ona kendi cebinden yardım et. Sana telafi ederim."

"Sadaka kabul etmez. Ayrıca, geçinecek kadar parası var. Elimde iki yüz tane parası var."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. Adamın açlıktan ölmediğine üzgünüm.
Bana karşı davranışları utanç vericiydi." Ve Sir Simon homurdanarak eve gitti.

"Yine de Bernard'ı göreceğim," diye düşündü Durham, ofisine dönerken.

BÖLÜM IV

TUHAF BİR MACERA

Conniston ve Bernard Gore, birincisinin şehirde kaldığı süre boyunca mümkün olduğunca birbirlerinin yanındaydılar. Bernard, Cape'e daha erken gideceğini düşünerek, sivil kıyafetlerini aniden çıkarmıştı ve bu nedenle sürekli olarak üniformasını giymek zorundaydı.
Ama o günlerde herkes haki giyiyordu, çünkü savaş ateşi
havadaydı, bu yüzden kalabalığın arasında nispeten fark edilmeden geçiyordu. Her durumda, moda dünyasından uzak durmayı başardı ve bu nedenle ne Sir Simon'ı ne de Lucy'yi gördü. Bernard, büyükbabasının şehirde olmasının ötesinde hiçbir şey bilmiyordu ve yaşlı adamın Kırım Meydanı'nda ikamet ettiğini bilmiyordu. Bu yüzden avukat onu sorguladığında Durham'a söyledi.

Üç eski okul arkadaşı, Camden Tepesi'nde bulunan Durham'ın evinde bir araya geldi. Gore'u görme niyetine sadık kalan avukat, Conniston'a Bernard'ın nerede olduğunu soran bir not göndermişti. Conniston, Durham'a Park'taki tesadüfi karşılaşmasını zaten söylemişti, bu yüzden Durham'ın mektubunu aldığında Gore'u avukatın
evine yemeğe götürmek konusunda ısrar etti. Bernard çok memnundu ve üçü eski zamanlar hakkında uzun uzun konuştular. Akşam yemeği mükemmeldi, şarap iyiydi ve genç adamın hizmetçisi, titiz efendisinin birkaç askerle birlikte yemek yemesine biraz şaşırmış olsa da, onları rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Yemek sona erdiğinde Durham, misafirlerini kütüphaneye götürdü, orada deniz odunu ateşinin etrafında oturup kahve yudumladılar ve ev sahiplerinin mükemmel purolarını içtiler. Durham tek başına gece kıyafeti giymişti, Gore haki giyerken Conniston ise eşlik
etmek için mızrakçı üniformasını
tuttu. Ev sahibi ikisini düşünürken gülüyordu.

"Kendim öne çıkmaya meyilliyim," dedi Gore'a bir kadeh kuemmel uzatarak, "ama işler zarar görür."

"Bırakın bir kâtibin sorumluluğuna," dedi Conniston, kafası karışmış bir şekilde. "Seni burada tutacak hiçbir bağın yok. Ailen öldü--evli değilsin ve--"

"Bildiğin kadarıyla nişanlı olabilirim."

"Bosh! Nişanlı bir adamda yanılmayacağın bir bakış var.
Bernard'a bak. O--"

"_Pax! Pax!_" diye bağırdı Gore gülerek. "Beni rahat bırak, Conniston. Ama gerçekten
nişanlı mısın, Mark?"

"Hayır," dedi Mark, dizlerini oldukça kasvetli bir şekilde ovuşturarak. "Olmak isterdim. Benim gibi evini seven bir adamın, şöminenin üzerinden ona gülümseyecek bir
karıya ihtiyacı vardır."

"Ve az önce cepheye gitmekten bahsettin," diye atıldı genç lord.
"Kendi aklını bilmiyorsun. Ama, diyorum ki, bu çok eğlenceli. Yarın kışlaya geri dönüyorum ve bu rahat odayı ve bu medeni yaşam
anlayışını hatırlayacağım."

"Askere kaydolmak aptallıktı," dedi Durham sertçe. "Bana gelseydin,
işleri daha iyi ayarlayabilirdik. Seni kurtaracağımı biliyordun,
Conniston. Bolca imkanım var."

"Görünmek istemiyorum," dedi Conniston, inatla. "Ayrıca,
bu savaş eğlenceli. Gitmek için deliriyorum ve şimdi Bernard da geliyor
pikniğe benzeyecek."

"Korkarım ki pek bir şey değil," dedi Bernard, "eğer duyduğumuz tüm hikayeler doğruysa."

"Doğru," dedi Durham. "Bu, insanların çoğunun
sandığı gibi askeri gezinti yeri olmayacak. Boerler inatçıdır."

"Biz de öyleyiz," diye savundu Conniston; "ama iş konuşmamıza izin verme. Cape'te
bir sürü şey göreceğiz. Mark, Bernard'la bir iş hakkında görüşmek istiyordun.
Odadan çıkayım mı?"

"Hayır, hayır!" dedi Gore aceleyle. "Mark, senden önce
işim hakkında istediğini söyleyebilir, Conniston. Gizleyecek hiçbir şeyim yok."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu Durham, arkadaşına anlamlı anlamlı bakarak.

Gore, ifade dolu
yüzünde bir şaşkınlık ifadesinin belirmesine izin verdi. "Ne demek istiyorsun, Mark?"

"Şey," dedi Durham, yavaşça, "büyükbaban geçen gün iş için beni görmeye geldi--"

"Ne iş olduğunu tahmin edebiliyorum," diye söze girdi Bernard, acı bir şekilde ve yeni bir vasiyetname yapıldığını düşünerek.

Avukat gülümsedi. "Kesinlikle öyle. Ama benden müvekkilimin sırlarını ifşa etmemi isteme. Ama Sir Simon, senin İmparatorluk Yeomanry'sinde olduğunu biliyordu,
Bernard. Bunu Beryl'den öğrendi."

"Şüphesiz beni gözetleyen o. Büyükbabamla kavga etmemin sebebi Julius. O--"

"Açıklaman gerekmiyor," diye sözünü kesti Durham. "Biliyorum. Sir Simon
açıkladı. Ama bana ayrıca onun şehirde olduğunu bilip bilmediğini sordu."

"Ben Bernard'a söyledim," dedi Conniston, "ve sen de bana söyledin."

"Evet. Ama Bernard, Sir Simon'ın nerede durduğunu biliyor mu?"

"Hayır," dedi Gore, kesin bir şekilde, "bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum. Ne demek istiyorsun, Mark?"

"Tuhaf bir şey," diye devam etti Durham, Conniston'ın sorusuna hiç aldırmadan, "ama sonrasında -aslında dün- Sir Simon, Bayan Gilroy'dan, Kırım Meydanı'nın mutfağını ziyaret eden bir İmparatorluk Yeoman'ından duyduğunu
söylediğini yazdı--"

"Peki ya Kırım Meydanı?" diye sordu Gore, hemen.

"Büyükbaban orada duruyor--No. 32; eski Jefferies'in evinde."

"Ah! Ben bundan hiçbir şey bilmiyordum. Devam et."

"Sir Simon," diye devam etti avukat, Gore'a bakarak, "mektubunda, hizmetçinin verdiği askerin tanımının senin için de geçerli olduğunu söyledi, Bernard."

Gore baktı ve şaşkın bir şekilde baktı, Conniston da öyle. "Ama tam olarak anlamıyorum," dedi avukat. "Büyükbabamın Kırım Meydanı'nda bir hizmetçiyle seviştiğimi
düşündüğünü mü kastediyorsunuz?"

"No. 32. Evet. Sir Simon'ın mektubunun bana ima ettiği şey buydu."

Diğer adamlar birbirlerine baktılar ve kahkahalarla gülmeye başladılar. "Ne kadar da neşeli bir
saçmalık!" dedi Lord Conniston. "Bernard, böyle bir şey yapacak
son kişidir."

"Gülmek çok güzel," dedi Durham, biraz sert bir şekilde, "ama görüyorsun,
Gore, Sir Simon senin mutfağa hizmetçiyle sevişmek için değil, onun sana karşı nasıl bir tavır takındığını görmek için gittiğini düşünebilir."

"Ama Mark, ben oraya hiç gitmedim."

"Emin misin?" diye sordu Mark, sert bir şekilde.

Her zaman sinirli olan Bernard ayağa fırladı. "Hiçbir erkekten böyle bir şeye tahammül edemem," dedi. "Sözümden şüphe etmeye hakkın yok, Durham."

"Hiçbir şey için öfkelenme, Gore. Konuşmam senin
kendi çıkarına. Sir Simon'ın bahsettiği bu hizmetçiyle sevişmeyeceğinizi gayet iyi biliyordum - adı Jane Riordan. Ama büyükbabanızın - "
"Hiçbir şey görmeye gittim," diye cevapladı Gore, iğrenmiş bir tavırla sandalyesine geri dönerek. "Ben o şekilde gizlice dolaşmam. Büyükbabam beni evden 
kovduğunda, Alice'e veda ettim ve Londra'ya geldim.
Seni gördüm, biraz para almak için ve sonrasında askere yazıldım.
Conniston bana söyleyene kadar Sir Simon'ın şehirde olduğunu hiç bilmiyordum.
Kırım Meydanı'nda yaşadığını sen anlatana kadar hiç bilmiyordum. Görevlerim beni her zaman çok çalışmaya
sürdürdü. Ve yapmasalardı bile," dedi genç adam öfkeyle,
"Kendi halkım hakkında bilgi edinmek için kesinlikle hizmetçilerle sevişmeye gitmezdim."

"Kesinlikle öyle," dedi Durham, yumuşak bir şekilde. "O zaman neden--"

"Konuyu kapat, Mark."

"Otur ve sessiz ol, Bernard," dedi Conniston, onu tekrar koltuğuna çekerek, çünkü tekrar ayağa kalkmıştı. "Mark'ın söyleyecek bir şeyi var."

"Söylememe izin verirsen," dedi Durham, inatçı bir tanık tarafından
ciddi bir şekilde
sınanmış bir adamın havasıyla.

"O zaman devam et," dedi Bernard ve kendini
oldukça somurtkan bir şekilde sandalyesine attı. Sorunları sinirlerini yıpratmıştı ve eski okul arkadaşından bile hiçbir azar işitmeye hazır değildi. Yine de, Durham'ı hiç de amaçlanmayan bir
şeyi yapmakla suçladığını gizlice fark etti.

"Bu "Yol," dedi avukat, Gore bir süreliğine sakinleştirildiğinde. "Beryl'in senden nefret ettiğini biliyoruz."

"Parayı istiyor."

"Bunu biliyorum." Durham, yok edilen vasiyeti düşündüğünde gülümsedi; ama
gülümsemesini açıklamakta zorluk çekiyordu. "Bu askerin hizmetçisinin yaptığı tanımın -ve bir de bir çiftçi, aklınızda bulunsun-- sana benzemesi garip. Bir ikizin var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"O zaman biri seni taklit ediyor ki büyükbabanın sana karşı
gazabını uyandırsın. Sir Simon gururlu yaşlı bir adam ve seninle flört etmeye
görevlendirdiğin fikir--"

"Ama ben yapmadım, söylüyorum!" diye haykırdı çileden çıkmış Gore.

"Hayır. Bunu biliyoruz. Ama Sir Simon, mektubuna bakılırsa, öyle düşünüyor."

"Bunu yapmaya hakkı yok. Davranışlarım ona
benim bu kadar alçalacağımı düşünmesi için hiçbir sebep vermedi."

"Sevgili dostum," dedi Conniston, bir Sokrates edasıyla, "herkes
maymununu kaldırdığında, her şeye inanır."

"Conniston tamamen haklı," dedi avukat, "ama kendini her zamanki zarafetiyle ifade ediyor. Beryl'in dirseğinde olan Sir Simon, senin hakkında en kötüsüne inanmaya meyilli, Bernard ve muhtemelen senin bir hizmetçi gibi
bu kadar mütevazı bir aracı kullanmana izin verecek kadar
gerilediğini düşünüyor."

"Bah!" dedi Gore öfkeyle. "Ne hakkı var ki--"

"Bu kadar öfkelenme, sevgili dostum. Sana kendi iyiliğin için tavsiyede bulunuyorum ve senden yedi buçuk dolar da almıyorum."

Bernard güldü. "Ama en yakınlarının -en yakını demeyeceğim- biri hakkında bu kadar kötü düşünmesi insanı çileden çıkarır."

"Kişinin akrabaları her zaman en kötüsünü düşünür," dedi Conniston, kehanet edercesine.
"Bayan Plantagenet benim hakkımda o kadar kötü düşünüyor ki, o beş bini asla yılda göremeyeceğim. Bayan Malleson alacak ve sen, Bernard, onunla yaşayacaksın. _Pax! Pax!_" çünkü Bernard omzuna bir yumruk attı.

"Dick, sen aptal bir eşeksin! Hadi, Durham."

"Şey," dedi Durham, her zamanki gibi, "Sanırım Beryl bir numara çeviriyor. Sen oraya yakın olmadın; bu yüzden seni taklit eden biri gizlice etrafta dolaşıyor. Elbette, başka bir alternatif daha var, Bayan Gilroy yalan söylüyor olabilir!"

"O yapmaz," diye hemen karşılık verdi Gore. "O benim tarafımda."

"Böyle söyledin. Ama büyükbaban farklı düşünüyor. Geçen gün senin hakkında
konuşuyorduk."

"Ve Sir Simon benim hakkımda iyi bir şey söylemedi," dedi Bernard. "Ama ne
yapılabilir?"

"Sadece bir şey. Git büyükbabanı gör ve meseleyi ele al.
Bayan Gilroy yalan söylüyorsa, ona gerçeği kanıtlatabilirsin. Eğer gerçeği
söylüyorsa, Beryl'in meselede parmağı olup olmadığını görebilirsin."

Gore ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. "Büyükbabamı görmek istiyorum," dedi, "davranışım için özür dilemek istiyorum. Ama
bir araya gelirsek sorun çıkacağından korkuyorum."

"Sanırım--eğer Beryl onun dirseğindeyse. Bu yüzden, Kırım Meydanı'na uğramanı tavsiye etmiyorum. Ama Sir Simon tekrar Salon'a indiğinde,
onu görüp işleri yoluna koymayı kendi işin haline getirebilirsin."

"Korkarım ki bu imkansız," dedi Gore kasvetli bir şekilde, "Alice'i bırakmadığım sürece ve bunu yapmayacağım." Masaya sertçe vurdu.

"Mobilyaları mahvetme, Bernard," dedi Conniston, bir sigara yakarak. "Mark'ın dediğini yap. Hurseton'a git."

"Bu setle tanınmak istemiyorum ve sade kıyafetlerimden ayrıldım," diye itiraz etti diğeri.

"Sen her zaman dürtüsel bir canavardın," dedi Conniston, uzun bir arkadaşlığın samimiyetiyle. "Öyleyse," -ayağa kalktı ve
yazı masasına doğru yürüdü- "Bayan Moon'a seni Cove Castle'a yerleştirmesini söyleyen bir not karalayacağım. Dilini tutabilir ve kale o kadar ücra bir yerdedir ki kimse sizi orada fark etmez. Sonra Hurseton'a yürüyebilirsiniz -sadece on mil- ve o Kırmızı Pencere'nin
yanıp yanmadığına bakabilirsiniz."

"Büyükbabanız Kırmızı Pencere hakkında bir şeyler söyledi," dedi Durham,
Conniston notu bir tür baskıyla karalarken, çünkü Bayan Moon pek de iyi eğitimli değildi. "Nedir bu?"

Bernard, Lucy fikrini ve onun arkadaş rolünü nasıl oynadığını açıkladı, böylece durumun ne olduğunu anladı. "Şimdi kırmızı bir pencere beni her zaman ürkütür," dedi kendi aptallığına gülerek, "çünkü benim için çok şey ifade ediyor. Geçen gece bir kimyagerin tabelasını gördüm ve beni ayağa kaldırdı."

"Bu saçma derecede romantik bir fikir," dedi Durham, bir avukatın tuhaf olana olan tüm küçümsemesiyle. "Basit bir
mektup--"

"Bayan Gilroy ve Julius herhangi bir mektubu durdururlar," dedi Bernard, "yani,
bana düşmanca davranıyorsa, ki öyle olabilir. Onun tavrından emin değilim."

"Kırmızı Pencere efsanesi nedir?" diye sordu Durham.

"Anlatılacak çok uzun bir hikaye," dedi Bernard, saate bakarak, saat ona çeyrek kala olduğunu, "ve kışlaya varmam gerekiyor. Başka bir
zaman anlatırım. Bu arada--"

"Bu arada," dedi Durham ayağa kalkarak, "kırmızı pencereleri ve efsaneleri bırakıp Sir Simon'ı cesurca görmeye gitmeni tavsiye ediyorum. Kısa bir görüşme her şeyi düzeltecektir."

"Ve her şeyi yanlış da yapabilir."

"Hayır," dedi Durham içtenlikle, "inan bana, büyükbabanla anlaşmak düşündüğünden daha kolay olacak. Ben onun avukatıyım ve fazla bir şey söylemeye cesaret edemiyorum, ancak onu en kısa sürede görmeni tavsiye ediyorum. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü Beryl tehlikeli bir düşman."

"Eh, Lucy benim arkadaşım."

"Ve Bayan Gilroy da Beryl ile birlikte senin düşmanın."

"Bundan pek emin değilim," diye başladı Gore, Conniston bir mektupla ona doğru
eğilince.

"Bunu Bayan Moon'a ver," dedi, "o seni yukarı kaldıracak, dilini tutacak ve işleri hoş hale getirecek. Ama şehirde olduğumu söyleme, çünkü
mektubu tarihlemedim."

"Amerika'da olduğunuzu mu düşünüyor?" diye sordu Bernard, mektubu cebine koyarak ve fırsat olursa kullanacağına söz vererek.

"Evet. West ailesini çok seviyor," dedi Conniston, bir kadeh daha kuemmel alarak, "ve benim sıradan bir er olduğumu duyarsa
çok bağırırdı. Ve bilmediğim bir şey var. Geçen gün senden
ayrılırken o genç, vahşi Yahuda'yı gördüm, Bernard."

"Yahuda mı?" diye yankılandı Durham, ruh sehpasının kilidini açarken.

Conniston oturdu ve bacaklarını uzattı. "Bayan Moon'un
torunu. Adı Jerry Moon--ama o kadar genç bir alçak ki
ona daha uygun olarak Yahuda diyorum. Ona tütüncü Taberley'de bir yer ayarladım, ama para veya başka bir şey aldı ve kovuldu. Geçen gün onunla tanıştığımda kibrit satıyordu. Ona büyükannesine geri dönmesi için yarım altın verdim, bu yüzden bu zamana kadar Cove Kalesi'nde ona yalanlar
söylediğini tahmin ediyorum. Ona askerliğim hakkında
dilini tutmasını söyledim."

"Onu neden bana göndermedin?" dedi Mark. "Onu korkuturdum ve dilini
tutardım."

"Eğer Yahuda'yı korkutabiliyorsan, aşağıdaki Yaşlı
babasını da korkutabilirsin," dedi Conniston gülerek. "O, Sanatlı Kaçakçı'nın
genç bir
Dışarıda-Dışarıda diyeceği türden biri; tahılda bir tür Jack Sheppard.
Yine de yolunuza çıkacak, Mark, darağacına yolculuğunda yanınızdan geçerken.
Henüz on üç yaşında ama doğuştan suçlu. Bana karşı dilini tutacak
tabi işine geldiği sürece ve beni altı peniye satacak. Ah, o
sevimli bir genç serseri, sana söz veriyorum!"

Bütün bu amaçsız gevezelik Bernard'ı oldukça sabırsızlandırdı. "Kesmeliyim
" dedi; "hava oldukça sisli ve kışlamı
almam uzun sürecek. Hayır, teşekkür ederim, Mark, içecek bir şey istemiyorum.
Bana birkaç sigara ver, Conniston. İyi geceler."

"Geceyi sonlandırmayacak mısın?" dedi Durham misafirperver bir şekilde. "Conniston kalıyor."

"O izinli ve ben değilim," dedi Bernard, şimdi koridorda salaş şapkasını takıyordu. "İyi geceler, Conniston. İyi geceler, Durham."

"Sana söylediklerimi düşüneceksin," dedi avukat, kapıyı kendisi açıp dışarı bakarak. "Diyorum ki, ne sis! Burada dur, Bernard."

"Hayır! Hayır! Yine de teşekkürler." Gore beyaz sisin içine adım attı,
paltosunu ilikledi. "Bana bir ışık ver. İşte! Geri dön ve Dick'le sohbet et,
Seni tekrar görmeye geleceğim. Sir Simon'a gelince--"

"Ona ne oldu?"

"Söylediklerini düşüneceğim. Mümkünse aşağı inip
Cove Castle'da duracağım ve gece Sir Simon'ı göreceğim. Bu arada, saat kaç,
Durham?"

Avukat saatini çıkarmak üzereydi ki Conniston koridorun sonunda neşeyle belirdi. "Sevgili dostum," dedi dramatik bir şekilde, "Ekim ayının yirmi üçü, Rabbimiz bin dokuz yüz yılında--"

"Boş!" diye sözünü kesti Bernard. "Saat kaç, Mark?"

"Tam saat on. İyi geceler!"

"İyi geceler ve o vahşi yaratığı düzene sok. Conniston, yarın seni arayacağım."

Gerçekten sisli bir geceydi. Bernard sanki yünden geçiyormuş gibi hissediyordu ve hava
acı bir şekilde soğuktu. Ancak, ellerini
ceplerine soktu ve tepeden aşağı doğru yolunu hissederken cesurca sigara içti. Kapıdan çıkar çıkmaz birinin ceketini kavradığını hissetti. Gore ne kadar cesur olsa da başladı, çünkü bu siste her türlü tatsız macerayla karşılaşabilirdi. Ancak, hemen bir lambanın altına girdiğinde, küçük bir çocuğun onu tuttuğunu gördü. Paçavralar içinde ve soğuktan perişan olmasına rağmen güzel bir çocuk gibi görünüyordu. Bir elinde kibrit tepsisi, diğerinde bir parça ekmek tutuyordu. Ayakları
çıplaktı ve paçavraları onu zar zor örtüyordu. Çocuksu, masum bir tavırla uzun boylu askerin yüzüne baktı. "Pekala, oğlum," dedi Bernard, altı peniyi yoklayarak, "Eve gitmek istiyor musun?"

"Evim yok," dedi çocuk, boğuk bir sesle. "Ben
bir fıçıda uyurum, ben, 'ord' olduğumda. Hanımın görmek istediği sensin."

"Hanımefendi!" Bernard cin'e baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Bu taraftan, efendim," dedi çocuk, masum bir melek gibi
görünüyordu. "Hanımefendi, bana bu sokakta saat on ikiden önce, sarı giysili bir asker göreceğini söyledi. Ona Red Winder'a gitmesini söyle."

"Bu ne?" Gore sertçe sordu ve bu perişan veletin dudaklarından bu sözleri duyduğunda oldukça şaşırdı. "Hanımefendiyi nerede gördün, oğlum?"

"Kensington yolunda," dedi çocuk başını omzunun üzerinden hızla geçirerek.
"Ona 'Kızıl Rüzgar'a gitmesini söyle' diyor. Hadi!" ve
sisin içinde hızla uzaklaştı.

"Ama açıklamalısın," diye başladı Bernard, durduğunda. Çocuk sisin içinde
kaybolmuştu ve kendisini ilgilendiren bu bilgiye nasıl
sahip olduğunu merak ederek Gore tuğla duvarın yanında yolunu
hissederek yürüdü. Belki de Lucy mesajı göndermişti ve Kırmızı
Pencere Kırım Meydanı'ndaki evde görülebiliyordu. Bernard çocuğa daha fazla soru sormak istedi, ancak çocuk kaybolmuştu. Genç adam büyük bir şaşkınlıkla
Kensington Ana Caddesi'ne doğru yokuştan aşağı yürüdü. Köşede durup Meydana gitmenin akıllıca olup olmadığını,
ve ayrıca meydanın nerede olduğunu merak ederken, çocuk aniden dirseğinin dibinde tekrar belirdi. "Yolun karşısına gel," diye homurdandı ve tekrar kayboldu.
Sonra Bernard, çocuk onu tekrar bulana kadar sisin içinde kayboldu.

Bernard, maceradan bir zarar gelebileceğini düşünmediği için, sağ koluna yeterince güvendiği için sokağın karşısına geçti. Çocuk
yeniden belirdi ve onu bir yan sokağa götürdü. Gore çocuğu yakalamaya
ve sorular sormak için onu alıkoymaya çalıştı, ancak cin ulaşamayacağı
bir mesafede kaldı ve yalnızca uzun boylu askerin yolunu kaybetme tehlikesi olduğunu düşündüğünde ortaya çıktı. Bernard bu şekilde sessiz sokaktan aşağı, yüksek bir duvarın yanından ve yoğun sisin içinden götürüldü. Gözlerini olası bir saldırgana karşı açık tuttu ve en ufak bir korku hissetmedi. Yine de, böyle bir
gizemli görevi takip etmenin aptallık olduğunu düşünmeye başladı. Ancak çocuk Kırmızı Pencere'den bahsetmiş olsaydı, Bernard topuklarının üzerinde dönerdi. Olduğu gibi, devam etmek için yeterince meraklı hissediyordu. Birdenbire çocuk -birkaç adım ötede- onu yoğun bir şekilde sisle
dolmuş geniş bir alana götürdü. Burada rehberi
sağa döndü ve sonra ıslık çaldı. Onu takip eden Gore,
bu ıslığı duyduğunda bastonunu daha sıkı tuttu. Çocuk
kaybolmuştu ve orada sisin kalbinde yalnızdı.
Kimse
görünmüyordu ve rehberini bile göremiyordu. Bernard, yukarı baktığında
birdenbire bir evin birinci katında Kırmızı bir Pencere gördü. Ev
sisin içinden devasa bir şekilde yükseliyordu ve bir ölçüde, kapıya çıkan basamaklara donuk bir parıltı
yapan bir sokak lambasının ışığıyla
ortaya çıkıyordu. Kapının üzerindeki camın arkasında bir ışık vardı, ancak
genç adam ona bakmadı. Birinci kattaki, ateşli kırmızı bir renk gösteren pencereye bakıyordu.

"Acaba burası Kırım Meydanı ve ev mi," diye mırıldandı Bernard,
ileriye doğru adım atarak. "Ve Lucy oraya o ışığı mı koydu ve çocuğu bana söylemesi için mi gönderdi? Ama bu gece Durham'da olduğumu nasıl bilebilirdi?"

Tekrar düdüğü duydu ve sonra görünüşe göre evden gelen bir çığlık duyuldu. Bernard, bir sorun olup olmadığını merak ederek merdivenlere koştu.
Kapı açıldı ve bir kadın evden
çığlık atarak çıktı, sesinin perdesinden - "Cinayet! Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı. "Ah, polis--polis! Cinayet!"

"Bayan Gilroy!" Bernard, açık kapıdan gelen ve sisin arasından belli belirsiz sokak lambasının yansıttığı ışıkta yüzünü gördü. Durdu ve onu yakaladı, yüzüne baktı.

"Gel," dedi sert bir fısıltıyla ve onu öne doğru sürükledi. Oldukça
şaşkın olan Gore, yönlendirilmesine izin verdi. Bayan Gilroy onu merdivenlerden yukarı ve bir odaya götürmek yerine sürükledi. Orada büyükbabasını boynunda bir mendil ve ağzında bir mendille ateşin yanında otururken gördü - tamamen ölü. "Cinayet!" dedi Bayan Gilroy.

BÖLÜM V

KARANLIKTA KAYBOLMUŞ

Korkunç kelime henüz hizmetçinin dudaklarındayken, Bernard öne çıktı ve mendilleri gevşetti. Boynundaki mendil, Sir Simon'ın kendi mendillerinden biriydi, güçlü ipekten dokunmuş sarı bir bandanaydı ve
kullanıldığı ölümcül amaç için fazlasıyla uygundu. Ama ölen adamın kendi mendili katil tarafından nasıl bu kadar kullanılmıştı? Düğümü çözerken Bernard merak etti; ama ağzına bağlanmış beyaz mendili çıkardığında izlenen yöntem hakkında bir fikir edindi. Hafif bir kloroform kokusu yayıyordu, bu yüzden yaşlı baronetin önce bayıltıldığı ve
sonra kendi bandanasıyla boğulduğu açıktı. Ama suçtan kim suçluydu?

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Gore, kısık bir sesle, hizmetçiye dönerek.

Kadın ağlamayı bırakmıştı ve ona parlayan gözlerle bakıyordu.
Aynı zamanda dikkatle dinliyor gibi görünüyordu. Uzaklarda, kaldırımda yankılanan yaklaşan ayak sesleri duyulabiliyordu.
Görünüşe göre Bayan Gilroy'un çığlığıyla çağrılan bir polis memuru, sorunun ne olduğunu görmek için
acele ediyordu. Kapı açık bırakıldığı için
nereye gireceğini biliyordu. Bayan Gilroy solgun genç adama bakarken bu düşünceler aklından geçti. Ayrıca evin alt kısımlarında hizmetçilerin uyandırıldığını ima eden sesler vardı. Uzaktaki bir saat
üç çeyreği vurdu ve o korkunç anda bile Bernard
çocuğun peşinden belirsizce dolaşırken Kırım Meydanı'na
kırk beş dakika
gittiğini hatırladı. Ve Bayan Gilroy hala
bakıyordu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye tekrarladı Gore, onun sessizliğine şaşırarak.

Bir nefes aldı. "Öldü," dedi Bayan Gilroy. "Acaba zor mu öldü. Güçlü bir yaşlı adamdı."

Bu garip konuşmaya her zamankinden daha fazla şaşıran Bernard, büyükbabasının nabzını ve
kalbini hissetti. Hayatın
söndüğüne şüphe yoktu, ancak bu kadar uzun süre geçmiş olamazdı. Teni hâlâ dokunulduğunda sıcaktı, ama bunun nedeni odanın ısıtılmış olması olabilirdi. Ayrıca, ölü adam ateşin yanında oturuyordu. "Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı Bernard, duyguları henüz kontrol altında değildi. "Yardım
almalıyım."

Gitmek için döndü, ama aniden hayatla
donanan hizmetçi onun yoluna çıktı. "Hayır!" dedi sertçe. "Hayatına değer veriyorsan
yardım isteme."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gore, koluna koyduğu eli silkelemeye çalışarak. "Hizmetçiler kalktı--bir polis memuru geliyor belli ki.
Dinle! Salona giriyor. Ben--"

"Darağacına gideceksin," diye mırıldandı Bayan Gilroy ona tutunarak.

"Ben!" Bernard'ın alnından ter fışkırdı ve geri
çekildi. "Deli misin?"

"Sen, sen," diye devam etti hizmetçi aceleyle, "aptal! Büyükbabanın seni mirasından mahrum bıraktığı biliniyor ve--"

"Bu suçu işlemediğimi biliyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ben--ben" Bayan Gilroy elini başına koydu. "Tek
yol bu--tek yol," diye fısıldadı kendi kendine. "Onu sen öldürdün, onu sen
boğdun. Yemin ederim--yemin ederim! Yardım et!" diye bağırdı.

"Bırak beni," diye bağırdı Bernard, bir tuzağa çekildiğini düşünerek.

Ama Bayan Gilroy hala ona hiç de bahşetmeyeceği bir güçle tutunuyordu. Yüksek sesle çığlık atarak, şaşkın genç adam tarafından geçide ve inişe doğru sürüklendi. Aşağıda, kapısı açık olan salonda, aşçı ve hizmetçi iri yarı bir polise sarılıyordu ve dehşete düşmüş küçük uşak merdivenlerden yukarı bakıyordu. Bu telaşlı grubun
görünümünde Bayan Gilroy sendeledi, Bernard'a
sarıldı ve çığlık
attı - "Bana yardım et - bana yardım et! Kaçacak!" Polis tiz bir düdük çaldı ve uşak can havliyle kapıdan
çıktı. Aşçı ve hizmetçi salonun arkasına doğru geri çekilirken Bernard, Bayan Gilroy'u peşinden sürükleyerek kendini merdivenlerden aşağı
attı. Şimdi pozisyonunun tehlikeli olduğunu gördü, ancak
aklı o kadar karışmıştı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Merdivenin dibine ulaştığında polis onu paltosundan yakaladı. "Seni Kral adına tutukluyorum," dedi memur hemen.

"Evet, evet! cinayet için - cinayet!" diye haykırdı Bayan Gilroy, nefes nefese.

"Cinayet!" diye bağırdı diğer hizmetçiler.

"Kim öldü?" diye sordu polis, profesyonel bir ciddiyetle.

"Sir Simon Gore. Bu onun torunu. Onu boğmuş."

"Bu bir yalan - bir yalan!" diye haykırdı Bernard, çok solgun. "Ben içeri girmedim--"

"Şimdi söyleyeceğin her şey aleyhine delil olarak kullanılacak," dedi polis. "Merdivenlerden yukarı çık, bu cesedi görmeliyiz. Soylu bir adam ve büyükbaban da--sen küstah alçak!" ve zavallı genç adamı sarstı.

"Sana masum olduğumu söylüyorum," dedi Bernard, dudakları kuru ve yüzü solgun. "Buraya geldim--"

"Sir Simon'ı öldürmek için. Jane," diye haykırdı Bayan Gilroy, hizmetçiye dönerek. "Kim olduğunu görmüyor musun?"

Jane aşçının desteğiyle sendeleyerek öne doğru yürüdü. "Lor," diye soludu dehşet içinde

"Bu Bernard. Ne yaptın--"

"O zaman onu tanıyor musun?" diye sordu memur. "Evet! Son bir haftadır sevişiyor ve beni ziyaret ediyor?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Bayan Gilroy zafer kazanmış bir şekilde. "Aşçı."

"Ben de tanıyorum," dedi aşçı, iyice yoldan çekilerek. "Jane'e kur yapan genç asker. Adı Bernard."

"Daha önce hiç bu evde bulunmadım," dedi Gore, oldukça gergin bir şekilde.

"Adın Bernard mı?" diye sordu polis memuru.

"Evet! ama--"

"O zaman suçlusun."

"Öyle--öyle!" diye haykırdı hizmetçi. "Bu akşam buradaydı ama altıda gitti. Sir Simon, onu ondan sonra göreceğini söyledi. Ah, Bernard, nasıl yapabilirsin!" diye hıçkırdı Jane. "Korku Odası'na konulacak bir adamla görüştüğümü düşünmek."

"Polis, bırak beni," dedi Gore kararlı bir şekilde. "Bir hata var."

"Yargıç buna karar verecek. Yardım yakında gelecek ve sonra
hapse atılacaksın."

"Bayan Gilroy," diye haykırdı genç adam, dehşet içinde, "benim masum olduğumu
biliyorsunuz."

"Hayır," dedi sertçe ve gözleri onun yüzündeydi. "Saat ondan sonra
Sir Simon'ı görmeye geldin. Seni kendim içeri aldım. Sen Sir Simon'la konuşurken
aşağıda bekledim ve on beş dakika önce ayrıldın. Efendimle
görüşmek için yukarı çıktım. Ölmüştü - boğulmuştu. Cinayeti arayarak dışarı koştum ve sen neredeyse
kapının eşiğindeydin."

"Daha yeni gelmiştim."

"Geri mi döneceksin, yani," dedi memur.

"Zavallı efendinin ölüp ölmediğini görmek için," diye bağırdı aşçı.

"Ah, Bernard--Bernard!" diye hıçkırdı Jane, "onu nasıl öldürebildin! Vay canına! Bir katili
öpmeliydim."

"Dinleyin!" dedi Bayan Gilroy elini kaldırarak, "ayak sesleri. Diğer polisler
geliyor. Onu hapse götürün, memur bey."

"Bu bir hile--bir tuzak!" diye bağırdı Bernard, kurtulmak için çabalayarak. "Daha önce hiç
evde olmamıştım--"

"Mutfağı iki haftadan fazla ziyaret ettin," dedi Jane,
bolca ağlayarak.

"Benim gibi biri ziyaret etti, ama ben değil. İyi bak kızım. Ben adam mıyım?"

"Onu lambanın altına getir, polis," dedi Jane tereddüt ederek.

"Hayır!" dedi Bayan Gilroy, hizmetçiyi geri iterek, "zaman yok.
İşte polis. Yukarı çıkıp Sir Simon'ı görmeliyiz. Bayan
Randolph, Bay Beryl ile tiyatroda. Ah--dinleyin!"

Yaklaşan tekerleklerin sesi duyuldu ve bir an sonra bir
araba geldi. İçinden Lucy ve Julius çıktı. Salona girdiler ve Bernard'ı polisin
kavrayışında ve etrafındaki endişeli kadınları görünce, muhtemelen şaşırmış gibi göründüler.

"Bu ne?" diye sordu Julius.

"Bernard," diye bağırdı Lucy, öne doğru koşarak, "ne yaptın?"

"Büyükbabasını öldürdün, hanım," dedi polis.

Lucy vahşi bir çığlık attı ve merdivenlerden yukarı fırladı, ardından aşçı ve hizmetçi geldi.
Ama Bayan Gilroy hala yerinde duruyordu ve Beryl'in
kolunu yakaladı. "Onu sıkıca tutun, efendim," dedi vahşice. "Bu gece geldi ve efendiyi öldürdü."

"Julius, bu bir yalan!"

"Umarım," dedi Beryl, solgun ve ürkmüş görünüyordu; "ama amcamla
tartıştığını biliyorsun."

"Ah, öyle mi?" dedi polis ve cebini yokladı. Bunu yaparken, tutuşunu hafifçe gevşetti ve Bernard fırsatı değerlendirmekte gecikmedi. Bir an düşünseydi,
yerinde durup en kötüsüyle yüzleşecekti; ancak önünde Bayan Gilroy'un suçlayıcı yüzü ve hizmetçinin kanıtlarının ve Beryl'in düşmanlığının hatırasıyla, aceleyle kaçmaya karar verdi. Bir anda, polisi hızlı bir güreş numarasıyla sırtüstü yatırdı ve sokağa fırladı. Bayan Gilroy çığlık atarak kapıya koştu ve bu kelime, nefes nefese kalmış uşağın ardından aceleyle yürüyen üç veya dört polis tarafından duyuldu. Hemen durumu fark ettiler ve askerin uçan formunun ardından sisin içine daldılar. Uşak da onu takip etti, ancak hızla kaçağın High Street'e doğru koştuğu haberiyle geri döndü.

"Yakalanması kaçınılmaz," dedi Bayan Gilroy.

"Umarım öyle olmaz," dedi Beryl, koridorda çok rahatsız bir şekilde duruyordu.
"Sonuçta o benim kuzenim."

"Ve bir katil," diye ekledi hizmetçi. "Burada bekle, polis. "

"Ama kaçtı," dedi memur, kaçıştan epeyce rahatsız olmuş bir şekilde. "Ben de onu takip etmeliyim."

"Diğerleri peşinde," dedi Julius, onu geri çekerek. "Siste takip edemezsin. Her zamankinden daha yoğun. Bayan Webber."

"Ah, sorun ne?" diye sordu titreyen bir ses ve kapıda duran arabanın
penceresinde beyaz bir yüz belirdi. "Bay Beryl!"

"Sir Simon torunu tarafından öldürüldü," dedi Julius, merdivenlerden aşağı
koşarak ve sessizce konuşarak.

Bayan Webber kendini tekrar arabaya attı ve çığlık attı, "Ah,
korkunç! Uzaklaşın--uzaklaşın."

"Hayır! hayır!" dedi Beryl, endişeyle. "Lucy cesetle birlikte yukarıda. Gel ve onu
al. Burada kalamaz."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Webber, anlık endişesinden kurtularak
ve aceleyle arabadan indi. "James, Francis nerede?"

"Katilin peşine düştü, anne," dedi James, şapkasına dokunarak;
"atlar olmasa ben de giderdim."

"Bekle--bekle," dedi Bayan Webber, basamakları hızla çıkarken. "Ne kadar
korkunç--zavallı Sir Simon. "Ceset nerede?" diye sordu titreyerek.

"Birinci kattaki oturma odasında," dedi Bayan Gilroy.

"Kırmızı ışık nerede?" diye sordu hanım.

"Kırmızı ışık yok," dedi Bayan Gilroy.

"Ama sana söylüyorum, var," dedi Bayan Webber. "Korkunç cinayet çığlığını duyduğumda gördüm."

"Kırmızı ışık," dedi Julius irkilerek. "Acaba" diye aceleyle dışarı çıktı
ve evin karanlık ön cephesine baktı. "Kırmızı ışık yok, Bayan Webber," diye seslendi.

"Olmadığını biliyordum," diye bağırdı Bayan Gilroy, oturarak, belli ki
yorgun. "Yanılıyor olmalısınız, hanımefendi."

Bayan Webber da koşarak dışarı çıktı. "Yanılmıyorum. Neden" diye baktı
ayrıca-"yok. Yine de eminim ki--Lucy'ye soracağım," ve tekrar
eve koştu. "Gel ve bana zavallı adamın nerede olduğunu göster."

Bu, yavaşça kalkıp ağır ağır merdivenlerden yukarı çıkan Bayan Gilroy'aydı. "Acı çekiyor musunuz, Bayan Gilroy?" diye sordu Julius, onu takip etti.

"Evet," diye mırıldandı, elini yanına bastırarak. "Bay Gore, onunla boğuşurken bana bir
anahtar verdi. Zavallı efendim," diye derin bir iç çekerek,
merdivenlerden yukarı doğru soluk soluğa yürüdü.

Lucy odada ölülerin yanında diz çökmüş, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken ve cansız elini tutuyordu. "Ne kadar korkunç!" diye hıçkırdı. "Tiyatroya gitmek için ayrıldığımda çok iyi ve neşeliydi ve
şimdi"--kendisini kaybetti. Julius onu kanepeye destekledi ve onu
sakinleştirmeye çalıştı.

"Korkunç," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sanırım Bayan Webber'la
geri dönsen iyi olur."

"Hayır!" dedi gözlerini kurulayarak. "Burada bekleyeceğim."

"Evet, buyurun, hanımefendi," diye koro halinde söyledi aşçı ve hizmetçi, ikisi de çılgınca bir
telaş içindeydi.

"Öyle bir şey yok," dedi Bayan Webber, elini kızın omzuna koyarak. "Benimle eve gel canım."

Bayan Webber küçük, esmer, Sert bakışlı, yüksek tenli, küçük bir kadındı, ancak şu anki korkunç anda yüzü çok beyazdı. Sert ağzından da anlaşılabileceği gibi, hatırı sayılır bir kararlılığa sahipti. Ancak Lucy, gençliğine ve Sir Simon tarafından maruz kaldığı eziyete rağmen daha güçlü bir iradeye sahipti ve evden ayrılmayı kesinlikle reddetti.

"O benim tek arkadaşımdı," dedi ayağa kalkarak, "ve ben gitmeyeceğim."

"Hiçbir şey yapamazsın canım," dedi Julius, hemen.

"Darbeye cesetle yardım edebilirim," diye cevapladı. "Başka bir şey söyleme, Julius. Görev yerim burada. Hemen birini gönder, cesedi
ortaya koysun, yoksa--" Jane'e ve aşçıya baktı.

Bu korkaklar aynı anda çığlık attılar ve hep birlikte alt bölgelere kaçtılar, orada gecenin geri kalanında oturup, koyu çay içip, trajik olayı sınıflarına özgü bir zevkle tartıştılar. Polis memuru daha sonra onlara katıldı ve Jane'e kur yapmanın
sonrasını sordu.

Bu arada Bayan Webber, tüm itirazların boşuna olduğunu görerek ayrılmıştı. Bayan
Gilroy, cesetle yalnız kaldı ve Julius, Lucy'yi başka bir odaya götürerek, olay yerinde beliren bir müfettişin
sorularına cevap verdi. Tüm cevapları not etti ve kaçağın henüz yakalanmadığını açıkladı. "Ve yakalanıp yakalanmayacağını bilmiyorum," diye ekledi Müfettiş Groom omuzlarını silkerek; "sis yoğun."

"Ve Bernard çok hızlı," dedi Lucy, çok ihtiyaç duyduğu
bir kadeh şarap yudumlarken. "Ah, umarım kaçar!"

"Çok doğal," dedi Groom başını sallayarak. "Skandalı istemezsin."

"Bernard'ın asılmasını istemiyorum," dedi Bayan Randolph.

"Ah! O zaman suçlu olduğunu düşünüyorsun."

"Bayan Gilroy suçlu olduğunu söylüyor," diye cevapladı kız hıçkırarak, "ve biliyorum ki
Bernard Sir Simon'la arası kötüydü. Julius, belki de
Bernard masum olabilir."

"Umarım," dedi Beryl, kuşkuyla; "ama Jane'e göre, Bernard son iki haftadır
evin etrafında dolanıyormuş ve----"

"Ah!" dedi Damat sertçe, "evin etrafında dolanıyor, ha? Jane ile konuşmalıyım. O kim?"

"Hizmetçi. Bernard onunla sevişiyormuş."

"Bunun doğru olduğuna inanmıyorum," dedi Lucy.

"Genç beyler bazen garip hayaller kurarlar," dedi Damat, "ve
bazı hizmetçiler güzeldir."

Lucy'nin dudakları kıvrıldı. "Jane güzel değil," dedi kararlı bir şekilde, "ve
Bernard kendini bu şekilde alçaltmak için fazla titiz bir adam."

"Eh, uzun lafın kısası, evin etrafında dolanıyormuş," diye söze girdi Beryl, sabırsızlıkla parmaklarını ısırarak. "Muhtemelen bu akşam buraya geldi ve Kırmızı Pencere'nin sinyaline karşılık Sir Simon'ı gördü."

"Kırmızı Pencere!" diye yankıladı Lucy.

"Evet. Bana bu akşamki sinyalden bahsettin."

"Ama ben hiçbir pencereye lamba koymadım ve burada Kırmızı Pencere yok. Bunu Bernard'ı çekmek için yapsaydım, sana söylerdim."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi Beryl anlamlı bir ifadeyle;
"ama gerçek şu ki, Bayan Webber Kırmızı Pencereyi gördü."

"Görmedin."

"Hayır. Ama ışığı yapmak için kırmızı bir madde parçası kullanılmış ve sonra çıkarılmış olabilir."

"Bayan Gilroy bunu biliyor olabilir."

Ama Bayan Gilroy, sorulduğunda bilmiyordu. Kırmızı ışık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sir Simon askeri görmek istediğini dile getirmişti ve
altıdan önce mutfağa göndermişti. "O sırada Jane ile çay içiyordu."

"Onu gördün mü?" diye sordu müfettiş.

"Hayır. Öyle yapsaydım onu ​​tanırdım. Ama beni
duyduğunda her zaman oradan
çıktı. Bir keresinde bir
dolaba saklanmıştı. Uşak tarafından gönderilen Sir Simon'ın mesajını aldıktan sonra
evden ayrıldı----"

"Evet," diye sözünü kesti Lucy. "Mesajın geri getirildiğini hatırlıyorum."

"Ve sonra saat ondan sonra geldi," diye devam etti Bayan Gilroy. "Ona kapıyı
açtım. Büyükbabasını görmek istedi."

"O zaman bu adam mıydı?" diye sordu Groom.

"Bay Bernard Gore? Evet, oydu. Yaşlı beyefendiyi görmeye gitti ve ben
aşağıda bekledim. Sonra evden ayrıldı----"

"Onu dışarı mı çıkardın?"

"Hayır. Hemen uzaklaştı. Röportajın uzunluğuna şaşırarak
merdivenlerden yukarı koştum ve Sir Simon'ın öldüğünü gördüm. Hemen dışarı çıktım ve
Bay Gore'u neredeyse kapının önünde buldum----"

"Bay Gore?" diye sordu müfettiş, başını kaldırarak.

"Evet. Bay Bernard Gore, Sir Simon'ın torunu."

"Ve kuzenim," dedi Julius. "Kapıda olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyleydi, Bay Beryl. Onu merdivenlerden yukarı çıkardım ve"--bir işaret yaptı--"gerisini sen biliyorsun."

Damadın hizmetçisi kadına kapsamlı bir muayene yaptırdı ve
cevaplarını not etti. Kadın tutarlı bir hikaye anlattı. Sonra Julius ve Lucy'ye ölen kişiyle torunu arasındaki kavga hakkında sorular sordu.
Sonunda mutfağa geçti ve hizmetçileri sorguladı. Bu soruşturmaların sonucu, Müfettiş Groom'un Bernard'ın suçluluğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde evden ayrılmasıydı. Tüm kanıtlar onun suç işlediğine işaret ediyordu. Groom bundan
memnun değildi. Bir sansasyon yaratması ve kendisine kazanç sağlaması muhtemel bir davayı güvence altına aldığını düşünüyordu.

Talihsiz genç adamı asmak için ip örülürken, dışlanmış adam -çünkü artık başka bir şey değildi- sisin içinde hızla ilerliyordu. Gri sisin içine ilk dalıştan sonra, memurları
atlatmayı başardı -biri hariç. Bu, genç ve çevik bir adamdı.
Puancının bildirdiğine göre, Bernard'ı Ana Cadde'ye doğru takip etti.
Puancı, iki karanlık şeklin yanından geçtiğini görmüştü. Takip edilenle takip eden arasında sadece bir veya iki metre vardı ve Gore, tüm çabalarına
rağmen, mesafeyi artıramadı. Ama yakalanmamaya kararlıydı. Şüphesiz bir tuzağa çekilmişti ve ne kadar
masum olursa olsun, Bayan Gilroy ve Julius'un düşmanlığı karşısında suçsuz olduğunu kanıtlamak imkansız olabilirdi. Ayrıca, hesaba katılması gereken Jane'in kanıtı vardı ve şüphesiz üstlerinin elinde bir araçtı. Bernard,
pozisyonunu düşünüp Durham ve
Conniston ile iletişim kurabilmek için bir sığınak yeri edinmek istiyordu. Bu ikilemde ona yardımcı olabilirlerdi.

Her an bir polisin kollarına düşme ihtimaliyle karşı karşıya olduğu için High Street'te kalması imkansızdı. Bu nedenle
bir yan sokağa saptı ve Cheniston Gardens'tan hızla geçti. Hala peşinde olan takipçisi onu takip etti ve bu sırada başka bir polis memuru daha ona katıldı. Bernard kararını verdi ve nehre doğru koştu. Cromwell Road'u, Fulham Road'u geçti, Elm Park Gardens'tan hızla geçti ve
Chelsea'ye indi. Nehrin kıyısına ulaştığında peşinde çok kişi vardı. Geriye sadece bir şans kalmıştı. Dereye atladı ve sis
geri çekilmesini engelledi.

"Her şey bitti," dedi polis memuru, dalışı duydu. "Boğulacak."

BÖLÜM VI

BİR BEYAZ KADIN

"Essex'teki Hurseton kıyıdan yaklaşık on mil uzaklıkta yer alır ve ünlü bataklıkların güzel ve pitoresk bir
görüntüsünün elde edilebileceği geniş bir platoda
yükselmiştir. Köyün ortasında bulunan eski bir Sakson Haçı'nın etrafında toplanmış, şirin, eski dünya köyüdür. Kilise -on birinci yüzyıl- Aziz Petrus'a adanmıştır ve
eskiliği nedeniyle çoğunlukla yere gömülüdür. Kule ve sivri uç ahşaptır. Soyluların çoğunun bu popüler bölgede kır evleri vardır. Beş mil uzaklıktaki Market-on-Sea'nin yükselen sulama yeri, tatil sezonunda Londralılar tarafından çokça ziyaret edilir. Hurseton'a şehirden trenle bir saatten biraz fazla bir
sürede ulaşılabilir."

Şimdiye kadar rehber kitap; ancak yukarıda bahsi geçen soylular
reklamdan hiç memnun kalmadılar, çünkü
ucuz gezginlerin çoğu Market-on-Sea'den burayı ziyarete geldi ve
kaba tavırlarıyla kırsalı hiçbir şekilde iyileştirmediler. Bayan Berengaria
Plantagenet özellikle her yıl gelen turist salgınına öfkeliydi
ve eğer yapabilseydi hepsini hapse atardı. O, küçük yapılı, solgun pembe yüzlü, beyaz saçlı ve sığ olmasa da bir kızılgerdanınki kadar keskin gözlere sahip, saygın bir yaşlı kadındı. Malikanesi--ona böyle diyordu--köyün sonunda, kıyıya ve bataklıklara doğru uzanan uzun, düz yoldan biraz geride duruyordu. Ancak malikane terimi biraz yanlış bir adlandırmaydı. Yer başlangıçta küçük bir çiftlik eviydi ve Bayan Berengaria -genellikle böyle çağrılırdı- ona önemli ölçüde eklemeler yapmıştı, böylece düzensiz bir bina yığını, her köşesi ve alınlığı, eğimli çatıları ve bükülmüş baca yığınları oluşturuyordu. Bir kısmı sazdandı, bir kısmı yumuşak kırmızı kiremitlerle kaplıydı ve binanın geri kalanıyla hiç uyumsuz olan bir tür yuvarlak kule arduvazla kaplıydı. "The Bower"da her tür mimari temsil ediliyordu ve isim ona hiç uymuyordu. Ancak Bayan Berengaria kırk yıldır -aşkında hayal kırıklığına uğradığından beri- burada yaşıyordu ve kendine özgü bağımsız bir karaktere sahip bir hanımefendi olarak eve tuhaf adını vermişti. Alçak bina yığını--çoğunun yüksekliği bir katı geçmiyordu--ilginç ve tuhaf görünüyordu, ama Bayan Berengaria da tuhaftı. Her sabah bahçesinde budama, toplama, kırpma ve azarlama yaparken görülebilirdi. Bahçeler, anayoldan, dikkatlice budanmış, alçak bir çalılık ve alıçla ayrılmıştı ve çim ve çiçek tarhlarından oluşan hoş bir manzara sunuyordu. Yazın, yer kır çiçekleriyle neşeliydi, çünkü Bayan Berengaria, kendisi de eski kafalı olduğundan, yeni moda ithal çiçeklere
sahip olmazdı. Sevdiği çiçekler, aslanağzı, tatlı william, gönül rahatlığı ve John Bunyan'ın sevdiği gibi tüm o çirkin çiçeklerdi. Ev, Virginia sarmaşığı,
sarmaşık ve sarmaşıkla kaplıydı ve kalın bitki örtüsünün arasından, gri sazdan yapılmış ağır kaşların altındaki kafesli pencereler görünüyordu. Şirinlik açısından bir peri masalından fırlamış bir kır evi olabilirdi; ve hanımı, boyu ve tuhaflığıyla
kendisi bir peri olabilirdi. Köylüler onu severdi,
ama oldukça korkulurdu.

"Zekice bir yaşlı kadın," dedi Conniston Arms'ın ev sahibi, "ve oldukça
bir kadın, Tanrı sizi korusun! Her ne kadar kümes hayvanları ve ördekler beslese ve meyvelerini
satsa da. Gündüzleri giyimiyle bir çingeneye benziyor, ama
geceleri elmaslarını taktığında, Tanrı sizi korusun! Kraliçe kadar
görkemli."

Bu rapor tamamen doğruydu. Bayan Berengaria her zaman -kendi deyimiyle- gündüzleri giyinirdi; ama geceleri pahalı dantellerle kaplı gümüş grisi ipek giyer ve çok değerli mücevherler takardı. Mücevherlere karşı bir zaafı vardı ve her akşam taktığı çok sayıda mücevheri vardı.
Kulübe oldukça tenha bir yerde ve köyden çeyrek mil uzakta olduğu için insanlar onun soyulacağından bahsediyorlardı.
Ama Bayan Berengaria cesur yürekli bir yaşlı kadındı ve bu tür fikirleri küçümseyerek
güldü.

Artık kış olduğu için, Bayan Berengaria dar bir elbise ve ekose bir şal giymişti ve ayaklarında lastik çizmeler ve ellerinde büyük bahçıvan eldivenleri vardı. Budama ve kırpmayı bitirdikten sonra -eğitimli bir profesyonelden daha fazla şey bildiğini söyleyerek- evin arkasına doğru sendeledi, orada kümes hayvanları, güvercinler, ördekler, hindiler ve kazlardan oluşan bir koloni onu büyük bir gürültüyle karşıladı. Hobisi -diğerlerinin yanı sıra- kümes hayvancılığıydı ve zamanının büyük bir kısmını pazar için kuş yetiştirmeye ve şişmanlatmaya ayırdı. Yıllık geliri beş bin olduğu için bu kadar çok çalışmasına gerek yoktu, ancak her zaman ve her havada tüylü evcil hayvanlarıyla ilgilenmek için dışarıdaydı. Sloppy Jane adında özellikle çirkin bir bulldog ona eşlik ediyordu. Bayan Berengaria bu ismi onaylamadı, ancak köpek başka hiçbir isme cevap vermediği için evlat edinilmesi gerekiyordu.
Sloppy Jane, hanımına ve Alice'e adanmıştı. Bayan Berengaria kümes hayvanlarını beslerken ve kahvaltı için gongun ne zaman çalacağını merak ederken, Alice elinde bir kağıtla dışarı çıktı. Uzun boylu, zayıf, açık tenli, kahverengi gözlü ve saçlı bir kızdı. Belki de özellikle güzel değildi, ancak o kadar tatlı bir ifadeye ve o kadar çekici bir mizaca sahipti ki genç erkekler ona anında aşık oldular. Daha yakından tanıdıktan sonra bile kimse fikrini değiştirmeyi uygun görmedi. Sir Simon onu görseydi Bernard'ın seçimini onaylayabilirdi, ancak yaşlı baronet ile Bayan Berengaria arasında bir patikanın sağında süregelen bir kavga olduğu için, yaşlı adam yıllardır "The Bower"a hiç yaklaşmamıştı. Yaşlı beyefendi, oldukça sert bir tavır sergilemesine rağmen Alice'e düşkündü ve Bayan Malleson da ona adanmıştı. Sabah
keskin ve soğuktu, ama mavi bir gökyüzü ve ara sıra güneş ışığı parıltıları vardı. "Ve kar yağsa şaşırmam," dedi Bayan Berengaria,
yukarı bakarak. "Belki karlı bir Noel. Ah, ben küçük bir kızken kar yağmıştı. Ama işte! Hava her şey gibi kötüleşti."

"Teyze," dedi Alice, zayıf bir sesle--Bayan Berengaria her zaman bu ismi duymayı severdi, her ne kadar akraba olmasa da--"Teyze!"

Hafif sesin duyulması üzerine yaşlı kadın döndü--seksen yaşında olmasına rağmen hareketliydi--ve kızın beyaz yüzünü görünce bir ünlem
di. Alice ölümcül derecede solgundu ve
bir eliyle bir tel örgüye tutunarak diğerinde bir gazete tutuyordu. "Ne oldu, evlat? Bir sorun mu var?"

"Bernard?" diye soluk soluğa kaldı Alice. "Ah, Bernard! Bernard!"

"Bunun araştırılması gerek," dedi Bayan Berengaria, en sevdiği
ifadeyi kullanarak. "Bu aptal çocukta bir sorun var. Neler yapıyordu, evlat? Gazetede yer alıyorsa kötü bir şey olmalı."

"Bunu yaptığına inanmıyorum," dedi Alice titreyerek. "O masum."

Bayan Berengaria da titredi ve oturdu. "Korkunçluk ima etme,
Alice," dedi, kendine hakim olma çabasıyla. "Ben böyle şeylere uygun değilim. Sanırım çocuk kimseyi öldürmedi - ama, emin olmak gerekirse,
artık bir asker olduğu için, mesleği bu."

"Cinayet!"

"Eh! Bu ne? Cinayet, Alice!" Yaşlı kadının kırmızı yanakları beyazladı ve elini kağıda uzattı. "Göster bana!" dedi kararlı bir şekilde.

Alice ona kağıdı uzatmadı. Söylenenleri
anlamaktan neredeyse aciz görünüyordu.

"Bernard öldü!" diye inledi.

"Öldü! Aman Tanrım!"

"Boğuldu. Her şey kağıtta. Her şey--Oh--oh!"

Aniden durup kağıdı düşürdü ve aniden hayata uyanan bir yaratık gibi eve doğru
kaçtı. Bayan Berengaria bir an bile
kaybetmedi. Yaşına göre bir kadın için harika bir hareketle ayağa fırladı ve evin önündeki patikada aceleyle yürüdü,
ağlayan kızın peşinden gitti. Alice'in verandaya
kaybolduğunu ve kahvaltı odasına girdiğini gördü, orada yemek çoktan
bekliyordu. Orada, şömine halısının üzerinde Alice yüzüstü düştü. Bayan Berengaria diz çöktü ve elini tuttu. Bayılmamıştı ama soğuk ve titreyerek sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Ve belki de bu beklenmedik ve korkunç felaket altında kırılacaktı. Bernard onun
putuydu ve şimdi ölmüştü ve hafızası korkunç bir suçla

suçlanmayla kirlenmişti.

Alice'in hâlâ aklı başında olduğunu fark eden Bayan Berengaria başını salladı ve oturdu. "Senin için en iyi şey, canım," dedi yumuşak bir sesle. "Ben gazeteyi okurken
yüreğini
ağla."

Bu sözler oldukça kalpsizce geliyor ama yaşlı kadın bunların öyle olmasını
istemiyordu. Gözyaşlarının neredeyse sersemlemiş kızın üzerindeki gerginliği azaltacağını fark etti ve onları memnuniyetle karşıladı. Alice, arkadaşının en iyisini söylediğini biliyordu, ancak hiçbir işaret vermedi, halının üzerinde yüzüstü yatarken, acı dolu yüzünü gizlerken, Bayan Berengaria gözlüklerini ayarlayarak
kağıtlara baktı. Gong çoktan çalmıştı,
yemek masada dumanı tütüyordu ve hizmetçilerin müdahale etmesinden
korkmuyordu. Ancak ne Bayan Berengaria ne de Alice bu gökten gelen şimşek karşısında yemek yiyebildi.

"Nerede, canım?--ah, işte! Cinayet ve İntihar. Güzel bir başlık,
söz veriyorum. Saçmalık! Tek kelimesine bile inanmıyorum."

"Oku! Oku!" diye inledi kız ayaklarının dibinde.

"Alice," dedi Bayan Berengaria, sertçe, "bir kelimesini okumadan önce
sana tek bir kelimesine bile inanmadığımı söylüyorum. Bernard, aptal bir çocuk olmasına rağmen
bir sineği öldürmezdi, kendini de öldürmezdi. Cinayet ve İntihar! Ah,
saçmalık--saçmalık!"

"Ama sen de biliyorsun, ben de biliyorum, büyükbabasıyla kavga etti."

Bayan Berengaria, yarı çömelmiş, yarı halının üzerinde oturmuş, gözleri çılgın ve kahverengi saçları darmadağınık olan kızın beyaz yüzüne baktı.

"Sir Simon'ın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi sertçe.

"O öldü."

"Öldü!"--Bayan Berengaria titredi. "Bunu demek istemedin."

"Oku! Oku! Her şey ona karşı--her şey. Ah, hayatıma
nasıl katlanabilirim? Nasıl yaşayabilirim?"

"Alice," dedi yaşlı kadın yine, çok beyaz olmasına rağmen, "eğer bu yalancı kağıt Bernard'ın Sir Simon'ı öldürdüğünü söylemek istiyorsa, sana tekrar söylüyorum ki
bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Onu seven sen, onun masumiyetine inanmalısın."

"Ama delil."

"Bir delil yerine. Dolaylı deliller daha önce masum bir adamı astı. Bernard Gore o yaşlı tiranı mı öldürdü----?"

"Şşş! O öldü!"

"Ve bu yüzden onun hakkında iyi konuşmamız gerekiyor," diye çıkıştı Bayan Berengaria. "Ah, peki" - burnunu ovuşturdu - "mezar taşlarının çoğunun aşağıda yatanlar hakkında söylediği gibi onun hakkında da yalanlar söyleyeceğiz, ama sana söylüyorum, aptal kız, Bernard ne yaşlı adamı öldürdü ne de kendini öldürdü."

"Ama kağıtta yazıyor----"

"Kağıtlarda ne yazdığı umurumda değil," dedi Bayan Berengaria kararlı bir şekilde.
"Hayır, kesinlikle. Ben herhangi bir kağıttan daha iyi bir karakter yargıcıyım. O zavallı çocuk o--orada! orada! tarafından kötü muamele gördü! Sir Simon'a karşı tek kelime
etmeyeceğim. O öldü ve biz müsamahakâr olmalıyız. Ama Bernard Gore
masum. Okumadan önce sana bunu söyleyeyim."

"Umarım öyledir," diye bağırdı Alice, ellerini kavuşturarak.

"Öyle," dedi diğeri sert bir şekilde ve gerçekten kadınsı bir şekilde. "Tek bildiğim, Sloppy Jane'in ona hayran olduğu ve kan
dökecek birine hayran olacak bir köpek olmadığı."

Alice, bu mantığın gerçeklere dayanmadığını görmekten başka bir şey yapamadı. Fakat,
her ne kadar saçma olsa da, bundan belli bir
rahatlık
aldı. Zavallı kızı sakinleştirmek için bu kadar iyimser olan Bayan Berengaria, Alice daha sakin bir şekilde karşıdaki sandalyeye oturduğunda başını salladı ve davanın gerçeklerini öğrenmeye yöneldi.
Alice, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, yaşlı kadına sessizce okurken
ama sık sık kaşlarını kaldırarak ve bazen de burnunu çekerek baktı.
Gazetede, Sir Simon ve torunu Bernard'ın düşman olduğu,
genç adamın iki haftadır evde hizmetçiye kur yaparak
tarafından Bayan Randolph tiyatrodayken yaşlı adamla bir görüşme ayarladığı yazıyordu. Açıkça Sir Simon ile tartışmıştı ve onu kloroformla uyuttuktan sonra kendi mendiliyle sessizce boğmuştu, ardından evden ayrılmıştı. Ardından Gore'un yakalanması ve yakalanmamasıyla ilgili bir açıklama geldi. "Nehre atlayarak memurlardan kaçtı," diyordu dergi. "Ertesi sabah
haki ceketi ve şapkası karşı kıyıda bulundu, bu yüzden şüphesiz
yüzmeye çalışırken bunlardan kurtuldu. Ama soğuk ve sisle
şüphesiz akıntının gücüne yenik düşmüş olmalı."
Sonunda gazete, iki gün içinde ceset hakkında bir soruşturma yapılacağını bildirdi. Bu biraz kel makalenin sonunda, Bayan
Berengaria kısa bir kahkaha attı ve gazeteyi yere attı. "Buna
inanmıyorum," dedi kollarını kavuşturarak, "ve Londra'ya gidiyorum."

"Neden teyze?"

"Konuyu kendim incelemek istiyorum. Beryl yaratığının her şeyden sorumlu olduğuna inanıyorum."

"Ama bakın," dedi Alice gazeteyi alarak, "Lucy ve Bayan Webber ile tiyatrodaydı."

"Umurumda değil. Bernard'ı kaybederse, Julius parayı almaya geliyor."

"Bunun için olmasa bile parayı almaya geliyor," dedi Alice acı bir şekilde. "Sir Simon'ın Bernard'ı mirastan mahrum ettiğini hatırlamıyor musun, çünkü beni terk
etmedi? Bernard'a kendi iyiliği için nişanımızı bozması için yalvardım,
ama reddetti. Her şeyden vazgeçti ve şimdi öldü--öldü--öldü.
Ah," diye hıçkırdı Alice, "ne kadar da mutsuzum!"

"Ne kadar da aptalsın," dedi Bayan Berengaria, gözleri sert ve parlaktı. "Sizce size karşı bu kadar asilce davranabilen bir adam korkakça bir cinayet işler ve sonra da sonuçlarından kaçar mı? Kesinlikle hayır. Sizden utanıyorum. Bir zamanlar sevdim," dedi yaşlı kadın ayağa kalkıp odada enerjik bir şekilde dolaşırken, "ve sevgilim bir aptal ve bir kötü adamdı. Bernard ikisi de değil. O iyi bir adam, Tanrı onu korusun ve onu bu beladan
sağ salim kurtarsın! Benim yardımım olacak - evet, en iyi yardımım," diye ekledi Bayan Berengaria başını sallayarak.

"Ama o öldü."

"O ölmedi, sen zayıf fikirli, aptal, histerik kız. Bu tür bir adamın bir kedi kadar canı vardır. Yaşıyor, itibarını temize çıkarmak için
ve suçu gerçek katile götürmek için."

"Ama o kim olabilir?" diye sordu Alice, bu güvenceyle rahatlayarak.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Berengaria masaya oturarak. "Gel
ve kahvemi koy ve ye."

Alice kendini masaya sürükledi ve gümüş cezveyi aldı. "Yiyemem," dedi hafifçe. "Evet, yapabilirsin; ve dahası, yapacaksın. Benimle saçmalama,
hanımefendi. Seninle önümüzde zor bir görev var."

"Bu ne?"

Bayan Berengaria, bir parça pastırmayı kesmek üzere olduğu bıçağını ve çatalını
sırıya bıraktı. "Şaşkınım," dedi, sertçe bakarak. "Gençliğimde, aşık bir kız böyle bir
konuşma yapmaktan utanırdı. Aman Tanrım! Bernard'ın masumiyetini kanıtlamamız gerekmiyor mu?"

"Bu onu hayata döndürecek mi?" dedi Alice acı bir şekilde.

"Gerekirse getirir; ama gerek yok. Bernard saklanıyor."

"Emin misin?"

"Alice Malleson," dedi kararlı yaşlı kadın, "daha genç olsaydın seni sarsar ve ekmek ve suyla yatağa gönderirdim. Böyle bir adam tarafından sevilmeyi hak etmiyorsun. O senin için her şeyden vazgeçti ve sen
onun en kötüsüne inanıyorsun."

"Bernard'ın bir mizacı var ve o--"

"Ama yoktu. Mizacı olduğunu biliyorum. Mizacına hayranım. Bir somun ekmeği
attığı için bir serseriyle dövüştüğünü gördüm ve bu kalbimi ona karşı ısıttı. Evlenmediğim kötü adamla evlenseydim ve o
olduğu kadar kötü adam olmasaydı, tıpkı Bernard gibi bir oğlum olurdu--belki iki ya da üç. Aman Tanrım! Aman Tanrım, hiç evlenmediğim için İngiliz İmparatorluğu için ne büyük bir kayıp."

Alice, kederine rağmen, bu şekilde ifade edilmesine gülümsemekten kendini alamadı. Ama kesinlikle Bayan Plantagenet haklıydı. Eğer bir
anne olsaydı, yılmaz doğası anavatan için cesur oğullar yetiştirecek türdendi. Yaşlı kadın, felaket zamanlarında her zaman güvenilebilecek güçlü insanlardandı. Bayan Berengaria, sorun ne kadar kötü olursa o kadar çabuk duruma ayak uydururdu. Gerçeklerle yüzleşmekle övünürdü, ancak bu şekilde işlerin halledilebileceğini iddia ederdi. Şu anda sessizce Bernard Gore'a karşı her şeyin karanlık göründüğünü ve bildiği kadarıyla onun gerçekten ölmüş olabileceğini kabul etti. Ancak Alice'e bu düşünceleri kabul etmeyi reddetti.

"Bunun araştırılması gerek," dedi enerjik bir şekilde, "ve ben bu konuyu görmek için şehre gidiyorum. Soruşturmada kanıtları duyduğumda, yolumu nasıl şekillendireceğimi
öğreneceğim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Alice, bu iyimserlikle neşelenerek.

"Gerçeklerle tanıştığımda," dedi Bayan Berengaria, peçetesini 
yuvarlayarak, "ve teorimi oluşturduğumda--"

"Teorin, teyze?"

"Evet! Yaşlıyı kimin öldürdüğüne dair teorim--Şey, Sir Simon demek istiyorum--onun anısına karşı hoşgörülü olmalıyız. Ama teorimi oluşturduğumda
bir dedektife gidip konuyu onun ellerine bırakacağım. Sonra
Bernard için ilan vereceğim ve onu buraya gelmeye ikna edip edemeyeceğimize bakacağız."

"Eğer bunu yaparsa tutuklanır."

"Hayır, hayır. Onu nereye saklayacağımı biliyorum. Kuledeki perili oda var. Eğer orada saklansaydı kimse onu bulamazdı. Ve eğer
hizmetçilerimden biri -iyi hizmetçilerimden biri," dedi yaşlı kadın, vurgulayarak,
"onu ihbar ederse şapkamı yerim ve bu kaba bir ifade," diye ekledi, peçeteyi masaya akıllıca bir dokunuşla koyarken. "Çocuk,
gel ve giyinmeme yardım et. Öğle treniyle gideceğim.
Tüm mektupları
Guelph Caddesi'ndeki Waterloo Oteli'ne gönderebilirsin."

"Ama ben de geliyorum," dedi Alice kararlı bir şekilde ayağa kalkarak.

"Hayır, gelmiyorsun," diye karşılık verdi Bayan Berengaria, omzuna koyulan eli okşayarak ve kapıdan geri dönerek. "Yine de yardım etmeye hazır olduğunu
gördüğüm için mutluyum."

"Sevgilime benden başka kim yardım edebilir?"

"Ah!" Bayan Berengaria burnunu memnuniyetle ovuşturdu. "Senin mantıklı
konuştuğunu duymak kalbime iyi geliyor. Bernard masum mu?"

"Evet," dedi Alice, vurgulayarak.

"Yaşıyor mu?"

Kız durakladı, ama Bayan Berengaria'nın gözleri onun üzerindeydi ve o da
zayıf bir "Evet" dedi.

"Olması gerektiği kadar güçlü değil," dedi teyze, üzgün bir şekilde. "Canım, onun
yaşadığına inanmalısın, çünkü yaşıyor. Verecek hiçbir sebebim yok, o yüzden benden bir sebep isteme. O yaşıyor ve senin yapman gereken tek şey
burada kalıp onun gelişini beklemek. Evet. Bernard'ın buraya gelmesi
çok olası."

"Ama tehlike," dedi Alice, zayıf bir şekilde. "Bernard ne senin ne de benim onu ​​terk edeceğimizi biliyor ve geleceği yer burası. Zavallı ruh avlanıyor, sanırım. Ama o
nereye geleceğini biliyor, Tanrı onu korusun! Dikkat et, canım çocuğum. Muhtemelen
gece gelecektir. Sonra onu kule odasına götür ve
hizmetçilere dillerini tutmalarını söyle. O ne?"

Alice'e bir telgrafla yaklaşan, çekingen yaşlı bir kadındı -- Bayan Berengaria'nın tüm hizmetçileri yaşlıydı. Kız titreyen parmaklarıyla
telgrafı açtı. "Bay Durham'dan," dedi. "Bernard'ın avukatı ve
hemen gelip onu görmemi istiyor."

"Hayır," dedi Bayan Berengaria, telgrafı ondan alarak. "Ben kendim gideceğim. Sen burada kal ve o zavallı çocuğun gelmesini bekle."

BÖLÜM VII

BERNARD'IN ARKADAŞLARI

Cinayet raporu Londra'da büyük bir heyecan yarattı. Bu kadar yaşlı bir adamın, üstelik de soylu bir adamın, kendi evinde ve sefih torunu tarafından öldürülmesi korkunç görünüyordu. Genel görüşe göre Bernard sadece asılmamalı, aynı zamanda dört parçaya bölünerek öldürülmeliydi, çünkü suçu baba katiliydi. Ancak bu intikamcı talep yalnızca aşırı uçtaki kişiler tarafından yapılmıştı ve gazeteler genel olarak açıklamalarında oldukça adildi. Genç Gore'un suçlu olduğu kesin gibi görünse de, gazeteler ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı. Soruşturma bitene kadar hiçbir gazete adamın gerçekten suç işlediğini söylemeye cesaret edemedi. Ancak İngiliz ırkının adil oyun içgüdüsü yaşanacaksa, böyle olması gerekiyordu.

Durham, soruşturmaya Sir Simon'ın avukatı ve vasisi olarak katıldı ve Bayan Plantagenet de onunla birlikte katıldı. Avukatı sadece birkaç dakika
gördü ve fikir alışverişinde bulunmak için pek vakitleri olmadı. Fakat Durham
Bayan Berengaria'ya Bernard'ın masum olduğundan emin olduğunu söyledi,
bunun üzerine yaşlı beyefendi onun sırtına vurdu. Avukatın bu noktayı
sürdürme şekliyle soruşturmada onun iyi düşüncesi güçlendi.

Beryl de Müfettiş Groom'la birlikteydi. Solgun ve biraz
endişeli görünüyordu ve gözleri Bayan Berengaria'nın solgun, kararlı yüzüne
düştüğünde, onun kuzeninin sıkı bir dostu olduğunu bilerek irkildi.
Henüz genç adamın cesedi bulunmamıştı ve hem Durham hem de
Bayan Plantagenet Bernard'ın hala hayatta olduğundan emindi. Fakat
genel görüş, kaçarken boğulduğu yönündeydi. Bayan Gilroy da Lucy'yle birlikteydi ve mahkeme salonunda Bayan Berengaria'nın yanında oturuyorlardı. O yaşlı kadın, hizmetçinin suçlanan adama dost olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak Lucy konusunda emin değildi.
Bayan Randolph, Bayan Berengaria'nın içtenlikle sevmediği Beryl ile nişanlı olduğu için, atasözüne göre kız hakkında kötü düşünmeye hazırdı. Bu nedenle, Lucy ile konuşmadan önce onun ifadesini duymayı bekledi ve Lucy ona oldukça yakın olmasına rağmen
hiçbir zaman bakmak veya herhangi bir tanıma işareti yapmak için başını çevirmedi.

İlk çağrılan Müfettiş Groom, baronetin cansız bedenini görmek için nasıl çağrıldığını ayrıntılı olarak anlattı ve topladığı kanıtları anlattı ve ayrıca çağırmayı planladığı tanıkların isimlerini verdi.
Bunların arasında Jane ve aşçı da vardı, ayrıca uşak da, çünkü bu üç hizmetçi Jane'e kur yapan ve Bernard Gore olduğuna inanılan askeri sık sık görmüşlerdi. Durham, Bernard'ın yetkisiyle, buna inanmadı, ancak delilleri çürütmeden önce zamanını bekledi.

Damat'tan sonra, cesedi incelediğini söyleyen ve ölen kişinin saat ondan sonra bir süre
boğulmuş olduğu görüşünü bildiren bir doktor geldi. Boğulmadan önce kloroformla
baygınlaştırılmıştı, bu nedenle suikastçının
kolayca kurbanı olmuştu. Boğmanın yapıldığı bandana mendilden bahsedildi ve mahkemeye sunuldu; ancak
ağızına bağlanmış kloroforma batırılmış mendil
kayıptı. Hizmetçinin ifadesine göre beyazdı ve Bernard'ın kendisi tarafından
kurbanına bakması için yukarı çıkarıldığında ağzından çıkarılmıştı. Damat, mendilin önemli bir kanıt parçası olması nedeniyle bundan rahatsız olduğunu ifade etti.
Beyaz olduğu için, sadece renkli
bandana mendiller kullanan ölen kişiye ait olamazdı. Bu nedenle, suikastçının kendi mendilini kullanmış olması muhtemeldi ve köşedeki isim, sorunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözerdi. Ancak mendil kaybolmuştu ve söylenecek başka bir şey yoktu. Damat, Gore'un suçluluğunu diğer tanıklarının ifadeleriyle kanıtlamayı umuyordu.

Julius Beryl, Bernard ve Sir Simon'ın anlaşamadıklarını söyledi ve
Bayan Gilroy, genç adamın geri çevrildiği
Salon'da yaşanan kavga hakkında ifade verdi. Bernard'ın daha sonra tehdit edici bir dil kullandığına ve büyükbabasını pencereden atacağını ima ettiğine yemin etti. Ayrıca kavganın nedenini açıkladı ve Alice'in adı, Bayan Plantagenet'in öfkesine rağmen anıldı. Daha sonra hizmetçi, Bernard'ın Kırım Meydanı'nı ziyaret ettiğini söyledi. Jane mutfağa yaklaştığını duyduğunda her zaman gözden kaybolduğu için onu hiç görmemişti. Ancak cinayet gecesi Gore saat ondan sonra kapıda belirdi ve Sir Simon'ın onu görmek istediğini ima etti, mutfağa bu yönde bir mesaj gönderdi.

Adli Tabip: "Mesajı kim getirdi?"

Bayan Gilroy: "Uşak, William. Bay Gore alarma geçti ve hemen evden çıktı, yukarı çıkmayı reddetti. Daha sonra görünüşe göre fikrini değiştirmişti, çünkü kapıya geldi. Onu Sir Simon'a götürdüm ve onları yalnız bıraktım."

Adli Tabip: "Toplantıyı gördünüz mü?"

Bayan Gilroy: "Hayır. Bay Gore'u odaya ittim ve sonra aşağı inip
bekledim. Ama sanırım Sir Simon dost canlısıydı. Bay Gore yaklaşık on beş dakika yukarıda kaldı, sonra aceleyle evden
çıktı. Kapıdan çıktığını gördüm. Arkasından seslendim. Cevap vermedi. Sonra yukarı koştum ve Sir Simon'ı ölü buldum. Tekrar aşağı indim
ve Bay Gore'un peşinden koşarak dışarı çıktım, 'Cinayet!' diye bağırdım. Neredeyse
kapı eşiğine gelmişti ve benimle eve geldi. Büyükbabasını öldürdüğünü
inkar etti ve iki mendili gevşetti. Sonra polis geldi ve kaçtı."

İfadelerinde ısrar etti ve sakin bir şekilde genç Gore'un kesinlikle yaşlı adamı öldürdüğünü söyledi. Salondaki görüşmede, onun "boğmak" kelimesini kullandığını duymuştu ve Sir Simon bu şekilde öldürülmüştü.

Lucy Randolph da kavgayla ilgili ifade verdi. "Bernard'ın öfkeli bir
mizacı vardı," dedi ağlayarak, "ve Sir Simon, Bayan Malleson'dan kötü bahsettiğinde, Sir Simon'ı pencereden atmakla tehdit etti. Ben onun boğmak kelimesini kullandığını
duymadım. Kırım Meydanı'ndaki mutfağa geldiğinde onu hiç görmedim ve cinayetten sadece iki gün önce Bayan Gilroy onu hizmetçinin verdiği tariften tanıdı. Bernard'la oldukça samimiyim."

Bu ifade, hizmetçi Jane'inkine yol açtı. Kendisine Gore'un bir
fotoğrafı gösterildi ve kesinlikle ona kur yapan genç askerin yüzü olduğuna yemin etti. Sir Simon Kırım Meydanı'na gelmeden önce onunla Park'ta tanışmıştı. Yeni kurulan İmparatorluk Yeomanry'sinin üniformasını giymişti. Onunla sevişti ve eve gelip gelemeyeceğini sordu. Ayrıca Sir Simon hakkında çok meraklı görünüyordu. Birçok kez geldi ve aşçıyla tanıştırıldı. Ayrıca uşak William da onu gördü. Kendisine Bernard diyordu, başka bir şey değil ve Gore adını kullanmıyordu. Bayan Gilroy'un geldiği her duyulduğunda o her zaman kendini saklıyordu. Onunla karşılaşmaktan korkuyor gibiydi. Hem tanık hem de aşçı, hizmetçinin azarından korktukları için gizlemeye çalıştılar. Cinayet gecesi Sir Simon'dan uşak William'ın yanına bir mesaj geldi ve Bernard'ın yukarı çıkmasını istedi. Büyük bir
telaş gösterdi ve hemen uzaklaştı, saat ondan sonra Sir Simon'ı görmeye geri dönebileceğini söyledi. Tanık başka ifadeler verdi, ancak önemli olan nokta,
fotoğrafın Bernard Gore'a ait olduğunu tespit etmesiydi. Ayrıca
isim aynıydı.

Aşçı ve uşak da fotoğrafın Bay Gore'a ait olduğunu tespit etti.
Daha sonra İmparatorluk Yeomanry'sinin bir subayı tarafından Gore'un kendisine Bernard dediğine dair ifade verildi. Kendisi Çavuş Bernard olarak biliniyordu.
Cinayet gecesi bir arkadaşıyla
yemek yemek için izin almıştı ve beşten önce kışladan ayrılmıştı. Aşçıya göre Bernard mutfakta beş ile altı arasındaydı.
Subay, Bernard'ın gece yarısına kadar geri dönmesinin beklenmediğini ekledi.
O zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı.

Durham daha sonra locaya girdi ve Gore'un kendisiyle Camden Hill'deki evinde
yemek yediğini söyledi. Orada başka bir ortak arkadaş daha vardı. Bernard eve saat yedide gelmiş ve saat onda ayrılmıştı. Tanık, Sir Simon'ın Gore'un hizmetçi Jane'e kur yaptığını belirten mektubunu gösterdi. Ancak Durham, Bernard'ın bunu reddettiğine yemin etti ve evin yakınında olmadığını söyledi. Tanık, "Gerçekten de," diye ekledi, "ben söyleyene kadar evin nerede olduğunu bilmiyordu."

Adli tabip: "O zaman sizin evinizden doğrudan Kırım Meydanı'na gitmiş olmalı."

Durham: "Bunu neden yaptığını anlayamıyorum. Gitme niyeti yoktu ve kesinlikle Sir Simon'ı öldürme fikri yoktu. Onun masum olduğuna tamamen ikna oldum."

Bu ifade, o zamana kadar orada bulunan herkesin Gore'un suçlu olduğundan emin olması nedeniyle, inanılmaz gülümsemelere yol açtı. Durham'ın beyanları sayesinde Dick West (_alias_ Lord Conniston) çağrılmadı. Bu tanığın gerçek adının bilinmediğini söylemeye gerek yok. Kamuoyuna açık olsaydı, Adli Tabip şüphesiz davanın skandalına bir başlık ekleyerek
şişkinlik katmak için bile olsa, onun üretilmesinde ısrar ederdi.

Özetle Adli Tabip savcılığın yanındaydı ve
kamuoyu da onunla aynı fikirdeydi. Aşçının, hizmetçinin, uşağın ve memurun kanıtlarının hepsinin Bernard
Gore ve Çavuş Bernard'ın aynı kişi olduğunu gösterdiğini belirtti. Ayrıca, kapıyı saat onda bizzat açan Bayan Gilroy'un kanıtı da vardı. Şüphesiz büyükbabasını görmek için
arayan kişi Gore'du. Suçun işlenme nedenine gelince, jüri
güçlü bir neden olduğunu kendi gözleriyle görebilirdi. Bay Beryl'in kanıtı, sert bir tartışmanın olduğunu gösteriyordu ve bu hem Bayan Randolph hem de Bayan Gilroy tarafından doğrulandı. Hatta "boğulmuş" kelimesi bile kullanılmıştı ve bu şekilde Sir Simon ölümle karşılaşmıştı. Şüphesiz Gore, mirastan mahrum bırakıldığı için öfkelenerek Sir Simon'ı görmeye gitmişti,
yeniden işe alınıp alınamayacağını görmek için. Şüphesiz, ikisinin de öfkeli olduğu için,
bir kavga yaşanmış ve sonra genç adam, yaşlı olanı kloroformla bayılttıktan sonra onu öldürmüştü. Eve geri dönmesi kesinlikle açıklanamazdı, ancak
sonra jüri, Gore'un belki de böylesine cesur bir davranışın masumiyetini kanıtlayabileceğini düşündüğünü hesaba katmalıydı. Sonunda, kaçışı suçlu olduğunu gösterdi, çünkü masum bir adam olsaydı, meseleyle yüzleşirdi. Görünüşe göre suçlu ölmüştü. Tanrı'nın eline düşmüştü ve bu yüzden cezadan kaçamamıştı. Ancak, jüri, önlerindeki gerçeklere göre kararını vermek zorundaydı.

Hem deliller hem de Adli Tabibin konuşması tarafından önyargılı olan jüri, Bernard Gore'a karşı suçlu kararı verdi. Durham kararı bekliyordu ve Bayan Plantagenet de öyle, ancak ikisi de Bernard'ın sıkı arkadaşları oldukları için, onun bu şekilde kasten cinayetle mahkum edildiğini duyduklarında bir sızı hissettiler.

"Aptallar," dedi Bayan Berengaria, arabasıyla Durham'la birlikte avukatın ofisine geri dönerken.

"Bunu düşünmüyorum," diye itiraz etti Durham. "Bu koşullar altında jüri farklı bir karara varamazdı."

"Bernard'ın masum olduğunu biliyorsun," diye çıkıştı kadın.

"Elbette! Ama önlerindeki delillere göre--"

"Delil için bir para cezası!" diye sözünü kesti Bayan Berengaria. "Ben çocuk hakkında kendi bilgime göre hareket ediyorum. Sinek bile öldürmez."

"Ah! Ama görüyorsun ya, jürideki adamlar Bernard'la hiç tanışmadı."

Avukatı kendisi için fazla güçlü bulan Bayan Berengaria, yenilgiyi kabul etmemeye kararlı olarak konuyu değiştirdi. "Genç Gore'dan haber aldın mı?" diye sordu.

"Hayır. Bildiğim kadarıyla boğulmuş olabilir."

"Bildiğin kadarıyla ve hiçbir şey bilmiyorsun."

"Daha da yazık, Bayan Plantagenet. Gore'un hayatta olduğuna dair kendimi ikna edebileceğim bir şey biliyor muydum?"

"Elbette hayatta."

"Bunu hangi gerekçeyle söylüyorsun?" Durham şaşırarak sordu.

"Sağduyuya dayanarak. Bernard masumiyetini kanıtlamak için yaşaması gerektiğinde
ölecek adam değildir."

Bu gerçekten de kadınsı bir argümandı ki Durham omuz silkerek dilini tuttu. "Söylenecek başka bir şey yok," diye belirtti.

"Bunu biliyorum," diye çıkıştı Bayan Berengaria kötü bir mizahla. "Bu aptalların
söylediği tüm saçmalıklardan oldukça rahatsızım. Bundan sonra ne yapmalı?"

"Gore Hall'a gidip vasiyeti okuyacağım."

"Ha!" dedi yaşlı kadın neşeyle. "Bernard'ın ölümünden emin olana kadar bunu yapabilir misin?"

"Evet. Sonuçta ölmüş olabilir--"

"Ölmedi, söylüyorum sana."

"O zaman öyle olduğu düşünülmesi daha iyi," dedi Durham, bu sert muhalefet karşısında
konuyu bırakarak.

"Neden?" diye sordu Bayan Berengaria hemen.

"Çünkü Gore hayattaysa ve saklanıyorsa
arama yapılmayacak. Yine de Beryl'in arayacağından korkuyorum."

"Neden araması gerektiğini anlamıyorum. Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Sir Simon, o
korkunç yaşlı--Eh, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz. Ama zavallı Alice'e sadık kaldığı için Bernard'ı mirasından mahrum bıraktıktan sonra parayı Beryl'e bıraktı."

"Tam olarak öyle değil," dedi Durham tereddüt ederek. "Size vasiyetin içeriğini söyleyemem, Bayan Plantagenet, çünkü--"

"Biliyorum," diye çıkıştı. "Bunu bana söylemenize gerek yok. Salona gelip
okumasını dinleyeceğim. Ama tabii ki, zaten biliyorum."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," diye yanıtladı avukat, gülümsemesini bastırarak. Bayan Berengaria gördü.

"Ha!" dedi, sertçe ve düşünerek. "Yani Bernard mirastan mahrum bırakılmadı
sonuçta."

"Ben hiç öyle demedim."

"Gülümsedin. Bu benim için fazlasıyla yeterli. 'Baş sallamak, kör bir ata göz kırpmak kadar iyidir.' Ben bir at veya kör değilim. Tanrıya şükür
görebiliyorum ve gözlükle yazıları okuyabiliyorum. Peki, mesleki
sırlarını sakla ama bana şunu söyle: Beryl -onu şeytan alır-
Bernard'ı avlayacak mı?"

"Muhtemelen boğulduğunu düşünüyorsa," dedi Durham, hanımın dudaklarından sert bir dil duyduğunda oldukça
şaşırmıştı.

"Ya aksini düşünüyorsa?"

"Kesinlikle avlayacaktır," diye cevapladı avukat kararlı bir şekilde.

"Ha!" dedi Bayan Berengaria, burnunu ovuşturarak. "Yani bu kadar, öyle mi?"

"Ne demek istiyorsun, Bayan Plantagenet?"

"Bernard mirastan mahrum bırakılmadı. O yaşlı serseri -hayır, onun hakkında daha iyi konuşmalıyız- ölen iyi ihtiyarın tövbe edip parayı hak ettiği varisine bıraktığı. Ne şaka!" Bayan Berengaria kıkırdadı.
"İşte! işte!" diye devam etti, Durham'ın gözlerini yakalayarak. "Her şey yolunda.
Bana hiçbir şey söylemedin. Tahmin edebiliyorum. Pekala, peki, vasiyet okunana kadar
beklemeliyiz. O zaman Bernard'ın masumiyetini kanıtlamak için ne yapılması gerektiğini göreceğiz."

"Bu zor bir görev olacak," dedi Durham, iç çekerek; sonra biraz tereddüt ederek, "Bayan Plantagenet, Beryl size arkadaşlık yolunda
ilerlemelerde bulunursa, kabul edin."

"Hımm," dedi kadın. "Bu adamdan nefret ediyorum."

"Ama Bernard'ın hatırına--"

"Aklında ne plan var?" sertçe sordu ve
onun sıkıntılı yüzüne baktı.

"Hiçbiri. Ama sanırım vasiyetin okunmasından sonra--"

Bayan Plantagenet kıkırdadı. "Okumadan sonra--peki?"

"Beryl sana teklifte bulunabilir."

"Onları kabul edeceğim. Ama Bernard'ın nerede olduğunu söyleyeceğimi düşünüyorsa yanılıyor."

"Nerede olduğunu veya hayatta olup olmadığını bilmiyorsun," dedi Durham, onun düşüncelerini ne kadar çabuk kavradığını görünce
şaşkınlık içinde.

"Doğru. Ama çok gün geçmeden öğreneceğim. Bernard'ın Alice'le iletişime geçmesini bekliyorum ve tabii ki o da bana söyleyecek. Beryl'in paranın bırakıldığını göreceği gibi--"

"Bunu söylemedim," diye sözünü kesti Durham, araba ofis kapısında durduğunda.

"Bernard'a," diye devam etti Bayan Berengaria, soğukkanlılıkla, "ölü mü diri mi olduğunu öğrenmeye çalışacak. Ölüyse--hayır, ne yapacağını söyleyemem çünkü
Bernard'ın başarısız olması durumunda paranın ona bırakılıp bırakılmayacağını bilmiyorum. Ama eğer Bernard'ın hayatta olduğunu düşünüyorsa parayı almak için onu avlayacaktır."

Durham, yaşlı kadından oldukça korkarak arabadan indi. Kadın o kadar
zekiydi ki sanki onun en gizli düşüncelerini okuyor gibiydi. Yolculuğun
sonunda olduğu için mutluydu ve vedalaşmak için elini uzattı. Kadının
şaşkınlığına ve can sıkıntısına rağmen Bayan Berengaria hemen arkasından indi. "Konuşmak için içeri
geliyorum," dedi ve basamakları çıktı. "Bu gece Hurseton'a
gidiyorum ve ne yapılması gerektiğini ayarlamak istiyorum. Tek kelime etme, genç adam. Ben Bernard'ın arkadaşıyım ve sen de öylesin. Eğer bir araya
gelmezsek zavallı aptalın işi biter." Durham, ondan nasıl kurtulacağını pek de iyi bilmediğinden, enerjik
hanımı çaresizlik hissiyle takip etti. Ve onu ofiste bulundurmamasının özel nedenleri vardı. Conniston onu görmeye geliyordu ve onunla
teyzesi arasında bir görüşme
sorun yaratabilirdi. Bayan Plantagenet'in onun
teyzesi olduğu söylenemezdi, çünkü o sadece uzak bir akrabaydı. Ama o her zaman
kendisine öyle derdi ve başka hiçbir terime cevap vermezdi. Durham, hanımın ofisine götürülme teklifini
kabul ettiği için pişmandı. Ama artık çok geçti, çünkü Bayan Berengaria odadaydı. Ve odada
ayrıca üniformasını çıkarmış ve çok heyecanlı görünen Lord Conniston da oturuyordu.

"Ha!" dedi Bayan Plantagenet, genç adamı tanımayarak, "ve bu kim?" Durham'a döndü, Durham yanından hızla geçti ve arkadaşına
sessizlik işareti yaptı.

"Benim bir müşterim. Bizi bir an yalnız bırakır mısın, Conniston?"

İsim, farkına varmadan ağzından çıktı ve Bayan Berengaria'nın durumu ne kadar çabuk kavradığını görmek için
sıkıntıyla oradan oraya koşturabilirdi.
Kasvetli bir gülümsemeyle şaşkın genç adama baktı. "Demek sen Dick'sin," dedi, çift gözlük takarak ona bakarak. "Seni
bahçemde kendini hasta ettiğinden beri görmedim. Bernard, Alice'e mektupla
seninle tanıştığını söyledi. Nerede kalıyorsun?"

"Anlamıyorum," diye kekeledi Conniston, Durham, Bayan Plantagenet'i imkansız olarak görüp kağıtlarını karıştırırken.

"Akıllı olmaman gerek. Kulaklarını yumrukladığımı hatırlamıyor musun?"

Conniston kahkahalarla güldü. "Aman Tanrım! Kuzen Berengaria."

"Teyze Berengaria," diye azarladı Bayan Plantagenet, elini uzatarak. "Ben
uzun isimlerden hoşlanmam. Gel, otur ve bana
kendin hakkında her şeyi anlat."

"Bayan Plantagenet," dedi Durham aceleyle. "Lord Conniston ve ben Bernard hakkında konuşmak için buluştuk."

"O zaman üçüncüyü oluşturalım," dedi yaşlı kadın otururken. "Dick--sana Dick diyeceğim," diye araya girdi--"sen Bernard'ın arkadaşısın, Alice'e yazdığı mektupta hep seninle ilgiliydi. Onu terk mi edeceksin?"

"Hayır," dedi Conniston, onu tamamen kendine sır olarak kabul ederek. "Onu sıkıntılarından kurtarmak için ordudan ayrıldım."

"Hangi ordudan ayrıldım?"

"Orduya. Cepheye gidiyordum. Ama Bernard'ın masumiyetini kanıtlayana kadar duracağım, Teyze Berengaria."

"Onun hayatta olduğunu bilmiyorsun, Conniston," dedi avukat.

"Ah, ama biliyorum," diye cevapladı Dick. "İşte Bernard'dan bir mektup. O, Cove Kalesi'nde güvende ve sağlam bir şekilde saklanıyor."

BÖLÜM VIII

BERNARD'IN DÜŞMANLARI

Ölen baronet, St. Peter Kilisesi'nin altındaki aile mezarına, tüm zenginliğiyle gömüldü. Sir Simon hiç popüler olmamıştı
ve sert, kavrayıcı bir adam olarak yaygın olarak biliniyordu. Yine de trajik kaderi
ve bundan dolayı belli bir acıma, büyük bir insan kalabalığını bir araya getirmişti. Vasiyette anılmayı uman uzak akrabalar
çok koyu siyahlara bürünmüş halde oradaydı, ancak ölüleri pek umursamıyorlardı. Kendisini Gore Hall'un sahibi olarak gören Julius, uzun bir yüz ve tatmin olmuş bir kalple oradaydı. Uzun zamandır açlığını çektiği serveti miras aldığı için mutluydu ve
rakibi Bernard'ın adında bir lekeyle ölmüş olması daha da mutluydu. Hayalindeki güvenlik içinde, kendisini bekleyen cezanın ne olduğunu bilmeden yoluna devam etti. Merhametli melekler bile onun rehavetine gülmüş olmalı.

Ölen adamın avukatı ve vasisi olarak Durham oradaydı ve operasyonları yönetiyordu. Conniston, Bernard'ı görmek ve hikayesini dinlemek için Cove Kalesi'ne gitmişti; ve Durham, gözleri varsayılan varisin kendini beğenmiş
yüzüne odaklandığında gülümsedi. İki adam arasında hiçbir sevgi yoktu
ve Julius, mülke sahip olduğunda yasal işleri başka bir avukatın
ellerine vereceğine gizlice karar verdi. Genç avukat bunu biraz tahmin etti ve bu kinin nasıl engelleneceği
düşünürken
ironik bir şekilde gülümsedi.

Uzak ve yakın yerlerden insanlar toplanmıştı, çünkü cinayet büyük bir
kargaşaya yol açmıştı. Herkes Bernard'ı kınamak için birleşmişti ve kalabalıktaki hiç kimse onu
masum
düşünmüyordu. Lucy, Bayan Gilroy'un aklına gelebilecek en soğuk teselliyi ona sunduğu salonda tek başına ağlıyordu. Çünkü
kız, kuzeni için gerçekten üzgündü, ama onun suçlu olduğuna inanıyordu. Ancak teorisine göre Bernard, büyükbabasının
acı diliyle bu düşüncesizce eylemi yapmaya
zorlanmıştı. Bernard'ın düşüşü ve ölümü için bu kadar yas tutması, kendisi ve Julius arasında bir anlaşmazlık konusuydu. Kınayarak ona gözyaşlarını Sir Simon için saklamasını tavsiye etti, çünkü onun ölümünden ikisi de muhtemelen fayda sağlayacaktı. Fakat Lucy, Beryl'in kötü etkisine rağmen, daha iyi doğasını biraz çarpıtmıştı, kötülüğünün ortasında aniden ortadan kaybolan zavallı kuzeni için ağlamaya devam etti. En azından - koşullar göz önüne alındığında - meseleye bakış açısı buydu.

Ve Alice, The Bower'da kaldı ve Bayan Plantagenet ile ölüm hakkında konuştu. Yaşlı kadın, Bernard'ın hala hayatta olduğu haberiyle geri döndüğünde duyduğu sevinç, tanıklık etmek için acı vericiydi. Hemen Cove Kalesi'ne gitmek istiyordu, fakat Bayan Berengaria, Durham'ın tavsiyesiyle buna izin vermedi. Şüphe uyandırabilirdi, bu yüzden Conniston'ın kendi kalesini ziyaret etmesine karar verildi, çünkü bu onun için doğal bir şey gibi görünüyordu. Bernard'ın hayatta olduğu ve saklandığı yönündeki en ufak bir şüphe bile
kanusun tazılarını peşine düşürecekti ve Beryl onları serbest bırakan ilk kişi olacaktı. Bu nedenle Alice, cenaze töreni bitene kadar Bayan Berengaria ile evde bekledi. Sonra vasiyetin okunmasını dinlemek için Salon'a gitmeyi düşünüyorlardı. Bayan Berengaria, Julius'u bekleyen ceza hakkında bir fikre sahipti ve gelirinin yarısını bile
görmeden
gitmeyecekti. Dürüst doğasının tüm
şiddetiyle genç adamdan nefret ediyordu. Ve Alice'in de gelmesinde ısrar ediyordu, kız isteksiz olmasına rağmen. Bu da yine Durham'ın tavsiyesiydi. Her iki hanımın da meselenin tam olarak nasıl olduğunu anlamasını istiyordu. Bu, ona bir açıklama
zahmetinden kurtaracaktı. Ve sonra, kendisi, iki hanım ve Conniston, Bernard'ın masumiyetini kanıtlamaya kararlı olduklarından, Durham, Conniston hariç, Bernard'ın düşmanlarını korkutmak için,
kurtulabilecek herkesin orada olmasını istiyordu. Julius vasiyet konusunda sinirlenirse, gerçek suikastçıya dair ipucu verebilecek bir şey söylemesi muhtemeldi. Ve sonra Bayan Gilroy da bir düşmandı ve konuşmasında 
savunmasız olabilirdi. Durham, ikisinin de itiraf ettiklerinden daha fazlasını bildiğine dair belirsiz bir fikre sahipti. Lucy'ye gelince, onun dostça mı yoksa düşmanca mı olduğunu söylemek imkansızdı.

Sir Simon'ın bedeni usulüne uygun olarak gömüldü ve tüm servetini geride bırakarak
karanlık mahzende mesken tuttu. Ayinden sonra birkaç kişi mezarlıkta oyalandı, ancak çoğunluk gösterinin
son bulduğunu düşünerek aceleyle gitti. Julius ve Durham arabayla geri döndü ve akrabaların geri kalanı da ziyafete akın eden
akbabalar gibi onları takip etti. Durham arabadayken Julius'un Bernard'ın kaçtığından şüphelenip şüphelenmediğini görmek istediğini düşündü.

"Gore'un cesedinin bulunup bulunmadığını duymadın mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Beryl, soluk gözlerini kaldırıp herhangi bir baykuş kadar üzgün görünerek.
"Korkarım günahında öldü."

"Günah işleyip işlemediğinden emin olamazsınız, Bay Beryl."

"Jüri öyle düşündü."

"Jüri her zaman yanılmaz değildir!"

"Bence dava adil bir şekilde görüldü, Bay Durham. Bana kalırsa, karar farklı olsaydı memnun olurdum. Bir akrabamın böyle bir suçla suçlanması benim için hoş değil. Ama
o öldüğüne göre, kötülüğü onunla kalsın. Onun anısına
bir söz söylediğimi duymayacaksınız," diye ekledi erdemli Julius.

"Belki de daha iyi olur," diye yanıtladı Durham kuru bir şekilde. "Sen asla Bernard'ın arkadaşı olmadın."

"Onu suçlamamam benim için daha da büyük bir övgü."

"Söyle bana, Beryl, gerçekten suçu işlediğine inanıyor musun?"

"Bunu daha önce dolaylı olarak yanıtladım. Evet, suçlu olduğuna inanıyorum."

"O zaman ölmüş olması da iyi."

"İyi ki," diye hemen iddia etti Beryl.

"Kaçmış olabileceğini mi düşünmüyorsun?"

Julius irkildi. "Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu huzursuzca.

"Şey, görüyorsun ya, Bernard iyi bir yüzücüydü ve--"

"Dünyanın en iyi yüzücüsü bile sisli bir gecede Thames'in akıntısına karşı hiçbir şey yapamazdı. Güzel bir günde karşı kıyıya
geçebileceğini söyleyebilirim, ama sisin içinde bitkin düşene kadar dönüp durmuş olmalı."

"Yine de, giysileri kıyıda bulundu," diye ısrar etti Durham. "Acaba bir ödül teklif etsem, bir şey keşfedilir mi?"

"Cesedi keşfedilebilir," dedi Beryl, tatsız bir şekilde, "ama ödül
teklif edilmeyecek. Uyuyan köpekleri rahat bırakmak daha iyi."

"Ama kesinlikle, Bay Beryl, eğer mülkü miras alırsanız, zavallı adamın cesedini arayacaksınız?"

"Hayır," diye cevapladı Julius kararlı bir şekilde. "Bence her şeyi olduğu gibi bırakmak en iyisi. Bernard iğrenç bir eylemde bulundu ve eğer bedeni denize sürüklendiyse
bu onun anısı ve ailenin durumu için daha iyi olur. Hiçbir ödül teklif etmeyeceğim."

Durham, genç adamın mirasından kesinlikle emin olduğunu ve
çok cimri bir ruhla hareket etmeye hazır olduğunu görünce, gülümsemesini gizlemek için
pencereden dışarı baktı. "Zavallı Sir Bernard," dedi.

"Sir Bernard mı?" diye sordu sözde varis, kaşlarını kaldırarak.

"Elbette. Sir Simon'ın ölümü üzerine, Bernard unvanı aldı!"

"Uzun zamandır tadını çıkarmadı," dedi Beryl, avukatın onu arabadan
atmak istediği kadar kötü bir alayla, "ve öldüğüne göre, sanırım unvan da ortadan kalkmış olacak."

"Öyle," diye onayladı Durham ciddiyetle. "Bernard, doğrudan soydan gelen tek varisti."

Julius omuzlarını silkti. "Eh, parayla oldukça
memnun olacağım," dedi.

"İşte buradayız," dedi Durham, araba dururken. "Bu arada, Bayan Plantagenet ve Bayan Malleson vasiyetin okunmasını dinlemeye geldiler. Umarım
itiraz etmezsiniz."

"Evet, ediyorum," diye karşılık verdi Beryl, arabadan inerken öfkeyle. "Uzakta kalsalardı daha
daha zevkli olurlardı."

"Ama unutmayın Bayan Malleson Bernard'ı kaybetti."

"Onun için daha iyi. O adamla sefil bir hayat
geçirirdi."

Durham, adamın kafasına yumruk atma yönündeki şiddetli eğilimini bastırdı, ancak
kendisini nasıl bir cezanın beklediğini bilerek, küçümseyici bir
sevgiyle merdivenlerden çıktı. Burada gerçekten eski günlerin uysal Julius'undan bir değişiklik vardı. Bu varsayılan varis, krallığına kesinlikle gireceğinden emin olduğunu düşünerek, itici ve küstahtı. Avukat kesinlikle kinci bir insan değildi, ancak durumun ironisini düşündüğünde ona belli bir miktar memnuniyet verdi.

Ancak Julius, vasiyetin okunmasını dinlemeye davet edilenlerin toplandığı oturma odasına ulaştığında daha uzlaşmacı bir tavır takındı. Birkaç akraba oradaydı ve Bayan Gilroy odanın sonundaki hizmetçilere başkanlık ediyordu. Bayan Berengaria, pencere perdesiyle biraz gizlenmiş bir girintide Alice'in yanında oturuyordu. Ancak Lucy ortalıkta görünmüyordu. Ancak Durham küçük bir masaya oturup çantasını açtığında derin bir yasla içeri girdi. Julius onu karşılamaya gitti.

"Sevgili Lucy," dedi, "en iyi arkadaşımızı gömdük."

Lucy cevap vermedi ve elini çekerek Alice'in oturduğu yere yürüdü. Bernard'ın sevdiği kızı sessizce öptü; ve öpücük sessizlik içinde geri döndü. Bayan Berengaria bile, her fırsatta gevezelik etse de, sessizliğini korudu. Lucy'nin kuzeninin kaybından dolayı içtenlikle üzgün olduğunu gördü ve o andan itibaren onun hakkında daha iyi bir fikir edindi. Alice, Lucy'yi yanına çekti ve iki kız yan yana oturdu, Julius ise çoktan bir efendi havasına bürünmüş bir şekilde, misafirleri hoş karşıladı.

"Hepinizi gördüğüme sevindim," dedi önemli bir sesle, "ve eminim ki ölen akrabamız vasiyetinde, iyi kalbinin ona ilham verdiği her şeyi yapmıştır. Bay Durham şimdi vasiyeti okuyacak."

Oturduğunda, akrabalarından bazıları, merhum baronetin hiç de dikkate değer olmadığı iyi kalplilik ifadesi karşısında gülümsedi. Durham, Beryl'in küçük konuşmasına hiç aldırmadı, vasiyeti açtı ve okumaya başladı. Julius, okuma ilerledikçe değişen, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle dinledi.

Miraslar, miras bırakanla uzun süredir birlikte olan neredeyse tüm hizmetçilere bırakıldı. Lucy yılda üç yüz dolar almaya hak kazandı ve Bayan Gilroy yüz dolar aldı. Kendisine tahsis edilen miktar onu tatmin etmedi, çünkü bundan bahsedildiğinde kaşlarını çattı. Beryl'in adı
anılmadı, ancak mülkün kalan kısmının elden çıkarılmasını beklediği için aldırmadı. Ancak Durham, mülkün yukarıda adı geçen miraslar hariç tamamen Bernard Gore'a bırakıldığını okuduğunda ayağa kalktı.

"Bu vasiyet değil!" diye bağırdı yüksek sesle ve korkunç beyaz bir yüzle. "Ben varisim."

"Önceki bir vasiyetle," diye araya girdi Durham, "ya da daha doğrusu, Sir Simon'ın daha sonra yok ettiği bir vasiyetle."

"Bernard'ı mirastan mahrum etti!" diye bağırdı Julius vahşice.

"Hayır! Vasiyetname--bu vasiyetname--Bay Gore'a parayı veren vasiyetname asla iptal edilmedi."

"Yeni bir vasiyetname hazırlandı ve her şey bana bırakıldı. Bunu bana ofisinizde ve Sir Simon'ın huzurunda kendiniz okudunuz."

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi avukat, parşömeni düzgünce katlayarak; "ama
siz gittikten sonra, Sir Simon, vasiyeti yürürlüğe koymayı reddederek
ateşe attınız."

"Bu bir yalan!"

"Bu gerçek," dedi Durham, rengi atarak. "Yeni vasiyetnameye tanıklık edecek olan katiplerimi getirebilirim ve onlar vasiyetnamenin asla yürürlüğe konulmadığını söyleyecekler. Sir Simon fikrini değiştirdi. Mülkiyet, yeni baronet Sir Bernard Gore'a gidiyor ve vasiyetnamenin uygulayıcısı olarak, o gelip bunları talep edene kadar tüm paraların ve mülkün sorumluluğunu ben üstleneceğim."

"Ama onun öldüğünü biliyorsun," dedi Julius, elini sıkarak.

"Ben böyle bir şey bilmiyorum. Öldüğü varsayılıyor, ancak ölüme dair
kanıtımız olmalı. Cesedinin bir ibraz edilmesi yeterli olacaktır, Bay Beryl," diye ekledi Durham alaycı bir şekilde. "Sanırım kendi hesabına
bahsettiğim ödülü teklif etsen daha iyi olur."

"Benimle dalga geçiyordun," dedi Julius, tutkudan konuşamayacak kadar.

"Hayır, sana ne yapman gerektiğini söyledim!"

"Bir dakika," dedi vasiyette adı geçmeyen titiz bir adam.
"Genç Gore gerçekten öldüyse -ki ben şahsen, umarım öyle değildir- parayı kim miras alır?"

"Bununla ilgili bir ek var," dedi Durham, "Bay Beryl tarafından kesildiğimde okumayı düşünmüştüm. " Parşömeni tekrar açtı. "Sir Simon, miraslar hariç olmak üzere mülkü hayır kurumlarına bırakıyor. Bu, Bernard Gore'un vasiyet bırakmaması durumunda geçerlidir. Ancak mülk, kendisine kayıtsız şartsız bırakılmıştır ve hayattaysa, mülkü dilediği kişiye vasiyet etme yetkisine sahiptir."

"Ve eğer ölürse, mülk bir hayır kurumuna gider."

"Evet! "Ek metni okuyacağım!" ve Durham bunu şirketin dehşetine
göre yaptı. Sadece Bayan Berengaria kıkırdadı.
Beryl'in cezalandırıldığını görünce çok sevindi ve avukatla konuşurken tahmininin ne kadar doğru olduğunu
düşündüğünde gülümsedi. Alice'e gelince, Bernard'ın
sağlam ve iyi olduğunu
hatırlayınca, ona adil bir şekilde davranıldığı için duyduğu memnuniyeti bastırmakta zorlandı. Hatta,
yasaklandığı suç düşüncesi bile bir anlığına aklından silindi. Julius, belli bir kötü niyetle, bunu onun
hatırlamasına getirdi.

"Bernard ölmemiş olsa bile, bir suçlu olarak miras alamaz," dedi.

"Affedersiniz," diye araya girdi avukat. "Suçunu henüz kanıtlamadınız."

"Soruşturmada kanıtlandı."

"Soruşturmadaki jüri, bir adamı mahkum etme hakkına sahip değildir," dedi Durham,
keskin bir şekilde. "Eğer Bay Bernard"--Julius başlığa irkildi--"yaşıyor ve
ortaya çıkarsa, masumiyetini kanıtlamak için elimden geleni yapacağım."

"Ve her durumda," dedi Bayan Berengaria net bir tonla, "Bay Beryl'e
faydası yok."

Julius öfkeyle ona döndü ve öfkeli bir konuşma
ya başlamak üzereydi. Ama her zamanki ikiyüzlülüğü yardımına yetişti ve kendini bastırdı. Dahası, gülümsemeye çalıştı.

"Kırgınlık hissetmediğimi söylemiyorum," dedi, neşeli olmaya çalışarak. "Sir Simon beni açıkça varisi olarak adlandırdı ve ayrıca, Bay Durham'dan benim bu şekilde adlandırıldığım yeni vasiyeti okumasını istedi."

"Kesinlikle doğru," dedi Durham soğuk bir şekilde. "Ama Sir Simon fikrini değiştirdi
ve yeni vasiyeti yaktı. Dediğim gibi, asla yürürlüğe girmedi."

"Sir Simon'un kendi malıyla istediğini yapma hakkı vardı," dedi diplomatik Beryl, Bayan Berengaria ise Beryl'in aklından geçenleri merak ederek, onu keskin gözleriyle izliyordu. "Ama dediğim gibi, incindim. Sir Simon'un kuzenimi mirasından mahrum bıraktığını gayet iyi anlamıştım, ama mülkü
alsaydım ona bir gelir sağlamaya hazırdım."

"Yılda iki yüz," dedi avukat. "Cömert bir teklif."

"Sir Simon tarafından onaylandı," dedi Julius sakin bir şekilde. "Ancak, Sir Simon'un yeni vasiyeti iptal ettiği anlaşılıyor--"

"Hiç yürürlüğe girmedi."

"O zaman hiç yürürlüğe girmediğini söyleyeceğiz. Para Bernard Gore'a gidiyor.
Şu ana kadar öldüğüne inanıyorum, ama umarım Bay Durham, mülkün yöneticisi olarak, onun ölü mü yoksa diri mi olduğunu kanıtlamak için bir ödül teklif eder.

"Suçun işlenmesiyle ilgili olarak, soruşturmadaki jüri Bernard'ı tek bir muhalif ses bile çıkarmadan suçlu buldu. Ancak, kuzenime şüphe duymamaya hazırım ve tekrar ortaya çıkarsa (ve umarım çıkar) masumiyetini kanıtlaması için elimden geleni yapacağım. Hayal kırıklığının yarattığı sıcağında ağzımdan kaçan herhangi bir söze bile göz yumulmayacağını umuyorum."

Bu ifadeye inanan olup olmadığını söylemek imkansız. Herkes aşağı baktı ve Bayan Plantagenet dışında hiçbir yanıt gelmedi. Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçerek hayal kırıklığına uğramış varise elini uzattı. "Sen iyi bir genç adamsın," dedi içtenlikle.
"Ve umarım gelip beni görürsün."

Julius, kendisini pek sevmediğini düşündüğü birinden gelen bu davet karşısında biraz şaşırarak elini tuttu ve büyük bir şevkle teşekkür etti. Konuşması onu rahatlattı ve yaşlı kadın yerine döndüğünde daha sakin bir yüzle oturdu.

"Bunu neden yaptın teyze?" diye sordu Alice, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Canım," diye fısıldadı Bayan Berengaria, kasvetli bir gülümsemeyle, "o genç adam
yaramazlık yapmak istiyor. Bay Durham'ın tavsiyesini dinleyip onunla arkadaş oluyorum, böylece planlarını bozabilirim."

Bu o kadar yumuşak bir şekilde fısıldandı ki Lucy duymadı. Yüksek sesle söylenmiş olsaydı, katılmazdı. Durham öne çıkmış ve onunla içtenlikle konuşuyordu.

"Bernard eve gelene kadar şimdilik Hall'da kalacağınıza inanıyorum," dedi.

"Bernard eve gelecek mi?" diye sordu Lucy iç çekerek.

"Umarım öyle olur. Öldüğünden şüpheliyim ve
cesedi önüme konana kadar da öldüğüne inanmayacağım. Suça gelince,
onu işlediğine inanmıyorum. Ancak, Hall'un şatosu olarak burada kalmanızı istiyorum. Her şey eskisi gibi devam edecek."

"Kalmalı mıyım, efendim?" diye sordu Bayan Gilroy öne çıkarak.

"Evet! Hizmetçiler de değiştirilmeyecek. Elbette,
gitmek isteyenler gidebilir. Ama siz--"

"Bayan Randolph isterse eski pozisyonumda kalırım."

Lucy başını salladı. "Evet! Her şey olduğu gibi kalsın," dedi.

Bayan Gilroy sert bir reverans yaptı ve diğer hizmetçilere döndü, onlar da odadan düzenli bir şekilde çıktılar. Akrabalar da ayrıldılar, aralarında Julius da vardı, şimdi gülümsüyordu. Kapıda Lucy ona Bernard hakkında bir şeyler söyledi. Adam karanlık bir şekilde gülümsedi.

"Bernard'ın hayatta olduğunu henüz kanıtlayamadık," dedi.

"Tehlike!" diye düşündü Bayan Berengaria. "Seni izleyeceğim, genç adam."

BÖLÜM IX

COVE CASTLE'DA

Hurseton'dan beş mil uzakta bataklıklar başladı ve kıyıya ulaşana kadar
bitmedi. Dar su yollarıyla serpiştirilmiş dönümlerce çamur, sazlık ve sulu otlar vardı. Yağmurlu havalarda bu alçak arazi -eğer buna böyle denilebilirse- neredeyse
su altında kaybolurdu ve yazın zehirli bataklık ateş ve titremeye neden olan beyaz sisler
yaydı. Umutsuzluk bataklığının sınırında yaşayan insanlar nadiren sağlıklıydı, ancak kasvetli mahalleye bağlıydılar ve daha iyi sağlıklarının olacağı daha yüksek bir yere taşınmayı
reddediyorlardı. Babaları için yeterince iyi olan şey onlar için de yeterince iyiydi,
reddetmelerinin dayandığı argüman buydu.

Hurseton'dan gelen yol bataklıkların başladığı yerde bir geçide dönüşüyordu ve
hain bataklığın üzerinden kıyıya doğru sağlam ve yüksek bir şekilde uzanıyordu. Burada
ani bir dönüş yaptı ve Market-on-Sea'ye giderken birkaç balıkçı köyünden geçti. Ve oradan çitlerin arasından Londra'ya doğru ilerledi, bir kez daha bir yol oldu. Eğriden biraz uzakta, geçidin bir kolu, denizle bağlantılı bir tür haliç
yakınında, sağlam ve yüksek bir zemin üzerine inşa edilmiş olan Cove Kalesi'ne çeyrek mil kadar uzanıyordu. Denizin kendisi sadece yarım mil uzaktaydı ve kaleden güzel bir manzara elde edilebiliyordu. Binanın neden bu kadar yüksek sesli bir isimle anıldığını söylemek zor.
Sadece iki katlı, bir ucunda bir tür kule bulunan büyük bir taş evdi. Eskiden, Elizabeth döneminde bir kaleydi ve
sonra çürümeye yüz tutmuş, kaçakçılar tarafından kaçak malların depolanması için
kullanılmıştı. George III döneminde, o zamanki Lord
Conniston hayattan tiksinmiş ve
parasının ve sağlığının zararına parıldadığı
şen dünyadan kendini soyutlamak için endişelenmişti, mülkü satın almış ve orada yaşamış ve ölmüştü. O zamanlar
aile birkaç sandalyeye ve bir şehir evine sahipti. Ancak
Gürcü Conniston, eski arkadaşlarını çekme olasılığı en düşük olduğu için bu sağlıksız mahalleyi tercih etti. Bu yüzden onu kimse ziyaret etmedi ve o da
bir münzevi olarak yaşadı ve öldü. Daha sonra kale tekrar terk edildi, bu asil münzevinin halefleri daha sağlıklı bölgelerde yaşamayı tercih etti. Ancak mülk yavaş yavaş parça parça satıldı, ta ki şimdiki lord Dick miras aldığında, ona Cove Kalesi ve etrafındaki birkaç dönümden başka hiçbir şey kalmadı. Ayrıca, üç mil uzaklıktaki Benstow köyündeki St. Agnes Kilisesi'nin altında bulunan aile mezarına da sahipti. Ailenin üyelerinin, Midlands'daki yeşil bir kilise bahçesinde dinlenebilecekleri
zaman, bu ıssız yere gömülmeye karar vermeleri garipti. Ancak, Cove Kalesi'nin yalnızca torunlarına kaldığı göz önüne alındığında, unvanın eski sahiplerinin bu tuhaf fikri eğlendirmiş olması iyi bir şeydi. Mevcut Lord Conniston, en azından mülkün enkazından, atalarının kalıntılarının yerleştirildiği
kasasını korudu.

Conniston kaleye vardığında, kapıda onu, Selina Moon adında, sıra dışı çirkinlikte devasa bir kadın karşıladı. Bir kervanda kendini sergileyerek gelir elde edebilecek kadar büyüktü, altı fitten epeyce uzundu ve Macbeth'teki cadıları bile utandıracak kadar
çirkindi. Bayan Moon, Orta Çağ'da
yaşasaydı, büyücülükten kesinlikle öldürülürdü, çünkü görünüşü neredeyse insan gibi görünmüyordu. Bir el bombacısının yapısına ve bir eğitim çavuşunun sesine sahipti. Bataklıkların ortasında uzun bir yaşam
geçirdiği için yüzü büyük, yuvarlak ve soluktu. Üst dudağında birkaç gri saç ona daha da erkeksi bir görünüm veriyordu ve aslında en az dikkat eden kişi bile onu kılık değiştirmiş bir erkek sanırdı. Yüzünü bir ayçiçeğinin ışınları gibi saran fırfırlı bir şapka takıyordu ve beline sarı bir eşarpla bağlanmış canlı kırmızı bir elbise giyiyordu. Bayan Moon parlak renkleri severdi ve görünüşe göre, siyah gözlerinden ve gagalı burnundan anlaşıldığı kadarıyla, içinde bir Çingene havası vardı. Ancak, gezinme konusunda pek sayılmazdı çünkü nadiren kaleden ayrılırdı. Bunun nedeni, büyük cüssesinin ve gösterişliliğe olan düşkünlüğünün, yurtdışına çıktığında yetişkinlerden yorum ve çocuklardan hakaret almasıydı.

Altı fit beş boyundaki bu Amazon kadını, Conniston'a itaatkar bir tavırla bakıyordu. Tavşan kadar çekingendi, cinsinin en zararsızıydı ve rivayete göre, neredeyse bir cüce olan merhum Bay Moon, üstün santimlerine rağmen onu sık sık dövüyordu. Ancak yaşlı adam ölmüştü ve Bayan Moon, uzun günler boyunca şatodaki tek hizmetçiye hükmetmişti. Ama hala itaatkar tavrını takınıyordu ve efendisi onu bekleyen beyefendiyi buyurgan bir şekilde görmek istediğinde, hemen üst kattaki bir odaya doğru yol aldı.

"Ama herkesi almam," dedi Bayan Moon, bacadaki gece yarısı rüzgarı gibi ince, tiz bir sesle. "Kendini sessiz tutmak istiyor. Ne yaptı, efendim?"

"Hiçbir şey," dedi Conniston hemen. "Sadece dinlenmek için buraya geldi. Sizce bankayı mı soymuş?"

"Banka soymaktan daha kötü şeyler de var," diye belirtti Bayan Moon, fırfırlı şapkasını uğursuzca sallayarak, "ve en kötü şeyler de onun yaptıkları.
Ve masumiyet için bir bebekse bana adını neden söylemesin?"

"Geldiğinde söylemedi mi?" diye sordu Conniston, endişeli bir bakışla inişte durarak.

"Hayır, efendim, yüreğinize sağlık! Söylemedi," dedi dev kadın; "ve sadece
baskı kadar açık olan mektubunuz vardı----"

"Ve _baskıydı_," diye araya girdi Dick, Bayan Moon'un beynine uyarlanmış kaligrafisini hatırlayarak.

"Onu içeri almamalıydım. Ama lord hazretleri ona en iyi odayı ve sahip olduğu en iyi odayı vereceğini söyledi, lord hazretlerinin kıyafetlerinden bahsetmiyorum bile, bir serseri gibi paçavralar içinde gelmişti, ki bu onun prens gibi
görünüşünden kaynaklanmıyordu. Kimse onun burada olduğunu bilmiyor, benden hiçbir şey söylememi
istedi. Ama Victoria----"

"Ona ne olacak?" diye sordu Conniston, oldukça sert bir şekilde, çünkü Victoria küçük bir hizmetçiydi, doğaüstü derecede keskin ve çok meraklıydı.

"O zaman, onun burada ne yaptığını sorup duruyor."

"O zaman, onun sorularına cevap verme."

"Ben cevaplamıyorum," dedi Bayan Moon, acıklı bir şekilde, "ama o kadar güçlü ki
ona sertçe vururdum. Ama onu sadece Jerry idare edebilirdi ve Tanrım! Sevgili lord hazretleri, Londra'da ekmeğini kazanıyor, ama aylardır ondan haber alamadım."

"Onun için aldığım yerde değil," dedi Conniston, hizmetçinin işaret ettiği
odanın kapısında durarak. "Kasayı soymuş
ve kaçmış."

Bayan Moon hiç de rahatsız olmamıştı. "Tıpkı zavallı babası gibi, ikinci oğlum," dedi fırfırlı şapkasını tekrar sallayarak. "Para için harika bir çocuktu ve parayı nasıl kazandığını hiç umursamadı. Jerry'yi hapse mi attılar?" diye sordu, büyük bir sadelikle.

Conniston, torununun kötülüğüyle ilgili raporu aldığı sakin tavır karşısında gülümsemekten kendini alamadı. "Hayır, efendisi onu dışarı
kovdu ve ona bir şans daha verdi."

"Sevgili lordluğunuzu kutsayın ve koruyun, Jerry hiçbir şansı
almaz, her zaman söylediğim gibi, kartlara göre. O çocuk galerilere gelecek ve onu bir ipin ucunda sallanırken görmek için burada olmamalıyım, bunu hak etse bile. Jerry kesinlikle kötü bir adam ve
babamın ailesinin tarafına benziyor, birkaçı
hukukçu tarafından hırsızlık, cinayet ve başka şekillerde eğlenceleri nedeniyle
boğuldu. Şimdi
nerede?"

"Bilmiyorum, Bayan Moon. Ama buraya gelirse, onu kaleye
almayın ve Bay--Bay Grant'in"--Dick'in gizlilik uğruna
Bernard'a yeni bir isim verdiğini--"burada olduğunu ona bildirmeyin."

"Grant!" diye yankıladı Bayan Moon. "Ama İskoç gibi görünmüyor."

"Ne olduğunu boş ver. Sen dilini tut ve Victoria'nın dilini tutmasını sağla."

"Sadece Jerry onunla başa çıkabilir," dedi Bayan Moon, kararlı bir şekilde, "ben böyle yırtıcı bir kedi için
yeterince güçlü değilim. Eğer siz kendiniz
konuşursanız----"

"Ben hallederim," diye hemen sözünü kesti Conniston. "Bu gece burada kalıyorum, Bayan Moon. Bana ve Bay--şey--Grant'e güzel bir akşam yemeği ısmarlayabilir misiniz?"

"Kendim pişireceğim, Victoria bir şeyleri yakmayı sever ve hamur işi de ağır olduğu için kurşunludur. Lordunuzun bildiği şarap----"

"O port şarabından kaldı mı?"

"Bol miktarda, Jerry'nin içtiği hariç, o kadehine düşkün."

"Ne! On üç yaşında bir çocuk, Bayan Moon!" dedi Conniston, ciddi bir şekilde. "Eğer
yıllar önce Jerry'yi çamura boğmuş olsaydınız, hem onun hem de sizin için daha iyi olurdu."

Bayan Moon büyük bir iç çekti. "Gerçekten öyle, lordum, çünkü
benim ve Moon'un Londra'da gördüğümüz
sergide Korku Odası'nda bir yer işgal edecek. Ah, peki, büyükbabasının insanlarından bazıları
asıldı ve----"

Conniston, bu evcil Newgate Takvimi hakkında daha fazla bir şey duymak için beklemedi,
ama aniden kapıyı açtı ve odaya girdi.

Denizin parlayan genişliğine bakan iki penceresi olan, eski moda bir şekilde döşenmiş, geniş ve havadar bir daireydi. Büyük bir ızgarada odunlardan oluşan bir ateş hızla yanıyordu, böylece
atmosfer kalenin diğer odalarına göre daha az nemliydi. Mobilyaların hepsi siyah meşedendi ve kare bir masa, ateşe yakın bir
kanepe ve birkaç
koltuk içeriyordu. Ayrıca bir büfe ve uzun zamandır basımı yapılmamış ciltlerce eserle dolu bir kitaplık vardı. Perdeler solmuş
brokardandı ve halı yamalanmış ve onarılmıştı. Burada ve orada değerli
çin
ve birkaç gümüş süs vardı. Tüm oda
rahat ve ev gibi görünüyordu ve solmuş ve yumuşak
güzelliğiyle oldukça ilginçti.

"Neredesin, Bernard?" diye sordu Conniston, odanın boş olduğunu görünce.

Cevap olarak bir pencere perdesi yana çekildi ve Gore ağır çelik maşayı tutarak dışarı çıktı. "Sadece sen," dedi, çok solgun görünüyordu. "Sesler duydum ve kendimi perdenin arkasına sakladım. Seni bekliyordum,
ama başka birinin gelebileceğini bilmiyordum. O hizmetçi benden şüpheleniyor."

"Bayan Moon değil," dedi Conniston, arkadaşının bitkin bakışlarına acıyarak.

"Hayır, Victoria. İğne kadar keskin ve--"

"Kendini üzme, ihtiyar," dedi Dick, Gore'un elini tutup,
seslerin sesiyle irkilene kadar görünüşe göre yattığı kanepeye götürdü. "Bayan Moon'a güvenilebilir ve Victoria ile kendim konuşacağım. Burada güvendesin."

"Emin misin, Dick?"

"Kesinlikle eminim. Ve eğer keşfedilsen bile seni
şatonun altındaki tonozlara saklamayı başarabilirim."

"Kasalar var mı?" diye sordu titreyen ve solgun olan kaçak.

"Evet! Eski kaçakçılar bunları mal depolamak ve saklanma yeri olarak kullanırdı. Kalenin yanından geçen deniz koluyla bağlantılı bir geçit ve kapı var ve bir tekneyle kolayca yabancı yerlere kaçabilirsiniz. "Neşelen, ihtiyar," diye ekledi Dick, arkadaşının sırtına vurarak, "henüz ölmedin."

Zavallı, avlanan genç adam, kolunu okul çocuğu gibi Conniston'ın omzuna attı. "Ne kadar iyi bir adamsın, Dick!" dedi. "Suçlu olduğuma inanacağını
düşündüm."

"Ben de kendimi suçlu sayarım, sen çeşitli eşekler."

"Peki ya Alice?" diye sordu Bernard, kısık sesle.

"Senin masum olduğuna inanıyor, Teyze Berengaria ve Durham da. Evet! Ve
Bayan Randolph da. O çok iyi bir kız. Keşke Beryl, domuzla nişanlı olmasaydı!"

"Ne diyor?" diye sordu Gore, elini ısıtıp omzunun üzerinden bir bakış
atarak.

"Hiçbir şey söylemiyor, çünkü Bay Peggotty'nin söyleyeceği gibi, senin boğularak öldüğünü düşünüyor. Ve Tanrım! Bernard, ben senin gerçekten öldüğünü
düşünüyordum. Mektubunu aldığımda ne kadar rahatladığımı bilemezsin. Nasıl
kaçtın?"

Bernard elini saçlarından geçirdi ve yorgunca iç çekti.
Geçirdiği ve hala
acı çektiği gerginlik, kansız yanaklarında ve vahşi gözlerinde kendini gösteriyordu. Her seste
irkiliyor ve titriyordu. Sinirleri ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde, oldukça gergindi ve
ateşin yanındaki kanepede eski okul arkadaşının yanında güvenle otururken bile,
annesinin dizinden bir çocuk gibi sıkıca tutuyordu onu. Bunu gören Conniston hızla ayağa kalktı. Bernard bir anda ayağa kalktı, hareketin aniliğinden irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu, endişeyle etrafına bakarak ve hem kapıyı hem de pencereyi
şüpheyle süzerek.

"Sorun sensin," dedi Conniston, zile dokunarak. "Sana biraz
şarap getirmeliyim. Çok kötü görünüyorsun, ihtiyar. Bu asla işe yaramaz. Sana söylüyorum, Bernard, iyisin. Kalın ve incede sana bağlı kalacağım."

"Ama tutuklanırsam?"

"Tutuklanmayacaksın. Herkes senin öldüğünü düşünüyor. Bu konuyu en
temize kadar burada kalacaksın ve sonra Sir Bernard Gore olarak dünyadaki yerini tekrar alabilirsin."

"Sir Bernard!"

"Elbette. Ünvanı ve parayı da miras alacaksın."

"Parayı değil mi, Dick?"

"Evet! Durham, kendisi gelemediği için sana söylememi söyledi. Şu anda vasiyeti okuyor ve Beryl kendini soğukta kalmış
bulacak. Sen her şeyi alacaksın."

Bernard ellerini havaya kaldırdı. "Ve ben de avlanan bir firariyim."

"Sakin ol, ihtiyar. Kurşunu ısır. Sen ölü bir adamsın ve büyükbabanı kimin öldürdüğünü
öğrenene kadar öyle kalacaksın."

"Ve biz nasıl----"

"Çeneni kapa, Bernard!" Conniston, kapı çalındığında emredici bir işaret yaptı. Gore hemen yüzünü ateşe çevirdi ve odunları düzenlemeye başladı, Lord Conniston ise odaya giren keskin, esmer, yaşlı bir çocukla konuşuyordu. On beş yaşından büyük değildi ama o kadar yaşlı bir yüzü ve kadınsı bir görünümü vardı ki çok daha yaşlı görünüyordu.
Gözleri erik kadar siyahtı ve ince dudakları sıkıca kapalıydı. Eşek arısı doğasına sahip, çok
nahoş görünümlü bir yaratıktı.

"Ah, Victoria," dedi Conniston, bu cin reverans yaparken, "Biraz porto şarabı getirmeni istiyorum.--Bayan Moon sana verecek--ve ayrıca
birkaç bardak."

"Evet, efendim!"

"Bir de bir tabak bisküvi getir."

"Evet, efendim!"

"Ve Victoria," dedi genç adam geri çekilirken, "şatoda ziyaretçilerim olduğunu söylemene gerek yok."

"Hayır, efendim," dedi Victoria ve Bernard'ın sırtına şüphe dolu bir bakışla
içeri girdiği kadar sessizce ve tahta bir bebek tarafından yapılmış gibi son bir reveransla geri çekildi. Gerçekten de, Victoria--çok uygunsuz bir isim--tahtadan oyulmuş olabilirdi, o kadar katı, köşeli ve sert görünüyordu ki. Conniston, sakin Bayan Moon'un bu embriyo virajı kontrol edememesine şaşırmadı. Aralarındaki bir mücadele, bir fil ile bir sivrisinek arasındaki mücadeleye benzerdi, böcek üzerine bahis oynanırdı.

"Bu "Bir hataydı, Dick," dedi Bernard, kapı kapandığında. "Nedir?" diye sordu Conniston, dik dik bakarak.

"O kıza dilini tutmasını söylüyor. Benden şüphelenmek için hiçbir nedeni yok,
ve büyük ihtimalle beni sadece senin misafirin olarak görüyordur. Şimdi her şeyi
isteyecek."

"Umarım öyle değildir," dedi Conniston, huzursuzca, "ama o kadar küçük bir şeytan ki
ona kendisi için bir tane vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ve eğer gevezelik ederse
durumunu kaybedecek. Jerry ile iletişimde olmasından çok korkuyorum."

"Jerry?"

"Judas. Taberley'i soyan Bayan Moon'un torunu. O ve Victoria
hırsızlar kadar sıkıydılar ve kötülükte hemen hemen aynıydılar. Kız bir şeyden şüphelenirse Judas'tan öğrenmek istediğimizden daha fazla gerçeği öğrenmesine yardım etmesini isteyebilirdi. İkisi de en yakınlarını ve en sevdiklerini bir pounda satarlardı. Ama zahmet etme, Bernard," dedi rahat tavırlı Dick, tekrar kanepeye doğru yürürken, "her şey yolunda."

"Umarım, umarım," diye mırıldandı Gore. "Tutuklanırsam
hiçbir savunma yapamam."

"Bunu daha sonra konuşuruz. İşte Bayan Moon şarapla geliyor ve o kadar hızlı ki, sanırım özel içkisi için bir şişe çıkarmış olmalı. Diyorum ki, Bayan Moon," dedi Conniston, dev kadın gümüş bir tepsi ve şarapla içeri girdiğinde, "Victoria'nın hiçbir şekilde şatodan ayrılmasına izin vermeyin."

"Sanırım hayır," dedi Bayan Moon tepsiyi bırakırken. "Zaten tatillerde etrafta dolaşmadan
çok az çalışıyor. Eğer benim
istediğim olsaydı onu ekmek ve suyla kilit altında tutardım ve eğer
benim için çok güçlü olmasaydı, şu süpürge!--Sevgili lordumun
affınıza sığınıyorum. Başka bir şey var mı, lordum?"

"Hayır. Gidebilirsin."

"Ve gitmekten memnunum," dedi Bayan Moon, ağır bir adımla geri çekilerek, "krallık oynamakla meşguldüm."

"Krallık," dedi Conniston, kaybolduğunda.

Bernard, üzüntüsüne rağmen güldü ve açıkladı. "Bu bir sabır oyunu," dedi. "Bayan Moon'dan vakit geçirmek için bir deste iskambil istedim ve
kendim de oyunu oynuyordum. Meraklıydı; bu yüzden, onu iyi bir ruh halinde tutmak için, ona öğrettim. O zamandan beri
başarısız bir şekilde oynuyor."

"Ah!" Conniston, hizmetçisinin oyunlarıyla ilgilenmiyordu.
Şişeyi açtı ve dikkatlice dolu bir kadeh doldurdu,
Bernard'a uzattı. "İç şunu, günahkâr."

Gore biraz şarap yudumladı ama sonunda bütün kadehi içti. Conniston,
protestolarına rağmen ona bir tane daha içirdi ve sonra çökmüş yanaklarına renk geldi. Zavallı adam, endişeden ve uykusuzluktan zayıflamıştı. Conniston, onun daha iyi olduğunu görünce, ona bir pipo
yaktırdı ve sonra kaçışının hikayesini dinlemek için oturdu. Bernard, bu ilgiye
minnettardı ve daha az korkmuş görünmeye başladı.

"Sen iyi bir arkadaşsın, Dick," dedi, lüks bir şekilde sigara içerken. "Bu, o korkunç andan beri
bildiğim ilk huzur anı."

"Nasıl kaçtın?" diye sordu Conniston, bir sigara yakarak.

"Kendimi nehre attım ve yüzdüm."

"Siste mi?"

"Evet. Chelsea Köprüsü'nün iskeleleri tarafından yönlendirildim. Karşı tarafta
montumu ve şapkamı çıkardım ve onları kıyıda bıraktım, böylece
boğulduğum düşünülebilirdi."

"İnsanların düşündüğü tam olarak bu," dedi Dick, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Tanrıya şükür. Sonra açık bulduğum bir meyhaneye girdim - henüz gece yarısı olmamıştı - ve soyulup nehre atıldığımla ilgili bir hikaye uydurdum."

"Bu tehlikeliydi. Meyhane çalışanları sana polise gitmeni
önerebilirdi."

"Ev sahibinin polise karşı bir sevgisi olduğunu sanmıyorum," dedi Gore, kuru bir şekilde. "Kendisi de yaşlı bir mahkûm gibi görünüyordu ve bir
sempati
gösteriyordu. Hikayeme inanıp inanmadığını bilmiyorum. Ancak, bir
hükümdar için bana bir
palto ve şapka verdi ve hiçbir soru sormadı. Siste
Waterloo Köprüsü'nden yürüdüm ve gözlemden kaçtım. Sis olmasaydı askeri pantolonum ve tozluklarımın bana ihanet edeceğini ve
sorulara yol açacağını tahmin ediyorum. Ancak kaçmayı başardım."

"Hiç uyumadım. Bütün gece yürüdüm ve şafak vakti Londra'dan
çıkmıştım. Siste kendimi birkaç kez kaybettim ve iki kez bir veya iki serseriyle kavga ettim. Sonra bir yol kenarı istasyonundan Gravesend'e giden bir trene bindim ve nehri geçerek Tilbury'ye gittim."

"Kimse soru sormadı mı?"

Bernard başını salladı. "Yeni Yeomanry üniforması o bölgelerde bilinmiyordu. Sanırım tozluklar insanların beni bir çiftçi sanmasına neden oluyordu. Pitsea'ya giden trene bindim ve sonra gece karanlığında buraya geldim. Buraya geldiğimde saat on olmuştu."

"Bu arada ne yaptın?"

"Bir pub'ın meyhanesinde aylak aylak dolaştım ve kendimi savaş için at satın alan bir at tüccarı gibi gösterdim. Kimse benden şüphelenmedi ve ben de rolümü mükemmel bir şekilde sürdürmeyi başardım."

"Bayan Moon seni hemen içeri aldı mı?"

"Hayır. Yataktaydı. Ama kapıya geldiğinde beni içeri almaya isteksiz görünüyordu. Mektubunu çıkardım ve o okuduktan sonra, ki bu yaklaşık çeyrek saat sürdü, beni içeri aldı. Sonra ertesi sabah sana yazdım."

"Burayı düşünmene ne sebep oldu, Bernard?"

"Saklanabileceğim hiçbir yer bulamadım," dedi Gore, yorgun bir iç çekişle geriye yaslanarak. "Ve sonuçta," diye ekledi, etrafa bir bakış atarak, "burası çok
iyi bir _gizli_."

Conniston başını salladı. "Burada oldukça güvendesin. Sana kasalara giden yolu göstereceğim ve eğer keşfedilme şansın olursa
orada saklanabilirsin."

"Victoria kasaları biliyor mu?"

"Söyleyemem. Muhtemelen o Yahuda veledi ona söylemiştir. Burada
büyüdü ve şatonun her köşesini ve bucağını biliyor. Ve şimdi, Bernard,
iyi bir akşam yemeği yemeliyiz, sonra bana suçu kimin işlediğinden şüphelendiğini söyleyebilirsin."

BÖLÜM X

OLAYIN AÇIKLAMASI

Bernard, _takma ad_ Bay Grant, Bayan Moon'un belirttiği gibi, Conniston'ın kıyafetlerini bedavaya vermişti. Ancak, arkadaşından çok daha uzun olduğu için, oldukça rahatsız görünüyordu ve aslında giysilerin kusurlarını Dick'in 'Varsity' günlerinden kalma muhteşem bir sabahlığın altında saklamıştı. Ancak Conniston, büyükbabası tarafından geri çevrildiğinde Salon'da bırakılan Gore'un kıyafetlerinden Durham'dan birkaç takım elbise temin etmişti. Bunları yanında getirmişti ve Bernard rahat
giysiler giymekten yeterince memnundu. Bunlar ve Conniston topluluğu, güzel bir akşam yemeği ve süper mükemmel porto şarabı ona kendini
yeni bir adam gibi hissettirdi.

Akşam yemeğinden sonra iki arkadaş ateşi büyük bir
Soğuk olduğu için. Bayan Moon sıcak ve sert kahve getirdi ve
odadan çıktığında genç adamlar pipolarını çıkardılar. Sonra
Conniston ateşin bir tarafına, Bernard diğer tarafına oturdu ve ikisi de
davaya girip durumun tam olarak ne olduğunu görmeye
hazırlandılar.

"Öncelikle," dedi Dick, piposunu dikkatlice doldurarak, "gerçekte
ne olduğunu düşünelim. Sir Simon o akşam yalnızdı."

"Onu ölü bulduğumda öyleydi, tabii Bayan Gilroy'a herhangi birini çağırmazsan."

"Ona çok önemli bir insan diyorum," dedi Dick kuru bir şekilde. "Sana
ne söylüyorum, Gore, her şeyi bilmiyorsun. Bana sadece bildiklerini
söyle."

"Sana söyledim," dedi Bernard sabırsızca. "Durham'ın evinden saat
onda ayrıldım; sen de saati söyledin."

"Evet," diye cevapladı Conniston, ciddi bir şekilde, "ve ayrıca ayın gününü de söyledim. O gün----'ydi"

"Yirmi üç Ekim. Benim için bu kadar uğursuz bir tarihi hiç unutabilir miyim? Evden çıktım ve küçük bir çocuk beni durdurdu. Bir hanımın -adını söylemedi- bana Kırmızı Pencere'ye kadar onu takip etmemi söylemesini söylediğini söyledi."

"Kuzeniniz Lucy bunu biliyor muydu?"

"Evet. Ve söz konusu hanımın Lucy olduğunu düşünmüştüm, ancak çocuk herhangi bir isim
vermedi. Sadece Kensington yolundaki hanımın kendisiyle konuştuğunu söyledi. Şimdi Durham'dan Lucy'nin Kensington'daki Kırım Meydanı'nda
Sir Simon ile yaşadığını öğrendim ve bu bilgi, Kırmızı Pencere'den bahsedilmesiyle birleşince, çocuğu takip etmemi sağladı."

"Çocuğu tarif edebilir misiniz?"

"Pek iyi değil. Bir lamba direğinin altında onu bir anlığına gördüm, ama sis o kadar yoğundu ki sadece belirsiz bir izlenim edindim. Sarı saçlı, masum görünümlü, sarışın bir çocuk gibi görünüyordu - ressamların koro üyesi olarak tasvir ettiği türden, saf meleksi bir yaratık."

"Aman Tanrım!" Conniston heyecanla piposunu bir çırpıda bitirdi. "Yahuda'yı hayata
anlatıyorsun. Olay örgüsü karmaşıklaşıyor."

"Olay örgüsü----"

"Seni suça bulaştıracak olan olay örgüsü ve Tanrım! Bunu planlayanlar, rehberiniz olması için Yahuda'yı tutmuş olmalı."

"Bu çocuğun o olduğundan emin misin - Bayan Moon'un torunu?"

"Kelimelerle yaptığın resimlerden olabildiğince eminim. Jerry--Judas
ona çok daha yakışıyor--tam da dediğin gibi: masum,
ağızda erimeyen-bir meleğe benzeyen ve
cehennem bölgelerinin bir sakini gibi davranan bir velet. Ve şimdi hatırlıyorum," diye devam etti Dick, "Parkta konuştuğumuzda beni terk ettikten sonra o küçük hayvan benimle konuştu. O zamanlar çıplak ayaklıydı ve kibrit satıyordu."

"Bu çocuk da aynı olmalı," dedi Bernard, düşünceli bir şekilde. "Ayrıca
çıplak ayakları vardı ve elinde kibrit kutuları taşıyordu."

"Kesinlikle Judas!" diye mırıldandı Conniston, bıyığını çekiştirip
kasvetli bir şekilde ateşe bakarak. "Acaba o kadırgada ne yapıyordu? Onu takip ettin mi?"

"Evet, çünkü Kırmızı Pencere'den bahsetti. Ama bunun için
bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeliydim. Garip sokak çocuklarını takip etmek umurumda değil. Ama sadece Lucy Kırmızı Pencere'yi biliyordu."

"Beryl'e söylemiş olabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil. Hikayene devam et."

"Ben çocuğu takip ettim. Benden biraz öndeydi ve sisin içinde kaybolduğumda birkaç kez
yeniden belirdi."

"Judas, Kardeşlerin Suçlayıcısı olan babası kadar zeki. Kırım Meydanı'na
ne kadar
vardın?"

"Duruşları hesaba katarsak, üç çeyrek saat. Bütün sorun on bire çeyrek kala yaşandı."

"Kırmızı Pencere'yi gördün mü?"

"Birinci kattaki bir pencerede kırmızı bir parıltı gördüm. Sanırım cam kırmızı değildi, ama bir lambanın üzerine kırmızı bir malzeme yerleştirilmiş ve bu da pencereye yakın bir yere konmuş olmalı."

"Bir panjur olabilirdi," diye düşündü Dick, "ve yine de Beryl ve arkadaşı Bayan Webber baktığında Kırmızı Pencere'yi görmediler. Emin misin?"

"Eminim," diye kesin bir şekilde yanıtladı Gore. "Kırmızı Pencere'yi gördüğümde Lucy'nin beni çağırdığına ikna oldum ve büyükbabamı ikna ettiğini düşünerek kişisel bir görüşme için eve girecektim ama Bayan Gilroy dışarı çıktı."

"Evden görülebiliyor muydunuz?"

"Sanmıyorum, sis çok yoğundu, hatırlarsanız."

"Herhangi bir sinyal verildi mi?"

Bernard arkadaşına sertçe baktı. "Sence bir tuzak mıydı?"

"Eminim. Herhangi bir sinyal var mıydı?"

"Garip bir düdük sesi. Böyle bir şey!"

Gore, giderek artan bir gamda tiz bir şekilde ve özellikle yüksek bir
tonda ıslık çaldı. Conniston üzerindeki etkisi garipti.
Oturduğu yerden
atıldı ve aceleyle ileri geri yürüdü.

"Judas," dedi. "Burada olduğumda o küçük haylazın
böyle bir düdüğü olduğunu hatırlıyorum--buna benzer bir şey. Dinle!" Conniston da ıslık çaldı ve Bernard başını salladı.

"İşte bu," diye ilan etti; "düdük iki kez çalındı."

"Sonra çocuk Judas oldu. Victoria'ya şaka yapmaya başladıklarında
bu şekilde işaret ederdi. Bekle!" Conniston kapıyı açtı ve
aynı şekilde yüksek sesle ıslık çaldı. Bunu iki kez yaptı. İkinci seferden kısa bir süre sonra, ayak sesleri duyuldu ve Victoria elinde yanan bir mumla
merdivenlerden koşarak geldi. Beyaz ve
korkmuş görünüyordu.

"Jerry'yi görmeyi mi bekliyordun?" diye sordu efendisi, yumuşak bir şekilde.

Kız baktı ve olduğundan daha da beyaz oldu. "Jerry olduğunu
düşündüm, efendim," diye mırıldandı, korkuluğa yaslanarak. "Eve
geldiğinde böyle ıslık çalardı!"

"Jerry'den öğrendim," dedi Conniston, yalancı bir şekilde, "ve seni
getirip getirmeyeceğini görmeye çalıştım. Aşağı in, kızım. Sorun yok. "

Victoria, sert gözlerinde şüpheli bir bakışla Conniston'a baktı,
ve sonra başını sallayarak merdivenlerden aşağı koştu. Dick odaya
geri döndü ve kapıyı kapattı. "Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten de Yahuda'ydı," dedi Bernard.

"Elbette. Ve evdeki birine dışarıda olduğunu ima etmek için işaret verildi.
Kim çıktı?"

"Bayan Gilroy?"

"Ah! O zaman işareti bekliyor olmalı. Bu arada, sen
Bayan Gilroy'a karşı her zaman karışık görünüyordun. İlk tanıştığımızda senden
hoşlanmadığını söyledin. Sonra onun arkadaşın olduğunu söyledin. Şimdi sen
hangisi olduğunu düşünüyorsun?"

"Söyleyemem. Her zaman benim arkadaşımmış gibi davranırdı. Ondan
hiç emin değildim."

"O zaman artık ondan emin olabilirsin. O senin acımasız düşmanın."

"Korkarım öyle," diye iç çekti Gore, suçlamayı hatırlayarak.

"Peki," dedi Dick, yerine otururken, "sonra ne olacak?"

"Bayan Gilroy 'Cinayet!' diye bağırarak dışarı çıktı. Beni yukarı ve
oturma odasına sürükledi----"

"Pencerede kırmızı bir lamba olup olmadığını fark ettin mi?"

"Hayır. Ölen büyükbabamı görünce çok dehşete kapıldım.
Boğazındaki mendili gevşettim----"

"Bu bir bandanaydı, Sir Simon'ın kendi bandanasıydı ve soruşturmada gösterildi.
Ağzındakine ne oldu?"

"Kloroforma batırılmış olan mı? Bilmiyorum. Bayan Gilroy beni suçladığında
elimdeydi. Sonra kafayı yedim. Düşürmüş olmalıyım."

Conniston hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Çok yazık," dedi. "Bunu farkında olmadan
yanında götürmüş olabileceğini düşündüm. Görüyorsun ya, beyaz bir mendildi ve Sir Simon asla o renkten bir mendil kullanmazdı. Eğer
köşede bir isim olsaydı----"

"Suikastçının ismi olurdu. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, bunu demek istiyorum. Suikastçı kendi mendilini kullanmış olmalı."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

Dick sabırsız bir hareket yaptı. "Neden, bu onun
yapacağı en doğal şey," diye cevap verdi. "Odaya girdi ve Sir Simon'la konuştu.
Cebinde kloroforma batırılmış mendili var ve beklenmedik bir
şekilde kullanıyor. Gün gibi ortada."

"Suikastçının neden bir erkek olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunu sana sonra anlatırım. Devam et."

"Söylenecek başka bir şey yok. Bayan Gilroy suikastçının ben olduğumu söyledi
ve beni tutmaya çalıştı. Polis geldi ve beni tutukladı. Ne
dert durumda olduğumu görünce kaçtım."

"Yerinde durmalıydın," diye ısrar etti Dick.

Bernard ayağa kalktı ve sırayla odada volta attı. "Canlı adam, bunu nasıl
yapabilirim?" dedi sinirli bir şekilde. "Bu pozisyon en cesur adamı bile dehşete düşürecek kadar
tehlikeliydi. Bayan Gilroy beni suçladı, mutfakta olduğumu ve oradan altı civarında ayrıldığımı; ondan sonra geri döndüğümü ve
büyükbabamı öldürdüğümü söyledi. Ayrıca hizmetçi Jane beni kendisine kur yapan asker olarak tanıdı. Sadece bu değil, bana
Bernard diye hitap etti. Dolaylı kanıtların ne kadar güçlü olduğunu ve olduğunu göremiyor musun? Yediden önce Durham'a gidemedim ve ondan önce de
yalnızdım. O zaman bir _mazeret_ kanıtlayamam ve saat onda ayrıldım, o saatten sonra
Bayan Gilroy eve girdiğimi söyledi. Üç çeyrek saat içinde
büyükbabamı öldürmek için bolca zamanım vardı. Durham'ın Camden Tepesi'ndeki evinden Kırım Meydanı'na yürüyerek
sadece çeyrek saat uzaklıkta. Bir _mazeret_ kanıtlayamadım, siz veya Durham da bana
yardım
edemediniz. Akşam Durham'daydım, ama saat altıdan önce
ve ondan sonra neredeydim? Dick, kalsaydım asılacaktım.
Bu düşünceler
aklımdan geçti ve özgürlüğe doğru bir hamle yaptım, böylece
durumumu düşünmek için zamanım olabilirdi. Bu sığınağı nasıl elde ettiğimi
biliyorsun. Ve o zamandan beri kendimi ikilemden nasıl kurtaracağımı ve masumiyetimi nasıl kanıtlayacağımı düşünüyorum. Bunu nasıl yapacağımı göremiyorum, Dick. Nasıl davranacağımı bilemiyorum."

"Sakin ol, ihtiyar. Gel otur da meseleyi konuşalım."

Bernard'ı sandalyeye geri götürdü, zavallı adam yorgun bir iç çekerek
kendini sandalyeye attı. Conniston, arkadaşına karşı açılan davanın
çok güçlü olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Bir _mazeret_ kanıtlayamadığı için, aşçı, uşak ve hizmetçi olan Bayan Gilroy'un ifadesi muhtemelen onu asardı. Ayrıca jüri tarafından suç için yeterli bir sebep bulunabilirdi - Bernard'ın büyükbabasıyla kavga etmiş olması ve mirasından mahrum bırakılmış olması. Sonra, işleri daha da karmaşık hale getirmek için, Yahuda ortadan kaybolmuştu ve Beryl ve Bayan Webber'in ifadesine göre Kırmızı Pencere
yoktu. Kesinlikle
hanımefendi onu gördüğünü söyledi, ancak daha sonra yanıldığını düşündü. Arada biri kırmızı ışığı kaldırmış olmalıydı. Ancak
bu daha sonra tartışılabilecek bir ayrıntıydı. Bu arada, mümkünse, mutfağı
dolaşan ve görünüşe göre Jane tarafından Bernard'a o kadar çok benzeyen askerin kimliğini
belirlemek gerekiyordu.

"Bu bir komplo," dedi Conniston, Bernard umutsuzca yanan odunlara bakarken. "Sana benzeyen ve adını alan bu adam suikastçı."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Neden! Saat altıdan önce mutfaktaydı ve büyükbaban tarafından
çağırıldı. Hemen gitti. Sonra saat ondan sonra geri geldi ve bir hata yapmış olabilecek Bayan Gilroy tarafından kabul edildi."

"Başka bir adamı benimle karıştıramazdı."

"Bilmiyorum. Bu adam açıkça senin ikizindi ya da en azından
senin gibi olmak için yaratılmıştı. Ama bu kolay olmazdı," diye ekledi Conniston, arkadaşına bakarak, "çünkü senin sakalın ya da bıyığın yok ve böyle yardımcılar olmadan başka biri gibi olmak zor. En azından ben öyle düşünüyorum. Ve koridordaki lambanın çok iyi ışık vermediğini unutma--Durham bana öyle söyledi. Hizmetçi seni sadece o ışıkta gördü,
ve bu yüzden seni kendisine kur yapan adamla karıştırmış olabilir.
Bayan Gilroy----"

"Oturma odasındaki ışığın tam parıltısında beni gördü.
Beni tanıdı."

"Evet. Ama ifadesine göre ikizini ancak ondan hemen sonra içeri aldı ve oturma odasına soktu. Onu
sadece koridor lambasının altında gördü."

"Bu doğru. Ama büyükbabam dayatmayı hemen fark edecekti."

"Kesinlikle doğru," diye karşılık verdi Dick, yumuşak bir şekilde, "yaptı ve sonra katil
kloroformla boğduktan sonra onu öldürdü."

"Ama büyükbabamın tutkulu bir adam olduğunu unutuyorsun. Bir sahne yaratabilirdi ve muhtemelen yaratırdı. Aşağıdaki Bayan Gilroy kavgayı duyardı ve yukarı çıkardı."

"Hiçbir şey duymadığını söylerken yalan söylüyor olabilir," diye itiraf etti Dick.
"Öte yandan, katil doğrudan büyükbabanın yanına gitmiş ve mendili hemen ağzına
kapatarak onun çığlıklarını bastırmış olabilir. Sonra onu istediği zaman boğabilir ve
gittiği gibi."

"Ve sonra Bayan Gilroy koşarak gelir, ölüleri bulur ve beni suçlamak için dışarı
çıktı. Tam zamanında getirilmiş olmalıyım," dedi Bernard,
ironik bir şekilde. "Hayır, Dick, bundan daha fazlası var. Bayan Gilroy, komplonun
içinde, kim tasarladıysa."

"Neden, Beryl tasarladı. Parayı istiyordu."

"O sırada evde miydi?"

"Hayır. Suçu kendisi işlemedi, eğer kastettiğin buysa. O, Bayan Randolph ile birlikte, Kırım Meydanı'nın yakınındaki Perde Tiyatrosu'ndaydı. Arkadaşının Bayan Webber'in arabasıyla tam kavga başladığında geldi."

"Evet." Bernard elini alnında gezdirdi. "Bunu
hatırlamalıydım. O sırada koridordaydım ve polisin eli omzumdaydı. Ama o kadar kafam karıştı ki, Dick, her şey
bir rüya gibi."

"Aslında bir kabus. Ama Bayan Gilroy'un neden olduğunu düşünüyorsun----"

"Komplonun içinde. Çünkü, beni suçlamadan önce kendi kendine,
ama duyabileceğim kadar yüksek sesle, 'Tek yol bu!' dedi."

"Ha, ho!" dedi Conniston heyecanla, "Buna yemin edebilirsin."

"Elbette edebilirim. Ama sanık sandalyesinde yemin edemem ve yakalanırsam muhtemelen
bulunacağım tek yer orası."

"Bayan Gilroy, Beryl'in arkadaşı mı?"

"Hiç kimsenin arkadaşı olduğunu söyleyemem. Hatta büyükbabamdan bile nefret ediyor gibiydi, ona karşı çok iyi olmasına rağmen. O ve Lucy her zaman
kavga ederlerdi ve bana karşı medeni davransa da, daha önce de söylediğim gibi, ondan hiç emin değildim."

"Artık ondan kesinlikle emin olabilirsin. Ama Beryl'in bu komployla bir ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Çok şey riske atmıştı. Gözlerini
açacak kumar
hikayeleri duydum. Durham, Sir Simon'ın Beryl lehine seni mirasından mahrum bırakmayı planladığını duyduğunda bunu öğrenmeyi kendine görev edindi."

"Durham her zaman dostumdu," dedi Bernard yorgun bir şekilde. "Ama Beryl
evden
çıktığı için suçla hiçbir ilgisi olamaz."

"Ben bundan pek emin değilim. O, işleri yoluna koymuş ve sonra
tiyatro işini kendine bir
_mazeret_ sağlayacak şekilde ayarlamış olabilir."

"Beni temsil etmesi için birini tuttuğunu mu düşünüyorsun?"

"Ama dediğim gibi, birinin senin gibi kendini gizlemesi
zor olurdu. Senin bir ikizin yok, değil mi?"

"Hiç duymadım," dedi Gore, gülümsemesini tutamayarak; "ama
herkesin bir ikizinin olduğunu söylerler."

"Peki, seninkini bulmalıyız. Sana benzeyen ve
kendisine senin adınla seslenen askeri bulursak, suçu
işlediğini kanıtlayabiliriz."

"Ama işe nasıl gidebilirsin?"

"Pek bilmiyorum, Bernard. Durham'a sormalıyım. Bu arada sen burada kalabilirsin.
Ve orada Yahuda var. Onu bulmayı kendime görev edineceğim. Cesaret edeyim
o da Beryl tarafından işe alınmıştı."

"Beryl'e nasıl da laf atıyorsun."

"Çünkü eminim ki bu konuyla her ilgisi var. Bu dikkatlice düzenlenmiş bir tuzaktı ve sen buna düştün. Bayan Gilroy'un ne kazanmayı
umduğunu bilmiyorum. Ancak, Beryl para konusunda yanıldığını
gördü. Yeni vasiyetname--Durham'ın bana söylememi istediği gibi--yaşlı adam tarafından yakıldı ve sana her şeyi veren eski vasiyetname de öyle duruyor. Hem Bayan Gilroy hem de Bay Beryl dışarıda bırakıldı. Ve bu senin güvenliğin için
daha iyi."

"Neden?" diye sordu Bernard, şaşkın bir şekilde.

"Çünkü işi yapmak için tuttukları kişi--sizin ikiziniz--büyük bir
meblağ
ödenmesini bekleyecek. Ödenmezse, onları
döndürecek."

"Unutuyorsun. Eğer itiraf ederse
teorinize göre kendi boğazına bir ip dolamış olur."

"Doğru. Ama Yahuda var. Ya bir lokma et yiyecek ya da
kutsal olmayan bir kavga çıkaracak."

"Dick," dedi Bernard, ciddi bir şekilde, "on üç yaşında bir çocuğun
sizin onu iddia ettiğiniz kadar kötü bir adam olması imkansız."

"Size söylüyorum ki o çocuk doğuştan suçludur ve böyle devam ederse
büyükannesine göre
atalarının kendisinden önce acı çektiği darağacına varacaktır. Yahuda bir tilki kadar kurnazdır ve
iradesi çok güçlüdür. Ayrıca, paraya açgözlüdür----"

"Deneyimli bir adamı tarif ediyorsun."

"Judas'ın deneyimini nereden edindiğini bilmiyorum," dedi Conniston soğukkanlılıkla,
"ama Bayan Gamp'in Bailly, junior için söylediği gibi, 'Dünyanın tüm kötülükleri
onun için basılıdır.'"

"Böyle bir delikanlının buna inanamıyorum."

"Bir gün bunu test etme fırsatın olacak," diye karşılık verdi genç lord. "Umarım Victoria Judas'la yazışmaz. Eğer yazarsa,
ona Cove Kalesi'ndeki bir yabancıdan bahseder ve Judas, seni Park'ta benimle
gördüğünden, iki ve ikiyi bir araya getirecek kadar keskin olur. O zaman sorun çıkar."

"Ama beni suçla neden ilişkilendirsin ki, eğer----"

"Eğer her şeyi biliyorsa. Biliyordur. Sen işaretli bir adamsın, Bernard. Ancak,
geç oluyor. Yarın bundan bahsederiz. Gidip Durham'ı görmeliyim ve onu açıkça avlanmaktan aşağı indirmeliyim."

"Keşke Alice'i getirseydin," dedi Bernard. "Onun tatlı yüzünü
görmek için yüreğim sızlıyor."

"Ve yüzü sana pahalıya mal oldu," dedi Conniston. "Ancak,
sevgili teyzemden gelip Alice'i getirmesini isteyeceğim. Bayan Berengaria bir akraba olduğu için, bu
önemsiz bir şey olarak düşünülmeyecektir. Seni yine de kurtaracağız,
Bernard; sadece o tek kanıta sahip olmayı isterdim - kaybettiğin mendil. O bulunduğunda kimin suçlu olduğunu öğreneceğiz."

BÖLÜM XI

BAYAN GILROY'UN GEÇMİŞİ

Lucy'yi, yasal efendisinin dönüşüne kadar Hall'un metresi yaptıktan sonra Mark Durham şehre geri döndü. Beryl'in Conniston Arms'daki karargahını -avukatın belirleyemediği
nedenle- Cove Castle'ı ziyaret ederek kurnaz genç adamın şüphelerini uyandırmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Kesinlikle bu biraz fazla gergin bir ihtiyat duygusuydu, çünkü Conniston'ın avukatı olarak oraya garip karşılanmadan kolayca gidebilirdi.
Ancak Durham, servetini kaybetmenin verdiği çaresizlikle Julius'un onu elde etme isteğini gerçekleştirmek için hiçbir şeyden kaçınmayacağını biliyordu. Bernard'ın hala hayatta olduğunu öğrenirse şüphesiz ona şantaj yapardı. Ve davanın şu anki durumunda, gerçeğe ulaşılamadığında, Bernard kendi güvenliği için anlaşmalar yapmak zorunda kalacaktı. Ve Beryl'in talep edeceği şartlar kabul edilemezdi.

Bu nedenle Durham işine geri döndü ve hemen işe koyuldu. Şimdiye kadar Gore'un yokluğunda mülkün yönetimini çözmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve şimdi onu haklarından mahrum etmek için bir komplo gibi görünen şeyin karmaşıklığını çözecek adımlar atmak kalmıştı. Julius'un tüm meselenin dibinde olduğundan Durham emindi ve Julius'un gözünün onda olduğunu tahmin ediyordu.
Bu nedenle Beryl'in ona karşı komplo kurmaması için dikkatli hareket etmesi gerekiyordu. Ve yaşam ve ölüm konularıyla ilgili bu oyunda Durham'ın tüm kartları masadaydı ve Beryl'inkiler gizliydi, zafer şansı ikincisindeydi. Ve eğer Julius kazanırsa, kesinlikle merhamet göstermeyecekti. Conniston, Londra ofisine kendisi ve Sir Bernard arasında geçen konuşmayı tam olarak belirten bir mektup yazmıştı. Durham bu nedenle Julius'un bilmediği tüm gerçeklere tamamen hakimdi ve bunları zihninde evirip çevirdikten sonra, suçlu hizmetçi Jane Riordan'ın incelenmesiyle başlamanın en iyisi olacağına karar verdi. Soruşturmada ne kadar basit bir kadın olduğunu gördüğü için, olayda yer alması mümkün değildi. Bu nedenle, tuhaf bir nedenden dolayı, Bernard'ın kendisine kur yapan genç asker olduğuna kesinlikle inanıyordu. Fotoğrafına yemin etmiş ve Kırım Meydanı evinin salonunda ona adıyla hitap etmişti. Görünüşe göre -Durham burada Conniston ile birlikte- biri Bernard'ı taklit ediyordu, bu yüzden avukat Bayan Riordan'a onu aramasını isteyen bir mesaj gönderdi. Sonra ona ikizinin kişiliği ve konuşması hakkında soru sormayı planladı.

Hizmetçi en iyi kıyafetlerini giymiş ve oldukça üzgün bir şekilde geldi.
Açıkça gergindi ve avukatın ondan ne istediğini
düşünemiyordu. Tüm sınıfı gibi, yasal prosedürlere karşı sağlıklı bir korku duyuyordu ve her zaman kanunun pençesinden uzak tutuluyordu. Ancak, bir takipçi edinme payı nedeniyle efendisi Bay Jefferies tarafından kovulduğu anlaşılıyordu. Bir durumu olmadığı için Durham'ı görme şansını yakaladı ve onun sempatisini
etkileyerek yeni bir sempati kazanmayı umuyordu. Bu ihtiyaç olmasa muhtemelen daveti reddederdi. Olduğu gibi geldi ve Durham'ın masasının yanında bir sandalyeye
yerleştirildi. Sonra, basit ve açık bir sorgulamanın gerçeğe en iyi şekilde
ulaşacağını düşünerek onu sorgulamaya devam etti.

"Şimdi," dedi Durham, sandalyesini çevirerek yüzüne bakabilmek için. "Büyükbabasının cinayetiyle suçlanan Sir Bernard Gore'un avukatı olduğumu biliyorsun. Verilen kanıtlara rağmen, onun suçlu olduğuna inanmıyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum efendim," diye hıçkırdı Jane, ismin anılması üzerine mendilini çıkarmıştı.

"Onu hiç tanımadın."

"Evet, tanıdım. Yaklaşık bir ay boyunca bana kur yaptı. Ve tatlı bir genç adamdı, birlikte çıktığım en iyi adamdı."

Durham ona dikkatle baktı. Görünüşe göre inandığı gibi konuşuyordu ve
ikili, hizmetçinin suçlanan genç baronetle özdeşliğinden bu kadar emin olmasını sağlayacak kadar Bernard'a
benziyor olmalıydı. "Beni yanlış anlıyorsun," dedi yumuşak bir sesle. "Ancak,
konuya hemen geleceğim. Bana bir tanık
kutusundaymışsın gibi cevap vermelisin."

"Evet, efendim," dedi Bayan Riordan çekinerek. "Ama lütfen, konuşmadan önce,
yeni bir duruma gelmeme yardım edebilir misiniz? Bay Jefferies, Bernard'la birlikte dışarı çıktığım ve onu mutfakta karşıladığım için beni kovdu."

"Hımm," dedi Durham düşünceli bir şekilde. Başlangıçta ne söyleyeceğini pek bilmiyordu, çünkü ona yardım etmeye
hiçbir şekilde hazır değildi. Ama düşününce, böylesine değerli bir tanığı kendi gözünün önünde ve Beryl'den uzakta tutmanın gerekliliğini gördü, Beryl'in her zaman konuya karıştığını varsayarak. Bu nedenle kararını hemen verdi ve cevabıyla Jane'in iyi niyetini kazandı. "Evet, sana
yardım edebilirim," dedi; "ev hizmetçim bir hizmetçi istiyor. Sana
adresimi ve ona bir mektup vereceğim. Camden Hill'e git ve eğer karakterin
tatmin ediciyse seni işe alacak."

"Ah, teşekkür ederim, efendim," dedi Jane, coşkuyla. "Kişiliğimin
istenebilecek her şey olduğundan eminim, bu son sıkıntı hariç. Ama Bernard çok
uyumluydu----"

"Hadi! Hadi!" diye sözünü kesti Durham, onun sözünü keserek, "şimdilik bundan
bahsetmeyeceğiz. Kariyerinin bu son bölümü, ev hizmetçimin seni işe almasının önünde
engel olmayacak. Bunu ona
mektubumda açıkça belirteceğim. Hadi, sorularıma cevap verir misin?"

"Evet efendim. Sormak istediğiniz bir şey var mı," dedi Jane, dilekçesinin kabul edilmesinden memnundu ve
gizlice Durham'ın tatlı bir beyefendi olduğunu düşünüyordu.

"Güzel!" dedi avukat resmi bir tavırla. "Adınız ne?"

"Jane Riordan."

Durham bunu ve diğer cevaplarını not etti.

"Bay Jefferies'te ne kadar kaldınız?"

"Altı ay, efendim."

"Bu askeri ilk ne zaman gördünüz?"

"Bernard, efendim. Parkta, Sir Simon gelmeden yaklaşık bir ay önce."

"Sizinle nasıl tanıştı?"

Jane kıkırdadı ve aşağı baktı. "Eh, efendim," dedi kızararak, "Ben çirkin değilim ve Bernard--"

"Kendisine Bernard mı diyordu?"

"Evet, efendim. İmparatorluk Yeomanry'sinde onbaşı olduğunu söyledi. Beni Kırım Meydanı'nda
görmüştü."

"Bu evde mi?"

"Hayır efendim. Evden ayrılırken. Birkaç kez geldiğini,
görünüşümden etkilendiğini ve beni her zaman tanımak istediğini söyledi. Çok
yakışıklı, efendim ve çok nazik konuştuğu için dışarı çıktık. Bana Park'ta
çay ısmarladı ve sonra aşçıyla tanışmasını istedim. Hemen kabul etti, efendim ve çok gönüllü olarak."

"Sanırım," diye mırıldandı Durham, bu toplantıda o serserinin, Sir Simon'ın işgal edeceği eve girmek için
kızın yanına nasıl zorla girdiğini görerek. "Ve geldi?"

"Birçok kez, efendim--ah! Birçok kez ve kendini o kadar hoş gösterdi ki
aşçı oldukça kıskandı."

"Kim olduğunu söyledi?"

"Eh, efendim, sadece imada bulundu, tavırlarından da anlaşılabileceği gibi yüksek rütbeli bir beyefendi olduğunu ve büyükbabasıyla yaşadığı bir tartışma
sonucu askere yazıldığını söyledi. Ama ben onu kaybedene kadar Sir Simon'ın torunu olduğunu hiç bilmiyordum," diye hıçkırdı Jane. "Aman Tanrım,
ve eğer yaşasaydı elmaslar ve güzel kıyafetlerle Lady Gore olurdum."

"Hımm!" dedi Durham, kaleminin ucunu kurutma kağıdına gömerek, "bu yüzden size Sir Bernard'ın hikayesini pratik olarak anlattı."

"Evet, efendim, sonradan öğrendiğim gibi. Ve bu doğal değil miydi, efendim,
o Sir Bernard olduğuna göre?"

"Gerçekten öyle mi?"

Jane baktı. "Neden efendim, Bayan Gilroy mutfağa gelip onun düşmanı olduğunu ve onu görürse
asla benimle evlenemeyeceğini söylediğinde her zaman korkardı. O zamanlar ne demek istediğini bilmiyordum ama
şimdi anlıyorum. Kim olduğunu söylerdi. Onu dolaplarda saklardım ve bir keresinde de kömür mahzeninde. Cook ve William asla söylemediler,
sanki sempatiktiler!"

"Eğitimli bir şekilde mi konuşuyordu?"

"Eton'da eğitim görmüş bir beyefendi gibiydi, efendim. "

"Onu polisin kucağında gördüğünde tanıdın mı?
Sana kur yapan adam o muydu?"

Jane tekrar baktı ve şaşkın görünüyordu. "Bildiğim kadarıyla iki tane yok, efendim," dedi; "ve şimdi," taze bir gözyaşı patlamasıyla, "bir tane bile yok,
çünkü boğulmuş. Aman Tanrım, aman Tanrım. Evet, efendim, onu hemen tanıdım,
ama ışık kötüydü. Ve onu daha net görebileceğim zaman, Bayan Gilroy onun lambanın altına getirilmesine izin vermedi."

"Ah, gerçekten de," dedi Durham, bunu not ederek. "Buraya bak," ve Bernard'ın soruşturmada gösterilenden farklı olan büyük bir portresini uzattı. "Bunu tanıyorsunuz sanırım?"

"Bu benim Bernard'ım, efendim."

"İyi bir benzerlik mi?"

Jane fotoğrafı yakından inceledi. "Çok iyi diyemeyeceğim, efendim, diğeri de öyle değildi. Eksik bir bakış var."

"Nasıl bir bakış?"

"Eh, efendim, buna haylaz bir bakış diyebilirsiniz, hayatı görmüş ve neşeli olmuş bir beyefendinin. Bu portre hüzünlü ve korkunç görünüyor. Bernard böyle görünseydi, onun bana kur yapmasından
korkardım. Ama o her zaman parlak ve neşeliydi. O zaman çenesinde burada olduğu gibi bir leke yok. Sanırım bunu yaptırırken tıraş olurken kendini kesmiş."

Durham irkildi. İşte bir kimlik belirleme yolu. Bernard'ın çenesinin solunda oldukça büyük bir beni vardı. "Seninle dışarı çıkan adamın
bu lekesi yok muydu?" dedi, bilerek onun kullandığı kelimeyi benimseyerek.

"Hayır, efendim. Yeni doğmuş bir bebek gibi, pürüzsüz ve beyaz bir çenesi vardı."

"Sana hiç mektup yazdı mı?"

Jane yine kızardı. "Sadece randevu almak için kısa bir not, efendim," dedi göğsünü yoklayarak, "aşk mektupları için erken ve ben
çok saygıdeğer bir genç bayanım. "Yüreğimin yanında taşıyorum."

Durham, kadının kendisine uzattığı notu tereddüt etmeden aldı ve
içine baktı. Yazısı Bernard'ınkinden pek de farklı değildi, ancak Gore'unkini
ayıran birkaç özellikten yoksun olduğunu çok açık bir şekilde gördü. Notta sadece Jane'den Pazar günü Marble Arch'ta yazarla buluşması isteniyordu ve "Bernard" imzası vardı.

"Bunun için sana bir altın vereceğim," dedi Durham sessizce.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Jane, bir an bile tereddüt etmeden kabul etti.
"Elbette, Bernard artık öldü, bu yüzden mektuplarını saklamanın bir anlamı yok,
ama hayatta olsaydı, beni Leydi Gore yapmaması ihtimaline karşı onları saklardım!"

"Yüzük takıyor muydu?" diye sordu Durham, parayı ödeyip mektubu
kaldırarak.

"Üç, efendim. İki altın ve bir gümüş."

Bu da bir diğer fark noktasıydı. Bernard yüzüklerden nefret ederdi ve
asla, hatta mühür yüzüğü bile takmazdı. Fakat bu sırada Jane'in
bilgileri tükenmişti ve Durham incelemesini o an için
tamamladı. Gerektiğinde daha sonra devam edebilirdi ve
Jane'i hizmetçisi olarak
sağladığı için kendini tebrik etti. Gerçek Bernard ile yüz yüze geldiğinde, Bernard onunla
aynısı arasındaki farkı görebilirdi. Ve sonra
eğer bulunursa, o da aynısını tanıyabilirdi. Tam
Jane'i hizmetçisine bir mektupla gönderirken, bir memur bir
kağıt parçasına yazılmış bir isim getirdi. "Bayan Gilroy," dedi Durham kendi kendine, büyük bir merakla. "İçeri girmesini söyle," dedi yüksek sesle ve
Jane'i hemen başka bir kapıdan dışarı çıkardı. Bayan Gilroy'un onunla tanışmasına asla izin vermemeliydi, çünkü Hall hizmetçisi Bernard'a düşmandı. Bu yüzden Jane sevinçle ayrıldı ve Durham
mesasına oldukça memnun bir şekilde geri döndü.

"Bernard bu notu hiç yazmadı, çünkü birçok yönden onun yazısından farklı," diye mırıldandı. "Bernard asla yüzük takmaz ve çenesinde bu ikizde olmayan bir ben var. Şüphesiz ki taklit çok akıllıcaydı. Ama ikizimi nasıl bulacağımı merak ediyorum."

Bu kafa karıştırıcı soruya cevap veremeden önce, katip her zamanki gibi çekingen ve sinsi bakışlı Bayan Gilroy'u içeri aldı. Siyah ipekten zengin bir şekilde giyinmişti, aslında efendisinin hayatı boyunca olduğundan çok daha iyi giyinmişti. Ayrıca Durham, daha önce fark etmediği saldırgan bir hava olduğunu fark etti. Belki de bunun nedeni bir
yıllık maaşı almasıydı. O bir hanımefendi değildi, ama yine de sıradan biri olarak adlandırılamazdı. Durham onu ​​daha önce hiç dikkatlice incelememişti, ama şimdi Gore'un ilgisini
tehlikeli hale getirdiği için ona dikkatlice baktı. Kararı
tuhaf ve tehlikeliydi. Dikkatlice yolunu bulmaya devam etti, neden geldiğini merak ediyordu.

"Yıllık maaşınızla ilgili olarak beni görmeye mi geldi?" dedi çekinerek.

"Evet," diye cevapladı Bayan Gilroy soğuk bir şekilde ve Jane'in boşalttığı koltuğa oturdu. "Dilenci yıllık maaşım mı?"

Ellerini redingotunun eteklerinin altına sokarak ateşin önündeki yerini alan avukat ona bakmak için döndü. Ses tonunun acılığı onu ürküttü. "Ne demek istiyorsun?"

"Kastetmek!" diye yankıladı Bayan Gilroy, soluk gözlerinde kindar bir parıltıyla.
"Sir Simon'ın bana ömür boyu yılda beş yüz dolar vaat ettiğini."

"Ah, yanılıyor olmalısın," dedi Durham hemen. "Hiçbir zaman sana yüz dolardan fazla
olacağını söylemedi."

"Sana vermemiş olabilir ama bana verdi," dedi hizmetçi inatla.
"Beş yüz dolar alma hakkım var."

"Sanmıyorum," dedi avukat sakin bir şekilde. "Ve sana şunu söyleyeyim, Bayan Gilroy, Sir Simon senin adını ikinci vasiyetnameye hiç koymadı. Eğer imzalanmış olsaydı, o hor gördüğün
yüz doları bile alamazdın. Bu yüzden,"--konuşurken yüzünü izledi--"Sir Simon'ın torununu mirasından mahrum etme fikrini
değiştirdiği için kendini tebrik edebilirsin."

Kadının gözleri daha da kötü niyetli bir şekilde parladı ve kansız yanaklarında bir renk belirdi. "Oh!" dedi buz gibi bir küçümsemeyle, "yani Sir Simon
beni haklarımdan mahrum edecekti, öyle mi? Öldüğü için şanslıyız, yoksa
kendini benimle birlikte çitin yanlış tarafında bulurdu."

"Ah!" Durham koltuğuna oturdu ve ne çıkacağını duymak için bekledi. Ve başka zamanlarda kolayca elde edilemeyecek bir şey çıkacaktı, çünkü Bayan Gilroy görünüşe göre öfkesini kaybediyordu. Bu onun için çok
olağandışıydı, çünkü genelde temkinliydi. Ama onu kontrol altında tutan efendisinin ölümünden
sonra, çok daha
pervasız bir kadın gibi görünüyordu. Avukat, Sir Simon ile hizmetçiyi bir arada tutan bağın ne olduğunu her zaman merak etmişti ve şimdi, dilini tutup Bayan Gilroy'unkine tam anlamıyla izin verirse, öğreneceği ihtimali vardı.

"Nasıl olacağını biliyordum," diye mırıldandı. "Bana
yanlış oynayacağını tahmin etmiştim. Hiçbir zaman bir kekaubi değerinde olmadı."

"Sen bir çingenesin," dedi Durham başını kaldırarak.

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Kekaubi, Romanca'da su ısıtıcısı anlamına gelir. Bunu kullanmazdın, ta ki--"

"Benim kim olduğum senin için hiçbir şey ifade etmiyor," diye sözünü kesti Bayan Gilroy sertçe.

"Yine de Romanlara benzemiyorsun!" dedi Durham, onun kasvetli
görünüşüne bakarak. "Gözlerin solgun ve saçların--"

"Görünüşüm olsun, Bay Durham. Adalet için buradayım,
görünüşümün tartışılmasını duymak için değil. Sir Simon bana yılda yüz dolar bıraktı. Mirasın yöneticisi olarak, bana söz verdiği beş yüz doları yapmanı istiyorum."

"Sana o kadar para söz verip vermediğini bilmiyorum," dedi avukat, "ve söz vermiş olsa bile sana veremem. Para artık Sir
Bernard Gore'a ait."

"Ölmüş olması gerekiyor."

"Doğru söyledin," diye cevapladı adam. "Ölmüş olması gerekiyor, ancak
cesedi bulunana kadar mirası onun adına ben yöneteceğim.
Ama sana yardım edecek gücüm yok."

Bayan Gilroy bu dava görüşünden etkilenmiş gibiydi. "Ya Sir Bernard
ölmediyse?" diye sordu.

Durham bir tereddüt hissetti ve irkilmesinin önüne zorlukla geçti. Bu
tehlikeli kadın kaçağı Cove Kalesi'nde mi buldu? "Hayatta olup olmadığını
biliyor musun?" diye sordu Durham, sessizce ona bakarak.

"Belki," dedi Bayan Gilroy, düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra ayağa kalktı.
"Seni daha fazla rahatsız etmeme gerek olduğunu sanmıyorum," dedi. "Bu parayı neden talep ettiğini söyler misin?"

"Çünkü Sir Simon bana söz verdi."

"Hangi gerekçelerle."

"Çok iyi gerekçelerle."

"Bana bunların ne olduğunu söyler misin?"

"Eğer verirsem bana yılda beş yüz dolar verir misin?" diye karşılık verdi.

"Bu benim gücümün dışında. Sir Bernard ortaya çıktığında, talebin iyiyse bu konu hakkında onunla konuşacağım."

"Talebim mükemmel," diye bağırdı, tüm yüksekliğiyle. "Bu, haksızlığa uğramış bir kadının talebi!" Durakladı. "Sana vasiyet hakkında soru sormak istiyorum," dedi. "Paranın 'torunuma' bırakıldığı yazıyor mu?"

"Torunum Bernard Gore'a."

"İsim geçiyor."

"Öyle. Para açıkça Sir Bernard'a bırakılmış."

"Sir Bernard," diye alay etti. "Ona hak iddia edemeyeceği bir unvan neden veriliyor? Para onun olabilir, yoksa sana şimdi
söylediklerimi söylemezdim. Oğlum baronet - oğlum Michael."

Durham ona oldukça şaşırmış bir şekilde baktı. "Ne hakkında konuşuyorsunuz, Bayan Gilroy?" diye sordu.

"Bayan Gilroy," diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Artık sahte bir isim kullanmayacağım. Ben Bayan Walter Gore'um."

"İmkansız. Walter Gore, Bianca Tolomeo ile evliydi!"

"Önce benimle evlendi," dedi Bayan Gilroy hızla. "Evet, bakabilirsin, ama ben Walter Gore'un yasal karısıyım ve oğlum Michael da mirasçı. O babasının sureti. Bu konuda hiçbir hile yok."

"Babasının sureti," diye bağırdı Durham, aniden üzerine bir ışık
doğdu. "Ve Walter Gore uzun boylu, zayıftı, oğlu Bernard'ın kopyasıydı. Bayan Gore veya Bayan Gilroy veya kendinize ne ad veriyorsanız, büyükbabasını
öldüren oğlunuz muydu?"

Kadın öfkelendi. "Hayır, yemin ederim ki öldürmedi. Amerika'da."

"İngiltere'de ve hizmetçi Jane'e kur yaparken Bernard kılığına girmiş," dedi Durham heyecanla. "Kendin onun Walter Gore'a benzediğini söylüyorsun. Bernard tıpkı babası gibi, bu yüzden Michael da ona yeterince benzemeli ki onun gibi görünsün."

"Kesinlikle yanlış!" diye bağırdı Bayan Gilroy, kendi sözlerinin tuzağına düştüğünü görerek. "Oğlum Amerika'da. Onu suçlu
çıkaramayacaksın. Bernard'a kapıyı ben açtım."

"Michael'a. Belki de onu Bernard sanmışsındır."

"Bir anne kendi oğlunu yanlış anlayamaz. Ama Michael varis. Amerika'ya
yazacağım ve onu eve getireceğim. Walter
Gore ile evliliğimi kanıtlayabilirim."

"Elbette öyle yap," dedi Durham aklını başına toplayarak. "Ben
Sir Bernard adına hareket ediyorum ve eğer elimden gelirse unvanını kaybetmeyecek. Sizin
derin bir oyun oynadığınızı görüyorum Bayan Gilroy, ama çok fazla şey söylediniz. Şimdi
oğlunuz Michael'ı arayacağım ve yirmi üç Ekim gecesi Londra'da olup olmadığına bakacağım."

Bayan Gilroy, solgun ve köşeye sıkışmış bir kaplan gibi görünerek, tek kelime etmeden
kapıya doğru geri çekildi. Durham onun niyetini anlamadan kapıyı açtı ve
kayboldu. Durham onu ​​alıkoymaya çalışmadı.

BÖLÜM XII

YENİ SAYFA

Durham, Bernard'ın yokluğunda Lucy'yi metresi olarak belirledikten sonra Gore Hall'da her şey çok yolunda gitti. Kızın kendisi kuzeninin öldüğüne kesin olarak inanıyordu ve derin bir yas tutuyordu. Bernard'a kardeşçe bir şekilde düşkündü ve kaybını derinden hissediyordu. Julius ile aralarında bir kavgaya sebep olan ve nişanlarının bozulmasına yol açan şey onun açık sözlü sevgisiydi. Lucy, Sir Simon'ın yaşamı boyunca boyun eğdirilmiş
bir asabiyete sahipti. Ancak şimdi gücün tatlılığını tattığında Julius'un ona istediği gibi davranmasına izin vermeye meyilli değildi. Bayan Gilroy avukata yaptığı ziyaretten oldukça üzgün bir şekilde geri döndü. Çok ileri gittiğini ve Durham'a Michael'ın Bernard kılığına girmiş olma ihtimaline dair bir ipucu verdiğini gördü. Hizmetçi, Walter Gore ile evlendiğini bildiği için konumunun sarsılmaz olduğunu düşünmüştü; ve iddiasını oluşturduğu
koşullarda bir kusur olmasına rağmen, bunu çok zeki avukattan gizlemek için kendi
zekasına güvenmişti. Fakat, bunun dışında, birinin kendisini Bernard olarak tanıttığından şüphelenmesi onu ürküttü ve ayaklarının dibinde bir uçurum açtı. Ofisten
çıkarken, bir an için öfkesini bastırmanın ve ne olacağını görmek için sabırla beklemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Bayan Gilroy iyi eğitimli ve çok zeki bir kadındı, bu nedenle amaçlarına zorla değilse bile
zaten ulaşmayı umuyordu. Şimdiye kadar başarısız olmuştu, fakat tek bir başarısızlık için iddiasından vazgeçmeyi
düşünmüyordu.

Sonuç olarak, Hall'a geri döndü ve daha önce hiç yapmadığı kadar iyi davrandı. Lucy'ye karşı saygılıydı ve daha önce yaptığı emirlere karşı sabırsızlığını göstermedi. Hiç kimse ondan daha uysal olamazdı ve Bayan Randolph kadını sevmese veya ona güvenmese de onda hiçbir şekilde kusur bulamazdı.

Lucy, Sir Simon'ın trajik ölümünün ve Sir Bernard'ın sözde ölümünün şokundan çok acı çekti. Aslında, bu konu sinirlerini o kadar yıprattı ki, bitkin düştü ve Dr. Payne çağrılmak zorunda kaldı.
Hurseton'da çalışmış yakışıklı ve popüler bir genç doktordu. Salona ilk kez çağrıldığı için, doğal olarak çok memnundu ve çok dikkatliydi.

"İhtiyacın olan şey tam bir dinlenme," dedi Bayan Randolph'a. "Bence
mümkün olduğunca yatağında kalmalısın ve sana bir
tonik vereceğim. Doğal olarak Sir Simon'ın ölümünün korkunç koşullarından acı çekiyorsun." Bir an düşündü ve sonra devam etti, "Neşeli bir
arkadaş sana iyi gelir. Bayan Malleson'ı yanıma çağırayım mı?"

"Neşeli mi?" diye sordu Lucy uyuşuk bir şekilde. "Korkmuyorum, doktor. Kuzenimle nişanlıydı ve onun ölümü onu üzdü."

"Muhtemelen, ama harika bir şekilde dayanıyor. Ama yas tutuyor olması, böyle bir kaybı yaşadığını tahmin etmek
zorunda. Bay Gore'a çok mu bağlıydı?"

"Evet. Daha bağlı bir çift görmedim. Onunla hiç tanıştın mı?"

"Bir keresinde Bayan Plantagenet'in evinde. Yaşlı hanımla çok iyi arkadaş olduğumu biliyorsun. Onu sık sık ziyaret ediyorum, profesyonel olarak değil, çünkü bir göletteki alabalık kadar sağlıklı."

"Alice--Bayan Malleson da iyi mi?"

"Çok iyi sağlıkta ve kaybına razı görünüyor."

"Bunu daha fazla hissedeceğini düşünürdüm," dedi Lucy, şaşkın bir şekilde. "Alice'in çok hassas bir kalbi var."

Dr. Payne şüpheliydi. Gördüğü kadarıyla, Bayan Malleson üzüntüsünün altında oldukça neşeliydi. "O felsefi biri, Bayan Randolph ve bu akıllıca. Ancak, onu sizi görmeye davet ederseniz, hem ona hem de kendinize iyi geleceğini düşünüyorum."

"Bugün ona bir not yazacağım," dedi Lucy. "Ondan çok hoşlanıyorum,
ve çok iyi anlaşıyoruz. Zavallı Alice. Keşke Bernard yaşasaydı da,
onunla evlenebilseydi."

"Gazetelerde okuduğuma göre, Bay Gore'un yaşamaması daha iyi," dedi Payne, vedalaşmak için ayağa kalkarak. "Eğer suçluysa--"

"Ah!" dedi Lucy, üzerinde yattığı kanepeden hızla doğrularak. "Eğer suçluysa. İşte öyle, doktor.
Ona inanmıyorum. Bernard asabiydi ama her zaman kontrol edemiyordu
ve iyi kalpli bir çocuktu. Masum olduğundan eminim."

"Nasıl eminsin, canım Lucy?" diye sordu üçüncü bir ses ve başını kaldırıp Julius'un kapıda durduğunu gördü. Julius öne çıktı. "Konuşmanızdan birkaç kelime
duyduğum için beni affet. Ama az önce içeri girdim. Dr.
Payne, umarım iyiyimdir."

"Oldukça iyi," dedi doktor, Beryl'den hoşlanmayan, onu okul çocuğu tabiriyle, "gizlice" olarak düşünen. "Ben sadece gidiyorum, Bay Beryl."

"Hasta mısın, Lucy?" diye sordu Beryl, şefkatle.

"Sinir krizi geçiriyorum," diye cevapladı huysuzca. "Zavallı Bernard'ın
ölümü beni sarstı."

"Ama iyi ki ölmüş." "

"Bunu söylüyordum," dedi Payne; "ama izin almalıyım.
Gelip sizi tekrar göreceğim, Bayan Randolph ve size söylediklerimi hatırlayacağım. Dinlenme ve neşeli arkadaşlık--Bayan Malleson'ın tercihi."

Gülümseyerek ayrıldı ve dörtnala uzaklaştığını duydular.
Atın nal sesleri
kaybolduğunda, pencereden dışarı bakan Julius,
aniden Lucy'ye döndü. "Neden Bernard'ın masum olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü eğer suçluysa, eylemi tüm hayatını yalanlıyor,
Julius," diye cevapladı, dirseğinin üzerinde doğrularak. "Amcamı
öldürdüğüne inanamıyorum."

"Sir Simon senin amcan değil," dedi Beryl kıskançlıkla. "Sen sadece
uzak bir akrabasın."

"Belki de seninle olan evliliğim beni daha da yakınlaştırabilir."

"Eğer evlenirsek," dedi Julius kasvetli bir şekilde.

"Ben nişanı bozmak istiyorum, Julius. Birbirimize hiç uygun değildik."

Beryl'in kibri incinmişti. "O zaman beni neden kabul ettin?"

"Başka ne yapabilirdim? Sir Simon'ın isteği evlenmemizdi ve
ve içinde bulunduğum koşullar nedeniyle bu konuda bir seçeneğim yoktu.
Onun hayatı boyunca ben sadece bir kuklaydım. Ama sen beni umursamıyorsun."

"Öyle. Yemin ederim umursuyorum."

"Bir saat boyunca yemin etsen de sana asla inanmam. Bu dünyada
sevdiğin tek bir şey var, Julius, o da para.
Sir Simon'a Bernard'ın Alice'e aşık olduğunu söyledin, zavallı çocuk mirastan mahrum kalabilirdi."

Beryl suçlamayı reddetmedi. "Sanırım sen de Bernard'a aşıksın," dedi.

"Hayır. Bernard ve ben kardeş gibiyiz. Ama o öldü, bu yüzden onun anısına taş
atmana gerek yok."

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu Beryl, ellerini ısıtarak.

Lucy kanepede doğruldu ve alnındaki dökülen saçları geriye itti. "Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu sertçe.

Julius ateşe baktı. "Durham'ın tavrını anlayamıyorum," dedi kaçamak bir şekilde. "Bernard'ın öldüğünü biliyor olmalı, çünkü ceket ve şapka nehrin kıyısında bulundu. Hiçbir adam soğukta ve siste yaşayamazdı. Yine de Durham emin olsaydı, Bernard'ın gelmesine
karşı mülkü elinde tutmazdı."

"Bay Durham ölüme dair kanıt istiyor," diye karşılık verdi Lucy sertçe; "ve o zamana kadar mülkü vasiyete göre yönetmek zorundadır.
Bernard'ın cesedi bulunmadığı için, her zaman kaçmış olma ihtimali vardır."

"Gerçekten hayır."

"Ah! Bernard'dan her zaman nefret ettin."

"Tam tersine, onun iyiliği için konuşuyorum. Suçunun cezasını çekmek zorundayken
hayata gelmesinin ne faydası var?"

"Onun işlediğine inanmıyorum," dedi Lucy inatla.

"Bunu söylemek için hiçbir nedenin yok," dedi Julius öfkeden solgunlaşarak.

"Benim nedene ihtiyacım yok," diye karşılık verdi gerçek kadın. "Bernard her zaman senin kadar
iyi kalpliydi - ve öyle de, tam tersi."

"Ben katı kalpli değilim," diye çıkıştı Beryl. "Her zaman iyilik yaparım--"

"Kendi çıkarına olduğunda."

"Her zaman değil. Örneğin, küçük bir çocuğa uşak olarak
Miss Plantagenet'in yanında bir görev vermek için buradayım."

"Çok naziksin," dedi Lucy alaycı bir şekilde.

"Ah, görüyorsun ya, ben de iyi bir şey yapabilirim. Bu çocuk Lord Conniston'ın hizmetçisi Bayan Moon'un torunu."

"Cove Kalesi'nde," dedi Lucy, yüzünde biraz renkle. "Biliyorum."

"Lord Conniston'ı tanıyor musun?" diye sordu Julius şüpheyle.

"Onunla bir kez karşılaştım. Çok hoş bir adam gibi görünüyor."

"Bir hanımefendi için ne hoş bir konuşma," dedi Beryl. "Conniston bir
ukala. Lancers'a katıldığını duydum."

"Ne kadar cesur olduğunu gösteriyor. Adam denebilecek her adam cepheye gitmeli."

"Belki de benim gitmemi istersin," diye alay etti Julius.

"Sen asla cesaret edemezsin," dedi Lucy hemen. "Hayatındaki tüm amaçların
kurnazlıkla elde edilir, cesaretle değil."

"Lucy, eğer benimle böyle konuşuyorsan--" diye başladı Beryl ve sonra kendini zorlayarak
tuttu. "Tartışmamızın bir faydası yok. Size
başkalarına karşı o kadar umursamaz veya göründüğüm kadar katı yürekli olmadığımı göstereyim.
Bayan Plantagenet bir sayfa istiyor. Londra'da kibrit satan bir çocuk buldum. Taberley adlı bir tütüncüde haberciydi ve
Lord Conniston onu bu durumdan kurtardı."

"Buna inanmıyorum."

"Doğru. Çocuk bana kendisi söyledi. Eğer onu görmek
istersen sana söyleyecektir."

"Onu görmek istemiyorum. Lord Conniston bu şekilde
davranmak için fazla nazik bir adam. Bernard'ı severdi."

"Ve bu onu senin gözünde mükemmel kılıyor," dedi Beryl vahşi bir şekilde bakarak.
"Bak Lucy, Conniston ordudan ayrıldı--yani gördüğün kadar
cesur değil."

"Bernard'ı aramak için ayrıldı," dedi Lucy hemen. "Bay Durham
bana öyle söyledi."

"Bernard'ı aramak için," dedi Julius yavaşça, "ve Bernard'ın
sonuçta hayatta olabileceğine inanıyorum."

"Bu durumda onu polise teslim edersin."

"Hayır," dedi Julius, kendisine itibar kazandıran bir duyguyla, "Ona asla
ihanet etmem. Lucy, Lord Conniston veya Durham'dan Bernard'ın hayatta olduğunu öğrenirsen bana haber ver, ona yardım etmek için ne yapabileceğime bakayım."

"Suçlu olduğuna inandığında ona nasıl yardım edebilirsin?"

"Kaçmasına yardım edebilirim. Asılmasını istemiyorum."

"Lord Conniston ve Bay Durham onu ​​kurtarabilirse asılmayacak."

"Ah!" Julius ayağa kalktı. "O zaman hayatta."

"Söyleyemem. Hayatta olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yok. Ama umudumu yitiriyorum," dedi Lucy ayağa kalkarak. "Sadece söylenenleri söylüyorum. Bay Durham ve Lord Conniston ikisi de Alice'e Bernard'ın masum olduğunu söyledi."

"Bunu kanıtlamakta zorlanacaklar," diye alaycı bir şekilde sırıttı Beryl, bembeyaz bir yüzle. "Sonuçta adamın hayatta olduğuna inanıyorum. Eğer hayattaysa, nerede olduğunu bulmayı
benim görevim yapacağım."

"Ya sonra?" diye sordu Lucy, ayağa kalkıp Beryl'e dönerek.

"O zaman bu Bernard'ın kendisine bağlı."

"Ah! Kendini kurtarmak için ona para ödeteceksin."

"Mülkten bir pay alma hakkım var."

"Hayır," dedi Bayan Randolph, yumruklarını sıkarak ve tüm uyuşukluğu
giderek. "Bernard, Gore Hall'un ve tüm mülkün ve ayrıca tapunun sahibidir. Eğer hayattaysa, içtenlikle umduğum gibi,
ismi temize çıkar."

"Ve sonra beni terk edip Lady Gore olmaya çalışacaksın."

"Şimdi seni terk ediyorum," dedi Lucy, öfkesini kaybedip kızararak.
"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin, Julius! Artık sana bağlı
olmayacağım. Seni hiç sevmedim, ama her zaman senin en iyi tarafını görmeye çalıştım.
Ama iyi bir tarafın yok. Sen kötü, korkak bir yılansın ve
Bernard hayattaysa onu senin tuzaklarından korumak için elimden geleni yapacağım."

"Ama Lucy--"

"Benimle konuşma ve bir daha bana o isimle seslenmeye cesaret etme.
Yüzüğünü sana geri veriyorum--işte burada!" Parmağından çekip çıkardı. "Şimdi
evden çık, Bay Beryl. Ben burada hanımım."

Julius, ayaklarına fırlattığı yüzüğe baktı ve güldü.
"Sen yüksek sesle konuşuyorsun," dedi alaycı bir şekilde. "Ama unutma ki
Bernard ölürse para hayır kurumlarına gider--"

"Daha iyi. Sen alamazsın."

"Sen de. Bu lüks evden çıkıp
Sir Simon'ın sana bıraktığı cüzi parayla yaşamak zorunda kalacaksın."

"Seninle evlensem daha mı iyi olur?"

"Bence olur. Şu anda çok param yok ama bir gün biraz param olacak--çok para."

"Bernard'a şantaj yaparak," dedi Lucy öfkeyle.

Julius yüzüğü aldı ve sakince yelek cebine koydu. "Bernard'ın hayatta olduğunu bilmiyoruz. Ama Conniston'ın ordudan
ayrılması ve Durham'ın tavrından onun hayatta olduğundan ve saklandığından
kurnazca şüpheleniyorum. Nerede olduğunu öğreneceğim ve sonra asılıp asılmayacağı veya parasının bir kısmıyla yurtdışında yaşamayı tercih edip etmeyeceği ona bağlı."

"Daha az kısmı. Sessizliğinin bedelini biliyorum," dedi Lucy,
şiddetle. "Salon ve büyük bir gelir isteyeceksin."

"Elde edebildiğim her şey," diye karşılık verdi Beryl, sessizce. "Ve sen
servetimi benimle paylaşmayı reddettin."

"Evet. Seninle hiçbir işim olmayacak. Ve eğer seni komplo kurarken yakalarsam Bay Durham'a söyleyeceğimi unutma."

"Ona bu konuşmanın tamamını anlatabilirsin," diye hırladı Beryl. "Durham'dan
korkmuyorum. Bernard yaşıyorsa, ya ödeme yapmak zorunda kalacak ya da
asılacak. "

"O masum."

Julius omuzlarını silkti ve kapıya doğru yürüdü. Orada son bir hakaret içeren konuşma yapmak için durakladı. "Bernard'la mı yoksa Lord Conniston'la mı evlenmeyi planladığını bilmiyorum," dedi, "ama hangisi olursa olsun, bir tükürük ateşinin sevincini diliyorum."

"Ve dürüst bir kadın," dedi Bayan Randolph öfkeyle, çünkü Conniston'a yapılan gönderme onu neredeyse etkiliyordu; "ama çok hızlı gidiyorsun. Bernard'ın yaşadığını henüz kanıtlayamazsın."

"Bunu yapacağım," diye alaycı bir şekilde sırıttı Julius ve alaycı bir şekilde odadan dışarı eğildi, Lucy'yi hem ona hem de kendine öfkeli bıraktı.

Kendine kızmıştı çünkü Conniston'dan bahsederken renklendirdiğini hissediyordu. Ve aslında genç lordu çok beğeniyordu, sadece bir kez karşılaşmış olsalar da, çünkü Conniston kadınlara
çekici gelen o karşı konulamaz adamlardan biriydi. Lucy düşündü - ama
ne düşündüğünün pek önemi yoktu. Tek bildiği, vicdanını her zaman rahatsız eden Julius'la olan nişanının sona erdiğiydi. "Artık özgürüm - özgürüm," dedi ellerini uzatarak. "Ah, o kötü adamdan
ne kadar da kurtuldum. Elini çok açık bir şekilde gösterdi. Bay Durham'ı tetikte tutacağım ve"--burada kızardı--"ve Lord
Conniston."

Julius, Bower'a doğru yürürken, kendine de kızmıştı. Lucy'nin
düşündüğü gibi, elini çok açık bir şekilde göstermişti. "Daha iyi olurdu,"
diye düşündü, "dili tutsaydım. Eğer beni konuşmaya
zorlamasaydı öyle yapardım. Durham'a ve o karışan
Conniston'a söyleyecek ve onları tetikte tutacak. "Eh," diye güldü ve yanında koşan
küçük çocuğa baktı--"Ben her ikisine de eşitim."

Çocuk yakışıklı, masum görünümlü, oldukça
küçük bir çocuktu. Berrak teni, sarı saçları ve kocaman mavi gözleriyle
bir melek gibi görünüyordu. Hiç kimse
bu kadar çocuksu bir yaratığın doğuştan suçlu olduğundan şüphelenmezdi. Ama
zihni henüz yüzünde çalışmaya vakit bulamamıştı ve çocukluğunun maskesi--henüz on üç yaşındaydı--kötü doğasını
başarıyla gizliyordu. Birkaç yıl içinde, tutkuları maskenin içinden geçtiğinde, artık çok pürüzsüz ve masum olan yüzü kırışık ve günahkâr olacaktı. Zihni, pürüzsüz yüzeydeki mührünü açıkça
işaretlemiş olurdu. Ama şu anda sevimli bir şekilde masum görünüyordu, her ne kadar hayat hakkında kendisi için iyi olandan çok daha fazlasını
bilse de. Julius, çocuğun Bayan Plantagenet'i etkilemesi için, onu bir yeni takım elbise ve kendinden memnun--çocuğun büyük kısmı bu erken
gelişmiş suçlunun içinde kaldığı için--genç Jerry gülümseyerek ilerledi.

"Jerry," dedi Beryl, aşağı bakarak, "dikkat et, yaşlı kadına iyi davranıyorsun."

Jerry açık saçlarını savurdu ve haylaz gibi göründü. "Ah, sorun değil,
Bay Beryl. Bütün yaşlı kadınlar bana bayılıyor. Beni bir tür Kutsal Bill sanıyorlar ve ben de öyle düşünmelerine izin veriyorum. Kazandırıyor."

"Jerry, sen en kötüsünün genç bir haylazısın."

Çocuk sanki bir iltifat almış gibi kıkırdadı. "Bir şeyler
yapmayı seviyorum," diye açıkladı açıkça; "eğlenceli. Şatoda yaşlı
büyükannemle birlikteyken hiçbir şey yapmaktan nefret ederdim. Victoria olmasaydı--sana bahsettiğim kız--çok daha önce gitmiş olurdum. Onunla
evleneceğim."

"Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye düzeltti saygıdeğer Bay Beryl, sertçe.

"Ben senin düşündüğünden daha neşeli bir manzara biliyorum," dedi çocuk nefesinin altından ve bir sigara çıkararak.

Julius sigarayı ondan aldı. "Bayan Plantagenet senin sigara içtiğini düşünmemeli,
Jerry. O çok saygıdeğer."

"Ve sıkıcı," dedi Jerry, ellerini ceplerine koyarak. "Tanrım! Onunla kalmak ne kadar sıkıcı olacak. Ama Victoria'yı istediğim zaman gelip görebilirim."

"Ve sana söylediğim gibi Lord Conniston'a göz kulak ol."

"Uçuyorum," dedi Usta Moon ve ıslık çalmaya başladı.

Julius ona memnuniyetle baktı. Çocuğun, ordudan beklenmedik bir şekilde ayrıldığı için şüphelendiği Conniston'ı Durham'da ve Alice Malleson'da gözetlemek için mahallede kalmasını istiyordu. Son sebepten dolayı onu eve sokuyordu.
Bernard hayatta olsaydı -Julius'un şüphelenmeye başladığı gibi- bu üç kişiden biriyle karşılaşırdı ve Jerry hemen gerçeğin farkına varırdı. O zaman Bernard'ın asılması mı yoksa Beryl'in haklı olarak kendisine ait olduğunu düşündüğü mülkün büyük bir kısmını teslim etmesi mi gerektiği sorusu kalırdı. Bu sonuca nasıl vardığını söylemek zor.

Bayan Berengaria her zamanki gibi bahçedeydi ve birkaç beyaz krizantemle ilgileniyordu.
Ziyaretçilerini gördüğünde başını kaldırdı ve Bay Beryl'i gördüğünde yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Durham'ın tavsiyesine rağmen, genç adama karşı doğal hoşnutsuzluğunu askıya almakta zorlandı ve Alice olmasa onun Bower'a girmesine izin vermezdi. Öyleydi ve büyük bir diplomasi ile - o kadar büyük ki kurnaz Beryl'i bile kandırıyordu - eve girmesini istedi. Neyse ki Alice, ziyarete gittiği için ortalıkta yoktu. Ama bir anlığına geri dönmesi bekleniyordu ve Bayan Berengaria, kız dönmeden önce Julius'tan kurtulmak istiyordu. Gerçek duygularını gizleyebilirdi ama Alice, çok genç ve dürtüsel olduğu için hoşnutsuzluğunu fazlaca belli edebilir ve Beryl'i tetikte
tutabilirdi.

"Burada kim var?" diye sordu Bayan Plantagenet, gözlüklerini takıp Jerry'yi hayranlıkla süzerek. "Ne kadar da güzel bir çocuk!"

"Yardım etmeni istediğim bir çocuk," dedi Beryl, yumuşak bir şekilde. "Geçen görüşmemizde Bayan Plantagenet, bir uşak istediğinizi söylemiştiniz."

"Tam olarak bir uşak değil," dedi yaşlı kadın, burnunu ovuşturarak, şaşkın olduğunun kesin bir işaretiydi. "Sadece kümes hayvanlarına bakan ve gerektiğinde
evde bekleyen bir çocuk."

"Kümes hayvanlarını severim," dedi Jerry tatlı bir şekilde ve bir bebek kadar masum görünerek,
"ve köpekleri ve bunun gibi şeyleri."

"İyi bir çocuk gibi görünüyorsunuz. O kim, Bay Beryl?"

"Londra'da kibrit satan zavallı bir çocuk."

"Ama her zaman satmazdım," dedi Jerry, yapmacık bir utançla bir bacağından diğerine geçerek ve rolünü mükemmel bir şekilde oynayarak. "Büyükannemle
Cove Kalesi'nde yaşıyordum."

"Orası Lord Conniston'ın yeri," dedi Bayan Berengaria, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde. "Orada ne yapıyordun?"

"Büyükannemle yaşıyordum. Benim adım Jerry Moon."

"Ah! Ve kibrit satmaya nasıl başladın?"

"Lord hazretleri bana bir tütüncüde iş buldu," dedi çocuksu Moon, "ve sonra beni kovdu."

"Neden? Bu Lord Conniston'a benzemiyor."

"Sebebini sormasan iyi olur," diye araya girdi Julius; "Lord Conniston'ın itibarına değil."

"Ama sebebini bilmeliyim," dedi yaşlı kadın sertçe, "eğer çocuğu hizmetime almamı istiyorsan."

Jerry, Beryl'in bakışına karşılık olarak gösterişli bir şekilde ağlamaya başladı.

"Lord hazretlerini asker kılığında gördüm," diye homurdandı, "ve Bay Beryl'e söyledim. Lord hazretleri o kadar öfkelendi ki beni kovdu, nankör olduğumu söyledi."

"Her zaman dilini tutmalısın," dedi Bayan Berengaria öfkeyle. "Lord Conniston'ın gizli kalmasını istediği şeyi söylemeye hakkın yoktu. Bu sadece
onun bir ucubesiydi. Ordudan benim isteğim üzerine ayrıldı."

"İsteğin üzerine mi?" dedi Julius, doğrudan ona bakarak.

Silahlı olmasına rağmen, Bayan Berengaria, Bernard'ın sırrının bilincinde olarak, solgun teninden
sıyrıldı. Ancak, gözlerini
indirmedi, meydan okurcasına konuşmaya devam etti. "Konuya
devam edelim. Hizmetime girmek ister misin?"

"Evet, tatlı hanım."

"Böyle konuşma, çocuğum. Bana hanım de."

"Evet, hanım," dedi Jerry, itaatkar bir şekilde. "Bay Beryl -çok nazik bir beyefendi, hanımefendi- bana yardım edeceğini söyledi."

"Dürüst olduğun sürece yardım edeceğim."

Jerry dilini yanağına soktu, ama Julius cevap verdi, "Dürüstlüğüne kefil olabilirim," dedi. "Ama çok fazla konuşuyor."

"Burada dilini tutmalı," dedi yaşlı kadın sertçe ve malasını çocuğa doğru sallayarak. "Giysileri nerede?"

"Üzerimde olanlardan başka bir şey yok," diye bağırdı Jerry. "Nazik beyefendi onları benim için aldı, hanımefendi. "

"Düşündüğümden daha iyi bir Hıristiyansın," dedi Bayan Berengaria,
Beryl'e bakarak. "Eh, burada kalabilirsin, evlat. Mutfağa git ve
hizmetçilere sana yiyecek bir şeyler vermelerini söyle."

Jerry sırıttı ve kapıya doğru eğildi. "Elveda, Jerry," dedi
Beryl, nazikçe. "Beni unutma."

"Eğer yaparsam, hayır, nazik hanımefendi, yani hanımefendi, küfür etmem.
Hiçbir zaman etmedim, pazar okuluna gitmiştim. Evet, hanımefendi, gidiyorum," ve
Jerry, yeni metresinin elinin buyurgan bir şekilde sallanmasına karşılık olarak
kayboldu. Bayan Berengaria, Beryl'e döndü.

"Kesinlikle uzun bir dili var," dedi sertçe. "Küfür etmemesini, sigara içmemesini veya bu kötü şeylerden hiçbirine bulaşmamasını sağlamalıyım. Umarım
tavsiyenize değer verir, Bay Beryl."

"Umarım verir," dedi Julius ve dilini yanağına sokmak için güçlü bir
eğilim hissetti. Sonra veda etti ve yaşlı kadın
gitmesini izledi.

"Bu ne için?" diye sordu kendi kendine ve içeri girip Durham'a bir rapor
yazdı.

BÖLÜM XIII

DANIŞMA

Bir hafta sonra Bernard, kalenin birinci katındaki oturma odasında oturmuş manzaraya bakıyordu. Pitoresk ama
iç karartıcıydı. Güneş karanlık bulutların ardında yeni batmıştı ve arkalarındaki kırmızı parıltı
bir ızgaradaki ateşe benziyordu. Bataklıklar
beyaz sisle kaplıydı ve kale duvarlarına kadar uzanan deniz kolu
bir kan akıntısına benziyordu. Ve gecenin örtüsü her yere
daha da koyulaşıyordu. Rahat bir zihin için bile bu olasılık
keyifsiz olurdu, ama Bernard için şu anki düşük ruh hali Kesinlikle
intihar etmek istiyordu. Hayatında hiç olmadığı kadar perişan hissediyordu kendini.

İzleyip beklerken, ne için olduğunu bilmediği sesler
duyuldu. Son zamanlarda artan gerginliğiyle ayağa kalkmaya başladığında, kapı yavaşça açıldı ve Mark Durham gülümseyerek içeri girdi. Bernard şaşkınlıkla
ellerini uzatarak ona doğru koştu.

"Sevgili Mark, ne kadar beklenmedik ve ne kadar neşeli. Birini görmek için can atıyordum. Ne zaman geldin?"

"Tam şu anda ve Bayan Moon"--dev devinin
görülebildiği kapıya doğru döndü--"hemen beni getirdi.
Gece için geldim"--ses tonunu hizmetçinin yararına yükseltti--"Lord Conniston'ın mülküyle ilgili bir iş için."

"Efendim," dedi Bayan Moon, içeriye bakarak, "efendisinin savaşmaya gittiğini söylemeyin."

"Hayır! Hayır! Rahat olun. Ordudan ayrıldı. Cepheye giderse rütbesine daha çok yakışır."

"Ve bunu duymak rahatlatıcı," dedi Bayan Moon, büyük elini onun geniş göğsüne koyarak. "Torunum olan Jerry, bana efendisinin sıradan bir asker olduğunu yazdığında, bayılabilirdim ama Victoria'nın beni karanlığın kinci iblisi gibi sıcak suyla kendine getireceğini düşündüm."

"Jerry yazdı mı?" diye sordu Durham, Gore'a sessiz olması için bir işaret yaparak.

"Elbette yaptı ve işinden
kovulmuş gibi söyledi, lordluğunun tanınması için--lordluğunun asla yapacağını düşünmediğim bir şeydi, çünkü benim kendi et ve kanımdan, ki Jerry öyle, durum bu."

"Bu sebepten dolayı değildi, Bayan Moon. Jerry bunu sana
yazdıysa yalan söylemiş demektir."

"Basılı veya sözlü yalanlar, çok şey anlatıyor," diye inledi dev kadın. "Aman Tanrım, zavallı babasına çok benziyorum, gerçi gücüm olduğunda ona nadiren vururdum. Ama Jerry'm, ne kadar kötü ve yalancı olsa da, şimdi ne yapıyor? O iğrenç Londra'da açlıktan ölüyor olabilir ve lokma lokma bir çocuktu."

"Size nerede olduğunu söyleyebilirim, Bayan Moon," diye araya girdi Bernard. "Az önce duydum." Mektubun bulunduğu masaya doğru baktı. "O, Hurseton'daki
Bayan Plantagenet'in evinde bir uşak."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Moon hafif bir şaşkınlıkla. "Umarım o da tatmin olur ve ben de memnunum. Victoria'ya söylemeliyim, Jerry'me çok düşkün, ikisi de henüz genç."

Durham onu ​​alıkoydu. "Hayır! Victoria'ya tek kelime etme."

"Neden olmasın, efendim?"

"Eğer söylersen Jerry görevini kaybeder," diye açıkladı Durham. "Bayan Plantagenet Victoria'yı duymuş ve Jerry için iyi bir arkadaş gibi görünmüyor. Sadece Victoria'nın Jerry ile hiçbir ilgisi olmaması şartıyla çocuk tutulacak. Bu yüzden sizi görmeye gelmedi."

"Ve o kadar yakın ve kendi kanından ve canından olan birini inkar ediyor," diye sızlandı Bayan Moon, büyük ellerini kaldırarak; "ama Jerry her zaman kötüydü. Pekala, onun yerini kaybetmesini istemiyorum, bu yüzden dilimi tutacağım ve Bayan Plantagenet de öyle, Victoria kötü ve şeytani bir yaratık olduğu için, tıpkı İncil yemini ettiğim gibi. Keşke başka bir kız burada dursaydı Victoria'ya yürüyüş bileti verirdim. Ama, Tanrı seni korusun, kale o kadar kasvetli ve----"

Burada Durham sabırsızlıkla sözünü kesti. "Gidip biraz çay gönder, Bayan Moon ve Jerry'nin nerede olduğu konusunda dilini tut. Victoria
öğrenirse, gidebilir ve sonra Jerry kovulabilir."

"Darağacına," dedi hizmetçi, kapıyı kapatırken, "kesinlikle oraya gidecek," diye ekledi, tekrar açarken, "birçok kötülükten asılan atalarına çekmiş. Çay mı dedin. Ah, peki,
çayda biraz teselli var," diye mırıldanarak zayıf yaşlı yaratık iki beyefendiyi kendi hallerine bıraktı.

Bu sırada Bernard ateşe geri dönmüş ve Durham için bir
sandalyeyi öne doğru itiyordu. "Seni gördüğüme sevindim, Mark," dedi içtenlikle. "Ama
neden konuşmamı engelledin?"

"Seni durdurmadım, daha kötü şans," dedi Durham, elini kıvırcık saçlarında
gezdirerek. "Bayan Moon'un Jerry'nin nerede olduğunu bilmesini istemedim. Sadece
dilini tutmasını umuyorum; ama Victoria'ya söylerse ve çok fazla gevezelik edecek kadar
zayıfsa, Jerry burada olduğunuzu
anlatmama gerek kalmayacak şekilde öğrenecek."

Bernard aptalca davrandığını gördü ve dudağını ısırdı. "Sessiz
kalmalıydım," dedi. "Ama gerçek şu ki, Mark, Jerry'nin tehlikeli olduğunu
düşünmedim. Alice sadece Bayan Berengaria tarafından uşak olarak işe alındığını ve yarın geldiğinde bana ayrıntıları vereceğini söyleyen bir mektup yazdı."

"Tam bir kadın gibi," diye homurdandı Durham, otururken. "Sana Beryl'in Bayan Plantagenet'i çocuğu uşak olarak almaya ikna ettiğini söyleseydi daha iyi olurdu."

Bernard dik dik baktı. "Ama o benim tarafımda," diye kekeledi.

"Elbette öyle ve bu nedenle çocuğu aldı. Ona Beryl'e karşı nazik olmasını söyledim, böylece oyununun ne olduğunu öğrenebilirdim. Tüm bu insanları göz önünde tutmamız daha iyi. Gözüm ofisimde dolaşan
Beryl'de. Jane Riordan benim işimde. Bayan Randolph Bayan Gilroy'u gözetliyor ve Bayan Plantagenet Jerry'nin--ya da Conniston'ın ona dediği gibi Judas'ın--hiçbir kötülük yapmamasını sağlayacak. Eğer
tüm ipleri elime alabilirsem, Bernard, yakında bu labirentin merkezi gizemine beni götürebilecek bir ipucu
bulabilirim. Ve
inkar
edilemez ki," diye ekledi Durham kaşlarını çatarak, "bu dava
kafa karıştırıcı bir dava."

"Siz ve Bayan Berengaria hakkında anlıyorum," dedi Bernard çenesini tutarak, "siz benim arkadaşlarımsınız; ama Lucy. Lucy hakkında her zaman şüphelerim oldu ve bunu söyleyerek Conniston'ı gücendirdim. Lucy'e hayran."

"Bayan Randolph tamamen güvenilir," dedi avukat kararlı bir şekilde;
"o senin arkadaşın ve Beryl ile nişanını bozdu. Bence
seni mahvetmek istediğini çok açık bir şekilde gösterdi ve----"

"Hayatta olduğumu biliyor mu?" diye sözünü kesti Gore, çok rahatsız olarak.

"Hayır! Ama bence o şüpheli. Kafasında bir
şeytanca plan var yoksa Judas'ı Bayan Berengaria'nın
kuruluşuna yerleştirmezdi; neyse ki yaşlı kadın çocuğa bakacak. Ancak, dediğim gibi, Bayan Randolph ile Beryl arasındaki nişan sona erdi. Bana yüzüğü ona geri verdiğini söyledi. O tamamen bizim tarafımızda. "

"Conniston memnun olacak," dedi Gore, bitkin bir şekilde gülümseyerek;
"Lucy'ye hayran."

"Ben de. O büyüleyici bir kız, özellikle de Sir Simon tarafından ezilen bireyselliğini
serbest bırakmasına izin verildiğinden beri. Ona aşık
olmadığını sık sık merak ederdim, Bernard."

"Ah, biz kardeş gibiyiz," dedi Bernard, sessizce, sonra
içini çekip ayağa kalktı. "Bak, Mark, artık bu tür
şeylere dayanamıyorum."

"Ne tür bir şey?"

"Bu eylemsizlik. Burada bu eski şatoda çürüyorum, tutuklanmanın
kurbanıyım ve işimi başkalarının yapmasına izin veriyorum. Neden
canlanıp kendimi teslim etmeyeyim?"

"Bunu daha sonra, dava hakkında şu anda olduğumuzdan daha fazla şey
öğrendiğimizde yapabilirsin. Acele etme, Bernard."

Gore odada aşağı yukarı yürüdü. "Hayat beni deli edecek," dedi sabırsızlıkla. "Tanrıya şükür Alice yarın beni görmeye geliyor."

"Neden daha önce gelmedi?"

"Güvenli olduğunu düşünseydi gelirdi. Alice çelik kadar gerçektir. Ama Beryl ortalıkta olduğu için -ve birkaç kez Bayan Berengaria'yı ziyaret etti- ziyaretini ertelemenin en iyisi olacağını düşündü. Ama
Conniston ikisini de yarın çağırdı ve açıkça gelecekler."

"Bana öyle söylediler," diye karşılık verdi Durham soğukkanlılıkla, "ve özellikle onlara o iblisi buraya getirmemeleri gerektiğini söyledim. Eğer
senin burada olduğunu öğrenirse--" Avukat durakladı.

"Ne yapacak?"

"Seni en yüksek teklifi verene satacak. Bence Beryl'i orada alt edebiliriz. Bizim paramız var ve Beryl'in yok. Judas, Beryl'in hizmetindedir, yeter ki para kazansın. Ama ona iyi bir miktar
verirsem, ne öğrenirse öğrensin dilini tutar. Büyükannesine nerede bulunacağını
söylemenin ne kadar aceleci olduğunu görünce, bu da iyi oldu."

"Aptalca davrandım," diye itiraf etti Gore, kasvetli bir şekilde, "ama aptalca şeyler
yapmaktan çok endişeleniyorum. Gerçeğe
ulaşma şansının olduğunu düşünüyor musun, Mark?"

"İşte çay," dedi Durham, kapıda bir hışırtı sesiyle ayağa kalkarak. "Bana bir fincan ver, sonra sana ne
keşfettiğimi
söylerim."

"Önemli bir şey var mı?" diye sordu Gore, kapı açılırken.

"Çok önemli. Bir fikrim var."

Tepsiyi getiren Victoria'ydı, her zamanki gibi keskin, karanlık ve vahşi. Ama Durham alçak sesle konuşmuştu, bu yüzden onun duymadığını düşünüyordu. Ayrıca, onun ve Yahuda'nın kendisi kadar endişeli değildi. İkisi de rüşvetçiydi ve her ne pahasına olursa olsun sessizlikleri satın alınmalıydı. Bernard'ın mülkünün yarısını kaybetmesi, adaletten kaçmaya devam etmesinden daha iyi olurdu. Victoria, kalede kaldığı süre boyunca etrafındaki gizemli havadan, onun "bir şey için arandığını" düşündüğünden, Bernard'a şüpheli bir bakış attı. Ama o çok zekiydi ve gerçeği söylemek gerekirse, Jerry Moon'un işbirliği olmadan hareket edemeyecek kadar güçsüzdü. Ayrıca, sadece şüpheden öte, devam edecek hiçbir şeyi yoktu. Garip bir şekilde, cinayet hakkında hiçbir şey duymamıştı, ama sonra Bayan Moon onu o kadar yakınında tutuyordu ki Victoria nadiren ona şımartma fırsatı buluyordu. dedikodu içgüdüleri vardı, ki bunların
tam payına sahipti.

Geri çekildiğinde, Durham iki fincan çay koydu ve biraz kızarmış ekmek yedi.
Gore yeterince sabırla bekledi, ama etrafında
sabrının ciddi şekilde zorlandığını gösteren huzursuz bir hava vardı. Durham sonunda
iştahını tatmin etti, sanki biraz olsun yumuşadı ve sonra
koltuğuna geri döndü.

"Bernard," diye sordu, ateşi karıştırarak, "Bana Sir Simon'ın
sana bin poundluk bir çek verdiğini hiç söylemedin mi?"

Gore bir ünlemle başladı. "Ne demek istiyorsun? Hayatım boyunca
bu kadar büyük bir çek hiç almadım."

"Ama büyükbaban sana Eylül ayında hamiline ödenmek üzere bir çek verdi."

"Hayır. Kesinlikle yapmadı. Kavga ettiğimizi unutuyorsun. Birkaç ay önce Salon'dan ayrıldığım andan itibaren ondan
bir kuruş bile almadım. Bildiğin gibi, babamdan miras kalan azıcık parayla yaşıyordum. Sen bana kendin elli pound verdin. "

"Bankaya gittim," dedi Durham, memnun bir tavırla, "ve
böyle bir çekin sunulup sunulmadığını ve kim tarafından sunulduğunu sordum?"

"Peki bu çeki nasıl öğrendin?"

"Ah! Sir Simon öldüğünde onun özel evrakları arasında buldum.
Onurlandırılmış ve banka cüzdanıyla birlikte iptal edilmiş olarak geri dönmüştü.
Sunulup sunulmadığını ve ayrıca ödenip ödenmediğini sormama gerek yoktu. Ama
her şeyi en başından incelemek istedim. Sizi tanıyan veznedar bana çeki Ekim ayının başında sunduğunuzu ve parayı size
ödediğini söyledi."

"Bu tamamen yanlış!" diye bağırdı Gore, şiddetle.

"Sinirini kontrol et, ihtiyar," dedi Durham, yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu senin kadar ben de biliyorum. Çeki sunan adam bir İmparatorluk Yeoman'ı gibi giyinmişti. Veznedara kaydolduğunu söyledi ve veznedar,
senin olduğunu düşünerek, ona iyi şanslar diledi."

"Ama, Mark," dedi Bernard, çok şaşkın bir şekilde, "benim bu ikizim
olağanüstü derecede bana benziyor olmalı, çünkü veznedar beni iyi tanıyor."

"Benzerliğin bir nedeni var!" Genç adam tereddüt etti,
Bayan Gilroy'un Walter Gore'un ilk karısı olduğunu iddia ettiğini arkadaşına söylemenin doğru olup olmayacağını merak etti. Hızlıca düşündükten sonra, Bernard'ın sert mizacını bildiği için, şu anda bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi.
Bu yüzden kendini sadece ayrıntılarla sınırladı. "Bayan Gilroy ofisime geldi," dedi yavaşça, "Sir Simon'ın kendisine bıraktığı yıllık yüz doların yeterli olmadığından şikayet etmek için."

"Ah, kahretsin Bayan Gilroy," dedi Gore sabırsızca. "Bu çek hakkında bilgi edinmek istiyorum. Bunu sunan bu ikiz, mutfakta gizlenen adam olmalı."

"Ve belki de -kim bilir?- Sir Simon'ı öldürmüş olabilir."

"Bu pek de olası değil. Bayan Gilroy benim gibi birini -ya da onun düşündüğü gibi- on yaşında birini kabul ettiğini söyledi ve----"

"Şimdi buna geleceğiz. Görünüşe göre eve girmesi için bu adam tarafından
kur yapılan Jane Riordan'ı muayene ettim. Sizi
tam olarak
tarif etti, ancak ona benzerliğinizi gösterdiğimde, çenenizdeki benin, onunla karşılaşan adamda olmadığını fark etti."

Bernard istemeden elini kaldırıp bene dokundu, oldukça belirgindi. "Adamın bu izi yok muydu?" diye sordu.

"Hayır. Yani okulda küfür ettiğin ben, Bernard, hayatını
kurtarmanın bir yolu olabilir. Ayrıca kızdan, bu adamın randevu aldığı bir mektup aldım. İşte burada."

Gore, Durham'ın ona attığı mektubu inceledi. "Benim yazım gibi ama değil," dedi, dik dik bakarak. "Tanrı aşkına, Mark, bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"----'nin komplosu"

"Julius Beryl," dedi Gore nefes nefese.

"Bunu söylemeye hazır değilim; ama kesinlikle Bayan Gilroy'un komplosu. El yazınızı bile kopyalayan ve kendisine sizin adınızı
veren bu dublörün kim olduğunu merak ederken, Bayan Gilroy size
bahsettiğim görevi yerine getirmek için geldi."

"Eee? Eee?"

"Sabırsız olma, ihtiyar. Peki, daha fazla para talep etti ve bunu talep etmesinin sebebi olarak babanın--" Durham
tereddüt etti, nasıl açıklayacağını merak etti.

"Devam et lütfen," dedi Gore. "Diken üstündeyim."

"Gerçeği mi istiyorsun?"

"Evet, istiyorum. Tüm gerçeği."

"Öfkeni koruyacağına söz verir misin?"

"Evet. Kötü bir öfkem olduğunu biliyorum ama----"

"Çok iyi. Kendini mazur görme, Bernard. Peki, Bayan Gilroy babanın
karısı olduğunu iddia etti ve----"

Gore öfke nöbetiyle ayağa kalktı. "Babamın karısı,"
diye tekrarladı. "Neden, annem öldü."

"Annenin---- karısı olmadığını söyledi."

"Ah!" Bernard parlayan gözlerle ayağa fırladı. "Mark!"

Avukat ayağa kalktı. "Öfkeni koru. Sana söylemeyi düşünmüyordum, haberi nasıl karşılayacağını
biliyordum."

"Bu kadın bana bir----- olduğumu söylemeye cesaret ediyor mu?"

"Bernard, otur," dedi Durham ve aceleci çocuğu kelimenin tam anlamıyla
sandalyeye geri oturttu. "Medeni bir varlık gibi davran. Bayan Gilroy, babanın ilk karısı olduğunu
iddia ediyor."

"Ama eğer yaşıyorsa ve söyledikleri doğruysa, annem--ben--oh--ben
bu kadını öldürebilirim. "

"Gore," dedi avukat, ciddi bir şekilde, "böyle konuşma; eski aceleci sözlerin yüzünden şimdi ne dertte olduğunu hatırla."

"Evet! Evet!" Bernard alnına sertçe vurdu. "Biliyorum, aptalım. Ben demek istemedim, Mark!" - diğerinin onu aşağıda tutma çabalarına rağmen ayağa kalktı - "Buna inanıyor musun?"

"Hayır," dedi Durham hemen, "İnanmıyorum. Bayan Gilroy gerçek eş olsaydı,
bu kadar uzun süre sessiz kalmazdı. Ama bence sahte bir evlilikle
aldatıldı ve bunu bilen Sir Simon ona yardım etti. Aralarındaki bağın ne olduğunu hep merak ettim. Şimdi biliyorum. Baban
kadını kandırdı."

"Ama neden babamla bir ilgisi olduğunu düşünüyorsun,
Mark? Tüm hikaye uydurma olabilir."

"Evlilik dışında, hikayesinin doğru olduğundan oldukça eminim," diye yanıtladı
Durham. "Sahte bir evlilikle aldatılmış olabileceğini ve her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünü söylemiyorum. Ama o gerçek eş değil. Tolomeo olarak doğan annen gerçek eş ve sen meşru olarak
Sir Bernard Gore'sun."

"Ama onun doğruyu söylediğini düşünmenin sebebin ne?"

"Bir tane vereceğim; yeterli bir sebep. Bayan Gilroy, oğlunun, Michael Gore'un -kendisi ona böyle diyordu- varis olduğunu ilan etti.
Hiçbir aldatmaca olamayacağını, çünkü babasının bir benzeri olduğunu açıkladı."

"Oh!" Bernard, ışığı görünce ayağa kalktı. "Ve ben de her zaman söylendiği gibi
babamın bir benzeriyim. Bu adam---- olmalı"

"Öyle. Bundan eminim. Üvey kardeşin Michael, muhtemelen annesinin isteği üzerine kılık değiştiren sana benzeyen adamdır.
Sanırım o gece Sir Simon'ı gördü ve annesi tarafından kabul edildi. Muhtemelen varis olduğunu söyledi ve Sir Simon
sinirlendi. Sonra yaşlı adamı öldürdü ve----"

"Ve Bayan Gilroy suçu benim omuzlarıma yükledi. Her şeyi görüyorum."

"Anlamıyorum," dedi Durham kuru bir şekilde. "Keşke anlasaydım. Örneğin, Bayan Gilroy'un seni suçlaması için Kırım Meydanı'na neden tam zamanında getirildiğini anlamıyorum. Kırmızı Pencere'yi de anlamıyorum!"

Gore odada çok sinirli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. "Mark," diye haykırdı sonunda, "dışarı çıkıp bununla yüzleşmeliyim. Burada oturup
tüm bu kötülüğün
ortada olduğunu bilerek hareketsiz kalamam."

"Yapmalısın," diye ısrar etti Mark kararlı bir şekilde. "Unutma, ben senin avukatınım ve çıkarlarını koruyacağım, senin için İngiltere'de kalan Conniston'dan bahsetmiyorum bile. Bekle, Bernard. Zamanı gelince seni
ortaya çıkaracağım."

"Ama ne yapacaksın?"

"Bayan Gilroy'u göreceğim ve onu tekrar sorgulayacağım. Oğlunun, Sir Simon'ı öldürmekle suçladığımda Amerika'da olduğunu söyledi.
Şimdi Michael şüphesiz bu çeki Ekim ayının başında
verdi. Cinayet ay sonunda işlendi, bu yüzden Michael
İngiltere'deydi. Bu gerçeği Bayan Gilroy'a sunduğumda pes edebilir ve
itiraf edebilir."

"Neyi itiraf edeceksin?"

"Masum olduğunu. Oğlu Michael'ın suçu işlediğini kabul edip etmeyeceğini söyleyemem. Yarın onu göreceğim ve bugün Bayan Randolph'a
görüşeceğime dair söz bıraktım. Gizemin çözümü
Bayan Gilroy'da."

"Oğlu nerede bulunabilir?"

"Bunu öğrenmeliyiz. Onu konuşmaya zorlayabilirim.
Michael'ı bulduğumuzda tekrar ortaya çıkabilirsin ve o zaman mesele hallolur.
Jane
yakında bu Korsikalı Kardeşler arasında ayrım yapabilecek.
Bu arada, burada sessizce kal."

"Yapmalıyım! Yapmalıyım! Ve yine de----"

"Ve yine de senin için elimden gelenin en iyisini yapmadığımı düşüneceksin."

"Yapıyorum--yaptığımı biliyorsun, Mark. Ama sonuçta, durumum korkunç."

"Dürtüsel davranarak durumu daha da kötüleştirme. Olan biten her şey hakkında seni bilgilendireceğim.
Conniston ne zaman dönecek?"

"Yarın, Alice ve Bayan Berengaria ile. Bugün gitti."

"Onu orada gördüm. Geceyi burada geçireceğini sanıyorum. Pekala, o
burada Bayan Malleson ve teyzesiyle birlikteyken, Bayan Gilroy'u göreceğim."

"Ama konuşmayı reddederse," diye mırıldandı Gore, endişeyle.

"Onu konuşturacak araçlarım var," dedi Durham, anlamlı bir şekilde. BÖLÜM XIV

SÜRGÜNDE AŞK

Ertesi gün saat on ikide Durham, Bayan Gilroy'u görmek için Hurseton'a geri döndü. O gecenin gerçek hikayesini tek başına o anlatabilirdi. Fakat Bernard'dan ayrılmadan önce, önceki gece anlatmayı unuttuğu bir olayı anlattı.

"Amcan Guiseppe Tolomeo'yu hiç gördün mü?" diye sordu.

"Birkaç kez," diye cevapladı Bernard, pek de memnun bir ifade olmadan. "Ona para konusunda yardım ettim."

"Her zaman yardıma ihtiyacı olacak türden bir insan," diye cevapladı avukat. "Korkarım ki bir haylaz, ihtiyar."

"Büyükbabam öyle söyledi. Ben de onun iyi bir adam olduğunu düşünmüyorum. Yine de annemin kardeşiydi ve ona yardım etmeliyim."

"Bunu yapman için sana her fırsatı verecek," dedi Durham kuru bir şekilde. "Geçen gün beni ziyaret etti?"

"Ne istiyordu?"

"Görevi Bayan Gilroy'unkine benziyordu. Sir Simon'ın vasiyetinde onun için bir hüküm koyup koymadığını bilmek istiyordu. İddiasını neye dayandırdığını bilmiyorum, çünkü büyükbabanız ondan nefret ediyordu. Ama o, açıkça hatırlanmayı bekliyordu. Ona hiçbir şey alamayacağını söyledim,
ve sonra gerçek bir İtalyan heyecanıyla, yaşamamış olmanıza hayıflanmaya başladı, ona yardım edeceğinizi söyledi."

"Kesinlikle yapacağım. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında o benim amcam.
Ne yapıyor?"

"Bir orkestrada keman çalıyor. Adam bir beyefendi,
Bernard, ama tam bir haylaz. Kendi ekmeğini kazanabildiğinden,
onun paranızla yaşamasına izin vermenizin akıllıca olduğunu düşünmüyorum."

"Şu anda ona buna izin vereceğime inanma şansım yok," dedi Gore, oldukça kederli bir şekilde. "Başka ne söyledi?"

"Oldukça garip bir şey. Sir Simon'a Kırmızı Lamba'nın seni getirmeyeceğini söylediğini söyledi."

"Kırmızı Pencere, demek istiyorsun. Amcam Hall'dakini biliyordu.
Annem hayattayken ve bir süre Sir Simon'la birlikteyken, Tolomeo'ya o akşam bahçede buluşacağını söylemek için Kırmızı Pencere'ye bir ışık koyardı. Pencere uzun bir caddeden görülebilir ve arazinin önünden geçen yoldan kolayca görülebilir. Zavallı annem bunu kardeşine bir işaret olarak kullanırdı, tıpkı Lucy'nin bana bir işaret olarak kullandığı gibi. Ve inanıyorum ki geçmiş günlerde - Charles the First'ün günlerinde - sadık süvarileri uyarmak için benzer şekilde kullanılırdı."

"Tolomeo Kırmızı Pencere'den bahsetmedi," diye cevapladı Durham kaşlarını çatarak, "ama Kırmızı Lamba'dan bahsetti, ki bu da bana o ölümcül akşamda Sir Simon'la birlikte olduğunu düşündürüyor."

Bernard dikkatle başını kaldırdı ve kaşları karardı. "Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Şey," dedi Durham bir duraklamadan sonra, "Jane Riordan'a kırmızı bir ışık
görünür olma olasılığı hakkında tekrar soru sordum!"

"Vardı," diye sözünü kesti Gore kararlı bir şekilde. "Ben de gördüm."

"Ve Bayan Webber de gördü, ancak daha sonra kayboldu. Jane bana
pencerenin önündeki masada bir lamba olduğunu söyledi. Aşçı ve Bayan Randolph ile yukarı çıktığında gördü."

"Hatırlıyorum. O zamanlar polisin pençesindeydim," dedi Gore.

"Şey, dairenin elektrikle aydınlatıldığını düşünürsek, pencerenin önünde bir lambanın olması garip."

"Ne çıkarıyorsun?" diye sordu Bernard, şüpheyle ve huzursuzca.

"Bu kadar. Kuzeniniz Sir Simon'a Kırmızı Pencereyi nasıl kullandığını anlattı - yani kuzeniniz Bayan Randolph - ve Beryl ile Perde Tiyatrosu'ndayken, sanırım sizi çekmek için lambayı pencereye koydu."

"Lambanın camı kırmızı mıydı?"

"Hayır. Ama Sir Simon'ın kullandığı gibi kırmızı bir bandana mendili pencereye gerilmiş olabilir. Bunu kendisinin yaptığını düşünüyorum."

"Ama evi bildiğimi bilmiyordu," diye itiraz etti Gore.

"Doğru, tabii" - Durham burada tereddüt etti - "eğer sizi meydana çekmek için Jerry Moon'u
gönderen büyükbabanız değilse."

"Hayır! Judas -Conniston'ın ona dediği gibi- Beryl'in aracıdır. Ben Beryl'in kırmızı mendili pencereye koyduğuna inanmayı tercih ederim. "

"Mendilin bulunamadı," dedi Durham. "Bayan Webber kırmızı ışığı gördü, ancak Beryl onu aramaya çıktığında göremedi, o da göremedi. Bundan ne çıkarıyorsun, Bernard?"

"Mendilin bu arada Beryl tarafından çıkarılmış olması gerekir.
Hayır," diye hatırladı Bernard, "Beryl tarafından değil; Bayan Gilroy merdivenlerden
çıkmasını engelledi. Ama Lucy, aşçı ve Jane Riordan yukarı çıktı;--biri
mendili çıkarmış olmalı. Sana ne söyleyeyim, Mark," diye ekledi
Bernard düşünceli bir şekilde, "Lambayı pencerenin yanına
yerleştiren ve mendili pencerenin üzerine geren Lucy'di."

"Bir mendilin bu kadar gerildiğini bilmiyoruz," dedi Durham.

"Kırmızı ışığın sebebi bu olsa gerek," diye ısrar etti Gore. "Lucy'nin aklına her zaman
Kırmızı Pencere fikri gelirdi. O zamanlar Beryl ile arkadaştı ve
kırmızı ışığı görünce eve girip büyükbabamla görüşmeyi
umarak beni meydana getirmek için Jerry Moon'u kullanmış olabilir."

"Peki," dedi Durham ayağa kalkarak, "Bayan Randolph'a soracağız. Ayrıca şu anda Bayan Plantagenet'le birlikte olan bu genç Yahuda'yı da sorgulayabiliriz."

Bernard cevap vermedi. Başını eline dayamış, derin derin düşünüyordu. "Anlayamadığım bir şey var," dedi bir duraksamadan sonra: "Neden Amcam Guiseppe'yi Kırmızı Pencere ile ilişkilendiriyorsun?"

"Ben ilişkilendirmiyorum, ama Kırmızı Lamba ile ilişkilendiriyorum. Bu özel durumda, kırmızı cam olmadığı için
bir lamba kullanıldı. Odanın olağan aydınlatması değildi, hatırlarsan. Şimdi, Tolomeo odada olmalı ve böyle bir ifadeyi kullanmak için
lambayı görmüş olmalı."

"Yani Lucy ve Beryl tiyatrodayken Sir Simon'la birlikte olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet," dedi Durham, doğrudan Gore'a bakarak, "ve Tolomeo İtalyan."

Bernard gergin bir şekilde ayağa fırladı. "Tolomeo'nun büyükbabamı
boğmuş olabileceğini mi ima ediyorsun?"

"Evet, ediyorum. Tolomeo onu görmeye gelmiş olabilir--aslında, 'Kırmızı Lamba' gibi bir ifadeyi kullanmak için
bunu yapmış olmalı. İkisi
tartıştı ve belki de amcan öfkesini kaybederek----"

"Hayır, hayır! Buna inanamıyorum," dedi Gore, endişeyle bir ileri bir geri yürürken.
"Tolomeo vahşi ama kötü değil."

"Bu, kötü dediğin şeye bağlı," dedi Durham, kuru bir şekilde ve
ayrılmaya hazırlanırken. "Ancak, bu ipucunu, eğer ipucuysa, şimdilik yalnız bırakabiliriz. Yapmam gereken Bayan Gilroy'a oğlu hakkında soru sormak. Ayrıca Bayan Randolph ve Jerry Moon'u da görebilirim. Ama bir şeyden eminim, Bernard: büyükbabanın o akşam birkaç ziyaretçisi oldu. Üvey kardeşin Michael da geldi, aynı zamanda amcan.
İkisinden biri----"

"Hayır! Bayan Gilroy'un yaşlı adamı kendisi boğduğuna inanmayı tercih ederim."

"Bunu yapabilecek kapasitede," dedi Durham, soğukkanlı bir şekilde, "ama bence yapmadı. Onun ölümü onun planları için talihsizdi; onun için
ölüsünden daha değerliydi. Ama Michael Sir Simon'ı öldürmüş olabilir ve Bayan Gilroy seni günah keçisi olarak kullanıyor olabilir. Ancak, bugün ondan gerçeği öğreniyorum."

"Eğer bu teori doğruysa, Tolomeo----"

"Masum, kesinlikle öyle. Ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağız. Ama o akşam Sir Simon'la ne yaptığını bilmek istiyorum. Kendisi masumsa bize bir şeyler söyleyebilir."

Gore ürperdi. "Çok karmaşık bir dava," dedi umutsuzca.

"Sana tamamen katılıyorum. Işığa ulaşmadan önce kat etmemiz gereken uzun ve karanlık bir yol var. Ancak"--Durham, Bernard'ın sırtına vurdu--"moralini yüksek tut. Eğer zaman, para ve dostluk seni düzeltebilirse,
Conniston ve ben bu işi sonuna kadar götüreceğiz. Bu arada, Bayan Malleson
bugün buraya geliyor, kendinizi mutlu edin ve endişelenmeyin."

"Çaydanlığı ateşe koyup kaynatma demeniz de iyi olur."

Durham omuzlarını silkti ve daha fazla bir şey söylemedi. Bernard, yalnızlığı ve kaygısıyla giderek hastalıklı bir hal alıyordu ve tek çaresi gerçeğin
keşfedilmesindeydi. Bu nedenle Durham gerçeği Bayan Gilroy'dan keşfetmeye koyuldu ve genç adamı hiç de hoş olmayan
düşünceleriyle baş başa bıraktı. Gün güzel ve soğuktu, bol güneş ve sis yoktu. Bernard, kalenin inşa edildiği küçük kuru arazide yürüyüşe çıktı. Victoria, ona gizlice tüm işin kendisinin olduğunu söyledi. Bayan Moon, "Krallar"ı öğrendiğinden beri, tek yapacağı
oyunu oynamaktı. Bernard güldü ve hizmetçiyi gördü, ona iki hanımın beklenen gelişini tekrar anlattı.

"İyi bir öğle yemeği hazırlasan iyi olur," dedi.

"Deneyeceğim," diye iç çekti dev kadın; "ama o oyun vicdanımda ağır bir yük. En azından bir kez yapacağım, Bay Grant." Kadın, Gore'a tüm masumiyetiyle sahte adını verdi. "Keşke, efendim, bana oyunu
öğretmeseydiniz."

"Önemli değil, bir gün yapacaksın," dedi Bernard, nazikçe.

Bayan Moon inledi ve homurdandı ve öğle yemeğini hazırlamaya gitti, kafası ölümcül oyunla doluydu, bu oyun oldukça yavaş hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki diğer tüm düşünceleri dışarıda bırakmıştı. Bernard dışarı çıktı ve
kaleyi ana yola bağlayan geçit boyunca yürüdü.
İki kadın onları görmeden önce Bayan Plantagenet ve Alice'i karşılamak istiyordu, çünkü onlara isminin şimdilik Grant olduğunu bildirmek gerekiyordu. Elbette Conniston onlara bu gerçeği bildirebilirdi; ancak genç lord o kadar kafası dumanlıydı ki Bernard her zaman kendi takdirine güvenmiyordu.

Şu anda Bayan Berengaria'nın şişman arabacısının sürdüğü açık bir araba göründü. Gore, tehlikeli Jerry'yi yanlarında getirmediklerini görünce rahat bir nefes aldı. Açıkça Conniston talimatlarının o kısmını hatırlamıştı.

"Sevgili Alice," dedi, geçitten aşağı dönen arabayı karşılamak için aceleyle öne doğru
süründü. Ve şapkasını salladı, karşılığında Alice de selamlaşmanın bir göstergesi olarak elini salladı.

Fakat aşıklar buluştuklarında, kalpleri konuşamayacak kadar doluydu.
Sadece birbirlerinin ellerini tuttular ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Aynı anda inen Bayan
Berengaria, arabanın kale kapısına doğru gitmesini emretti ve sürgüne selam vermek için döndü. "Eh, genç adam," dedi, kaba saba bir şekilde, "kendini güzel bir karmaşaya soktun."

"Ah hayır teyze," diye itiraz etti Alice; "Bu Bernard'ın suçu değil."

Bayan Berengaria burnunu ovuşturdu. "Eh, bilmiyorum," diye gözlemledi, sertçe. "Bernard Gore her zaman kendini belaya sokma konusunda yetenekliydi."

"Umarım Bay Grant daha dikkatlidir," dedi Gore, gülümseyerek kapıya doğru ilerlerken.

"Peki Bay Grant kim?" diye sordu Alice, şaşkın bir şekilde.

"Öyleyim. Hizmetçi Victoria yüzünden sahte bir isim almak zorundayım. O kadar zeki ki, Judas'a yazıp burada olduğumu söyleyebilir."

"Judas!" diye yankılandı Bayan Berengaria, eteğini kıvırmış bir şekilde, su birikintilerinin arasında yolunu bulmaya çalışıyordu. "Ah, kümes hayvanlarını sevdiğini söyleyen ve benimkileri tahammül edilemeyecek kadar rahatsız eden o velet. Sana temin ederim, Bernard, o
pislik tüm kümes hayvanı çiftliğinin sinirlerini bozdu. Sen olmasan ona yürüyüş bileti verirdim. Ama Durham'a göre, onu gözetlemek zorundayım. Ve o, incelikli
yollarıyla iyi bir avukat," diye bitirdi yaşlı kadın sertçe.

"Jerry'nin mektup alma tehlikesi yok," dedi Alice, kaleye girerken. "Teyze tüm yazışmalara bakıyor. Jerry
iyi davranıyor."

"Ama her zaman olmaması gereken yerlerde oluyor," dedi Bayan
Berengaria. "Tanrım çocuğu al, neyin peşinde olduğunu bilmiyorum."

"Bernard'ın gelişini bekliyor," dedi Alice sessizce.
"Bu yüzden Julius'un onu almanı istediğinden eminim."

"Bah! Beryl!" Bayan Berengaria kimseye saygılı davranmazdı, özellikle de nefret ettiği Julius'a. "Beryl, Gore'un hayatta olduğunu bilmiyor."

"Evet, biliyor," diye başladı Alice, sonra kendini toparladı. "Daha sonra anlatırım, canım," diye ekledi Bernard'a daha alçak bir sesle. "Teyzemin duymasını istemediğim çok şey
söyleyeceğim."

Ama o kadın Bayan Moon'la çok meşguldü ve dinleyemiyordu.

"Ee, Moon, nasılsın?" dedi sertçe, deve bakarak. "Hayır
daha genç, görüyorum ve sağlık durumu da iyi değil, diyebilirim. "

"Nemli bataklıklardan ne bekleyebilirsiniz hanımefendi?" diye sızlandı Bayan Moon,
açıklanamayan bir sebepten dolayı Bayan Berengaria'ya bu ünvanı veren.

"Romatizma ve sıtma," dedi yaşlı hanım hemen. "Ve sanki
ateşlenmeye hazırlanıyormuş gibi görünüyorsunuz."

"Ah, hanımefendi!"

"Ah, saçmalık!" dedi Bayan Berengaria, şatoya doğru yürürken.
"İyi bir yemeğin hazır mı? Eğer hazırsa, yukarı gönder.
Araba yolculuğundan sonra bir sivrisinek kadar açım."

"Victoria masayı hazırlıyor hanımefendi."

"O kim? Ah evet. O yaramazın bahsettiği velet kız.
Gelip onu görmek istiyor ama izin vermiyorum."

"Neden olmasın hanımefendi? Kendi etimi ve kanımı görmek isterim."

"Öyleyse, görmeyeceksin," diye çıkıştı Bayan Berengaria. "Ve Victoria'ya çocuğun benimle olduğunu söyleme, yoksa onu taburcu ederim."

"Bay Grant öyle dedi, hanımefendi. Jerry'nin hanımefendinizin uşağı olduğunu söyledi."

"Hımm! Bu Bay Grant'i ilgilendirmez. Onun yardımı olmadan kendi işlerimi
başarabilirim. Gelip saçımı
düzeltebileceğim bir oda göster; rüzgarda savruluyor. Ve arabacının
atları beslemesini sağla. O bir aptal."

"Ben hallederim, hanımefendi. Peki Victoria----?"

"Victoria hakkında sus."

"Öyle yapacağım, hanımefendi. Bu tarafa gel, hanımefendi," dedi ve Bayan Moon, küçük Bayan Berengaria'nın peşinden hızla
koordinatörlük yaparak
koridora daldı.
Üç katlı bir otobüsün ardından gelen bir tekneye benziyordu. Ve
bu arada uysal devi azarladı.

Bayan Moon bu şekilde acı çekerken, sevgililer
oturma odasında, öğle yemeği için masanın çoktan hazırlandığı yerde hararetle konuşuyorlardı.
Victoria ayrılmıştı, bu yüzden daire onlara kalmıştı ve o an için,
çevredeki iç karartıcı koşullara rağmen,
kesinlikle mutluydular.

"Canım," dedi Bernard, kızın elini tutarak, "Bu anı özledim.
Alice, her zamankinden daha güzelsin."

"Canım! Ama Bernard, itiraf etmem gereken bir şey var. Bir an için gerçekten
suçlu olduğunu düşündüm."

"Alice, nasıl yapabildin?"

Gözleri yaşlarla doldu. "Senden şüphe etmek çılgınlıktı, canım, ama öyle yaptım.
Sinirlendiğini sanıyordum----"

"Ah!" diye homurdandı Gore, "benim korkunç sinirliliğim. Ama ne zaman
beni masum
düşünmeye başladın, Alice?"

"Hemen hemen. Teyzem senin Sir Simon'ı öldürdüğün fikrine güldü. O her zaman seni savundu ve beni azarladı."

"Bence bunu hak ettin," dedi Gore şakacı bir şekilde. "Ancak seni affediyorum. Bana karşı olan kanıtlar o kadar güçlü ki
benim---- olduğuma inanmana şaşmıyorum"

"Hayır, Bernard, hayır. Beni seviyordun ve her şeye rağmen bu suçu
işlediğin için sana asla güvenmemeliydim. Ama
beni affediyorsun, değil mi canım?" diye ekledi, kalbine sokularak.

"Elbette affediyorum," diye cevapladı Gore ve affettiğini bir öpücükle mühürledi.
"Şimdi masum olduğuma inandığın sürece."

"Ben affediyorum--Ben affediyorum. Senden şüphe etmem mümkün müydü acaba? Lord Conniston
asla senden şüphe etmedi, Bay Durham da, teyzem de. Sadece ben
--aman Tanrım! Ne kadar da kötüyüm."

"Alice"--gözyaşlarını öptü--"daha fazla konuşma. Koşullar
bana olan inancını sarsmaya yetti, özellikle de benim
bu kadar kötü bir huyum olduğunu bildiğin halde. Ve hala öyleyim," diye iç çekti Gore, üzgün bir şekilde; "şimdi bile
tüm sıkıntılarıma rağmen sabırsızım."

"Bekle, bekle! Her şey yoluna girecek."

"Bu sıkıntıdan nasıl kurtulacağımı göremiyorum, canım Alice."

"Hiçbirimiz göremiyoruz, Bernard. Ama Tanrı'nın ellerindeyiz. O bize
yardım edecek. Bak, masumiyetin kanıtlanana kadar sana burada bir sığınak verdi."

"Peki bu sığınağı ne kadar tutacağım?" dedi Gore, kasvetli bir şekilde. "Eğer o
genç iblis Yahuda Victoria'dan benim burada olduğumu öğrenirse----"

"O zaman başka bir yere kaçabilirsin. Ama Bernard, sana
söyleyecek bir şeyim var." Alice etrafına baktı ve cebinden bir mektup çıkardı.
"Bu Julius'tan. Seni Londra'da gördüğünü söylüyor."

"Ah!" Bernard mektubu aceleyle okudu. "Benim ikizim - üvey kardeşim,
Michael."

"Üvey kardeşin! Senin bir tane olduğunu hiç bilmiyordum. "

"Ben de öyle, ta ki Durham bunu Bayan Gilroy'dan öğrenene kadar."

Sonraki on dakika Bernard'ın avukatın Bayan Gilroy'dan öğrendiklerini açıklamasıyla geçti. Alice son derece şaşkın ve ilgiliydi ve üvey kardeşin suçlu kişi olabileceği konusunda hemfikirdi. "Ve bu Bayan Gilroy'un sizi suçlamasını açıklıyor," dedi Alice düşünceli bir şekilde.

"Hiç şüphesiz. Bayan Gilroy benden hiç hoşlanmadı. Ama Michael'ın gerçek mirasçı olduğuna inanıyor
musunuz?"

"Hayır," dedi Alice kararlı bir şekilde. "Bayan Gilroy gerçek bir evlilik olsaydı parayı ve
unvanı oğlu için talep ederdi. Bir sorun var, Bernard. Ne olduğunu bilmiyorum ama Bayan Gilroy'un iddia ettiği kadar pozisyonundan emin olmadığından eminim."

"Pekala," dedi Bernard mektubu cebine koyarken, "Durham bize ne söylediğini söyleyecek."

Sonra gerçek hayatta romanlarda olduğu kadar sık ​​gerçekleşen o tesadüflerden biri oldu. Durham aniden odaya girdi, rahatsız görünüyordu. Alice'e selam verdi, sonra müşterisine döndü--"Bayan Gilroy!" diye haykırdı.

"Ona ne oldu?" diye sordu Gore. "İtiraf etti mi?"

"Salondan ayrıldı ve kimse nerede olduğunu bilmiyor!"

BÖLÜM XV

ALICE'İN GEÇMİŞİ

Durham bu şaşırtıcı duyuruyu yaptığında aşıklar ona baktılar,
çünkü Bayan Gilroy'un ifadesinin Gore'un özgürlüğünü sağlamak için ne kadar gerekli olduğu düşünüldüğünde
bu şaşırtıcıydı. Yüzünü silerek oturdu -çünkü
aceleyle gelmişti- ve aşırı derecede üzgün görünüyordu.

"Ne zaman gitti?" diye sordu Bernard, sesini ilk bulan kişi oldu.

"Tanrı bilir," diye cevapladı avukat sıkıntılı bir tonda. "Bu sabah erkenden
gittiğini söylemeden ayrıldı. Bayan Randolph haberi
kahvaltıda duydu. Seyislerden biri, Bayan Gilroy'u saat yedi civarında Postleigh'deki istasyona bir çiftçinin
tuzağıyla giderken gördüğünü söyledi.

"Belki geri döner."

"Hayır! Kutusunu da yanında götürmüş. Sanırım sadece bir tane vardı. Sanırım
geçtiğimiz gün bana söylediği o değerli oğluyla ilgili şeylerden korkmuş olmalı"--burada Durham, Alice'in bildiği kadarıyla
Michael Gore'un varlığından habersiz olduğunu hatırladı. Bakışı yorumladı.

"Serbestçe konuşabilirsiniz, Bay Durham," dedi. "Bernard bana az önce konuyla ilgili her şeyi anlattı."

"İyi," dedi avukat, belli ki rahatlamış bir şekilde, çünkü uzun bir
açıklamaya girmesini gerektirmiyordu, ki bu konuda oldukça sabırsızdı. "O zaman Bernard'ın ve benim Michael Gore'dan şüphelendiğimizi biliyorsunuz----"

"Onun bu isme hakkı yok," dedi Bernard, kesin bir şekilde.

"Peki, o zaman Michael Gilroy, ama bildiğimiz kadarıyla annesinin de bu isme hakkı olmayabilir. Ama konuya gelelim. Kadının bu
kayboluşu, o gecenin hikayesini tek başına
anlatabileceğinden her zamankinden daha fazla emin olmamı sağlıyor."

"Ve eğer oğlunu suçlayacaksa anlatmayacak," dedi Alice.

"Hayır, bu kesin. Soruşturma yaptım----"

"Bunu çabuk yapmış olmalısın," diye gözlemledi Gore, saatine bakarak. "Saat daha üç."

"Hemen soruşturmaya gittim," dedi Durham. "Bayan Gilroy,
tuzağı gece boyunca bekletti ve kutusunu kaldırdı, ancak bunu
Halka hizmetçilerinin bilmeden nasıl başardığını söylemeye hazır değilim. Ama
bunu yaptı ve Postleigh istasyonuna gitti. Oradan Londra'ya bir bilet aldı. Şimdi orada kayboldu"--Durham burada umutsuzluk ifadesi yaptı--"ve Tanrı bilir onu tekrar ne zaman göreceğiz."

"Sana bunu söyleyebilirim," diye araya girdi Alice, hızla ve her iki adam da ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Michael'ın varis olduğunu
tespit edebildiğinde tekrar ortaya çıkacak."

"Bu da demek oluyor ki, eğer varsa kendi evliliğini kanıtlaması gerekiyor--affedersiniz Bayan Malleson--Walter Gore'un Signora Tolomeo ile evliliğinden önce."

"Amcam bunu kanıtlayabilir."

"Bunun hakkında onunla görüşeceğim, çünkü anne babanın nerede
evlendiğini bilmek biraz zor, Bernard. Babanız evliliği büyükbabanızdan
gizli tuttu. Daha sonra, Sir Simon annenizi
Mahalle'de kabul etti ve ona karşı oldukça samimiydi. Bence
babanızla hiç tam olarak barışmadı."

"Eh! Eh!" dedi Bernard aceleyle, "Şimdilik bu konuyu bir kenara bırakalım. Şimdi ne yapacağız?"

"Savaş görüşmesi yapmalıyız. Bu arada, Conniston bu akşama kadar
Mahalle'de kalacak, Bernard. Akşam yemeğine dönecek."

Alice gülümsedi. "Sanırım Lord Conniston eğleniyor."

"Bayan Randolph'la mı demek istiyorsun?" dedi Durham. "O hanıma
bir ilgi duymasını içtenlikle diliyorum----"

"Sanırım öyle," diye söze girdi Bernard da gülümseyerek.

"Daha da iyi. Eğer onu Leydi Conniston yaparsa, iyi bir günlük çalışma olur. Sadece evlilik Conniston'ı evcilleştirebilir. Onunla
bir sürü sorun yaşadım. O bir deneme."

"Ah, Lucy zeki bir kız ve eğer karısı olursa ona rehberlik edebilir, Bay Durham. Ve şimdi Bay Beryl ile nişanı bozulduğuna göre, bunun gerçekleşeceğini söyleyebilirim - yani evlilik. Lord Conniston'a ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Ve bu şaşırtıcı değil," dedi Bayan Berengaria, tam bu anda içeri girerek. "Conniston'ın gerçekten iyi bir adam olduğunu düşünüyorum - Bernard'dan çok daha iyi, burada."

"Bunu duymayacağım, teyze," dedi Alice öfkeyle.

"Canım, her zaman aklımdan geçeni söylerim. Nasılsın, Durham?" diye ekledi yaşlı kadın, yakışıklı avukata dönerek. "Endişeli görünüyorsun."

"Bayan Gilroy kaçtı."

Bayan Berengaria burnunu ovuşturdu. "Şeytan kadını aldı! Neden bunu yaptı? Her zaman onun kötü bir adam olduğunu düşünürdüm."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun teyze?"

"Evet biliyorum ve onun hoşuna gittiğinden çok daha fazlasını. O bir çingene."

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Durham, hizmetçinin kullandığı Roman lehçesini hatırlayarak, "ama o bir çingeneye benzemiyor."

"Şey," dedi Bayan Berengaria, burnunu tekrar ovuşturup oturdu,
"o gerçek bir çingene değil ama New Forest'taki bir kabilenin - Lovels, anladığım kadarıyla - onu alıp baktığına inanıyorum. Onun hakkında bildiğim tek şey, Hurseton'a, çingenelerle birlikte geldiği zamandan kalma. O zamanlar
yakışıklı genç bir kadındı ve Walter Gore'un ona hayran olduğunu düşünüyorum."

"Babam," dedi Bernard, kızararak.

"Özür dilerim canım," dedi yaşlı kadın. "Babanız hakkında iyi şeyler söyleyemem ve kötü şeyler de söylemeyeceğim, bu yüzden dilimi tutmama izin verin."

"Hayır," dedi Durham, diğerlerini şaşırtarak. "Şimdi bu kadar çok şey söylediniz, Bayan Plantagenet, her şeyi söylemelisiniz."

"Her şeyi ne?" diye sordu yaşlı kadın saldırgan bir şekilde.

"Görüyorsunuz ya, Bayan Gilroy, Walter Gore ile evlendiğini iddia ediyor."

"O zaman yalancı," dedi Bayan Berengaria, vurgulu ve kaba bir şekilde.
"Neden, Walter o zamanlar annenle evliydi, Bernard."

"Emin misin?" diye sordu hevesle.

"Elbette öyleyim. Emin olmadıkça hiçbir açıklama yapmam.
Evlendikten sonraydı; Sir Simon için--o zamanlar onunla arkadaştım--bana babanın İtalyan kadınla evlendiğini söyledi--tekrar özür dilerim, Bernard. Sonra evlilik tarihini öğrendim ve Walter'ın Bayan Gilroy'u görmesinin üzerinden tam üç yıl geçti. O zamanlar kendisine ne dediğini bilmiyorum. Ama o
kayboldu ve Sir Simon'dan anladığım kadarıyla Walter'la
bekar bir adam olduğu izlenimiyle evlenmiş--kahretsin o sefih!" diye ekledi Bayan Berengaria.

"Sonra oğul----"

"Oğul!" diye yankıladı yaşlı kadın, konuşan Durham'a dönerek. "Bir oğul olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet." Ve Durham, açık olmanın en iyisi olduğunu düşünerek, Bayan Gilroy'un
mülakatını ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bayan Berengaria büyük bir dikkatle dinledi ve kararını hemen verdi.

"Yüzümdeki burun kadar açık," dedi. "Bayan Gilroy
düşündüğü gibi gerçekten evliydi, ama Sir Simon'ı görmeye geldiğinde--ve bu, senin her iki ebeveyninin de ölümünden sonraydı, canım," diye araya girdi, Gore'a dönerek, "gerçeği öğrenmiş olmalı. Sanırım
o yaşlı serseri--hayır, ölüler hakkında kötü konuşmayacağım--ama iyi yaşlı adam"--dinleyicileri buna gülümsedi--"iyi yaşlı aziz onun için üzüldü. Onu hizmetçi yaptı ve ölümünden sonra ona bakacağına söz verdi."

"Yılda beş yüz diyor," diye araya girdi Durham.

"Ah! Simon Gore'un bu ölçüde paradan vazgeçebileceğini hayal edemiyorum," dedi Bayan Berengaria kuru bir şekilde, "özellikle de üzerinde hiçbir hakkı olmayan birine."

"Sence yoktu."

"Adamı lanet olsun! Ben öyle demiyor muyum? Elbette yoktu. Walter Gore onu kandırdı - üçüncü kez özür dilerim, Bernard - ama Sir
Simon ona karşı çok iyi davrandı. Bunu söyleyeceğim. Bir oğlu olduğuna gelince,
hiç duymadım. Ama eğer bu--ona ne diyorsunuz?"

"Michael Gilroy."

"Eğer Michael Gilroy, görünüşte babasının benzeri olan Bernard'ın suretiyse, umarım davranışlarında öyle değildir, hiç şüphe yok ki
Bayan Gilroy tarafından kabul edilen ve Sir Simon'ı öldüren adam oydu.
Elbette, oğlu için dişini tırnağına takacaktır. Cesaret edip--Bayan Durham, size
söylediklerinden duyduğu korkunun onu
gittirdiğine ikna oldum. Ve kötü saçmalıklardan iyi bir şekilde kurtuldum," diye bitirdi yaşlı bekar, şiddetle, "ve Tanrı aşkına, öğle yemeği nerede? Açlıktan ölüyorum."

Bu konuşma bir kahkahaya neden oldu ve herkesin sinirleri işlerin durumu yüzünden oldukça yıpranmış olduğundan, yemek bitene kadar daha fazla tartışmaya son verilmesine karar verildi. Bayan Berengaria söylenmeden
masanın başına geçti. "Ben o aptal genç eşeğin yokluğunda aileyi temsil ediyorum," dedi.

"Ah, Bayan Berengaria," dedi Bernard gülümseyerek, "eğer Conniston'a öyle diyorsanız, bana ne diyorsunuz?"

"Aptal bir çocuk, kafasını saklaması gerekirken kaybetti."

"En azından kalbimi kaybettim!"

Alice güldü ve çok keyifli bir yemek yediler. Bayan Berengaria, Gore'u ve Conniston'ı da gerçekten seviyordu, ama kendi deyimiyle onları bir iki çentik aşağı indirmeyi severdi. Ama ne zaman bir sorun olsa, Bayan Berengaria, sivri diline rağmen, her zaman güvenilecek kişiydi.
Havlaması beş kat daha kötüydü ısırığı gibi, bu nedenle orada bulunanlar
onun biraz özgür konuşmasına izin verdiler.

"Dört buçukta geri dönüyoruz," diye duyurdu yaşlı kadın, öğle yemeği sona erdiğinde, "çünkü karanlıkta araba kullanmaktan hoşlanmıyorum. Şimdi dört oldu, bu yüzden ne yapılması gerektiği hakkında konuşmak için sadece zamanınız var."

"Ne tavsiye ediyorsunuz, Bayan Berengaria?" diye sordu Durham.

"Bernard'a teslim olmasını ve meseleyle yüzleşmesini tavsiye ediyorum."

"Ah, teyze!" diye bağırdı Alice, sevgilisinin elini tutarak.

"Canım, bu köşe bucak meselesi iyi değil. Ve Michael ile Bernard arasındaki benzerliğin keşfi oyuna yeni bir unsur getiriyor.
Bernard tutuklanmasına izin verirse, tüm mesele
gün ışığında halledilebilir. Ayrıca, şu anki halimizle, o Beryl yaratığı--kahretsin!--ortalığı karıştıracak."

"Bernard'ın hayatta olduğunu öğrendi," dedi Alice.

"Bu imkansız!" diye haykırdı Durham, uyanıp dikenlerin üzerine
oturarak. "Bernard'ın bu Şato'da olduğunu bilmiyor."

"Alice konuyu yanlış yere açmış," dedi Bernard, Beryl'in mektubunu
çıkararak. "Bunu Julius'tan almış. Londra sokaklarında beni gördüğünü söylüyor. Yani Michael Gilroy'u görmüş."

"Ah! Ve herkesin yaptığı gibi hatayı yaptı."

"Bundan şüpheliyim, Alice," dedi Bayan Plantagenet, "Bundan çok şüpheliyim. Bana öyle geliyor ki Beryl--kahretsin!--bizden çok daha fazla şey biliyor. Yaşlı kadın zafer kazanmış bir şekilde etrafına bakarak, "Benim fikrime göre," diye ekledi, "Beryl, Michael'ı bir araç olarak kullanmıştır."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Durham, hemen, "ve şu noktaya geliyor ki, eğer
kazara Michael ile karşılaşırsam veya o, ofisime gelip kendisini Bernard olarak tanıtırsa, onu bu şekilde kabul ederim."

"Ne için?" diye sordu Bernard, öfkeyle.

"İşte öfken," dedi Bayan Berengaria. "Durham tamamen haklı ve ondan beklediğimden daha fazla sağduyu gösteriyor. Gerçeğe ulaşmanın tek yolu -ki bu Michael ve annesi bunu biliyor- ona kendini asmasına yetecek kadar uzun bir ip vermek. Durham güvenini kazanırsa, adamın Bernard olarak kabul edildiğini varsayıp bize bir ipucu verebileceğini düşünüyorum. Ne diyorsun Alice? Baş parmaklarını çevirip oturma, ama cevap ver."

Bayan Malleson güldü. "Sana katılıyorum teyze."

"Elbette katılıyorum. Hiç yanılır mıyım? Ee?" Etrafına baktı.

Durham bakışına karşılık verdi. "Londra'ya geri döneceğim," dedi, "ve Bayan Gilroy için
reklam vereceğim----"

"İtaat edecek kadar aptal olmayacaktır."

"Özür dilerim, Bayan Plantagenet; olabilir."

"Sana söyleyeyim, gelmeyecek."

"O zaman Michael gelebilir."

"Ne! Başının üstünde o cinayet asılıyken mi? Saçmalık!"

"Bernard'ın suçlandığını unutuyorsun. Michael kendini temize çıkarabilir."

Bayan Berengaria homurdandı ve burnunu ovuşturdu. "Acaba yapabilir mi? O zaman nasıl yapabileceğini çok merak ediyorum. İstediğini yap, genç adam, ama sözlerimi unutma: Ağın balık tutmayacak."

"Belki Beryl'i yakalayabilir," dedi Bernard düşünceli bir şekilde. "Mark'ın ilan verdiğini gördüğünde tetikte olacak."

"Michael'ın Bernard olarak tutuklanması," dedi Bayan Berengaria. "Eh, yakalayabilir. Ve eğer öyleyse, senin için daha iyi olur, Gore. Aman Tanrım"--başlığını takmak için ayağa kalktı--"bütün bunlar ne kadar da büyük bir sorun."

"Ve Bernard'ın bana karşı dürüst olmasından kaynaklanıyordu," dedi Alice şefkatle.

"Sanki sen dünyaya değmezmişsin gibi," dedi Bernard, pelerinini giymesine yardım ederken.

"Eh, bu ne?" dedi yaşlı kadın. "Hımm! Bernard, büyükbaban
aptal bir aptaldı--hayır, bunu söylemeyeceğim--ama sinir bozucu bir tavus kuşuydu.
Alice'in senin için yeterince iyi olmadığını düşünme fikri!"

"O benim için fazla iyi."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi avukat gülerek; "ama görüyorsun, Bayan
Berengaria, Sir Simon'ın itiraz ettiği Bayan Malleson'ın kişiliği değildi, ama o----"

"Biliyorum--biliyorum," dedi yaşlı kadın sertçe. "Tanrı adamı korusun, beni aptal mı sanıyor." Oturdu. "Ben bir aptalım."

Bayan Berengaria bu şaşırtıcı duyuruyu yaptığında herkes birbirine baktı. Kural olarak başkalarına aptal derdi, ama bu terimi
kendisi için kullanmaktan çekiniyordu. Etrafına baktı. "Ben bir aptalım," diye tekrar duyurdu. "Alice, gel ve otur. Söyleyecek bir şeyim var
çoktan söylenmiş olması gereken."

"Nedir?" diye sordu kız, yaşlı kadının yanına oturarak. Bayan
Berengaria, onun için nadir bir şeydi, ağlamaya başladı. "Buradaki hava benim için çok
güçlü," dedi özür dilercesine. "Yine de, gözyaşlarımın arasından bile konuşmalıyım, aptal bir kadınım! Ah, o ölü tavus kuşuna -merhum baroneti kastediyordu-
açıklamak için fazla
gururlu olmasaydım," "bütün bunlar önlenebilirdi."

"Büyükbabamın evliliğe onay vereceğini mi kastediyorsun?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum, Bernard, o yüzden sözümü kesme," dedi Bayan
Berengaria sertçe, "ama ben bir aptalım. Bernard, özür dilerim."

"Konuya gelirsen, Bayan Plantagenet ve----"

"Konuya geliyorum, Durham," dedi hemen. "Endişelenme. Şöyle ki: Sir Simon, Alice'e itiraz etti çünkü onun ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Ben de hiçbir şey bilmiyorum," dedi Alice üzgün bir şekilde.

"O zaman, sana şimdi söylemeyi düşünüyorum. Sen gayet iyi doğmuşsun ve Malleson adını taşımaya hakkın var, ama Sir Simon'ın neden senin bunu
düşünmediğini düşündüğünü söyleyemem. Bana elini ver, aşkım, sana mümkün olduğunca öz bir şekilde kim olduğunu
söyleyeyim."

Alice söyleneni yaptı ve Miss Plantagenet aceleyle başladı, sanki tatsız bir görevi
atlatmak için can atıyormuş gibi. Durham ve Bernard
tüm dikkatleriyle dinlediler. Miss Berengaria bunu fark etti.

"Bu kadar istekli görünmene gerek yok," dedi ekşi bir şekilde; "hikaye sıkıcı. Alice,
sana bir zamanlar kötü bir aptalla nişanlı olduğumu söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet--demiştin----"

"Söylediklerimi tekrarlamana gerek yok. Bunun öğretici olmadığından oldukça eminim. Dilim çok uzun ama yaşlılık gevezelik edecek - lanet olsun! Öyleyse Alice, beni sevdiğini söyleyen ve yalan söyleyen o adam senin büyükbabandı. Parası olan bir kızla evlendi, çünkü o zaman
sadece görünüşüm vardı ve _yakışıklıydım_," dedi Bayan Berengaria,
vurgulayarak; "ama George--adı George'du ve o zamandan beri ondan nefret ediyorum--ne güzellik ne de zeka istiyordu. Para istiyordu ve
kalbini kırdığı ağlayan bir aptalla birlikte onu elde etti. Bir daha asla bir erkeğe bakmayacağıma yemin ettim ve babam öldüğünde The Bower'da yaşamaya geldim. Ama
George'un karısının öldüğünü ve ona bir kız çocuğu bıraktığını duydum----"

"O bendim," dedi Alice aceleyle.

"Öyle bir şey değil. George'un--diğer adının şu anda bir önemi yok, ancak gerekirse bahsedilebilir--George'un senin büyükbaban olduğunu söyledim. Kız büyüdü ve Hint ordusunda albay olan babanla evlendi. Ama her iki ebeveynin de sen küçükken öldü. Ölmekte olan annenin kollarından seni aldım ve
bir manastıra gönderdim. Aylarca seni görmeye dayanamadım," dedi yaşlı kadın enerjik bir şekilde. "Yakışıklı George'a benziyorsun,
ve yakışıklıydı da. Peki, büyüyüp kendine geldiğinde,
seni manastırdan aldım ve o zamandan beri benimlesin."

"Sen benim ikinci annemsin," dedi Alice, ona sarılarak.

"İlk -- tek annem," dedi Bayan Berengaria sert bir şekilde. "Benden başka
bir anne tanımadın ve büyükbaban evlenme hakkımı
aldattığı için, seni çocuğum olarak görüyorum."

"Ama bu gayet açık hikayeyi neden Sir Simon'a anlatmadın?"

"Neden anlatmadım, Durham?" diye sordu Bayan Berengaria gözyaşlarıyla. "Bunu
sorabilirsin. Gurur, canım -- gurur. Sir Simon ve ben birlikteydik.
Benimle evlenmek istedi ve ben reddettim. Yani asla senin
büyükannen olmadım, Bernard ve kesinlikle senin
baban gibi bir oğlum olmamalıydı, o----"

"Yapma. Sonuçta o benim babam."

"Öyleydi, yani öldüğünü görünce. Sevgili oğlum, onun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim. Ama Sir Simon beni severdi ve ben de bir
kötü adam olan George'u tercih ederdim. Sir Simon'ın, George'a olan öfkemi torununa yardım edecek kadar unuttuğumu bilmesini
düşünmeye dayanamazdım. Hepinizin düşündüğü gibi bu değersiz bir duygu --elbette--elbette. Ama ben bir kadınım, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, canlarım. Ve
bir şey daha--Simon Gore benim için fazla diktatördü ve ben hiçbir
açıklama yapmayacaktım. Ayrıca, Alice'i bilseydi, senin
George'un torunu olduğunu ve George'dan nefret ettiğini--ve evliliğe her zamankinden daha fazla karşı olurdu. Ve şimdi ne kadar kötü bir
kadın olduğumu biliyorsun."

"Kötü değil, teyze," dedi Alice, solgun yanağını öperek.

"Evet, kötü," dedi Bayan Berengaria hıçkırarak, "gerçeği söylemeli ve Sir Simon'ı utandırmalıydım. Belki de gururumu Sir Simon'a itaat etmeye zorlasaydım evliliği ayarlayabilirdim. Ama
yapamadım ve o öfkeliydi ve bütün bu sorunlar benim aptalca sessizliğimden
kaynaklandı."

"Ah, hayır," dedi Bernard, onun sıkıntısına üzülerek.

"Ah, evet," diye bağırdı yaşlı kadın, ayağa kalkıp gözyaşlarını silerek. "Bana
karşı çıkma, Bernard. Eğer gerçeği söyleseydim ve Sir Simon'a Alice'in iyi bir aileden geldiğini söyleseydim, o da razı olabilirdi."

"Alice'in George'un torunu olduğunu bilseydi, razı olmazdı."

Bayan Berengaria başını salladı. "Bilmiyorum," dedi, kapıya doğru
hareket ederek. "Onu idare edebilirdim, ne kadar inatçı olsa da. Ama
Sir Simon öfkeli olmasaydı, seni uzaklaştırmazdı, Bernard,
ve sonra Kırmızı Pencere hakkındaki tüm bu saçmalıklar seni o korkunç eve, kötü bir suçla suçlanmaya çekmezdi. Ama, aman Tanrım! Konuşmanın ne faydası var? İşte atlar kapıda bu kadar uzun süre duruyor ve saat beşe yaklaşıyor. Alice, eve gel," ve
Bayan Berengaria öfkeyle yelken açtı.

Diğerleri birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Sonra Durham aşıkları yalnız bıraktı
ve Bayan Berengaria'nın arabaya binmesine yardım etmeye gitti.

O zaten arabadaydı ve elini tuttu. "O sevgili çocuğa yardım etmek için masraftan kaçınma," diye fısıldadı. "Serbest bırakılmalı. Ve Tanrı aşkına,
Alice'e hemen gelmesini söyle. Neden orada saçmalıyor?"

"Aşk! Bayan Berengaria, aşkım!"

"Saçmalık!" dedi yaşlı kadın, "ve senin yaşındaki bir adamın böyle konuşması. Hoşça kal.
Alice, rahat mısın? James, devam et ve bizi üzme."

BÖLÜM XVI

BEKLENMEDİK

Bayan Berengaria'nın hizmetçileri uzun zamandır onunla birlikteydi ve
hepsi son derece saygındı. Söylemeye gerek yok, onlara karşı çok iyiydi ve
onlar da ona feodal bir şekilde tapıyor ve itaat ediyorlardı.
Akşam yemeğinde
hizmetçilerin salonunda--hepsi yaşlı ve ağırbaşlı--tutarlı tavırlarından bir Quaker topluluğu gibi görünüyorlardı.
Masanın başı aşçı, ayağı ise arabacı James'e aitti.
Bu ikisi evliydi ve ikisi de şişmandı, ikisi de Bayan Berengaria'ya bağlıydı ve ikisi de diğer hizmetçilerin yöneticisiydi. Arabacı, şişman karısıyla kraliçe olarak küçük hizmetçi krallığını yönetiyordu.

Bayan Plantagenet'in Cove Kalesi'nden döndüğü akşamın hemen ardından,
hizmetçiler güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkarıyorlardı ve James Günün olaylarını ayrıntılı olarak anlatıyordu.
Daha sonra karısı onun yokluğunda neler olduğunu anlattı. Ve masanın kenarında Jerry oturuyordu, masumiyetin resmi gibi görünüyordu, ekmeği ve peyniriyle meşguldü ama her şeyi içine alıyordu.
Aşçının James'e ilettiği bilgi, gelen birkaç serseriyle ve bir komşuya ait olan bir tilki teriyerinin iki tavuğu öldürmesiyle ilgiliydi.

"Ve hanım onlara çok kızacak," dedi aşçı.

"Sloppy Jane'i teriyerin üzerine salmalıydın," dedi James. "Bizim kümes hayvanlarımız değerli kuşlardır ve saygın insanların topuklarını ısıran bir düzine kadar o sinirli köpekten daha iyidir."

"Sloppy Jane benimleydi," dedi ağırbaşlı bir hizmetçi. "Bir serseri kapıya geldi ve Bayan Alice'i sordu ve onu oradan uzaklaştıramadım."

"Bayan Alice'ten ne istiyordu?" diye sordu James saldırgan bir şekilde.

"Ah, gerçekten ne!" dedi hizmetçi. "Ona Bayan Alice'in onun gibi biriyle konuşmayacağını söyledim. Ama iki günlük sakalı olmasına ve daha önce hiç görmediğiniz paçavralar giymesine rağmen bir beyefendi gibi görünüyordu."

"Gitti mi, Sarah?"

"Ah, evet, biraz uzun bir şekilde gitti ve Jane'i
ona uçması ihtimaline karşı bağlamak zorunda kaldım. Bunu istemedim."

"Neden olmasın?" dedi arabacı diktatörce. "Serseri serseridir."

Sarah düşündü. "Pekala, aşçı ve James, bu şekilde," dedi biraz tereddütle. "Yaşlı Sir Simon'ın bu cinayeti--" Jerry kulaklarını dikti ve her zamankinden daha masum göründü.

"Devam et," dedi aşçı, Sarah'nın neden durduğunu merak ederek.

"Torununun yaptığını söylediler."

"Ve buna asla inanmayacağım," diye bağırdı James, masaya vurarak. "Asil bir genç beyefendi Bay Bernard ve bana birçok yarım kron verdi. Bunu
asla yapmadı ve yaptıysa bile öldü ve gitti."

Sarah masadan geri çekildi. "Bunu gerçekten unuttum," diye sızlandı.
"Onun hayaleti olmalı," ve önlüğünü başına geçirdi.

"Bu ne, Sarah? Bir hayalet! Öyle bir şey yok. Kimin hayaleti?"

"Bay Bernard'ın," dedi Sarah, önlüğünü çıkarırken korkmuş bir şekilde.
"Ah, bir hayalet görecek kadar yaşamam gerektiğini düşünmek. Evet, hepiniz bakabilirsiniz,
ama o serseri, yırtık pırtık, Bay Gore'du. Onu kendimi tanıdığım kadar
iyi tanımıyor muyum?"

"Sarah," dedi James, aşçı solgunlaşırken ve Jerry her zamankinden daha hevesle dinlerken, "çılgınca gevezelik ediyorsun."

"Ah, peki, bilmenin bir yolu yok," diye haykırdı Sarah histerik bir şekilde, "ama serseri Bay Gore'du ve öldüğünü unutmuştum. Hayaleti--onun
hayaletinin olması lazım. Jane'in ona uçmak istemesine şaşmamalı."

"Bay Bernard'ın hayaleti Bayan Alice'i görmek istiyor!" dedi aşçı. "Hadi bakalım, Sarah! O yaşıyor olmalı. Tüm kağıtların öyle yazdığına inanmıyorum.
Belki de boğulmamıştır."

"Bunu araştırmalıyız," dedi James, otoriter bir şekilde ve gözlüklerini yoklayarak. "Bu arada,"--cebinden kirli bir
zarf çıkardı--"işte sana bir şey, genç tıraşçı." Bunu Jerry'ye fırlattı. "Lord hazretlerinin şatosundaki mutfakta oturuyordum ve
karanlık gözlü bir fahişe bana hizmet ediyordu. Ona burada olduğumuzu ve senden bahsettim.
Seni tanıdığını söyledi ve bunu sana söylememi istedi. Ve, emin olmak için,
seni tanıyacaktı," diye ekledi James, yarı kendi kendine, "Bayan Moon'un senin büyükannen olduğunu ve hoş bir kadın olduğunu
gördüğü için. Ama buraya
dokunmak
hayalet----"

Jerry masadan kalktı ve notunu okumak için
sıcak odanın bir köşesine çekildi. Ama kulaklarını sürekli açık tuttu, arabacının Sarah'nın serseriyle olan
işlerini araştırmasını dinliyordu. Not,
Victoria'dan geliyordu, Jerry'den gelip onu görmesini istiyordu ve
şatonun önünde duran bir beyefendi olduğunu söylüyordu. "Onda garip bir şey var, Jerry, çünkü kendini çok içine kapanık tutuyor. Ayrıca senin bana ıslık çaldığın gibi senin ıslığını da biliyor, bu da komik. Gelip beni göremez misin?" Jerry'nin, yazım yanlışlarına rağmen, anladığı buydu. Sonra notu cebine koydu ve masaya döndü.

"Bu serserinin korkunç bir öksürüğü vardı," dedi Sarah.

"Hayaletler öksürmez," diye belirtti aşçı.

"Bu çok kötüydü ve hiç olmadığı kadar solgun ve zayıf görünüyordu."

"Gün ışığında mı gitti?" diye sordu James.

"Hava kararıyordu--sanki beş civarı. Onun için üzülüyordum ve Bayan Alice'i görmesi için içeri alırdım, çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi."

"Ah, Sarah, onu içeri almaman üzücü."

"Ama Bay James, serserilere katlanabilirsiniz."

"Ya da hayaletler," diye ekledi aşçı korkuyla.

"Serseri ya da hayalet değillerdi," dedi arabacı. "Her şeyi görüyorum." Ciddi bir şekilde şirketin etrafına baktı. "Bu Bay Bernard'dı, Bayan Alice'in ona yardım edip etmeyeceğini görmek için gelmişti. Yaşıyor, Tanrıya şükür!"

"Amin," dedi aşçı, kilisedeymiş gibi başını eğerek.

"Ve eğer tekrar gelirse, onu içeri alacağız ve polise hiçbir şey
söylemeyeceğiz."

"Söylemem," dedi Sarah; "çok üzgün ve solgun görünüyordu. Aman Tanrım! Ve
çok yakışıklı, genç bir beyefendiydi, kesinlikle."

"Susmaya yemin edeceğiz," dedi James ciddi bir şekilde, "çünkü hepimiz Bay Bernard'ın yaşlı Sir Simon'ı asla öldürmediğinden eminiz."

"Jüri bana söylese bile asla inanmam," dedi aşçı.

"Genç Jerry, susmaya yemin et."

"Ah! Uçuyorum, Bay James," dedi Jerry, rahatça; "ama Bay Bernard kim?
ve neden Sir Simon'ı öldürdü?"

"Öldürmedi ve şu anda Salon'daki baronet, genç Jerry.
Çene
çene çalma yoksa seni canından bezdiririm."

"Ah, konuşmayacak," dedi iyi huylu aşçı. "O bir melek."

Sarah homurdandı. Jerry'nin meleksi niteliklerinden, şirketin geri kalanı kadar
etkilenmemişti. Ancak, emekli olmak için kendi nedenleri olan Jerry, gösterişsizce uzaklaştı ve Victoria'nın mektubunu ikinci kez
okudu. Sonra kendi kendine fısıldayarak konuştu.

"Sonuçta hayatta," dedi, "ve o şatoda duruyor. Sanırım yaşlı kız" - hanımını böyle küfürlü bir şekilde tarif etti - "onu Bayan Alice ile birlikte görmeye gitti. Ve onu geri getirdiler, yolda bıraktılar, böylece eve sessizce girebildi. O benim düdüğümü biliyor. O gece beni duyduğu için, ondan başka kimse bunu bilemezdi. Ne yapmalı? Dışarı çıkıp etrafa bir göz atacağım. Tekrar geri gelebilir."

Jerry, olması gerektiği kadar kesin olmak için çok gençti. Argümanında birkaç kusur vardı. Ama bunları düşünmek için çok heyecanlıydı. Bayan Plantagenet'in, James'e gizlilik yemini ettirdikten sonra onu arabasıyla eve getirerek, onu bir serseri gibi eve
yaklaştırmaktan daha kolay bir şekilde eve sokabileceği hiç aklına gelmemişti. Ancak çocuğun gözlemine göre, kaledeki gizemli yabancının Bernard olması gerektiği konusunda bu kadar çabuk tahminde bulunması takdire şayandı. Jerry, Conniston'ın Gore'un yakın bir arkadaşı olduğunu biliyordu ve Bernard'ın keşfedilmeden kalacağı kalenin sığınağını aradığını hemen fark etti. Victoria'nın ipucu olmasa Jerry bunu asla tahmin edemezdi. Bu bilgiyi Beryl'e iletmek onun göreviydi, ancak Beryl'den daha iyi ödeme yapabilecek birinden - diyelim Lord Conniston - dilini tutması için bir ödül veya rüşvet alma şansıyla ilgili kendi nedenlerinden dolayı Jerry, işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek için sessizce beklemeye karar verdi. Bu arada, serserinin - eğer bir serseriyse - gelme olasılığının yüksek olduğunu düşündüğü kümes hayvanlarının olduğu yere doğru yürüdü. Serseri değilse, araziye girmenin en kolay yolu olarak bu yoldan gelebilirdi.

Kümes hayvanı bahçesi, bahçelerin yanındaki büyük bir çayırdan oyulmuştu. Ana yoldan epeyce geriye uzanıyordu ve en uçta ince bir karaağaç plantasyonu vardı. Bahçeyi tel örgüler ve sağlam çitler çevreliyordu ve yukarıda belirtilen çayıra açılan bir kapı vardı. Jerry bu arazinin etrafında dolaşıp izliyordu, ancak şans beklemiyordu. Ancak, doğuştan bir tazı olan çocuk,
o şeyin heyecanını bekliyordu.

Şimdi Bayan Berengaria, bir çift Cochin tavuğunun evini kilitsiz bırakmıştı. Dışarı çıkıp kapıyı kendisi kilitleyecekti ama
çok yorgundu. Yine de, görevi hizmetçilerine devretmeyecekti, çünkü görevi düzgün bir şekilde yerine getiremeyeceklerini düşünüyordu. Sonunda Alice gitmeyi teklif etti ve Bayan Plantagenet'e ait kalın bir
su geçirmez bot ve büyük bir çift lastik çizme giydikten sonra dışarı çıktı. Böylece bir fenerle
avluya doğru kürek çekti ve Jerry'nin mahallesine geldi. O
şüpheci genç adam, hemen Bernard'ın geldiğini duyduğunu ve onu karşılamak için dışarı çıktığını düşündü. Kapının yakınındaki bir köşeye sokuldu ve karanlıkta elinden geldiğince izledi.

Yağmur yağıyordu ve gökyüzü hızla hareket eden bulutlarla kapkaraydı. Bunlar bitkin görünen bir ayın yüzüne doğru aktı ve
rüzgarın kusurlarında mükemmel bir sırılsıklam yağmur yağdı.

Alice, elbisesini yukarı çekmiş, bir elinde fener ve başının üstünde Gamp türünden bir şemsiyeyle avluya girdi ve
değerli kümes hayvanlarını kilitledi. Sonra
kapının etrafından dolaşıp
sürgü olup olmadığını görmek için geri döndü. Şaşkınlıkla açıktı. Oldukça sinirlenerek
tekrar kapattı ve sürgüyü çekti. Sonra evin yanından dolanıp
ön kapıdan içeri girdi.

Jerry bir Kızılderilinin adımlarıyla onu takip etti. Ödüllendirildi.

Alice evin köşesini döner dönmez bir inleme duydu ve
neredeyse evin duvarının altındaki çiçek tarhında yatan bir bedene
takıldı. Önce hafif bir çığlık attı, ama geri adım atmadan önce adam ayaklarını tuttu--"Alice! Alice!" diye inledi adam. "Beni
kurtarın!--Ben Bernard."

"Ben Bernard," dedi Alice titreyerek ve kaleden
nasıl geldiğini merak etti. Işığı yüzüne doğru tuttu ve sonra
geri doğru yürümeye başladı. Bu Bernard değildi.

Işık çemberinde gördü--ve çitin yanından gizlice geçen Jerry de gördü--üzerinde vahşi bir ifade olan soluk, zayıf bir yüz. Saçlar
uzun ve keçeleşmişti, çenede çalı gibi bir çıkıntı vardı ve gözler
yemek eksikliğinden çökmüştü. Yine de Bernard'ın yüzüydü ve onu o öğleden sonra görmemiş olsaydı, serseriyle daha yakından tanışana kadar
aldanmış olurdu. Ama Alice,
Bayan Gilroy'un oğlunun hikayesini duyduktan sonra, bu zavallı yaratığın Michael olduğunu hemen anladı. Kendini ona
Bernard olarak tanıtıyordu ve Durham'ın tavsiyesini aklında tutarak, ilk endişe başlangıcından sonra, ona sevgilisi olduğuna inanıyormuş gibi davranmaya karar verdi.

"Ayağa kalkabilir misin?" dedi, ona dokunarak, ama adamın
yaptıklarını düşündüğünde ruhu içinde titredi.

"Evet," dedi Michael, boğuk bir sesle ve ayağa kalkmaya çalıştı.

Ayağa kalkmasına yardım etti ama adamın ağırlığı neredeyse onu batırıyordu. "Hizmetçileri çağırmalıyım," dedi, kendini kurtarmaya çalışarak.

"Hayır! hayır!" dedi adam boğuk bir dehşetle. "Beni terk edecekler.
Yaptıklarımı hatırla. "

Alice gerçekten hatırladı ve tekrar ürperdi. Ama Bernard'ın
ortadan kaldırılması için komediyi sürdürmesi ve adamı alıkoyması gerekiyordu. Onun kim olduğunu bildiğini ve hemen kaçacağını söyleyen bir sözü vardı -- Gore'u kurtarma şansının sona erdiği anda.
Bu yüzden onu yarı sürükledi, yarı sürükleyerek evin köşesinden
sürükleyen yağmurda. Jerry ikisi kaybolana ve fenerin son ışığı kaybolana kadar bekledi.
Sonra mutfağa
kayıtsızca geri döndü.

"Neredeydin?" diye sordu James sertçe.

"Kümes kapısının sağlam olup olmadığına bakıyordum," dedi Jerry. "Görüyorsunuz ya, Bay James, içeri bir serseri girebilir."

"Kapatmak senin görevindi."

"Kapattım," dedi Jerry, küstahça bir tavırla.

"Şimdi bana dudaklarını uzatma, genç beyefendi, yoksa kafanı
uçur--duyuyor musun? "Çevrede serseriler var mı?"

"Hayır," dedi Jerry, yalancı bir şekilde, "her şey güvende." Ve, onun yaşındaki bir çocukta bulunan harika bir anlayışla, daha fazla bir şey söylemedi. Sonra aşçıyla
kart oynamaya oturdu ve evin önünde neler olup bittiğine dair tek bir söz bile etmedi. Beklediği gibi, Bayan Plantagenet hiçbir zaman
hizmetçilerden hiçbirini çağırmadı. "İşi kendileri halledecekler," diye düşündü Jerry, neşeyle oynayarak. Yatağa girdiğinde
düşünecek harika bir şey vardı ve her zamankinden daha fazla, bilgisinden mümkün olduğunca
çok para kazanmak için
rüzgarın hangi yönden estiğini izlemeye karar verdi. Jerry, inanılmaz derecede erken gelişmiş bir suçluydu ve
kendisi için iyi olandan çok daha fazlasını biliyordu. Bayan Berengaria, çatısı altında barındırdığı genç türünü bilseydi, bayılırdı -- böyle bir zaafiyetle şımartılmaya alışkın olmadığı için.

Ama zavallı Bayan Berengaria'nın elleri doluydu. Alice'in geri dönmesi için ön kapıyı açık bıraktı ve kapıyı çarparak kapattığını duydu. Hemen oturma odasındaki şöminenin önündeki yerinden kalkıp kızı böyle bir dikkatsizlikten dolayı azarladı, ancak Alice ıslak ve bir adamı destekleyen bir şekilde kapıda belirdiğinde öfkesi şaşkınlığa dönüştü. "Teyze!" diye bağırdı Alice, adamı bir yığın halinde yere yatırıp hevesle kapıyı kapattı. "İşte Bernard!"

"Bernard!" diye haykırdı Bayan Plantagenet, dik dik bakarak.

"Evet, evet!" dedi Alice, yanından geçip teyzesinin kolunu çimdikleyerek. "Bakın
ne kadar solgun ve aç. Kaçtı ve onu kurtarmak için bize geldi.
Eğer polis----"

Yarı sersemlemiş bir halde yerde yatan adam yarı doğruldu. "Polis--polis!" dedi kalın bir sesle ve vahşi gözleri parladı. "Hayır. Her şeyi itiraf edeceğim. Alice, ben--ben--" Tekrar bıraktı.

Bu sırada Alice'in kıskacını ima eden Bayan Plantagenet durumu kavramaya başlamıştı. Çatısı altında bir katil olmasından pek hoşlanmıyordu ama Bernard uğruna o da aldatmaya yardım etmeliydi. Ama Michael'ın Alice kadar yakından tanıyan birine kendini Bernard olarak tanıtma cüretini nasıl gösterebildiğini anlayamıyordu. Aynı zamanda Gore'a olan harika benzerliğini de gördü. Michael ve o ikiz olabilirdi ama Michael'da kardeşinin ayırt edici özelliği olan ben yoktu. Yine de Michael Bernard'ın hayatı hakkında her şeyi bilmiyorsa, kendisi gibi eğitimli değilse, onun yollarını, numaralarını ve tavırlarını bilmiyorsa Alice'i veya hatta Bayan Berengaria'yı kandırmayı umması imkansızdı.

Ayrıca dikkate alınması gereken başka bir şey daha vardı. Bu durumdaki adam nasıl oldu? Ekim ayının başında Sir Simon'dan bin pound almıştı ve bu nedenle bol miktarda parası olmalıydı. Ama işte buradaydı - zayıf, bitkin, pis paçavralar içinde ve açıkça aranan bir kaçak. Onları aldatmak için uydurulmuş bir komedi değildi, çünkü her iki kadın da adamın gerçekten acı çektiğini görüyordu. Şimdi sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, ama buna rağmen, ne söylediklerini anlayacak kadar aklı başında olabilirdi, bu yüzden ikisi de aralarındaki bakışmadan sonra temkinliydi.

"Bernard'ı kule odasına götürmeliyiz," dedi Bayan Berengaria, hemen. "Bu gece iyi olacak ve sonra yarın Payne'i çağırabiliriz. Bana yardım et, Alice."

"Ama teyze, hizmetçiler--"

"Dillerini tutacaklar. Ben hallederim."

"Tanrı seni korusun," diye mırıldandı yarı şaşkın adam. "Sana
teşekkür edemem--Ah! Keşke her şeyi bilseydin! Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Şimdilik boş ver," dedi yaşlı kadın sertçe. "Alice ve benim desteğimizle
merdivenlerden çıkmaya çalış. Sonra seni yatağa yatırırız ve sana
bir şeyler veririz."

"Güvende olacak mıyım?" diye sordu adam endişeyle etrafına bakarak.

"Oldukça güvende. Seni almama izin verir miyim, Bernard?" dedi
Alice, aldatmacadan dolayı ruhunda bir burukluk olmasına rağmen.

"Sana-güveniyorum," dedi Michael, ona garip bir bakış atarak. "Hastayım ve
kirliyim ve-ve--ama sen benim Bernard olduğumu biliyorsun," diye acınası bir şekilde
patladı.

"Evet, elbette öylesin. Herkes bunu görebilir," dedi Bayan Berengaria, Alice cevap vermediği için. "Ona yardım et, Alice."

İkisi adamı merdivenlerden yukarı acı içinde sürüklediler, adam ağırlığını
hafifletmek için elinden geleni yapıyordu. Bayan Berengaria bunu onayladı. "İçinde iyi şeyler var," dedi, onu kulenin ikinci katının tamamını
kaplayan küçük odaya götürdüklerinde.

"Her zaman vardı," dedi Alice, sıcak bir şekilde ve komedi olsun diye.

Ama Bayan Berengaria kaşlarını çattı. Söylediklerini Michael'a uyguladı.

Sonra Bayan Berengaria Alice'i aşağı gönderip biraz şarap ısıttı ve
Michael'ı yatağa gönderdi. Çocuk kadar zayıftı ve onun istediğini yapmasına izin verdi. Biraz zorlukla onu
çarşafların arasına koymayı başardı ve sonra yüzünü ve ellerini yıkadı. Sonunda, Alice şarap ve biraz ekmekle geri döndüğünde, ona eski. Bundan sonra, Michael 
uykululuk belirtileri gösterdiğinde, onu derin bir uykuya bırakmaya hazırlandı. "Ve Payne
yarın seni görecek."

"Ama ben güvende olacağım--güvende," dedi hasta adam, yarı irkilerek.

"Elbette. Yat ve uyu."

Michael bir şeyler söylemeye çalıştı, sonra yastıklarına gömüldü. İkisi
aceleyle odadan çıktılar ve merdivenlerden aşağı indiler, komplocu gibi hissediyorlardı.
Kapı kapalıyken oturma odasına güvenli bir şekilde girene kadar
konuşmaya cesaret edemediler ve sonra da sadece fısıldayarak konuştular. İlk yorum yapan Alice oldu.

"Bugün Bernard'ı görmeseydim, aldanmış olurdum,
teyze. Hiç böyle harika bir benzerlik gördün mü?"

"Asla," diye itiraf etti Bayan Berengaria. "Ama şeytan" - her zaman güçlü ifadelere meyilli bir kadındı - "adam kendini sana Bernard olarak tanıtmayı nasıl bekliyor? Bernard'ın hakkında
hiçbir şey bilmediği birçok şey söyledi."

"Ben kendim anlayamıyorum. Belki de gerçeği söylemek için geldi."

"Hıh!" Bayan Berengaria burnunu ovuşturdu. "Bir cinayet
işleyecek bir adamın gerçeği söyleyeceğini sanmıyorum. Ona dokunduğumda
tenim ürperdi. Yine de, adamda cesaret var. Yazık ki böyle bir
serseri. Ondan bir şeyler çıkarılabilir."

"Kendini bu hale getirdiğini mi düşünüyorsun--"

"Hayır, hayır!" diye çıkıştı Bayan Plantagenet, "adamın hastalığı gerçek. Kendim
görebiliyorum, sadece deri ve kemik. Böyle bir duruma
nasıl geldiğini merak ediyorum?"

"Belki bize söyler."

"Yalan söyleyecek," dedi yaşlı kadın sert bir şekilde. "Ve Bernard uğruna ona inanmış gibi yapacağız. Durham'ı ona ulaştırana kadar bekle. O zaman yalan söylemeyecek. Ama asıl mesele onu tutmak. Bernard'ı beladan kurtarabilecek tek kişi o."

"Ne yapacağız teyze?"

"Onu o odada besleyelim, hizmetçilere bir misafirimiz olduğunu söyleyelim.
Onu görmelerine gerek yok. Ve Payne onu iyileştirebilir. İyileştiğinde Durham'ın ne
dediğini göreceğiz. O genç adam zeki. Bu konuyla nasıl başa çıkacağını
bilecektir. Benim aklım almıyor. Şimdi yatağa girmeliyiz. Kafam bugünün heyecanıyla
döndüyor."

BÖLÜM XVII

GÜNLÜK

Bayan Berengaria Durham'la iletişim kurmadan önce, o kaleden
ayrılıp şehre gitmişti. Bernard'dan bunu duyan yaşlı kadın hemen Michael'ın Bower'a Gore adıyla vardığına dair tam bir rapor gönderdi. "Şimdi biraz daha iyi," diye yazdı Bayan Berengaria, "ama büyük yoksunluklar
çekmesine rağmen hala hasta ve gördüğüm kadarıyla bir süre daha yatağında kalması muhtemel. Payne onunla ilgileniyor ve dikkatli bir bakıma ve toniklere ihtiyacı olduğunu söylüyor.
O kadar zayıf ki konuşamıyor, bu belki de daha iyi, çünkü Alice ve ben onun şüphelerini
çekebiliriz. Onu Bernard olarak kabul ettik ve siz
aşağıya indiğinizde onu ya o karakterde ya da Michael olarak sorgulayabilirsiniz.
Doğrusunu söylemek gerekirse, çocuk için üzgünüm--sadece yirmi bir yaşında veya o civarda ve bence yanlış yönlendirilmiş. Sonuçta, o bile
suç işlememiş olabilir, gerçi o ölümcül gecede kesinlikle Sir Simon'la birlikteydi.
Uşaklar--benim özel hizmetçim Maria Tait hariç--adamın kule odasındaki varlığından habersiz. Ve emin olabilirsiniz ki
ben Jerry Moon'un hiçbir şey öğrenmemesine dikkat ediyorum. Ama
sen gelip meseleyi elimden aldığında çok mutlu olacağım.
Bu konuda çok endişeliyim. Conniston her gün Lucy Randolph'u görmeye geliyor
ama o kadar tüy beyinli bir yaratık ki
ona böyle bir sırrı emanet etmek umurumda değil. Bernard'ın da bilmesini istemiyorum. O aceleciliğiyle
muhtemelen hemen gelir ve tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalırdı.
Bütün mesele senin elinde, Durham, o yüzden yaz ve bana
ne yapmam gerektiğini söyle. Her halükarda Bernard'ın
ikilisini sıkıca tutuyorum ve emin olabilirsiniz ki bu gizem çözülene kadar onu
gitmesine izin vermeyeceğim."

Bu acil mektuba cevaben Durham, Bayan Berengaria'ya üç veya dört gün beklemesini söyleyerek yazdı. Tolomeo için ilan veriyordu ve
onu ofisinde görmeyi umuyordu. Eğer, Durham'ın düşündüğü gibi, İtalyan o gece Sir Simon'la
birlikte olmuşsa, ondan Michael'ın odada olduğunu kanıtlayacak bir şeyler öğrenilebilirdi. Durham'ın yapmayı teklif ettiği
Michael'ın
muayene edilmesi o zaman çok daha kolay hale gelirdi. Avukat, sonuç olarak, Bayan Plantagenet'le
Conniston ve Bernard'a söylenmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi. "Haftanın sonuna kadar
sizinle olmayı umuyorum," diye bitirdi.

"Adamı ele geçir," dedi Bayan Berengaria burnunu ovuşturarak. "Bütün o zamanı
bekleyebileceğimi mi düşünüyor?"

"Başka ne yapabileceğini göremiyorum, teyze," dedi Alice, mektup
okunduğunda. "Ve bu zavallı yaratık o kadar zayıf ki, birkaç gün
fazla konuşabileceğini sanmıyorum. Tek yapmamız gereken onu emzirmek ve hiçbir soru sormamak."

"Ve ona Bernard olduğuna inandığımızı düşündürmek."

"Ah, buna oldukça ikna olmuş," dedi Alice, hemen. "Sanırım
değişen
görünüşünün Bernard'a olan benzerliğinin olmamasını göz ardı etmemi sağlayacağını düşünmemi umuyordu."

"Evet, ama sen konuştuğunda onu bulacağını tahmin ediyor olmalı, çünkü Bernard hakkında onun
bilemeyeceği kadar çok şey biliyorsun."

"Belki de bu yüzden dilini tutuyor," dedi Alice ayağa kalkarak. "Ama beklemeliyiz, teyze."

"Sanırım beklemeliyiz," dedi Bayan Berengaria, kederli bir şekilde. "Bütün bu işe
lanet olsun! Hiç böyle bir şey oldu mu?"

"Peki, teyze, onu olduğu gibi bırakacak mısın?"

"Kesinlikle hayır. Bu işi sonuna kadar götürmeyi düşünüyorum. Sir Simon'a anne babanla ilgili çekingenliğim nedeniyle, Alice, aslında tüm bu işten
ben sorumluyum, bu yüzden Bernard tehlikeden kurtulana ve seninle evlenene kadar çalışmaya devam edeceğim."

"Ah!" diye iç çekti Bayan Malleson. "Peki bu ne zaman olacak?"

"Belki de düşündüğünden daha erken. Her gün bir sürpriz getirir."

Bir gün Lucy Randolph'a kesinlikle bir sürpriz getirdi. Conniston'ın onu sevdiğini öğrendi, ancak sık sık yaptığı ziyaretler ona kalbini nasıl kaybettiğini gösterebilirdi. Conniston'a aşırı derecede hayran olduğu ve ayrıca Salon'daki garip konumundan
kaçmak istediği için buna sevindi. Bernard geri dönüp Alice ile evlendiğinde, Alice Hall'dan ayrılmak ve ölen adamın cömertliğiyle kendisine tahsis edilen küçük gelirle yaşamak zorunda kalacaktı. Gerçekten düşündüğü gibi, Conniston ile evlenmek çok daha iyi olacaktı, oysa o en
fakir akranlarından biriydi. Para olmadan bile bir unvanla çok şey yapılabilir ve Lucy kendi neslinde
bilgeydi. Dahası, genç adama gerçekten aşıktı ve çok haklı olarak onun kendisine iyi bir koca olacağını düşünüyordu.

Her zamanki gibi, Lucy'nin ideal bir eş olacağını kafasına koyan Conniston, davasını kendine özgü bir acelecilikle sürdürdü. Her gün -ya da neredeyse her gün- Gore Hall'a geldi ve sonunda Lucy Beryl ile nişanını bozduğunda ona Bernard'ın nerede olduğunu söyledi.
Lucy çok etkilendi ve çok sevindi.

"Sonuçta onun hayatta olduğunu düşünmek," dedi. "Çok
memnunum, çok mutluyum. Sevgili Bernard, artık servetin ve unvanın tadını çıkarabilecek ve Alice ile evlenebilecek."

"Unutuyorsun," dedi Conniston, biraz kuru bir şekilde, "Bernard henüz masumiyetini
kanıtlayamadı. Hepimiz ona yardım etmeye çalışıyoruz. Siz de bir el atar mısınız, Bayan Randolph?"

Lucy kocaman açılmış gözlerle ona baktı. "Elbette, Lord
Conniston," dedi içtenlikle. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Öncelikle, Bernard'ı Kırım Meydanı'na getirmek için bir çocuk gönderip göndermediğinizi söyleyin?"

"Hayır. Bahsettiğin çocuğu tanıyorum. Jerry Moon adında bir çocuk. Julius onu şehirde kibrit satarken buldu, perişan ve yoksuldu. Ona yardım etti ve
geçen gün Bayan Berengaria ile bir iş ayarladı."

"Şu anda orada. Ama onun -inanmak için sebeplerimiz var- Bernard'ı Kırım Meydanı'na
çeken çocuk olduğuna inanıyoruz."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lucy, açık sözlü bir şekilde. "Neden çocuğa
kendisine sormuyorsun? Kolay olurdu."

"Çocuğa kısa süre sonra soracağız," diye cevapladı Conniston, bu noktada ona herkesin en büyük amacının Jerry'nin kendisinden şüphelenildiğini
önlemek olduğunu söylemek istemeyerek. "Çocukla
görüşürsen ona hiçbir şey
söyle."

"Söylemeyeceğim ve çocukla görüşmem de pek mümkün değil. Genellikle Bayan Plantagenet'in kümesindedir ve ben nadiren oraya giderim." Lucy durakladı.
"Çocuğun böyle davranması garip. Acaba Sir Simon
onu Bernard'ı
getirmeye mi gönderdi ve Kırmızı Pencere'yi hangi ev olduğunun bir işareti olarak mı ayarladı?"

"Kırmızı Pencere. Ah evet! Bayan Webber ışığı gördü ve----"

"Ve Julius daha sonra görmedi. Bunu biliyorum. Benim hatamdı. O korkunç gecede arabayla
geldiğimizde Kırmızı Işığı gördüm ve
Sir Simon'ın bunu Bernard'a bir işaret olarak ayarlayıp ayarlamadığını merak ettim.
Bernard'ı koridorda gördüğümde şaşırmadım, çünkü
ışığa yanıt olarak geldiğini düşündüm. Yukarı çıktım ve Sir Simon'la ilgilendikten sonra
pencereye gittim. Önünde lamba vardı ve camın üzerine
Sir Simon'ın kırmızı bir bandana mendili gerildi. Onu aldım, böylece Julius'un ışığı görmemesinin sebebini görüyorsunuz."

"Mendilin neden çıkardın?" diye sordu şaşkın Conniston.

"Eh, mümkünse Bernard'ı kurtarmak istiyordum ve onu çeken Kırmızı Işık kaldırılırsa bir bahane uydurabileceğini düşündüm. Julius Kırmızı Işık'ı biliyordu ve Bernard'dan nefret ettiği için bunu ona karşı kullanacağını düşündüm. Ama gerçekten," diye ekledi Bayan Randolph, güzel kaşlarını kırıştırarak, "Ne yaptığımı pek bilmiyordum, sadece mendilin kaldırılmasının Bernard'a yardımcı olabileceğini düşünüyordum. Anlaşıldı mı?"

"Tamamen açık," dedi Conniston, "ve bunu bildiğim için mutluyum. Bernard ve Durham'a söyleyebilir miyim?"

"Elbette. Bernard'a yardım etmek için elimden geleni yapmak istiyorum."

"Ah, sen iyi bir kadınsın," dedi Conniston, hevesle. "Acaba sen iyi bir adam
yapabilir misin?"

"Adama bağlı," dedi Lucy, utangaç bir şekilde.

"Bir adam tanıyorum ki----"

"Lütfen durun, Lord Conniston," diye bağırdı Lucy, şaşkınlıkla irkilerek. "Yapmam gereken
bir sürü şey var. Çalışmamı engelliyorsun."

Aceleyle kaçması, Conniston'ın o anda soruyu sormasını engelledi. Ama yılmadı. En kısa sürede evlenme teklifinde bulunmaya karar verdi. Ancak Lucy onun çok ateşli bir şekilde seviştiğini düşündü ve yalnızca kadınların bildiği
bu sanatlarla onu kendinden uzak tutmayı başardı. Bernard'ın aklanması, hak ettiği pozisyonu alması ve Lord Conniston teklif etmeden önce Sarayı ondan geri alması konusunda endişeliydi. Elbette Lucy onu kabul etmeye hazırdı, ancak balıklarından emin olarak, elini, kalbini, unvanını ve Batı servetinden geriye kalanı kabul etmeye hazır hissedene kadar onunla oynadı. Bu sevimli kadını kazanmak için her zamankinden daha kararlı olan Conniston düzenli olarak geldi. Ancak Lucy onu tehlikeli zeminden ustaca uzak tuttu ve bu sayede her zamankinden daha fazla aşık oldu. Sonra bir gün, mavi kapaklı bir kitapla belirdi, içeriği onları o kadar şaşırttı ki sevişme daha uygun bir
sezon için ertelendi.

"Fantastik," dedi Lucy, bir öğleden sonra Conniston'ın oturma odası kapısında belirdiği anda onunla buluşmak için koşarak, "Bayan Gilroy'un günlüğünü buldum."

"Bu iyi bir şey," dedi Conniston, hevesle. "Herkesten daha fazla gerçeği biliyor. Günlüğünü okumalıyız."

"Bu onurlu olur mu?" dedi Lucy, kitabı elinde tutmaya devam ederek.

"Kesinlikle. Bir adamın boynu tehlikedeyken törensel davranmak gerekmez. Bayan Gilroy'un günlüğü Bernard'ın hayatını kurtarabilir. Cinayet hakkında çok fazla şey biliyordu ve Durham'ın gelip onu sorgulayacağını
düşündüğü için kaçtı."

"Ah! Kaçmasının sebebi bu muydu?"

"Evet! Bayan Gilroy gibi bir kadın boşuna böyle bir yol izlemez. O zeki bir kadın."

"Ve çok itici bir kadın," dedi Lucy, vurgulayarak. "Ama ne biliyordu?"

Conniston huzursuzca kıpırdandı. Lucy'ye keşfedilen her şeyi söyleyip söylememesi gerektiğinden pek emin değildi ve ona aşık olmasaydı muhtemelen dilini tutardı. Ama biraz düşündükten sonra konuşmaya karar verdi. "Elbette Bernard'ın tarafındasın," dedi.

"Evet. Ve Bernard'dan nefret eden Julius'a karşı. Bernard'a yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Bunu görebileceğinden eminim," diye ekledi son derece sitemkar bir şekilde.

"Biliyorum, biliyorum. Sen dünyadaki en gerçek ve en iyi kadınsın," dedi Conniston hevesle, "ama sana söylemem gerekenler benim sırrım değil.
Bernard'la ilgili."

"O zaman bana söyleme," dedi Lucy öfkeyle kızararak.

"Evet, okuyacağım. Günlüğün var ve ben okumak istiyorum. Nedenini bilmek için, keşfettiğimiz her şeyi öğrenmen gerekiyor."

"Ne keşfettin? Sir Simon'ı kim öldürdü?"

"Hayır. Suikastçıyı avlamaya çalışıyoruz. Ve Bayan Gilroy'un günlüğü bize bunu söyleyebilir."

"Bunu göremiyorum."

"Söyleyeceklerimi öğrendiğinde göreceksin." Ve Conniston sahte evlilik ve genç Gore'un üvey kardeşiyle ilgili her şeyi anlattı. "Ve şimdi, görüyorsun," diye zaferle bitirdi, "Bayan Gilroy oğlu için
mücadele ediyor. O gecenin olaylarını günlüğüne yazmış olması muhtemel."

"Oğlu suçluysa, o kadar da aptal olmazdı."

"Ah, insanlar her türlü tuhaf şeyi yapar. Konuşmalarında çok gizli olan suçlular bazen kendilerini yazıyla ele verirler. O gece tiyatroda mıydın?"

"Evet, Julius'la; yani ikimizin de konuyla hiçbir ilgisi yok,
eğer kastettiğin buysa."

"Hiçbir şey demek istemiyorum," dedi Conniston hemen. "Benden şüphelenmemi nasıl düşünebilirsin?"

"Julius'tan şüphelenebilirsin," dedi Lucy şüpheyle, "ve kavga etmiş olsak da ona zarar vermek istemiyorum."

"Bernard'ın asılmasını mı tercih edersin?"

"Ah!" Lucy gözyaşlarına boğuldu ve dürtüsel bir şekilde kitabı Conniston'ın
kucağına fırlattı. "Hemen oku; Julius'tansa Bernard'ı kurtarmayı tercih ederim."

Conniston bu izni hemen kullandı. Lucy'nin izniyle günlüğü aldı ve zaferle şatoya götürdü.

Burada Bernard'la oturup içeriğini incelediler. Bunlar onları epey şaşırttı. Conniston, Durham'ın yararına, o ölümcül gecenin olaylarının kısa ve öz bir anlatımını yaptı. Bunlar şöyleydi:

Bayan Gilroy, oğlunun Michael'ın gerçekten ve hakikaten Amerika'da olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Jane Riordan'ın sevgilisinin oğlu olduğundan şüphelenmiyordu, ancak tasvirden onun nefret ettiği genç Gore olduğuna gerçekten inanıyordu - bunu birkaç sayfada açıkça belirtti. Varsayılan Bernard saat altıdan önce gittiğinde, saat onda tekrar aramadı. Bayan Gilroy, arayan kişinin Bernard olduğunu ve oğlu olmadığını iddia etti. Sir Simon'ı gördü ve fırtınalı bir görüşmeden sonra ayrıldı.

"O zaman neden beni suçlamıyor?" dedi Gore.

"Biraz bekle," dedi özetini okuyan Conniston. "Bu günlük
sadece onun gözü için. Yine de, başka birinin eline geçebileceğini düşünmüş olabilir ve bu nedenle oğlunu güvende tutmuş olabilir. Michael
saat ondan önce aradı--çünkü o zaman, Bernard, sen Durham ve benle birlikteydin.
Michael Sir Simon'ı gördü ve sonra Bayan Gilroy, adamın sen olduğunu iddia ederek,
büyükbabanı hayatta bırakarak gittiğini söyledi. Bak! İşte kısım,"
ve okudu, "Bay Gore evden ayrıldıktan sonra Sir Simon hayattaydı."

"Devam et," dedi Bernard. "Eğer ben masumsam, neden beni suçladı?"

"Çünkü oğlunun suçlu olduğuna inanıyorum. Sir Simon'ı ölü bıraktı. Bayan Gilroy cesedi buldu, ne olduğunu biliyordu ve sonra Jerry'nin düdüğünü duyup
sizinle buluşacağını bilerek dışarı koştu. Her şey açık."

"Çok açık," dedi Gore, vurgulayarak. "Sıradan bir tuzak. Devam et."

"Daha sonra ve saat ondan çeyrek geçe kapı çalındı. Bayan Gilroy gitti ve orada Sir Simon'ı görmek isteyen Signor Tolomeo'yu buldu. Onu merdivenlerden yukarı çıkardı ve Sir Simon'la konuşması için bıraktı. Ne olduğunu bilmiyordu ama aşağıda oturuyordu ve kapının kapandığını duydu. Bunu on bire çeyrek kala duydu."

"Ben geldiğim zaman," diye mırıldandı Bernard.

Günlükten anlaşıldığı kadarıyla Bayan Gilroy, efendinin iyi olup olmadığını görmek için koşarak yukarı çıktı. Onu boğulmuş ve mendiller ağzına ve boynuna bağlanmış halde buldu. Sonra dışarı koştu ve Gore'u kapıda buldu. Tekrar geri dönmüştü ve Bayan Gilroy onu suçladığını söyledi. Daha sonra günlüğünde Bernard'ı olaydan sonra bir suç ortağı olarak gördüğünü belirtti. Büyükbabasını öldürmesi için Guiseppe Tolomeo'yu tutmuştu
ve sonra da eylemin tam olarak yapılıp yapılmadığını görmek için geldi. Bayan Gilroy günlüğünü, hem İtalyan'ın hem de yeğeninin asılması için elinden geleni yapacağını söyleyerek bitirdi.

Conniston okumayı bitirip ileri geri yürümeye başladığında, "Çok minnettarım," dedi Bernard. "Görünüşe göre suçlu kişi amcam, Conniston."

"İnanmıyorum," dedi Dick kararlı bir şekilde. "Bayan Gilroy oğlunu korumaya çalışıyor. Sanırım onu ​​o öldürdü."

"Keşke Michael'ı bulabilseydik," dedi Bernard kederli bir şekilde.

"Ah! O zaman işler yakında yoluna girecek," diye cevapladı Conniston ve
her ikisi de görmek istedikleri adamın o anda Bower'daki taret odasında yattığının farkında değildi, "veya hatta Bayan Gilroy.
Onu görebilir ve ona günlüğü gösterebilirsek, işleri yoluna koyabilir."

"Sanırım günlüğü bilerek bıraktı," dedi Gore, biraz
kötü bir tavırla. "Tolomeo'nun Sir Simon'ı öldürdüğüne inanamıyorum."

"Ne tür bir adam?"

"Kendi tarzında çok iyi bir adam. Kanı sıcak ve
Guiseppe'nin kız kardeşi olan annemden miras aldığıma benzer bir mizacı var. Ama Tolomeo hiç de fena değil.
Bir haylaz olduğu için itibarı var ama bence bunu hak etmiyor."

"Onu görüp ona günlüğü gösteremez misin?"

"Hayır. Nerede olduğunu bilmiyorum. Ancak, Durham, benim isteğim üzerine, gazetelere
onu ofise getirebilecek bir ilan verdi,
o zaman bu hikayenin ne kadarının doğru olduğunu görebiliriz. Elbette, Bayan Gilroy
onu o gece evde görmüş olabilir."

"Neyi göze alabilirdi?"

"Büyükbabamdan para istemek için. Her zaman zor durumdaydı. Sir Simon ondan nefret ediyordu,
ama Guiseppe zor durumda olsaydı buna aldırmazdı. Cesaret edeyim
Tolomeo Sir Simon'ı gördü ve bir tartışma yaşadı, çünkü hem o hem de büyükbabası ateşliydi. Ama amcamın Sir Simon'ı öldürdüğüne inanmıyorum," dedi Bernard masaya vurarak.

"Pekala," diye mırıldandı Conniston, özetini ve günlüğü bir zarfa
koyarak, "Ne kazanacağını anlamıyorum. Tolomeo, senin anlattıklarına göre, bundan biraz para
kazanmadan cinayet işlemez. Ama yapılacak en iyi şey, bunu Durham'a götürmek
ve onun ne düşündüğünü görmek."

"Ben de gelirim," dedi Gore heyecanla. "Sana söylüyorum, Dick, hiçbir şey
yapmaktan çok yoruldum. Bayan Berengaria'nın önerdiğini yapıp kendimi teslim etmem daha iyi olacak."

"Biraz bekle," diye ikna etti Dick. "Bunu Durham'a götüreyim ve o da kabul ederse tutuklanabilirsin."

Bernard beklemeye yanaşmıyordu ama sonunda asık suratla
Conniston'ın argümanlarına boyun eğdi. Dick değerli paketiyle
tek başına şehre gitti ve Bernard sabırlı olmak için elinden geleni yaptı.

XVIII. BÖLÜM

TOLOMEO'NUN HİKAYESİ

Durham, Conniston'ın Bayan Gilroy'un günlüğünden çıkardığı hikayeyi okuduğunda çok heyecanlandı. Ancak günlüğü okuyana kadar bir görüş bildirmeyi reddetti. Daha sonra Dick'e keşfin tam zamanında yapıldığını söyledi.

"İtalyan yarın beni görmeye geliyor," dedi bir mektup göstererek.
"Eğer ararsa kendisine faydası olacak bir şey duyacağını söyledim, Bernard ona yardım etmek istediği için. Geldiğinde,
ondan gerçeği öğreneceğimden emin olabilirsin."

"Suçlu olduğunu düşünüyor musun, Mark?"

"Söylemesi zor," diye yanıtladı Durham başını sallayarak. "Tüm dava
o kadar karışık ki, kimin suçlu kimin masum olduğunu bilemiyoruz."

"Bernard'ı kurtarın," diye araya girdi Conniston, bir sigara yakarak.

"Elbette. Ancak, gerçeğin bir kısmını----'den öğrenebiliriz."

"Bayan Gilroy'dan değil," dedi Conniston hemen, "eğer onu bulmayı başaramazsan."

"Hayır, ben o kadar şanslı değildim. Tamamen ortadan kayboldu. Ama Beryl
bir şeyler söyleyebilir."

"Ama söylemeyecek."

"Bundan pek emin değilim. Jerry elimizde ve o genç
serseri Beryl'in hizmetinde. Çocuğun Bernard'ı suçlanmak için zamanında Kırım Meydanı'na nasıl çektiğini açıklaması gerekecek."

"Neden Jerry'ye sormuyorsun?"

"Çünkü Jerry hemen kaçar. Hayır, bekleyeceğim. Belki de
Michael konuşabilir. Yeterince hasta."

"Michael?" diye yankıladı Conniston şaşkınlıkla. "Ona ne oldu?"

"Ah, kahretsin!" dedi Durham oldukça profesyonel olmayan bir şekilde ve
en sevdiği tavırla ateşin başında ısınmak için ayağa kalktı. "Sana bunu
söylemeyi
düşünmemiştim."

"Neyi söyle?"

"Michael Gilroy'u, ya da Gore'u, ya da kendine ne ad takıyorsa onu yakaladığımızı."

"Onu yakaladın mı? Eh, asıldım!"

"Umarım yakalanmaz," dedi Durham sert bir şekilde. "Onu ben yakalamadım. Geçen hafta bir gece Bayan Malleson'ı görmek için Bower'a geldi."

Conniston bir ünlemle ayağa fırladı. "Bu cüretkar bir oyun," dedi. "Adam, onun onu fark edeceğini bilmeli."

Durham çenesini sıktı ve Conniston'a baktı. "Ben de onun
ne
oyun oynadığını anlayamıyorum," dedi yavaşça. "Elbette, görünüşe göre, adam Bernard'ın kopyası ama ben'in ayırt edici
işareti yok."

"Onu gördün mü?"

"Evet. Bir veya iki gün önce. Bayan Plantagenet'ten kendisinin ve Bayan Malleson'ın onun Bernard olduğuna inandıklarını iddia etmelerini istedim. Bunu o kadar
başarıyla yaptılar ki çocuk--artık hayatta değil, Bernard'dan daha genç--hepimizi
aldattığı izlenimiyle kule odasındaki yatakta yatıyor. Elbette," diye ekledi Durham, aşağı bakarak, "hastalığının Bernard'a olan benzerliğini daha da artıracağına inanıyor olabilir, ki bu da yeterince şaşırtıcı ve küçük farklılıkları telafi ediyor."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Dick, heyecanla bir sandalyeye otururken, "ama Bernard ve Alice, sevgili oldukları için, bu adamın hiçbir şey bilemeyeceği birçok ortak noktaları olmalı."

"Kesinlikle öyle. Ve Bayan Malleson, gerçek adamın sizin şatonuzda olduğunu görerek, onun Bernard olmadığını biliyordu. Ama bu bilgi olmadan bile, uzun süre aldatılmış olacağını sanmıyorum. Michael, harikulade benzerliğini bir kenara bırakarak, sıradan bir adam ve hiç de iyi eğitimli değil. Bernard'ı, eğitimsiz ve cilasız sıradan insanlardan biri olarak hayal edebiliyorsanız, Michael'ınız var demektir."

"Michael'ın ne kadar da cüretkar biri olmalı. Bunu nasıl başarıyor?"

Durham omuzlarını silkti. "Zavallı adam hiçbir şeyi başarabilecek durumda değil," dedi; "yatakta oldukça bitkin bir şekilde yatıyor ve Payne, kendisi olabilmesinin uzun zaman alacağını söylüyor. Bence
sadece Bernard olarak kabul edildiğini bilmekten memnun ve
dışarı atılma ihtimaline karşı bir açıklamayı ertelemekten mutluluk duyuyor."

"Böyle bir tehlike yok," dedi Dick. "Teyzem o halde bir kediyi bile dışarı atmazdı, bir insanı ise hiç."

"Ah, Bayan Berengaria adamdan oldukça hoşlanmış gibi görünüyor.
Onda cesaret olduğunu söylüyor ve----"

"Ama o bir suçlu--bir katil----"

"Onun öyle olduğunu bilmiyoruz, Conniston ve bu"--Durham elini
günlüğe koydu--"masumiyetini kanıtlayacak."

"Saçma!" dedi Dick, ayağa fırlayarak. "Sanırım Bayan Gilroy o
günlüğü hazırladı ve Bayan Randolph'un üzerine düşmesi için orada bıraktı. Eğer
biri Sir Simon'ı öldürdüyse o Michael'dı."

"Ya da Beryl."

"Tiyatrodaydı."

"Biliyorum, ama işi başkasına yaptırmayı başardı. Gerçekten
henüz bir fikir veremiyorum, Conniston," dedi Durham,
omuz silkerek yerine otururken; "yarın, bu İtalyan'ı gördüğümde, davaya ışık tutacak
bir şey öğrenebilirim. Bu arada geri dön ve Bernard'a çok çalıştığımı söyle."

"Bu konuşmadan geçer," dedi lord hazretleri, hafifçe; "Ne kadar çalışkan
bir insan olduğunu biliyoruz, Mark. Ama Bernard oyuna katılmak istiyor."

"O zaman yapmayacak," dedi Durham, sertçe. "Bu noktada ortaya çıkarsa her şey
kaybolur. Bir planım var," diye ekledi, tereddüt ederek.

"Nedir bu?" diye sordu meraklı Conniston.

"Şimdilik boş ver. Bayan Gilroy'un saklandığı
yerden çıkarılmasıyla ilgili. Tolomeo'yu gördükten sonra sana ne olduğunu söyleyeceğim.
Ama planımın başarısı Bernard'ın arka planda kalmasına bağlı. Ona Michael'dan bahsedersen----"

"Bir kurşun gibi biter. Ve sonuçta, Mark, sevdiğin kızla birlikte senin gibi davranan birini düşünmek hoş değil."

"Bernard buna katlanmak zorunda," diye çıkıştı Durham, sinirlenmeye başlamıştı.
"Boynunun durumu benim bu işi yönetmeme bağlı.
Hurseton'a giderse herkes tarafından tanınır, Jerry'den bahsetmiyorum bile, Beryl'e hemen söylerdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Beryl'in kazanamayacağı büyük bir bahis için oynadığını biliyorum," dedi Conniston, sert bir şekilde ve kapıya doğru yürüdü. "Tamam, Mark, Bernard'ın
üstüne oturup onu susturacağım. Ama, diyorum ki, sana
aşık olduğumu söylemek istiyorum----"

"Conniston, eğer temizlemezsen kesinlikle kafana bir şey fırlatacağım. Senin aşkını dinlemeden yapacak yeterince şeyim var----"

"Benim değil. O--işte, sinirlerinin zayıf olduğunu söyleyebilirim. Keşke
tüm bu işler bitseydi. Eskiden çok sinirli bir adamdın ve şimdi
bir katır kadar asabi ve iki kat daha inatçısın."

Lord Conniston ofisten kendini dışarı attı ve daha sonraki bir trenle Cove Castle'a gitti. Burada sabırsız Bernard'ı sakinleştirmeyi başardı, kolay bir iş değildi. Ancak o haftanın dersleri Dick'e
sabır öğretti, her zaman ne yazık ki yoksun olduğu bir özellik.

Mektupla yapılan randevuya sadık kalarak, Signor Tolomeo
Durham'ın ofisine geldi ve hemen içeri alındı. Uzun boylu, keskin, zeki, esmer yüzlü bir adamdı. Saçları ve bıyığı griydi ve askeri bir
görünümü vardı. Duruşunda büyük bir vakar vardı ve damarlarında iyi kan olduğu ilk bakışta görülebiliyordu. Sir Simon'ın söyledikleri doğruydu. Tolomeo ailesi, Siena Cumhuriyeti'nin asilzadeleriydi ve günümüzdeki temsilcilerinin cebinde para olmamasına ve keman çalarak geçimini sağlamasına rağmen, yine de büyük bir lord gibi görünüyordu. Ancak koyu renk gözlerinde biraz pervasız bir ifade vardı ve bu da Tolomeo'nun ahlaki ilkelerden yoksun olduğunu gösteriyordu. Durham onu ​​nazikçe karşıladı ve gülümseyerek masasının yanındaki bir koltuğu işaret etti. Tolomeo büyük bir nezaketle eğildi ve oturdu. Sonra meraklı bir tavırla büyük gözlerini avukata dikti, ancak bir şey
söyleyecek kadar kurnazdı. Buraya bir görev için getirilmişti ve bu görevin amacını
hiçbir şey bilmiyordu; bu yüzden kendini adayıp Durham'ın ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

"Signor Tolomeo," dedi avukat, "ilanımı görünce şaşırdınız mı?"

"Gerçekten şaşırdım," diye cevapladı mükemmel İngilizce konuşan İtalyan. "Son
görüşmemiz pek de hoş değildi."

"Bu daha da az öyle olabilir," diye karşılık verdi Durham kuru bir şekilde; "ama yeğeniniz Bernard'la ilgili olarak, belki de bana karşı dürüst olursunuz."

"Ah, zavallı Bernard!" dedi amca. "O öldü."

"Hayır. Yaşıyor."

"Gran Dio!" Tolomeo biraz teatral bir şekilde
yerinden kalktı. "Ne diyorsunuz, signor?"

"Yaşadığını söylüyorum, ama saklanıyor. Bunu size söylüyorum çünkü Bernard'ı
sevdiğinizi ve size karşı nezaketini takdir ettiğinizi biliyorum."

"Evet! Çocuk iyi bir çocuk. Bana karşı çok nazik davrandı. Yine de," diye ekledi Tolomeo, biraz alaycı bir tavırla, "bunu hak etmiyorum. Ah, signor, parasızlık hepimizi üzgün serseriler yapıyor."

"Bu bize bağlı," dedi Durham, biraz sert bir şekilde. "Hiçbir adam
istemediği sürece bir serseri olmak zorunda değildir."

"Para iyi bir adamı da kötü bir adamı da yaratabilir," diye ısrar etti İtalyan.

"Sizinle aynı fikirde değilim. Ama konuşmak istediğim bu değil,
Signor Tolomeo. Bernard'ın hayatta olmasından memnunsunuz."

"Çok memnunum. Ama kaçacağına inanıyorum."

"Ah! O zaman onun suçtan suçlu olduğuna inanıyorsunuz."

"O--ya da diğeri."

"Hangi diğeri?" diye sordu Durham sertçe.

Tolomeo doğrudan avukata baktı. "Konuşmadan önce," dedi,
"ne demek istediğinizi bilmek içimi rahatlatacaktır."

"Bu para istediğinizi mi ima ediyor?"

"Para her zaman iyi bir şeydir ve benim ona çok ihtiyacım var," dedi Guiseppe omuz silkerek, "ama, bu benim yeğenim için, ona para olmadan yardım etmeye razıyım. Kız kardeşimi, annesini severdim ve o yaşlı adam ona kötü davrandı!" Tolomeo'nun gözleri parladı. "Ona hakaret etti ve biz -Tolomeo soyluları- sizin İngiltere'niz vahşi ormanlar ve vahşi insanlarken Siena'da büyük lordlardık."

"O gece Sir Simon'ı gördüğünüzde bunu ona söylediniz mi?"

İtalyan biraz telaşla ayağa kalktı. "Ne? Bu cimri İngilizle birlikte öldüğümde mi olduğumu söylüyorsunuz?"

"Hayır, öyle demiyorum. Ama tam o gece ve cinayetin işlendiği sırada evde olduğunuzu söylüyorum. Bildiğim kadarıyla, senyor, onu kimin öldürdüğünü söyleyebilirsiniz."

Guiseppe, şapkasını ellerinde döndürerek, koyu renk gözleriyle Durham'a dikkatle baktı. "Signor, açık olun," dedi.

"Kendimi iyice açıklayacağım," dedi Durham. "Tekrar oturabilirsiniz, signor. Bernard," diye devam etti, İtalyan bu isteğe uyduğunda,
"büyükbabasının mülkünü ve tabii ki unvanını miras alıyor. Size
yardım etmek istiyor ve mümkün olan en kısa
zamanda size yılda beş yüz vermeyi teklif ediyor."

"Ah! Bu onun için iyi," dedi Tolomeo minnettarlıkla.

"Ama," diye devam etti Durham, vurgulayarak, "Bernard size bu geliri, mülkün resmen mülkiyetine geçene kadar veremez; ve bu cinayet
suçundan aklanana kadar mülkün mülkiyetini alamaz. Şimdi onu aklamama yardım edebilirsiniz."

"Signor," dedi İtalyan hemen, "Bernard'ın öldüğünü sanıyordum; gazetelerin dediği gibi, nehri geçerken boğulmuş. Ama şimdi, onun hayatta olduğunu bildiğime göre, parasız olarak hizmetlerimi emredebilirsiniz. Yine de," diye ekledi Tolomeo gülümseyerek ve beyaz dişlerini göstererek, "yılda biraz beş yüz dolar beni Siena'da büyük bir lord yapar, ki oraya
döneceğim. "

"Bernard'a yardım ettikten sonra mı?" diye uyardı Durham.

"Elbette. Bernard uygun
yerine oturup evlenene kadar ülkeyi terk etmeyeceğim--evleneceğini anlıyorum."

"Öyle olduğuna inanıyorum. Ama önce diğer insanlarla güvenli bir şekilde yüzleşebilmeli," dedi avukat hemen. "Şimdi, signor, o gece Kırım Meydanı'ndaki evde olduğunuzu kabul ediyorsunuz."

"Evet, neden olmasın? Sir Simon'ı görmeye gittim. Onu görmek için Essex'teki Hall'a yürüdüm. Şehre gitmişti; nerede olduğunu öğrendim ve onu görmek için geri döndüm. O gece saat ondan biraz önce gittim."

"Bunu biliyorum," dedi Durham. "Bayan Gilroy sizi kabul etti. Sizi Sir Simon'a götürdüğünü ve onunla
tartıştığınızı söylüyor."

"Doğru, konuştuk."

"Ve sonra onu görmeden evden ayrıldınız. Bayan Gilroy'a göre, arkanızda Sir Simon'ın cansız bedenini bırakmışsınız."

Tolomeo sanki kaçacakmış gibi ayağa kalktı, ama hemen
sonra oturdu. "Sanırım beni tutuklamak için buraya çağırmadınız, signor," dedi. "Masumum, ama o gece o evde olduğum öğrenilirse sorun çıkabileceğini
düşündüğümü itiraf ediyorum. Bu yüzden sessiz kaldım. Ama şimdi yeğenimin hayatta olduğunu ve suçlandığını biliyorum, konuşacağım. Beni kabul eden Bayan Gilroy'du, ama beni dışarı çıkaran Bayan Gilroy değildi. Ayrıldığımızda Sir Simon'ı
çok iyi bir şekilde bıraktım ve ertesi gün bana yardım edeceğine söz verdi."

"Ah! Ve ertesi gün onun ölümünü duydunuz mu?"

"Hayır, o gece onun ölümünü duydum. Bernard kaçtığında
evde dolaşıyordum. Ben aldım--ama bunu sana daha sonra anlatacağım,
signor, hikayemi dinle--tuhaf ama gerçek. Söylediklerimi yaz,
çünkü buna mahkemede yemin etmeye hazırım. Bernard'ın hayatta olduğunu bilseydim seni daha önce görür ve konuşurdum, ama öldüğünü düşünerek
tehlike olabileceğini düşündüğümden konuşmadım."

"Bayan Gilroy'un söyledikleri doğruysa tehlike var."

"Onu benimle yüzleştir. Ne diyor?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Durham ve günlüğün nasıl
bulunduğunu anlattı ve Tolomeo'nun suçlamasıyla ilgili içerikleri açıkladı. Dikkatle dinledi.

"Ah, ne kadar da kötü bir kadın!" dedi Durham bitirdiğinde hararetle. "Sizi temin ederim, signor, masumum. Dinleyin! O gece saat ondan önce Sir Simon'ı görmeye gittim. Adımı yazdım. Bahsettiğin kadın, efendisinin beni göreceğine dair bir mesaj getirdi."

"Bir dakika," diye araya girdi Durham. "Pencerede kırmızı bir ışık gördün mü?"

"Evet. Oda elektrik lambalarıyla aydınlatılmış olmasına rağmen pencerenin yakınında bir lamba vardı. Pencereye kırmızı bir mendil gerilmişti.
Ama Salon'daki Kırmızı Pencere'yi biliyorum," dedi İtalyan, omuz silkerek. "Kız kardeşim bana işaret ederdi. Sir Simon'ın Bernard'a işaret ettiğini tahmin ettim."

"Bundan emin misin?"

"Kendisi söyledi," dedi Tolomeo sessizce, "ve Bernard'ın nerede olduğunu
bileceğimi düşündüğü için beni gördü. Bernard'ı
affedeceğini ve bana yardım edeceğini söyledi. Bana -bir Tolomeo- seslenirken duyduğum bazı kelimeler vardı, sessizce duyamadığım isimler. Ama sonra bana
yardım edeceğini söyledi ve sonra Bernard'ı görmek istedi. Bayan Randolph ona
Kırmızı Pencere'yi nasıl kullandığını anlattı, bu yüzden Londra'daki bu evde o da
aynı şeyi yaptı, Bernard'ın ışığı görüp içeri girebileceğini umarak.
Bernard olsaydı," dedi İtalyan, büyük bir samimiyetle, "her şey
iyi olurdu."

"Sir Simon'ın Bernard'ı getirmek için bir çocuk gönderip göndermediğini biliyor musun?"

"Hayır. Bilmiyorum. Sir Simon bundan hiç bahsetmedi. Sadece
Bernard'ın eve gelebileceği umuduyla
lambayı mendilin arkasına koydu. Bildiği kadarıyla Bernard'ın nerede kaldığını öğrenmiş olabilirdi.
Sanırım yaşlı adam zavallı yeğenimle kavga ettiği için üzgündü," dedi Tolomeo, samimiyetle.

"Peki, bunu ayarladıktan sonra Sir Simon'ı terk ettin?"

"Hemen değil. Bayan Gilroy içeri girdi ve birinin Sir Simon'ı görmek istediğini söyledi. Ona fısıldadığını duydu ve gidebileceğimi söyledi,
Bayan Gilroy'a yabancıyı yukarı göndermesini söyledi. O gitti. Ben de onu takip ettim
ve kapıyı kendim açtım."

"Ön kapı mı?"

"Evet. Ama dışarı çıkarken Sir Simon'ın merdivenlerden seslendiğini duydum.
Geri dönmemi istedi. Kapıyı kapattım ve öyle yaptım."

"Ah!" dedi Durham, bir not alarak. "Bayan Gilroy senin evden
çıktığını sanıyordu. Bunu günlüğünde yazmış. Sonra yukarı mı çıktı?"

"Hayır," dedi Tolomeo, "çıkmadı. Odaya geri döndüm. Sir Simon
hoş olmayan bir görüşme yaptığı için orada olmamı istediğini söyledi.
Beni bir perdenin arkasına sakladı. Öyle yaptım. Sonra kapı açıldı ve
Bernard içeri girdi."

"Ne!" Durham oturduğu yerden fırladı. "Bu imkansız."

"Elbette öyle," diye karşılık verdi İtalyan gülümseyerek; "ama sizi temin ederim,
signor, içeri giren adamın Bernard olduğunu düşündüm. O----"

"Michael, Bayan Gilroy'un oğlu. Bunu biliyorum."

"Ah! Peki nasıl?" diye sordu Tolomeo, şaşırmış ve biraz da sinirlenmiş bir şekilde. "Bununla sizi
şaşırtmayı umuyordum."

"Eh, bu uzun bir hikaye. Siz bana hikayenizi anlattıktan sonra ben de anlatacağım. Michael
asker kılığında içeri girdi."

"Evet," dedi Tolomeo, avukatın bilgisinin kapsamı karşısında giderek daha da şaşırıyordu. "Konuşmasını duyana kadar onun yeğenim olduğunu
düşündüm. Sonra bunun Bayan Gilroy'un oğlu olduğunu ve
Walter Gore tarafından sahte bir evlilikle aldatıldığını anladım. Sir Simon, Michael'a ona yardım etmekten bıktığını söyledi ve onu hizmetçiyle sevişmekle suçladı. Çocuk -o sadece bir çocuk, signor- bunu kabul etti. Sonra Sir Simon, Michael'ın bin pound için onun adını taklit ettiğini söyledi."

Durham tekrar başladı. "Ne! Ah!" dedi. "Yani bu bir sahtecilikti ve Sir Simon'ın ona çeki verdiğini sanıyordum. Onurlandırılmıştı."

"Evet. Sir Simon, bunun bir sahtecilik olduğunu bildiğini söyledi, çünkü banka çeki ona gönderdi. Ama Michael'ı korumak için hiçbir şey söylemedi. Ama ayrıca Michael ülkeyi terk etmezse onu dava edeceğini de söyledi. Michael karşılık verdi ve bir tartışma çıktı. Yaşlı adama vuracağını düşündüm, bu yüzden dışarı çıktım. Michael beni görünce solgunlaştı ve kapıyı açarak aşağı ve sisin içine doğru koştu. Onu geri getirmek için peşinden gittim, Sir Simon 'Onu takip et' dedi."

"Michael neden kaçtı?"

"Bilmiyorum. Ama kaçtı. Sislerin içine girdim ve onu High Street'e kadar takip ettim. Sonra onu kaybettim. Meydandan çıkarken bir adamın yanından geçtim. Bir lamba direğinin altındaydı ve yüzünü gördüm. Gece elbisesi giymişti ve hızlı
yürüyordu. Eve açık bıraktığım kapıdan girdi."

"Peki o kimdi?" diye sordu Durham merakla.

"Julius Beryl."

"İmkansız! Tiyatrodaydı."

"Oldu; ama geri geldi," dedi Tolomeo elini cebine
koyarak. "Dinle. High Street'e kadar koştum ama Michael'ı göremedim. Uzun süre dolaştım. Sonra saat on bir olmadan geri döndüm. Kapıyı açık buldum, Bernard'ı koridorda gördüm ve suçlandığını duydum. Onun geri dönen Michael olduğunu düşündüm. Kaçtı. Ben sokağın karşı tarafındaki
parmaklıkların yanındaydım. Koşarken bir
mendil düşürdü. Bak!" Tolomeo mendili çıkardı. "Üzerinde 'J' yazıyor. B.'"

Durham mendili kaptı. Üzerinde hala hafif bir kloroform kokusu vardı. Beryl'in baş harfleri köşedeydi. Durham başını kaldırdı
çok solgun.

"Evet," dedi Tolomeo, "o adam Sir Simon'ı öldürdü."

BÖLÜM XIX

KOMPLOLAR VE KARŞI KOMPLOLAR

Tolomeo'dan Beryl'in suçlu kişi olduğunu duyduğunda, Durham
olduğu kadar şaşırmadı. Julius'un suçla bir şekilde bağlantılı olduğundan her zaman şüphelenmişti, ancak onu kişisel olarak suçlu
olduğunu düşünmemişti. Ancak Guiseppe'nin hikayesi ve Beryl'in adının yazılı olduğu mendilin
üretilmesi konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Durham, Conniston'ın her zaman
kaybolan mendil bulunduğunda suikastçının kimliğinin belirleneceğini söylediğini hatırladı.
Görünüşe göre kehaneti gerçekleşmişti. İşte mendil, Tolomeo'nun şans eseri aldığı ve Julius'a ait olduğu düşünülen şey. Ayrıca, İtalyan'a göre Julius, Kırım Meydanı'ndaki eve cinayetin işlendiği varsayılan zamanda girmişti.

"Ve Beryl'in Jerry'yi Bernard'ı çağırması için gönderdiğine şüphe yok, böylece suçlama için oraya getirilebilir," diye düşündü avukat Tolomeo gittiğinde. "Her şey bir tuzaktı. Sanırım bir _mazeret_ bulmak için Perde Tiyatrosu'na gitmeyi ayarladı. Ama tiyatro Kırım Meydanı'na yakın ve Beryl'in perdeler arasında dolaşması kolay olurdu. Hımm! Görünüşe göre yaşlı adamı öldürmüş - bu mendil Tolomeo'nun kanıtlarından bahsetmeye bile gerek yok, yeterince kanıt. Şimdi ne yapılacak?"

Soru, Durham hala bu konu üzerinde kafa yorarken ertesi gün cevaplandı. Julius her zamanki gibi uysal ve nazik bir şekilde ortaya çıktı. Avukat onu soğuk bir şekilde karşıladı ve tetikteydi. Beryl'in neden açıkça düşman olan birini ziyaret etmesi gerektiğini anlamak zordu. Fakat Julius kısa süre sonra ziyaretinin nedenini açıkladı.

"Size söylemem gereken çok özel bir şey var, Bay Durham," dedi gizli bir şekilde ve kendini gösterişli bir şekilde kapının kapalı olduğuna ikna ettikten sonra.

"Ben sizin hukuk danışmanınız değilim," dedi Durham hemen.

"Siz Bernard'ınsınız."

"Ben Bernard'ındım, demek istiyorsunuz."

"Bu Bernard'la kavga ettiğinizi ima ediyor mu?"

"Unutuyorsunuz," dedi avukat ona sertçe bakarak. "Bernard'ın
ölmüş olması gerekiyordu."

"Sanırım buna hiç inanmadınız," dedi Beryl gülümseyerek.

"Bunun sizinle hiçbir ilgisi yok."

"Evet, öyle. Bakın, Durham, bir süre önce Bayan Malleson'a Londra'da Bernard'ı gördüğümü belirten bir mektup yazdım."

"Öyleyse anlıyorum," dedi Durham sakin bir şekilde. "Neden onu durdurmadınız?"

"Yeterince hızlı değildim. Sokağın diğer tarafına yürüdü ve
trafik nedeniyle zor olan
karşıya geçebilmemden önce Bernard kayboldu. Sonra gerçekten hayatta olup olmadığından emin olamadım. Şimdi hayattayım."

"Gerçekten mi?" dedi Durham, Julius'un Gore'un nerede olduğunu öğrenmiş olabileceğini düşünerek tereddütle.

"Evet! O genç Moon bana Bernard'ın Bower'a aç ve paçavralar içinde geldiğini söyleyen bir mektup yazmıştı."

Durham'ın dilinin ucunda Jerry'nin Bower'da casus olarak görevlendirildiğini söylemek vardı ama bu açıklamayı bastırdı. Julius'un bir katil olduğuna kesin olarak inanıyordu, ancak henüz suçu eve getirmekte
bir miktar zorluk görüyordu. Adama kendini asması için
yeterince ip vermenin en iyisi olacağını düşündü. Başka bir deyişle, söyleyeceklerini sessizce dinlemesi ve buna göre davranması. Durham böyle bir alçakla
bir ilgisi olmasını istemiyordu, ancak Gore'un çıkarları için
tamamen profesyonel olanlar hariç tüm duygularını bastırmak zorundaydı. Bu nedenle
kendini sessizliğe ve Beryl'e
sorgulayıcı bir şekilde bakmaya sınırladı.

"Şaşırmış görünmüyorsun," dedi Julius, sinirlenerek.

"Çünkü ifadene inanamıyorum. Jerry bir
hata yapıyor olabilir."

"Ah hayır. Mektubunu aldıktan sonra aşağı indim ve kuzenimi
görmekte ısrar ettim. Bayan Plantagenet--bunu yapacağını biliyordum--orada olduğunu
inkar etti; ancak daha sonra, polisi olay yerine çağırmakla tehdit ettiğimde, pes etti ve Bernard'ı görmeme izin verdi."

"O zaman Bernard'ın suçu işlediğinden emin misiniz?"

"Bir dakika bekleyin, Bay Durham," dedi Beryl, parmağını çok sinir bozucu bir şekilde sallayarak. "Birbirimizi açıkça anlayalım. Bernard'ın Bower'da olduğunu biliyorsunuz ve
bir süredir biliyorsunuz, öyle mi?"

"Bu soruyu cevaplamak zorunda değilim," dedi avukat, sert bir şekilde.

"Bernard sizin adınıza cevapladı. Bana onu görmeye gittiğinizi ve
görünüşündeki değişikliğe rağmen kim olduğunu bildiğinizi söyledi."

Durham, kurutma kağıdına rakamlar çizdi. Julius'un Bower'daki adamın Bernard Gore olduğuna gerçekten inanıp inanmadığını, yoksa kendisinin -Durham'ın- ne düşündüğünü öğrenmeye mi çalıştığını merak etti. Biraz düşündükten sonra avukat, Michael'ı söz konusu adam olarak kabul etmeye karar verdi. Julius gerçek Bernard'ın hayatta olduğunu
muhtemelen bilemezdi ve bu nedenle Durham'a nasıl hareket edeceğini gösterecek ışık gelene kadar bu bilgiyi ondan saklamak akıllıca olurdu. "Evet," dedi sonunda, kalemini
bir kenara atıp şöminenin halısının üzerine bir pozisyon alarak. "Bayan Plantagenet tarafından Bernard'ın kendisine sığındığını
öğrendim ve onu görmeye
aşağı indim."

"Neden bana söylemedin?" diye sordu Julius sertçe.

Durham omuzlarını silkti. "Kendi ifadene göre, polis çağırmak istediğine göre, Bernard'ın dostu değilsin," dedi. "Seni neden
çağırayım? Onu tutuklamana yardım etmek için mi?"

"Tutuklanmasını istemiyorum," dedi Julius yumuşak bir şekilde. "Tam tersine, zavallı adamın huzur içinde ölmesini istiyorum."

"Ölmek - ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim, Bay Durham. Payne bana Bernard'ın saklanırken dolaşmaktan o kadar
yorgun düştüğünü ve iyileşemediğini söyledi. Ölümü sadece birkaç gün meselesi. Dikkat edin"--Julius parmağını
tekrar salladı--"Sir Simon'ı öldürdüğüne gerçekten inanıyorum, ama o ölürken, neden,
hiçbir şey
yapmayacağım. Ben kinci bir adam değilim. Ayrıca," diye ekledi Julius, avukata yan yan bakarak, "Bernard ve ben artık arkadaşız. Ayrıca, Bayan Malleson'la da dostuz."

"Gerçekten! Peki bunu nasıl başardın?"

"Her zaman yaptığım gibi, açık sözlü ve onurlu davranarak," dedi uysal
Julius. "Bayan Malleson, Bernard'ın yaşadığı zorluklardan dolayı
çok üzüldüğünü itiraf etti. Yine de onu tanıdı.
Ne yazık ki, zavallı adam, yaşadığı tehlikeleri ona anlatamayacak kadar güçsüz, bu yüzden onunla fazla konuşma fırsatı bulamadı."

Durham, bu konuşmadan Julius'un Bernard'ın Bower'daki adamla özdeşliğinden şüphe duyduğunu anladı. Aksi takdirde, Alice'in hasta adamı sorgulamaya vakti olmadığı
hakkında neden bu yorumu yapsın ki,
sadece Alice, Bernard olup olmadığını kanıtlayabilirken?
Durham
şaşkındı ve Julius'un ne demek istediğini ve ne kadar
bildiğini merak etti. Bir sonraki sözlerle bir ipucu geldi.

"Ve Bernard'la arkadaş olduğu için," diye devam etti Beryl, "kavga ettiğimiz için üzgün. Bu dünyada uzun süre kalamayacağını hissederek,
benim lehime bir irade
belirlemek istiyor."

Durham neredeyse bir ünlem sesi çıkaracaktı, çünkü birdenbire tüm bu haylazlık işi netleşti. Julius, Bower'daki adamın Michael olduğunu biliyordu ve gerçek Bernard'ın öldüğünü umarak ondan sahte bir vasiyetname almaya hazırdı. Michael'ı Gore'u suçlamak için kullandıktan sonra, şimdi parayı almak için onu sonuna kadar kullandı. Ancak Durham öfkesini kontrol altında tuttu ve Julius'un tüm iyi niyetle konuştuğuna inanıyormuş gibi yaptı. Sadece başını eğdi. Julius'un söylediği her kelime kendi boynuna bir ip örüyordu.

"O zaman çağrıma şaşırdın mı?" dedi Julius endişeyle.

"Hayır," dedi Durham, yerine dönerek. "Gore bir vasiyetname yapmak istiyorsa, sanırım onu ​​hazırlayacak kişi benim. Aşağı inip talimatlarını almalıyım."

"Yanımdalar," dedi Julius, mühürlü bir mektup çıkararak.

Durham, içten içe bu haylazlığa öfkelenirken, dışarıdan sakin bir şekilde mektubu açtı, Julius ise ona dikkatle bakıyordu. Bernard Gore'un genelde yazdığı tarzda yazılmış uzun bir mektup buldu, vasiyet için talimatlar veriyordu. Bunlar arasında Alice Malleson'a yılda beş yüz gelir ve Bayan Gilroy'a dört yüz ek ödenek vardı, bu da toplamda gelirinin beş yüz olmasını sağlıyordu. Gayrimenkulün geri kalanı, gerçek ve kişisel, Julius Beryl'e gitti. Durham bu belgeyi okurken içten içe gülümsedi. Julius'un istediği türden bir vasiyetti. Michael sadece onun aracıydı ve Durham kurnazca Beryl'in sahte çekle ilgili bazı bilgilerinden bu olağanüstü etkiyi elde ettiğinden şüpheleniyordu.

"Eh, yeterince açık görünüyor," dedi avukat mektubu bırakırken, "ama bence Bayan Malleson, ne kaybettiğini görünce daha fazlasına sahip olmalı."

"Sanırım yeterince var," dedi Julius, ekşi bir şekilde.

"O zaman Bayan. Gilroy," dedi Durham, bilmiyormuş gibi davranarak. "Bernard neden
ona bu fazladan parayı bıraksın?"

"Söyleyemem. Bernard muhtemelen size kendisi söyleyecektir. Lütfen
vasiyeti çıkarır mısınız, Bay Durham ve Gore'un imzalaması için Bower'a getirir misiniz?"

Görünüş uğruna Durham itiraz etmeye devam etti. Tüm bunlar
Julius tarafından cehennemi bir zekâyla karşılandı, ta ki avukatın -yüzeysel olarak- deyişin dediği gibi, dayanacak bir dalı kalmayana kadar. Sonunda
mektubun talimatı doğrultusunda vasiyeti hazırlamayı kabul etti ve Julius'la ertesi gün Liverpool Street İstasyonu'nda buluşmayı ve onunla birlikte Hall'a gitmeyi kabul etti. Julius avukat kabul ettiğinde derin bir nefes aldı ve görünüşe göre sürekli kandırıldığından habersizdi.

"Size çok minnettarım, Bay Durham," dedi elini uzatarak,
"ve mülkün mülkiyetine geçtiğimde bana iyi bir
müşteri bulacaksın."

Durham, aldatmacayı sürdürmek uğruna,
kendinden nefret etmesine rağmen el sıkışmak zorunda kaldı. Kapı kapandığında
Avukat hemen ellerini yıkamaya gitti.

"Ne kadar da alçak!" dedi Durham kendi kendine. "Ve ne kadar
şaşılacak kadar zeki. Elbette, gerçek Bernard ölmüş olsaydı bu vasiyet
kalabilirdi. Her halükarda, Bayan Malleson Michael'ın sevgilisi olmadığını
kanıtlasa bile, yeni vasiyetname davaya yol açabilirdi.
Ancak, Bernard hayatta ve iyi durumda olduğu için Beryl'i korkutmak için onu son anda getirebiliriz. O genç adamın sonuçta asılacağından korkuyorum, ancak aile uğruna, işlerin
o noktaya gelmesini istemiyorum."

Ancak, görevine sadık kalan Durham ertesi gün istasyona geldi ve vasiyeti cebindeydi. Julius trene binerken okudu ve onayını dile getirdi. Durham'ın artık Julius'a karşı nazik davranması ve sanki ona ve sahte Bernard Gore'a gerçekten inanıyormuş gibi davranması gerekiyordu. Ancak önceki gece Bayan Berengaria'ya uzun bir mektup yazmıştı ve bu mektup Alice'e okunacaktı. Durham, Beryl'in mülkü ele geçirme planının tamamını bu mektupta anlattı. Ancak, bariz sebeplerden dolayı Tolomeo'nun hikayesinden veya Beryl'in gerçek
suçundan hiç bahsetmedi. Gerçekten de, Bayan Berengaria'nın bile sinirlerinin kanıtlanmış bir katille bu kadar yakın ilişkiye sokulmaya dayanamayacağını, Alice'in sırf iğrenmesinden dolayı gerçeği
açıklayabileceğini düşündü. Ancak mektup, her iki hanımın zihnini vasiyetin
infazına hazırladı.

Bower'a vardıklarında, iki adam Jerry tarafından karşılandı, her zamankinden daha masum ve çocuksu görünüyordu. "Lütfen, hanımefendi salona girmenizi istiyor?" dedi bebek gözlerini indirerek.

Durham, Beryl'in bu kadar değerli bir
aracı olan genç alçağa dikkatle baktı. O anda onu incelemek isterdi
Bernard'ı Kırım Meydanı'na çekmesine değinerek, ama şu an uygun değildi
bu yüzden geçti. Ancak Julius, son derece hayırsever bir şekilde çocuğa seslendi--"Umarım iyi hanımınıza memnuniyet veriyorsunuzdur?"

"Ah, evet efendim. Ama zavallı hasta beyefendi hakkında yazıp size anlattığım için bana kızmıştı."

"Bu arada, Jerry, onu nasıl buldunuz?" diye sordu Durham.

"Onu gelirken gördüm," dedi Jerry, safça. "O geldiğinde bahçedeydim. Sevgili hanımımın karanlıkta kalmasını istediğini bilseydim yazmazdım efendim. Ama Bay Beryl, Sir Bernard için o kadar endişeliydi ki onun hayatta olduğunu bilmekten memnun olacağını düşündüm."

"Bu beyefendinin Sir Bernard olduğunu nasıl anladınız?"

"Arabacı James'in onu tarif ettiğini duydum ve sonra anladım."

"Yine de, Jerry," dedi Julius, iyiliksever bir şekilde, "eğer Bayan Berengaria
Sir Bernard'ın burada olduğu gerçeğinin gizli kalmasını isteseydi,
bunu bana bile açıklamazdın."

"Ama içini rahatlatmak istedim," diye mırıldandı Jerry, güvercin gibi gözlerle bakarak. "Size çok şey borçluyum, efendim."

Julius gülümsedi ve başını okşayarak oturma odasına yürüdü.
Çok hoş bir komediydi, ama Durham'ın kandırılmasına izin verilmeyecekti. Çocuğun sadece bir araç ve tehlikeli biri olduğunu gayet iyi biliyordu. Aslında, çocuğun gerçekte ne kadar tehlikeli olabileceğini ancak daha sonra öğrenebildi.

Bayan Berengaria ve Alice oturma odasındaydı ve iki adam içeri girdiğinde ikisi de hoş geldin anlamında gülümsedi. Alice, Beryl'e dehşet ve iğrenme dolu bir bakış fırlattı, ancak yaşlı kadınla el sıkışırken bunu göremedi, yoksa şüphelenebilirdi. Durham bunu tahmin etti ve
elini tuttu. Kadın başını salladı ve Julius onunla el sıkıştığında, ona dokunduğunda teninin bile
ürpermesine rağmen, onu tekrar bir gülümsemeyle karşıladı. Bayan Berengaria'ya gelince, o yılmaz yaşlı kadın asla kılını bile kıpırdatmadı. Gülümsedi, sohbet etti ve Julius'a karşı yumuşaktı. Ona verdiği ilgi miktarından, Julius'un en yakın arkadaşı olabilirdi.

"Demek zavallı Bernard vasiyetini yapacak," dedi hızla. "Umarım
Alice'e bir şeyler bırakmıştır."

"Yılda beş yüz ve Bayan Gilroy'a da aynısı."

"Gerçekten de, Bay Durham; peki Bayan Gilroy'a neden?"

"Bernard ona ikinci bir anne gibi bakıyor," dedi Julius aceleyle; "en azından bana öyle söyledi. Elbette, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ancak,
mirasını talep etmek için tekrar ortaya çıkacağını umuyorum."

"Uzun bir süre boyunca kimsenin miras talep etme şansı olmayabilir," dedi Bayan Berengaria, ekşi bir şekilde. "Umarım Bernard ölmez."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Alice hararetle; ve bunu gerçekten kastetti,
üst kattaki genç haylazı düşünmesine rağmen.

Julius başını iki yana salladı. "Dr. Payne bana yaşayamayacağına dair güvence verdi. Bu vasiyeti
yapmaya karar verdiği için mutluyum."

"Evet, öyle olurdun," dedi Bayan Berengaria ironik bir şekilde ve daha fazlasını söyleyecek kadar aceleci davranmış olabilirdi, ama Durham araya girdi.

"Umarım hizmetçilerden hiçbiri Bernard'ın burada olduğunu bilmiyordur?"

"Bu zamana kadar hepsi biliyor," dedi Bayan Berengaria sakin bir şekilde. "Konuyu onlardan olabildiğince uzun süre sakladık; ve Alice ile birlikte Bernard'ı kendim bekledim. Ama Jerry, hizmetçilere ve Bay Beryl'e söyledi."

"Bilgi daha da ileri gidecek mi?" dedi avukat, komediyi sürdürerek. "Bernard'ın tutuklanmasını istemiyorum."

"Eğer demek istediğin buysa, hizmetçilerim işten çıkarılma korkusuyla konuşmayacaklar," dedi Bayan Plantagenet sert bir şekilde. "Jerry'ye gelince----"

"O da senin hizmetçilerinden biri," dedi Beryl yumuşak bir şekilde; "ama Jerry üzerinde biraz etkim var ve dilini tutmasını sağlayacağım."

"Onu tamamen götürebilirsin," diye çıkıştı Bayan Berengaria. "Evimde uzun dilli oğlanların olmasını onaylamıyorum. Bernard geldiğinde Jerry'nin bahçede takılmaya hakkı yoktu, hele ki sana
yazmaya ve onun burada olduğunu söylemeye."

"Benim endişeli olduğumu düşünüyordu."

"Sanırım endişelisin," dedi yaşlı kadın, "Bernard'ın asıldığını görmek için."

"Gerçekten de hayır," diye cevapladı Julius, içtenlikle. "Onun huzur içinde ölmesini istiyorum."

"Ondan alabildiğin her şeyi aldıktan sonra," diye mırıldandı Bayan Berengaria, burnunu ovuşturarak. "Peki," diye ekledi sertçe, "yukarı çıkıp bu vasiyete tanıklık edecek miyiz?"

"Evet! Bay Beryl, kalan mirasçı olduğu için tanıklık edemez. Vasiyette adı geçtiği için Bayan Alice de edemez. Ama sen, Bayan Plantagenet ve----"

"Ya sen?"

"Hayır. Ben vasiyetnamenin uygulayıcısıyım."

"O zaman Maria vasiyetnameye tanıklık edebilir. O benim hizmetçim ve güvenilebilir. Geliyor musun, Julius?"

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Beryl, nazik bir gülümsemeyle. "Vasiyetnameyle bu kadar çok ilgilendiğim için uzak durmamın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Burada kalacağım. Peki ya sen, Bayan Malleson?"

"Ben de duracağım," dedi Alice, Durham'dan gelen bir bakışa karşılık. "Sen Bay Durham ile birlikte yukarı çık, teyze."

"O zaman gel," dedi Bayan Berengaria, odadan aceleyle çıkarken; "bu ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Ugh! Vasiyetnamelerden nefret ediyorum. Bana aile mezarını hatırlatıyorlar ve artık uzun süre dayanamam."

Avukat onu takip etti ve Bayan Berengaria onu, sahte Bernard'ın yattığı kule odasına giden dar bir merdivenden yukarı çıkardı. Bu
merdivenin dibinde durdu. "Durham," dedi aniden, "bu adamın bu sahte vasiyeti yerine getirmesine izin mi vereceksin?"

"Evet. Julius Beryl'in kendisini geri dönülmez bir şekilde adamasını istiyorum."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Söyleyemem. Bir seferde bir şey. Vasiyetname yapıldığında Beryl'in tavrını izleyeceğiz. Bir şey olacak," diye ekledi Durham, elindeki suçlayıcı mendili düşünerek.

"Evet," dedi Bayan Berengaria, merdivenleri onun yaşındaki bir kadın için şaşırtıcı bir hızla
çıkarak, "bir şey olacak. Yukarıdaki bu zavallı yeminli sefil ölecek."

"Ama sen demiştin----"

"Biliyorum ki öyle yaptım. Dikkatli bir bakımla onu hayata döndürebilirim ve bunu yapmak istiyorum, çünkü bu düzenbazda iyilik olduğunu düşünüyorum. Ama Beryl, vasiyetname yapıldıktan sonra onu--öldürecek. Evet," diye ekledi başını sallayarak,
"suç tekrarlanacak. Beryl'in kendisinin Simon'ı öldürdüğüne inanıyorum - yaşlı - hayır, o öldü. Adil olalım."

"Julius Beryl'in Sir Simon'ı öldürdüğünü düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Hiçbir şey," diye çıkıştı Bayan Berengaria; "bir katil gibi görünüyor." Durham, merdivenlerden çıkarken kendi kendine gülümsedi ve bu şekilde çiviyi çakmasındaki
zekliğine şaşırdı. Vasiyetname yürürlüğe girdiğinde Julius, Sir Simon'dan kurtulduğu gibi, kullandığı araçtan da kurtulmaya çalışabilirdi, ancak Bayan Berengaria'nın evinde bu daha zor bir mesele olurdu. "Ve eğer böyle bir şeye kalkışırsa," diye düşündü Durham, "onu ilk cinayetten hemen tutuklatırım. Bu arada, komployla ne kadar ileri gideceğini görelim."

Yatakta yatan genç adam çok zayıftı. Yüzü zayıf ve solgundu ve
saçı artık daha uzundu. Bitkin ve endişeli görünüyordu ve
kapı açıldığında ayağa kalktı. "Sadece Bay Durham ve ben, Bernard,"
dedi Bayan Berengaria yumuşak bir sesle. "Vasiyet için geldik."

Michael dirseğinin üzerinde doğruldu. "Aldın mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Durham, belgeyi göstererek. "Bayan Plantagenet, lütfen hizmetçinizi çağırın, tanıklık etsin?"

Yaşlı kadın zili çalarken ve Michael vasiyeti okurken, avukat
hastaya yakından baktı. Bernard'a çok benziyordu ve
Durham gerçek Gore'un başka bir yerde olduğunu bildiği için
aldatılmış olabilirdi. Michael, çok konuşmaktan korktuğu için az konuşmak için bir bahane olarak hastalığı bahane edecek kadar akıllıydı. Alice veya Durham kimliğini sorgulamasın diye. Tüm aldatmaca ustaca gerçekleştirildi. Michael imzasındaki herhangi bir farkı açıklamaya bile çalıştı.

Hizmetçi odaya girdiğinde, "Kendimi o kadar zayıf hissediyorum ki eskisi kadar sert yazamıyorum," dedi. "Bu yüzden imzamın her zamanki gibi olmamasına şaşırmamalısınız."

"Mektubunuzdaki yazı kadar iyiyse, şikayet etmeyeceğim," dedi Durham, yatağın yanına küçük bir masayı sürerken.

Michael ona sertçe baktı ve bu sözden rahatlamış gibi görünüyordu. Her şeyin yolunda ve güvenli olduğunu düşünüyordu ve Durham'ın vasiyeti gözlerini kapatarak okuduğunu duydu. Sonra dirseğinin üzerinde doğrularak, adını belirgin bir zorlukla
imzaladı. Bernard'ın imzasına harika bir şekilde benziyordu. Bayan Plantagenet ve Maria tanık olarak imzalarını eklediler. Sonra Durham vasiyeti bir zarfa koydu ve aşağı inmeye
hazırlandı. Michael onu durdurdu.

"Mark," dedi, Bernard'ın avukata genelde taktığı ismi kullanarak,
"daha iyi görünmüyor muyum sence?"

"Bence çok hastasın," dedi Durham, nazikçe.

"Ama öleceğimi düşünmüyor musun?"

"Umarım ölmem. Hemşirelikle iyileşebilirsin."

Michael'ın yüzünde dehşet ifadesi belirdi. "Ölmeyeceğim," diye inledi, geriye doğru çökerek. "İyileşmek ve eğlenmek istiyorum."

"Şşşşşşşşşşş!" dedi Bayan Berengaria, üzerindeki giysileri katlayarak, "bu sağlıksız konuşmaları daha fazla yapmayın. İyileşeceksin."

Durham ile birlikte odadan çıktılar, Maria ise hastayla ilgilenmek için kaldı. "Şşş," dedi Durham, alçak bir sesle, "görüyorsun ya, artık vasiyeti imzaladığına göre iyileşmeyi umuyor. Sanırım ortadan kaybolacak. Bernard'ın
cesedi bulunacak ve Michael mirası Beryl ile paylaşacak."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Plantagenet sert bir şekilde. "Beryl şimdi bu zavallı sürüngeni
öldürecek ve tüm parayı kendisi alacak."

"Beklentilerinin hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum," dedi avukat kuru bir şekilde.

BÖLÜM XX

BİR İTİRAF

Bayan Berengaria'nın isteği üzerine Durham akşam yemeğine uğradı; ama
Julius'u bir aptal cennetinde tutmanın zorunluluğu bile yaşlı hanımın ona davet
etmesini sağlayamadı. Beryl aldırmadı. Bayan Plantagenet'in onu pek sevmediğini gayet iyi biliyordu ve sık sık ona neden bu kadar nazik davrandığını merak ediyordu. Kendisi de bir alçak olan Julius, başkalarından
her zaman şüphelenirdi ve dürüst karakterini bildiği Bayan Berengaria'nın ona karşı neden bu kadar nezaket
gösterdiğini sürekli öğrenmeye çalışırdı. Sonra bunun sebebinin Bernard'ın evinde olması olduğunu
ve kuzeninin nezaket göstermemesi nedeniyle tutuklanmasından
korktuğunu düşündü. Julius, Bayan Plantagenet'in davranış sorununu çözmüş olmaktan oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. Gerçek sebebi bilseydi bu kadar rahat bir şekilde ayrılmazdı.

Julius ayrılmadan önce Jerry'yi gördü ve ona -diğer şeylerin yanı sıra- Bayan Plantagenet'i, kendisini ilgilendirmeyen konulara karıştığı için terk etmek zorunda kalacağını söyledi.

Görüşme sırasında Bayan Berengaria geldi ve konu ona
açıklandı. Beryl'in karışmasına izin vermedi.

"Kendi değerli işine bak, genç adam," dedi. "Ben çocuğa kendim bakabilirim."

"Ama kötü davrandı," diye uyardı Julius, uysalca.

"Öyle yaptı ve ben ona iyi bir dayak atarım. Ancak, onu bunun için 
kovmayacağım. Jerry, mutfağa git ve P'lerine ve Q'larına dikkat et, yoksa nedenini öğrenirim. Ve şimdi, Bay Beryl" - yaşlı kadın
kasvetli bir reverans yaptı - "elveda." 

Julius gülümseyerek ayrıldı ve Bayan Berengaria'nın kasvetinden hiç rahatsız olmamıştı. "Çok yakında hepsi olmadan da yaşayabileceğim," diye düşündü, tren istasyonuna yürürken, "mülk benim mülkiyetime geçtikten sonra ve buradan uzak duracağım. Lucy, bana davrandığı şekilden sonra, onu durduramayacağım için Salon'dan çıkmak zorunda kalacak. Sanırım o, o Conniston'a aşık. Ancak," diye ekledi gizemli bir şekilde, "kendi bilgimi biliyorum." 

Ancak Durham'ı bilmiyordu ve o beyefendinin ayrıldıktan sonra iki hanıma söylediklerini öğrenseydi epeyce
tedirgin olurdu. Sadece onlara değil, Lord Conniston'a da. O
genç beyefendi akşam yemeğinden kısa bir süre önce Lucy ile birlikte geldi. Lucy
yemeğe gelmişti ve Conniston, kaledeki Bernard'a geri dönerken, uğrayacağını
düşündü. Elbette, kurnaz âşığın
istediği gibi, akşam yemeğine davet edildi.

Yemek, herkesin keyfi yerinde olduğu için mükemmel bir şekilde geçti.
Avukat, Bernard'ın yakında serbest kalacağını ima etti ve
öğle yemeğinden sonra keşfettiği her şeyi şirkete anlatacağına söz verdi.
Yemek
sona erdiğinde, hepsi oturma odasına geri döndüler ve resitalini
başlatan avukatın etrafında oturdular. Başlamadan önce, Bayan Berengaria
Michael'ı görmeye gitti ve çok daha iyi olduğunu söyleyerek geri döndü. "İyileşeceğine inanıyorum," dedi.

"Elbette," diye gözlemledi avukat ironik bir şekilde, "komedi neredeyse
sonunda. Vasiyetname imzalandı. Şimdi Michael, Beryl'in mülkleri almasına izin vermek için
ortadan kaybolacak."

"O zaman bir ceset sağlaması gerekecek," dedi Conniston soğukkanlılıkla.

"Ah, sanırım sağlayacak," diye karşılık verdi Durham, omuz silkerek. "Michael'ın
ortadan kaybolmasından sonra ne olacağını tam olarak biliyorum. Thames'te çok
çürümüş bir ceset bulunacak ve Julius tarafından Bernard'ınki olarak tanınacak. Yüzü tanınamadığı sürece herhangi bir ceset iş görür."

"Kahretsin adam!" dedi Bayan Berengaria vurgulu bir şekilde. "Birini öldürmeden bir ceset elde edemezsin ve bence Beryl yaratığı
bu tür işlerden bıktı."

"Ah, ama Julius Sir Simon'ı öldürmedi," dedi Lucy dehşet içinde. "Benimle ve Bayan Webber'la tiyatrodaydı."

"Öyle sanıyorum," dedi Durham kuru bir şekilde; "ama söyle bana, Bayan Randolph, oyun boyunca seni hiç yalnız bıraktı mı?"

"Son perdeye kadar değil," dedi Lucy. "Sonra içecek bir şeyler almaya gitti ve oyun bitmeden bizi götürmek için geri döndü."

"Ne kadar süre yoktu?"

"Yaklaşık yarım saat. Bir arkadaşıyla tanıştığını ve onunla konuştuğunu söyledi."

"Ah! Çok akıllıca. Pekala," dedi Durham etrafına bakarak, "Size
söyleyecek bir şeyim var. Biz Bernard'ın arkadaşlarıyız, değil mi?"

"Elbette," dedi Bayan Berengaria sert bir şekilde, "ve bize ne söyleyeceğinizi biliyorum. Bu Beryl yaratığı Sir Simon'ı tiyatrodan uzaktayken öldürdü."

"İmkansız!" dedi Lucy ve Alice tek nefeste.

"Bunu yarım saatte bile yapamazdı," dedi Conniston.

"Ama yine de yaptı," dedi Durham. "Unutmayın, Perde Tiyatrosu Kırım Meydanı'na sadece on dakika yürüme mesafesinde. Beryl kolayca
dolaşıp Sir Simon'ı boğabilirdi--tıpkı yaptığı gibi."

"Biliyordum," diye haykırdı Bayan Berengaria zafer kazanmışçasına. "Bize her şeyi anlat,
Durham. Aha! O sürüngenin hiçbir şeyin üzerinde dans ettiğini göreceğiz."

"Ah, teyze!" dedi Alice, solgunlaşarak.

"Bayan Plantagenet," diye itiraz etti Lucy, "böyle konuşma. Julius'tan
hoşlanmıyorum ve nişanımı bozdum. Bence o kurnaz ve hiçbir ilkesi yok, ama bence yapmaz----"

"Evet, yapardı," diye itiraz etti yaşlı kadın, bir tutam enfiye çekerek. "Bah! Bana konuşma. Yalancı ve düzenbaz, katil ve hırsız her yerinde yazılı. Sevgili kızlarım, adam toplum için bir tehlike. Onun asılmasını istiyorum. Bernard'ı asardı."

"Bu yeterince doğru," dedi Conniston; "ama aile için Julius'un asılmasını istemiyorum. Gerçeği söylediği ve Bernard'ın toplumdaki yerini almasına izin verdiği sürece umursamıyorum."

"Bernard'ın toplumdaki yerini almasına izin vermeyecek," diye ısrar etti Bayan Berengaria sessizce. "Kindar olduğumu söyleyebilirim ama o genç sürüngen--ıyy!" Titredi ve bir tutam daha enfiye çekti.

"Suçlu olduğundan emin misin?" diye sordu Lucy çekinerek.

"Kesinlikle," dedi Durham ciddi bir şekilde. "Kanıtım var," ve bir
mendil çıkardı.

"Bize her şeyi anlat, Durham," dedi Bayan Plantagenet, canlı bir şekilde. "Gerçeği ne kadar erken öğrenirsek o kadar iyi. Polis Mahkemesiyle olan bu bağlantıdan çok sıkıldım. Dedektif romanları okudum," diye ekledi yaşlı kadın, vurgulayarak, "ve hiç sevmedim. Gerçek hayatta ve benim saygıdeğer çatımın altında bir tane olması dayanabileceğimden fazla. Durham, trenine yetişmen
için bir saatin var. Bize her şeyi anlat. Sonra
git ve sen, Conniston, sen de gidebilirsin. Lucy, Jerry'yi seninle birlikte Salon'a geri göndereceğim."

"Hayır, lütfen yapma, Jerry," dedi Lucy.

"O bir haylaz," diye cevapladı Bayan Berengaria, bir duraklamadan sonra. "Eh-eh,
göreceğiz. Bu arada, kanımızı dondur, Durham."

Avukat, ölüm sessizliği içinde bu konuya devam etti. Kimse
resitali bitene kadar onu kesmedi. İşleri netleştirmek için, keşiflerini en baştan anlattı ve Bayan Gilroy, Tolomeo ve Beryl ile yaptığı görüşmeyi anlattı. Hikayesinin sonunda
herkes birbirine baktı. Lucy ürperdi ve yüzünü sakladı, nişanlandığı adamın
kötülüğünü keşfetmenin verdiği şaşkınlıkla. Alice, Bernard'ın yakalandığı ve şimdi kaçabilmesi için kırılmak üzere olan ağları düşünerek oldukça solgundu. Conniston, oturma odası için pek de uygun olmayan ama Bayan Berengaria tarafından duyulan ve o hanım tarafından onaylanan bir kelimeyi fısıldadı.

"Teşekkür ederim, Conniston," dedi, bir tutam enfiyeyi zevkle alarak. "Bana asla karakter yargıcı olmadığımı söyleme. O haylazın katil olduğunu çok önceden biliyordum. Bunu söyledim. Şimdi"--Durham'a aniden

sıçramasına neden olan bir şekilde hitap etti--"ne yapmalı?"

"Beryl'i tutuklatmayı düşünüyorum."

"Ya sonra?"

"Bernard'ın teslim olmasını sağlayacağım. Tüm dava mahkemede yargılanmalı. Ayrıca Michael'ı tutuklatacağım. "

"Ama neden, eğer masumsa?"

"Sevgili Bayan Plantagenet," dedi avukat yavaşça, "Bayan Gilroy bu davada önemli bir
tanık. Saklanıyor. Oğlunun tutuklandığını ve suç ortağı olarak mahkum edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu
gördüğü anda, ortaya çıkıp Beryl'in sadece bir aracı olarak hareket ettiğini
gösterecek bir ifade verecek. Kısacası, onu kurtaracak."

"Bu dört veya beş kelime eder. Peki, Durham, haklısın ama söylemiyorum ve eğer--Aman Tanrım, bu ne?"

Bu, solgun görünen Maria'nın ani girişiydi. Hanımına
aceleyle gidip kolunu yakaladı. "Ah, hanımefendi, o zavallı beyefendiyi görmeye geldim," dedi. "Çok hasta--Ne olduğunu bilmiyorum."

Ne Bayan Berengaria ne de diğerleri şaşırmıştı; Michael'ın hastalığında sık sık aksamalar olması bekleniyordu.

Yaşlı kadın hemen duruma ayak uydurdu. "Hemen Jerry'yi Dr. Payne'e gönderin," dedi sertçe.

"Lütfen hanımefendi, Jerry evden ayrıldı."

"Evden ayrıldı! Ne demek istiyorsun?"

Maria açıkladı. "Jerry'yi saat altıdan beri görmedim," diye açıkladı;
"zavallı hasta beyefendi için sipariş ettiğin
çayı bana getirdi."

"Çay sipariş etmedim," dedi Bayan Berengaria, huzursuzlukla.

"Jerry sizin içtiğinizi söyledi, hanımefendi," diye ısrar etti hizmetçi; "bana getirdi,
ve beyefendinin hemen içmesini istediğinizi söyledi. Beyefendi bunu yaparken o bekledi, sonra size söyleyeceğini söyledi.
Akşam yemeğinden sonra yukarı çıktığınızda bundan bahsetmeyi unuttum, hanımefendi."

Durham anlamlı bir şekilde başını salladı ve ayağa kalktı. "Dr. Payne'e gideceğim," dedi, kapıya doğru yürürken. "Beyefendi hasta mı?"

"Çok, efendim. Midesinde yanma hissi olduğunu söylüyor."

Durham tekrar başını salladı ve yaşlı kadına baktı. "Haklıymışsın," dedi ciddi bir şekilde, "bir sorun var," ve doktoru
almak için ortadan kayboldu.

"Jerry nereye gitti?" diye sordu Bayan Berengaria.

"Bilmiyorum, hanımefendi. James saat altı buçukta çantasıyla dışarı çıktığını ve onu gönderdiğinizi söyleyerek şikayet ettiğini söyledi."

"James onu durdurmalıydı ya da bana söylemeliydi."

"Öyle diyor, hanımefendi, şimdi."

"Çok geç olduğunda," dedi öfkeli Bayan Berengaria. "Alice, benimle gel. Conniston, Bayan Randolph ile burada bekleyebilirsin" ve çift tek kelime etmeden önce yaşlı kadın odadan aceleyle çıktı, ardından Alice geldi. İkisi de bir endişe duygusuyla ezilmişti.

Michael çok hastaydı ve büyük bir acı içindeydi. Yatakta oturmuş, iki elini
karnına bastırıp inliyordu. "Ah, bana
su verin--su," diye yalvardı, kadınlar belirdiğinde. "Susuzluktan ölüyorum."

Bayan Berengaria ona içecek verirken, Alice hala yatağın yanındaki
masa üzerinde duran çay fincanına baktı. Altında beyaz bir tortu vardı. "Çayınıza bir şey konmuş," dedi, solgunlaşarak.

"Çayı içtikten bir süre sonra kendimi hasta hissettim," diye inledi Michael, ileri geri sallanarak. "Ah, ne kadar da acı çekiyorum."

"Jerry çayı getirdi," diye başladı Bayan Plantagenet, Michael sözünü kestiğinde bir çığlıkla.

"Jerry! Jerry! Beryl'in işi bu. Jerry ona ne söylediyse yaptı.
Beni zehirlediğine inanıyorum. Onu ara--onu ara."

"Jerry gitti," dedi Bayan Berengaria, çok solgun.

"Kayboldum! Kayboldum!" diye inledi Michael. "Ah, vasiyeti imzalamamı istemesinin sebebi buydu--bu yüzden--aman Tanrım! Nasıl da acı çekiyorum--acı çekiyorum--acı. Bana yardım et--bana yardım et! Zehirlendim!"

Dehşete düşmüş iki kadın birbirlerine baktılar, çünkü Bayan
Berengaria bile, ne kadar güçlü bir
zihinle olsa da, bu beklenmedik felaket karşısında sinirlerinin gevşediğini hissetti. Sonra Alice yatağın yanına ilerledi ve alışkanlıktan dolayı Michael'a, aldığı sahte isimle hitap etti.
"Bernard----"

"Ben Bernard değilim," diye bağırdı, sallanıp sallanarak. "Her şeyi itiraf
edeceğim. Ben ölü bir adamım. Beryl bana parayı şimdi vermeyecek. Hepsini
kendisi istiyor. Jerry'nin beni zehirlemesini sağladı. Sir Simon'ın öldüğü gibi ben de öleceğim.
Kayboldum--kayboldum--kayboldum. Ah, ne kadar kötü bir adammışım. "

"Yapabildiğin kadar kefaret öde," dedi Bayan Berengaria, fırsatı
hızla değerlendirerek. "Dinle. Bir süredir
Bernard Gore olmadığını biliyoruz ve----"

Michael aldırmadı, ama acı içinde sallanmaya devam etti.
"Yardım et bana--kurtar beni!" diye inledi. "Aman Tanrım!"

"Payne hemen burada olacak," dedi yaşlı kadın. "Maria"--hizmetçi bu sırada
odadaydı--"aşağı in ve biraz kaynar su getir.
Karnına sıcak bezler koyacağız."

"Bu arada," dedi Alice, hizmetçi dışarı çıktığında, "bize kendinden bahset,
Michael."

"Michael--Michael," diye mırıldandı, alnında ter damlaları belirirken.
"Adımı biliyorsun. Beni Gore sandığını sanmıştım."

"Asla. Bernard Gore hayatta. Sana inanmış gibi yaptık, böylece
sonunda itiraf etmeye ikna olabilirsin."

"Ve şimdi beni zehirledin."

"Elbette hayır," diye bağırdı Bayan Plantagenet, hemen. "Jerry sana
bir fincan çay verdi."

"Ona bundan bahsetmesini söylediğini söyledi."

"Ben bahsetmedim. O kendisi bahsetti ve şimdi evden ayrıldı.
Senin içtiğini
öğrenir öğrenmez evden ayrıldı. Ve şimdi hatırladığıma göre," diye ekledi Bayan Berengaria sertçe, "Beryl, gitmeden önce çocukla özel olarak
konuşuyordu."

"Evet! Evet! Bunu yapan Beryl. Ah, her şeyi itiraf edeceğim. Sir Simon'ı
öldüren Beryl'di."

"Bunu biliyoruz ve--ah, işte Payne. Doktor, geldiğin için mutluyum.
Biliyor musun----"

"Çok şey biliyorum," dedi Payne. "Bay Durham, araba sürerken benimle konuştu. Hurseton'a yarı yolda buluştuk. Gel, işe koyulmalıyız."

İçeri giren Alice ve Durham'dan odadan çıkmalarını istedi ve
sefil adamla ilgilenmeye başladı. Maria sıcak suyla geldi ve
sonra yağ ve hardal almak için aceleyle aşağı indi. Payne, Bayan
Berengaria'nın işaret ettiği
bardağı aldı ve inceledi.
Parmağının ucuyla tortuya dokundu ve tadına baktı. "Arsenik," dedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı kadın, ağır ağır oturarak, "hem de benim
evimde. Doktor, o çocuk tutuklanmalı. Emin misiniz?"

"Kesinlikle. Arsenik verildi. Bu yüzden bu
yakıcı ağrıları hissediyor. Bana yağ ve hardalı verin. Ona kusturucu vermeliyiz,
böylece zehirden kurtulabilir. Onu kurtarabiliriz."

"Onu kurtarmalısın!" diye bağırdı Bayan Berengaria, elini hemen uzatarak, "çünkü
Beryl'i cinayetten mahkum etmek için onun kanıtlarına ihtiyaç var."

"Bay Durham bana bunlardan bir kısmını anlattı, ama hepsini değil," dedi Payne, işine devam ederek. "Aşağı inin ve adamı bir süreliğine bana bırakın, Bayan
Berengaria. Daha iyi olduğunda seni arayacağım."

Bu sırada Michael acıdan neredeyse duyarsızlaşmıştı, ancak Bayan
Plantagenet hemen odadan çıktı. Oturma odasına doğru aceleyle indiğinde,
dört gencin orada korkmuş yüzlerle beklediğini gördü.

Durham bile Julius'un istenmeyen bir tanıkla ilgili planını
gerçekleştirmesi karşısında şaşırmıştı.

"Aptal olmasına rağmen," dedi avukat, vurgulayarak. "Jerry'yi birkaç gün
bekletmeliydi."

"Ve bu kadar bariz bir zehir kullanmak," dedi Bayan Berengaria; "verilen
arsenik."

"Michael şimdi itiraf edecek," dedi Alice. "Umarım ölmez.
Bay Durham, nereye gidiyorsunuz?"

"Hurseton telgraf ofisine. Doktorun tuzağı şimdi kapıda. Scotland Yard'a telgraf çekmek istiyorum, böylece Jerry yakalanabilir."

"Gitme," diye yalvardı Alice, "Michael konuşabildiğinde,
ve itirafını yazmanı istiyorum."

"Gideceğim," dedi Conniston ayağa fırlayarak. "Telgrafı yaz, Durham.
Jerry ne kadar çabuk yakalanırsa o kadar iyi. Julius'u yine de yakalayacağız."

"Umarım Michael'ı kurtarırız," diye mırıldandı Durham, Bayan Plantagenet'in masasına giderek. "Buraya gel, Conniston."

Telgraf yazıldığında --ve uzun bir telgraftı--Conniston Payne'in tuzağıyla serbest kaldı ve Hurseton'a gitti, oradan da hemen Londra'ya gönderdi. Bu arada, oturma odasındakiler konuyu konuştular ve
doktordan haber beklediler. Bir saat sonra doktor geldi. "Daha iyi," diye duyurdu; "hardal ve yağ onu hasta etti. Sanırım zehirden kurtuldu. Sizi görmek istiyor, Bay Durham."

"Hemen gideceğim," dedi avukat, Alice ellerini kavuştururken.

Ama Payne onu durdurdu. "Hayır. Önce adamın kısa bir uyku çekmesini istiyorum," dedi, "ve yanına nöbet tutmak için geri dönüyorum. Daha iyi olduğunda ve konuşabildiğinde
zili çalacağım."

Ev halkı emekli olmadan önce gece geç saatlerdi veya daha doğrusu ertesi sabah erken saatlerdi. Hizmetçilerin mümkün olduğunca az şey bilmeleri gerektiğini düşünen Bayan Berengaria, onları yatağa gönderdi ve sadece Maria'yı kişisel olarak hizmet etmesi için tuttu. Sonra Conniston geri döndü ve beş kişi oturma odasında oturup konuşmaya başladı. Sabahın ikisine doğru kule odasındaki
zilin çaldığı duyuldu. Durham, yazı malzemeleriyle birlikte hemen
hızla geldi. Alice gitmek istedi, ama Bayan Berengaria onu durdurdu. Sonra Conniston'ı Hall'a gönderip bekleyen herhangi bir hizmetçiye Bayan Randolph'un o gece Bower'da kalacağını söyledi. "Ve sen
geri döndüğünde sen de uyuyabilirsin," dedi.

Durham, Michael'ı daha iyi ama güçsüz buldu. Neredeyse bitkin bir halde yastıklarının üzerinde yatıyordu ve Payne nabzını tutuyordu. "Şafağa kadar beklemesini istedim," dedi doktor, "ama o
konuşmakta ısrar ediyor."

"Ölebilirdim," dedi Michael, gözleri iri ve parlak, sesi kısık. "Beni zehirlemeye çalışan bu adamdan intikamımı almak istiyorum."

"Emin misin Beryl----"

"Eminim. Jerry çayı getirdi ve içinde arsenik vardı. Beryl'in tüm araziyi kendine almak istediğini biliyorum. Söyle bana"--Michael
endişeyle Durham'a baktı--"Gore hayatta mı?"

"Evet. Bayan Malleson ve Bayan Plantagenet, geldiğin andan itibaren senin Michael Gilroy olduğunu biliyorlardı."

"Ve beni kandırdılar."

"Bunu yaptılar," diye itiraf etti Durham hemen, "ve ben de yaptım. Beryl'i tuzağa düşürmek için
o sahte vasiyeti yapmana izin verdim."

"Ah! Ve o tuzağa düşürülecek ve asılacak," dedi çocuk acı bir şekilde. "Sadece
onu sallanırken görebileceğimi umuyorum."

"Bay Durham," dedi Payne, parmağını hastanın nabzından çekerek,
"bu itirafı duymak istiyorsan hemen işe koyulsan iyi olur.
Onun uzun süre konuşmasına izin veremem."

"Başlayacağım," dedi Michael, daha güçlü bir sesle ve daha fazla giriş yapmadan, neredeyse hiç duraksamadan yavaş, monoton bir sesle konuşmaya başladı. Durham sözlerini hızla aldı.

"Benim adım Michael Gilroy," dedi çocuk sessizce. "Ben
Walter Gore'un oğluyum, Bernard'ın babasıyım ve Hall'daki hizmetçi olan Bayan Gilroy'un. Babam onu ​​sahte bir evlilikle kandırdı, çünkü
o zamanlar, annem bilmese de, o zaten bir Signora Tolomeo ile evliydi."

"Bundan emin misin?" diye sordu Durham. "Annen dedi ki----"

"Biliyorum--Biliyorum, ama yanılıyor. Beni mirasçı yapmak istiyordu.
Ama üvey kardeşimden üç yaş küçüğüm. Sahte bir
evlilikti. Annem gerçeği öğrendiğinde benimle birlikte Amerika'ya
gitti. Babam bize bir gelir sağladı. Annem öldüğünde, annem New York'ta benimle birlikte açlıktan ölüyordu. Bu ülkeye geldi ve Londra'da büyükbabam Sir Simon'ı gördü. Hikayesini duydu ve ona üzüldü. Sonra ona Hall'da hizmetçilik görevini teklif etti ve ölümünden sonra ona bakacağına söz verdi. Ama ona sadece Amerika'ya geri gönderilmem şartıyla yardım edecekti. Geri döndüm ve annem beni maaşından
uzak tuttu. Bana iyi bir anne oldu----"

"Bunu al," dedi Payne, dudaklarına şarap götürerek, çünkü sesi zayıflıyordu.

Michael içti ve hemen devam etti. "Annem beni
varis yapma fikrine kapılmıştı. Ama ona söylediğim gibi, bu imkansızdı. İlk başta Sir
Simon'a çok fazla şey söylemişti. Yirmi yaşıma kadar Amerika'da kaldım, sonra İngiltere'ye geldim. Sir Simon bana şehirde bir görev verdi.
İşi sevmedim ve boş boş oturdum. Bana sık sık yardım etti. Çok
kötü davrandım."

"Biliyorum," dedi Durham, yazısını yarıda keserek. "Bernard Gore adına düzenlenmiş
bir çeki sahtekarlıkla yaptın."

Michael zayıfça güldü. "Yaptım," dedi. "Para istedim ve bunun karşılığında bin pound aldım."

"Nasıl bu kadar fakirsin?"

"Çünkü Beryl parayı benden aldı. O da para istedi ve eğer ona hepsini vermezsem beni cinayetten tutuklamakla tehdit etti.
Çok azını harcadım. Hepsini aldı ve sonra beni aç bıraktı. Ben
buraya geldim ve----"

"Biraz bekle; Gore taklidin hakkında bilgi edinmek istiyorum?"

"Bu da Beryl'in fikriydi. Sir Simon bir gün onu bana para ödemeye gönderdiğinde şehirde benimle buluştu. Üvey kardeşime benzediğimi fark etti ve o zaman bile beni kullanmaya karar verdi. Ama Bernard Sir Simon'la kavga edene kadar
hiç şansı yoktu. Sonra Beryl, Gore'un İmparatorluk Yeomanry'sine kaydolduğunu öğrendi. Bana Sir Simon'ın Kırım Meydanı'nda yaşamak için şehre geldiğini ve Bernard'la barışmaktan
korktuğunu söyledi. Sir Simon'ın ne kadar gururlu olduğunu bilen Beryl, beni bir İmparatorluk Yeoman'ı gibi giyinerek Bernard'ı taklit etmeye
ikna etti ve bir hizmetçiyle sevişmemi ayarladı----"

"Eve girebilmek için mi?"

"Evet; ve bu gerçeği Sir Simon'ın kulağına götürmek için. Beryl, Sir Simon'ın Bernard'ın bir hizmetçiyle seviştiğini öğrenirse onu sonsuza dek reddedeceğini düşündü. Eh, hizmetçiyle tanıştım ve annemden uzak kalarak evi ziyaret ettim."

"Senin orada olduğunu bilmiyor muydu?"

"Hayır. Geldiğini duyduğunda hemen oradan çekildim. Jane'in
tanıtımından gerçekten de üvey kardeşim olduğumu düşünüyordu."

"Çeki ne zaman sahtekarlık yaptın?"

"Ekim ayının başında Jane'le tanışmadan hemen önce. Beryl ve ben ikimiz de parayı istiyorduk. Beryl bana birkaç mektubunu verdiği için Bernard'ın yazısını taklit edebilirdim. Çeki sahtekarlık yaptım ve parayı aldım. Sonra Beryl
sonra parayı benden aldı."

"Ve Sir Simon sahteciliği biliyor muydu?" dedi Durham, Tolomeo'nun ona
söylediklerini düşünerek.

"Ona geliyorum," diye devam etti Michael, bir yudum daha şarap içtikten sonra. "Söylediğim gibi eve gittim ve Sir Simon, Bernard'ın orada olduğunu -kendisinin düşündüğü gibi- öğrendi. Suçun işlendiği akşam beni çağırmak için aşağı gönderdi. Korktum ve kaçtım."

"Neden ondan önce döndün?"

"Ah, bunu biliyorsun, değil mi?" dedi Michael, zayıf bir gülümsemeyle. "Çek konusunda bir sorun olabileceği aklıma geldiği için geri döndüm ve Sir Simon'la kendim görüşmeyi düşündüm. Beni tutuklatabileceğini düşündüm. Öte yandan, bunun gerçekten Bernard olduğunu düşünebileceğini ve bunun Beryl'in onu mülkten uzak tutma planlarına yardımcı olacağını düşündüm. Eve saat ondan hemen sonra geldim. Annem kapıyı açtı. Beni görünce beni uzaklaştırdı. Gitmeyi
reddettim."

"Nedendi?"

Michael bir an tereddüt etti. "Sana gelmemin gerçek nedenini söylemedim," dedi uzun uzun. "Beryl'in planıydı. Tiyatroya gitmeyi ayarladı ve ben de o sırada eve gelmeliydim. Onu altı ile sekiz arasında gördüm. Bana Jerry'yi Bernard'ı Kırım Meydanı'ndaki eve çekmesi için göndereceğini söyledi----"

"Bernard'ın nerede olduğunu nasıl biliyordu?"

"Jerry aracılığıyla Bernard'ı izliyordu. Sir Simon'ı görmem ve herhangi bir sorun çıkması durumunda çekle ilgili her şeyi kendim için güvenli hale getirmem
anlaşılmıştı. O sırada bunun Beryl'in planı olduğunu düşünmüştüm," dedi Michael huzursuzca, "ama şimdi cinayet işlemeyi planladığını görüyorum. Bernard olarak gidecektim ve ayrıldığımda yaşlı adam öldürülecekti. Sonra Jerry'nin getirdiği Bernard olay yerinde olacak ve tutuklanacaktı."

"Ve tam olarak olan da buydu."

"Biliyorum. Ama yemin ederim ki o zaman bilmiyordum," dedi Michael,
ciddi bir şekilde. "Gerçekten her şeyin güvenli olduğuna inanıyordum. Beryl'in cinayeti kastettiğini tahmin etseydim, Sir Simon'ı görmeye gitmezdim. Ama gittim.
Çek hakkında bilgisi vardı ve beni tutuklamakla tehdit etti. Odada
bir İtalyan saklanıyordu. Sir Simon onu aradı ve onu gördüğümde
kaçtım. "

"Bunu neden yaptın?"

"Onun bir dedektif olduğunu ve Sir Simon'ın beni hemen tutuklamayı planladığını
düşündüm. Kaçtım ve eve gittim. Tek bildiğim bu."

Durham hayal kırıklığına uğramıştı. "Ama kimin öldürdüğünü kesinlikle biliyorsun----"

"Hayır," diye sözünü kesti Michael. "Beryl'den şüpheleniyordum. Sanırım onu ​​o öldürdü,
ama emin değilim. Ertesi gün, cinayet ilan edildiğinde ve Bernard'ın boğulduğu söylendiğinde, Beryl yanıma geldi ve suçtan tutuklanmam durumunda sessiz kalmamı söyledi.
Daha sonra beni katil olarak tutuklamakla tehdit ederek
tüm paramı aldı."

"Ama bu hikayeyi anlatsaydın ve Tolomeo'yu tanık olarak kullansaydın----"

"Tolomeo? O kim? O isimde birini tanımıyorum."

"O, dedektif sandığın adamdı."

"Peki, o zaman, gerçekte kim olduğunu bilmeden,
kendimi nasıl temize çıkarabilirdim? Beryl beni suçlayabilirdi."

"Tolomeo seni temize çıkarabilirdi. Sen gittiğinde Sir Simon'la birlikteydi ve
Sir Simon hayattaydı. Sonra ne oldu?"

"Sessizce yattım. Sonra korktum ve kendimi farklı yerlere sakladım.
Beryl beni buldu ve Bernard'ı canlandırmak için buraya gelmeye
ve bir vasiyetname yapmaya ikna etti. Bana paranın yarısını alacağıma söz verdi.
Vasiyeti yaptığımda ortadan kaybolmayı düşünüyordum ve sonra Beryl
parayı bir şekilde almayı ayarladı----"

"Ama Bayan Malleson'ı nasıl kandırmayı bekliyordun?"

"Bunu beklemiyordum. Beryl'in
hilelerinden bıktığım için ona gerçeği söylemeyi düşünüyordum. Ama onun ve Bayan Plantagenet'in beni
Bernard sandığını gördüğümde, komployu sürdürmeye karar verdim. Sonra Beryl geldi ve vasiyetname
imzalandı. Gerisini biliyorsun."

Michael'ın sesi giderek zayıflıyordu. Sonunda gözleri
kapandı ve başını yastığa koydu. "Yine bayıldı," dedi Payne. "İmza için kendine gelmesini beklemelisin."

XXI. BÖLÜM

GENÇ YAHUDA

Ertesi sabah Michael'ın Dr. Payne tarafından tehlikeden uzak olduğu söylendi ve itirafına imzasını ekledi. Beryl'e karşı öfkeli tavrını
hâlâ sürdürüyordu ve tutuklanması konusunda çok endişeliydi. Bildiği kadarıyla Beryl suçsuzdu;
ama Durham daha iyisini biliyordu. Tolomeo'nun kanıtı ve ölümcül mendilin
sahip olmasıyla, Julius'un
suçlu olduğuna inanmaktan tamamen memnundu. Gore ailesinden biri olduğu için tutuklanıp tutuklanmaması gerektiği ciddi bir soruydu. Fakat Bernard'ın karakterinin
tüm gerçek ortaya çıkana kadar netleştirilemeyeceğini ve Suçlu
kötülüğünden dolayı acı çekti, suçlu kişi için bir tutuklama emri çıkarılması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu iş Durham'a emanet edildi
ve öğle treniyle şehre doğru yola çıktı.

"Ve sen kaleye gidebilirsin, Conniston," dedi onu istasyona kadar eşlik eden genç beyefendiye, "ve Bernard'a Londra'ya gelmeye hazır olmasını söyle."

"Tutuklanacak mı?"

"Öyle sanıyorum. Ama henüz emin değilim. Her halükarda, Beryl suçlanacak ve sorumlu tutulacak, bu yüzden Bernard yakında serbest bırakılacak."

"Peki ya Jerry?"

"Varır varmaz Scotland Yard'a gideceğim ve genç serseri hakkında bir şey duyulup duyulmadığına bakacağım. Ancak, Beryl'i yakalarsak, Jerry olmadan da idare edebiliriz."

"Michael'ı tutuklatmayı düşünüyor musun?"

"Evet," dedi Durham sakin bir şekilde, "olaydan önce suç ortağı olarak. Onun masum mu yoksa suçlu mu olduğunu söyleyemem."

"Ama Durham, Beryl'in Sir Simon'ı öldürmeyi planladığından habersiz olduğunu söylediğini duydun. Michael sadece çeki görmek için aradı."

"İtirafının bu kısmından şüphe ediyorum," diye cevapladı avukat kuru bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki Michael, Sir Simon'ın çekin sahte olduğunu tahmin ettiğine dair en ufak bir fikre sahip olsaydı, ortalıkta dolaşmazdı. Ayrıca, Michael Gilroy'un tutuklanmasının gazetelere yazılmasını istiyorum, böylece annesi saklandığı yerden çıkarılabilir."

"Sence gelir mi?"

"Eminim. Beryl eve girdiğinde neler olduğunu ve yaşlı adamı nasıl boğduğunu tek başına o biliyor. Oğlunu kurtarmak için Julius'u ihbar edeceğine ikna oldum, Julius'un ona dilini tutması için ne teklifte bulunmuş olursa olsun. İşte tren. Hoşça kal, Conniston ve
ben telgraf çektiğimde Bernard'ı şehre getir."

Tren buharla uzaklaştı ve Conniston platformda ayakta kaldı.
"Umarım tüm bu işler yakında biter," dedi kendi kendine. "Sürprizlerden bıktım."

Miss Berengaria'nın Michael'ı gözetlemesi zaten ayarlanmıştı --ki Michael tutuklanmayı hiç beklemiyordu-- bu yüzden Conniston'ın Bower'a
geri dönmesine gerek kalmadı. Atına binip anayoldan kaleye doğru yola koyuldu ve oraya saat iki civarı vardı.
Çevrede kimse olmadığı için atı kendisi bağladı ve
sonra ön kapıya geldi. Kapının kilitli olduğunu görünce çok şaşırdı, ancak
zili kuvvetlice çalması Bayan Moon'u kapıya getirdi. O saygıdeğer hanım endişeli görünüyordu ve solgun yüzü her zamankinden daha beyazdı,
şapkasının fırfırlarından ay gibi parlıyordu. Efendisini
gördüğünde, büyük ellerini kaldırdı.

"Tanrıya şükür efendimiz geldi," dedi, inleme ve
inlemenin olağanüstü bir şekilde birleşmesiyle. "Kötü
Victoria'mı gördünüz mü, efendimiz?"

"Hayır. Gitti mi?"

"Dün gece," dedi Bayan Moon, salona doğru sürüklenerek. "Tanrı sizi korusun
efendiniz, en güzel kıyafetlerini giyip saat ondan önce gitti,
geri döneceğini söyledi. Ve o zamandan beri ona hiç göz dikmedim. Ama
sonra Jerry'nin gelişinin onu üzeceğini düşünüyorum."

"Jerry!" diye bağırdı Conniston, şapkasını fırlatarak. "Jerry'nin burada olduğunu
mu söyledin?"

"Evet. Burada, efendimiz ve Bay Grant'i delirtmiş. Jerry dün gece Bay Grant'i gördüğü anda, saat dokuzda geldiğinde,
tüyleri diken diken olmuştu. Bay Grant de şaşkına dönmüştü ve
Jerry'yi odasına götürdü. Orada onu kilit altında tuttu ve sevgili lordluğunuza bir haberci göndermek istedi ve----"

Conniston daha fazla bir şey duymak istemedi. Merdivenleri ikişer ikişer çıktı
ve kıpkırmızı ve heyecanlı bir şekilde Bernard'ın oturma odasına daldı.

Arkadaşı onun aceleci ayak seslerini çoktan duymuştu ve ayağa kalkıp
kapıya bakıyordu. "Gelmene sevindim, Conniston," dedi nefes nefese. "O çocuk Jerry burada ve eğer kaçıp Beryl'e söylerse diye onu kilit altına aldım."

"Beryl'in şu anda çok işi var," dedi Conniston sert bir şekilde. "Judas'a gelince, polis tarafından aranıyor."

"Lanet olsun! Ne için?"

"Michael Gilroy'u zehirlemeye çalıştığı için!"

Bernard baktı. "Michael Gilroy? Nerede o?"

"Miss Plantagenet'in evinde. Uzun bir hikaye. Nefes alabildiğim
en kısa sürede sana anlatacağım. Jerry nerede?"

"Boş bir odada kapalı," dedi Bernard. "Dün gece dokuzda veya o civarda geldi. Kale kapısının dışındaydım ve onu gördüm. Koridora adım atana
kadar onun olduğunu bilmiyordum. Jerry beni gördüğünde,
tüyleri diken diken oldu ve hayatından korkmuş gibi görünüyordu."

"Öyle olabilir," diye mırıldandı Conniston.

"Onu yakaladım ve kaçmaya çalıştı. Ama onu odama götürdüm ve
orada tuttum. Gitmesine izin vermediğim sürece sorularıma cevap vermeyi reddetti.
Elbette ona güvenemediğim için reddettim, bu yüzden
ne yaptığını tam olarak bilmiyorum. Sonra onu boş bir odaya,
parmaklıklı bir pencereye kapattım ve Victoria'yı ona biraz yiyecek götürmesi için içeri gönderdim. Ve
sonra garip bir şey oldu, Conniston. Victoria onu yemeğe götürdü
ve yaklaşık on dakika Jerry'nin yanındaydı. Dışarı çıktığında
aşağı indi ve en güzel kıyafetlerini giydi. Sonra şatodan ayrıldı
ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Korkarım Beryl'e
nerede olduğumu söylemeye gitti," diye sonlandırdı Bernard, kasvetli bir şekilde. "Ve bugün tutuklanabilirim.
Victoria'ya bakmalıydım ama Jerry'nin
bu kadar çabuk hareket edeceğini hiç tahmin etmemiştim. O, zekâ için mükemmel bir şeytan."

"Tutuklanmakla ilgili kafanı yorma," dedi Dick, derin bir nefes alarak. "Victoria'nın gitmesiyle ilgili değil. "

"Ama çocuk onu neden göndermiş olabilir?"

"Beryl'i uyarmak için. İkisini ayırmamış olman çok yazık," dedi Conniston, çok sinirlenmiş bir şekilde. "Ama çok karanlıkta kaldığın için, yaptığın
hatadan kurtulamazsın. Tutuklamaya gelince, kendini teslim etmen gerekebilir. Mark, hazır olman için seni bilgilendirmemi söyledi."

"Çok memnun olurum," dedi Gore, vurgulayarak. "Bu köşe başındaki işlerden bıktım. Peki ya Michael Gilroy?"

"Otur," dedi Conniston, bir sigara yakarak. "Sana tüm hikayeyi
anlatacağım. Daha önce anlatılmadı, çünkü Mark, sabırsız mizacınla gelip tüm işi
bozmakta ısrar edeceğinden korkuyordu."

"Sanırım öyle yapmalıydım," diye itiraf etti Bernard, açıkça. "Ama, söyle bana, ne haber, dostum? "Telaşlıyım."

"Öncelikle, Julius'un büyükbabanı öldürdüğünü keşfettik."

Bernard ayağa kalktı. "Ne!" diye bağırdı, sonra sakinleşti. "Bunu söylemeni bekliyordum," diye ekledi. "Kötü adam
nasıl
öğrenildi?"

"Ona kötü adam diyebilirsin," diye karşılık verdi Conniston; "Michael'ı
zehirlemeye
çalıştı."

"Ne için?"

"Sanırım istenmeyen bir tanıklığı ortadan kaldırmak için. Jerry'yi bir fincan çaya biraz arsenik
vermesi için işe aldı. Jerry öyle yaptı ve sonra
ortadan kalktı, Mark, Jerry hakkında Scotland Yard ile iletişime geçti, ama onun burada
olacağını hiç beklemiyorduk. Genç zavallıyı tutsak
etmiş olman büyük şans, Bernard."

"Bunların hepsi çok iyi," dedi şaşkın görünen Bernard. "Ama sen
bana o kadar çok ayrıntı vermeden gerçekleri anlatıyorsun ki
bunları nasıl birbirine bağlayacağımı anlayamıyorum. Bana bütün hikayeyi anlat."

"Ben yaparsam sen de beni rahatsız etmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi Gore sabırsızca, "önce ateş, Dick."

Conniston hemen öyle yaptı ve Gore'un bilgisinden
saklanmış olan her şeyi anlattı. Bernard, sözünü
kesmemeye dair verdiği sözü tutmanın ne kadar zor olduğunu gösteren ara sıra gelen bir
söz dışında sessizce dinledi. "Ve bence Mark bunları senden
saklamakta haklıydı, Bernard," dedi Conniston bitirdiğinde. "Çünkü
şu an bunları dinlerken
bir mumun içindesin."

"Ve kim mumun içinde olmaz ki?" diye sordu Gore öfkeyle. "Bana
davranış şekline bak. Beryl beni kendi kötülüğü için bir günah keçisi yaptı. Başımı saklamak zorunda kaldım. Korkunç bir suçla
suçlandım - itibarım mahvoldu. Öfkeli olduğumu
düşünmeliyim ve buna hakkım var."

"Bernard! Bernard!" dedi Dick, pürüzsüz başını sallayarak, "sorunların
sana pek bir şey öğretmedi. Seni Sir Simon'la
kavga etmeye iten öfkeli öfkendi. Sonra dışarıdakilere bu suçu
işlemiş olman olasılığını artıran sözler söyledin. Ve şimdi, her şey
temizlenmenin arifesindeyken, her zamanki gibi kötü bir öfken var."

"Ama o Michael denen adamın benim gibi davrandığını düşün," diye devam etti Bernard, konuşmaya kararlı bir şekilde. "Londra'da yeterince kötüydü, ama o
Alice'e gelmeye cesaret etti--oh!" öfkeyle yumruğunu salladı. Sonra kendini toparlamak için oturdu. "Haklısın, Dick," diye belirtti, alnını silerek, "Ben bir aptalım. Asla bilgeliği öğrenemeyeceğim.
Tanrı bilir ki çok sert bir ders aldım. Bu
vahşi öfkemi kontrol etmeye çalışacağım. Ama sonuçta, Alice'i bu kadar çok sevdiğimi düşünürsek, başka bir adamın
yerimi almasına sinirlenmem şaşırtıcı değil."

"O sinirlenmedi," diye cevapladı Conniston sakin ve yatıştırıcı bir şekilde. "Bayan Malleson
onun hakkındaki gerçeği hemen tahmin etti. Onu sadece öğrenebildiği
şeyleri öğrenmek için bir araç olarak kullandı. Telaşlanma, Bernard. Yapmamız gereken şey Yahuda'yı sorgulamak ve üvey kardeşin Michael'ın
vahiylerini tamamlayıp tamamlayamayacağına bakmak."

"O adamın üvey kardeşim olduğundan bahsetme."

"Öyle, öyle değil mi?"

"Evet, ama--sanırım adamı suçlamaktansa ona acımalıyım."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Dick ciddi bir şekilde. "Bayan Berengaria onda çok
iyilik olduğunu söylüyor. Mümkün olduğunda ona yardım etmeyi düşünüyor."

"Ben de ona yardım edeceğim," dedi Bernard bir duraklamadan sonra. "Zavallı adam
doğumuna engel olamıyor ve babamın annesine karşı davranış şekli için ona bir şey borçluyum."

"Bu bir huy değişikliği," diye güldü Conniston.

"Ah, ben hemen öfkeleniyorum ve hemen atlatıyorum," diye karşılık verdi Gore sabırsızca. "Ama bu çocuğu muayene etmeliyiz, Dick. Bana
cevap vermiyor. Ona bir sürü soru sordum."

"Bana cevap verecek," dedi Conniston ayağa kalkarak. "Zehirlenmeyi biliyorum.
Bununla yüzleşmeyecek."

"Ama gerçekten----"

"Evet, öyle. Sana karanlığın bir iblisi olduğunu söylemiştim, ama emin olmak için,
bu kadar genç yaşta insanları öldürmeye başlayacağını hiç beklemiyordum.
Hadi
Bernard, tutsağı göster bana."

Gore odadan çıkıp dar bir geçitten geçti.
Bunun sonunda bir kapı vardı ve kapıyı açtı. Büyük ve boş bir odaya açılıyordu, ama kapı açılır açılmaz küçük bir çocuk dışarı fırladı ve kaçmaya çalıştı. Conniston'ın kollarına doğru koştu.

"Hadi bakalım, genç Yahuda," dedi Dick, çocuğu bacaklarının üzerine yatırıp
onu güzelce sarsarak. "Gel ve yargılan."

"Efendim," diye soludu Jerry, dehşetten solgunlaşmıştı, kırmızı gözleri ve
dağınık saçları vardı.

"Evet! Zehirlenmen hakkında her şeyi biliyorum, genç adam."

Jerry dizlerinin üzerine çöktü. "Ben yapmadım," diye ilan etti, "ah lor, gerçekten yapmadım. Bayan Plantagenet çay sipariş etti. Bana verdiği fincanı verdi----"

"Al," dedi Conniston, onu bir kez daha sallayarak, "şu saçmalığı kes,
seni genç canavar. Sana karşı bu kadar nazik olan teyzem hakkında böyle şeyler söylemeye cüret ediyorsun. Böyle bir haylaz için asılmak fazla iyi. Gel ve
sorularımızı cevapla."

Ama Jerry, yerde sürünerek, Conniston'ın binicilik çizmelerini dehşet içinde kucakladı. "Ah, lütfen," diye sızlandı, "hiçbir zarar vermek istemedim. Bay Beryl bana biraz beyaz madde verdi ve hasta beyefendiye çay olarak vermemi söyledi. Ona iyi geleceğini düşündüm!"

Dick büyük bir iğrenmeyle genç yalancıyı kollarına aldı ve tekmeleyerek oturma odasına taşıdı, ardından Bernard geldi. Kapı kapandığında Bernard kapıyı kilitledi ve Jerry'nin kaçma şansı yoktu çünkü pencere yerden otuz fit yüksekteydi. Gore bir koltuğa oturdu ve Conniston Jerry'yi şöminenin halısına fırlattıktan sonra kendini diğerine attı. Çocuk orada yatıyordu, tekmeliyor ve uluyordu, neredeyse
dehşetten aklını kaçırıyordu.

"Çeneni kapa!" dedi Dick sertçe. "Sorulara cevap vermelisin."

"Vermeyeceğim," dedi Jerry. "Beni asacaksın."

"Böyle bir şans yok, daha kötü şans," dedi Conniston pişmanlıkla.

Bunu duyan çocuk doğruldu. "Ölmedi mi?" diye sordu hevesle.

"Ah!" diye alay etti Bernard, "ve beyaz şeyin hasta beyefendiye iyi geleceğini mi düşünüyordun--seni genç alçak! Hayır. Ölmedi, diyor Lord Conniston, ama senin sayende küçük bir teşekkür."

"Ah!" Jerry hem rahatlamış hem de hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "İki bin poundu şimdi alamayacağım."

"Ve sen de asılmayacaksın, ama fazlasıyla hak ediyorsun."

"Bilmiyorum. Hiçbir şey yapmadım," dedi Jerry, somurtkan bir şekilde.

"Michael Gilroy'u zehirlemeye çalıştın----"

"Adını biliyor musun, Bay Grant?"

"Evet! Ve sen de benimkini biliyorsun, Efendim Jerry. Hadi, Lord Conniston'ın sormak istediği
sorulara cevap vermelisin."

"Sha'n't," dedi Jerry ve güzel, gözyaşlarıyla dolu yüzünü sertçe sabitledi.

"Judas," dedi Conniston, binici kırbacını yakındaki bir masadan alarak,
"senin gibi çocuklarla takip edilecek tek bir yol var. Eğer konuşmazsan, sana hayatında
aldığın en iyi dayaklardan birini
vereceğim."

"O zaman sana karşı bir dava açacağım," diye çıkıştı Jerry, çok solgun.

"Elbette. Ama onu getirmek için hapisten çıkman gerekecek."

"Hapishane mi?" Jerry titredi ve tüm vücudu titredi.

"Evet, hapishane," diye taklit etti Conniston. "Genç bir suçlu gibi davranıp cezasız kurtulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bay Beryl tarafından kandırıldım. Benden büyük. Ben sadece bir çocuğum."

"Her halükarda asılabilecek yaştasın."

"Asılmayacağımı söylemiştin, efendim."

"Bu benim iyi sözüme bağlı," dedi Conniston blöf yaparak; "ve itiraf etmediğin sürece buna sahip olamayacaksın. "

"Neyi itiraf edeceksin, efendim?"

"Beryl ile ilgili tüm bu iş," diye araya girdi Gore. "Beni Kırım Meydanı'ndaki eve
götüren sendin."

"Ben yapmadım--yapmadım!" Ve sonra Jerry, Conniston'ın kırbacı sırtına çarptığında bir uluma sesi çıkardı.

"Dilini tut ve cevap ver."

"Dilini tutup aynı anda nasıl cevap verebilirim, efendim?"

Conniston saatini çıkardı. "Mantıklı konuşmaya karar vermen için sana iki dakika veriyorum. İşine geldiğinde yeterince akıllısın.
Konuşmazsan, seni iyice döverim ve sonra seni polise teslim etmek üzere
götürürüm."

"Peki ya konuşursam, efendim?"

"Seni dayak yemekten kurtaracağım. Ama polise gitmelisin. Seninle
soruşturuluyorlar, genç Yahuda. Sadece her şeyi itiraf ederek
boynunuza gelebilecek tehlikeden kaçınabilirsiniz."

"Sadece Bay Beryl beni belaya sokabilir ve onu bulamazsınız," dedi Jerry, alaycı bir şekilde. "Dün gece Victoria'yı ona bir mektupla gönderdim ve
Londra'ya giden on bir numaralı trene yetişmiş olmalı. Dün gece Bay Beryl'i gördüğünü ve kaçtığını tahmin ediyorum."

"Neden bu kadar çabuk davrandınız?" diye sordu Gore.

"Çünkü sizi gördüm, Sir Bernard. Oyunun bittiğini ve vasiyeti imzalatarak Bay Beryl ile
aptalca oynadığınızı biliyordum."

"Ah! Hepimiz öyleydik," dedi Conniston, sakin bir şekilde. "Oyun bitti, bu yüzden
bundaki payınızı daha iyi açıklasanız iyi olur. "Çaldığın için Taberley'den atıldığın zamandan başla."

"Yapmayacağım," dedi Jerry. "Bana zarar verebileceğine inanmıyorum."

Dick'in sabrı tükenmişti. Genç serseriyi ensesinden yakaladı ve
onu iyice dövdü. Hayatında daha önce hiç dövülmemiş olan Jerry ağladı, uludu ve merhamet diledi. Sonunda
Conniston onu tekrar halının üzerine attı ve iyice korktu ve hıçkırıklar arasında
Jerry kendisine sorulan her soruya cevap vermeye istekli olduğunu ifade etti.
Sınav sanki Conniston bir avukatmış ve Jerry bir tanıkmış gibi yapıldı.
Bir muhabir rolündeki Bernard,
yazı masasına gidip notlar aldı. Jerry gözlerini silerek
ve gözyaşlarıyla cevap vererek durdu.

"Beryl ile ne zaman tanıştın?" diye sordu Dick.

"Taberley'de. Beni bir ara burada gördüğü için Bayan Moon'un torunu olduğumu biliyordu. Ben kovulduğumda bana yardım edeceğine söz verdi. Bana Sir Bernard'ı izlemem söylendi ve izledim. Lordum, sizi Sir Bernard'la birlikte Park'ta gördüm. Her zaman Sir Bernard'ı izlerdim."

"Anlıyorum. Bu yüzden kibrit satıyordunuz. Peki, o gece Sir Bernard'ın Bay Durham'ın evinde olduğunu
Beryl'e söyleyen siz miydiniz?"

"Evet," diye homurdandı Jerry. "Onun içeri girdiğini gördüm. Sonra tiyatroya gittim ve Bay Beryl beni görmeye geldi. Ona söyledim ve Sir Bernard'ı Meydan'a
getirmem gerektiğini söyledi."

"Her neyse, Beryl o gece Sir Bernard'ın oraya
getirilmesini mi istiyordu?"

"Evet. Saat on bir civarı veya biraz daha erken. Ve o gece dışarıda bekledim ve----"

"Bunu açıklamanıza gerek yok," dedi Gore başını çevirerek. "Beni
oraya nasıl
getirdiğinizi hatırlıyorum. Beryl sana Kırmızı Işık'tan bahsetmeni söyledi mi?"

"Evet. Bir hanımefendi ve Kırmızı Pencere'den bahsedersem geleceğini söyledi.
Ve Sir Simon kırmızı ışığı bir lamba ve bir mendille ayarlamıştı,
Bay Beryl daha sonra bana söyledi. O gece bilmiyordum. Tek yapmam gereken
seni Meydan'a getirmekti."

"Peki verdiğin düdük ne olacak?"

"O, Bay Beryl'e dışarıda olduğunu bildirmek için miydi?"

"Beryl o sırada evde miydi?"

"Hayır," dedi Jerry, birkaç dakika düşündükten sonra. "Orada olması gerekirdi,
ama sonradan bana daha erken geldiğini ve
gittiğini söyledi."

"Sir Simon'ı öldürmeyi mi planlıyordu?"

"Söyleyemem," diye cevapladı çocuk, şüpheyle. "O herifi, Gilroy'u, senin gibi giydirdi ve hizmetçiye kur yaptı. Onun fikri, Sir Simon'ın senin
Jane ile seviştiğini düşünmesini sağlamaktı. Sanırım seni eve getirmek istiyordu, böylece kırmızı ışığı gördüğünde içeri girebilirdin ve sonra Sir
Simon Jane'i sevdiğin için seninle kavga ederdi. Bence cinayeti kastetmedi. Ama Michael Gilroy geldi ve Sir Simon'ı gördü ve sonra
İtalyan'ı görünce onun bir dedektif olduğunu düşünerek kaçtı. Ertesi gün Bay
Beryl'e söyledi!"

"O gece eve kim geldi, Jerry? Saatlerini de söyle."

Jerry tekrar düşündü. "Önce İtalyan geldi ve odadayken, sanırım on civarında Michael geldi. Sonra Michael kaçtı ve İtalyan da onu takip etti. Ondan kısa bir süre sonra Bay Beryl tiyatrodan geldi----"

"Onu gördün mü?"

"Hayır," diye karşılık verdi Jerry, sertçe. "Nasıl görebilirdim? O zaman seni ben yönlendiriyordum."

"O gece Beryl'i hiç görmedin mi--yani onu gördükten sonra
Sir Bernard'ın nerede olduğunu söylemek için?"

"Evet, gördüm," dedi Jerry, ağrıyan bacaklarını ovuşturarak. "Aynen doğruyu
söyleyebilirim. Tam Kırım Meydanı'na girdiğimiz sırada, Sir Bernard,
Bay Beryl'in yanından geçtim."

"Siste onu nasıl tanıyabildin?"

"Tanıdım. Onu bir lambanın altında gördüm. Tiyatroya geri dönüyordu ve
çok solgundu. Sonra Sir Bernard'a bakmak için yola koyuldum. Düdüğü çaldım ve
sonra da uzaklaştım. Ertesi gün Bay Beryl bana olan biten her şeyi anlattı."

"Suçun onun tarafından işlendiğini mi düşünüyordun?"

"Hayır, Michael'ın işlediğini düşünüyordum. Sahte bir çek yazmıştı ve
Sir Simon'la tartışıp onu öldüreceğini düşündüm."

Çocuk tüm samimiyetiyle konuştu, bu yüzden görünüşe göre Julius kendi suçunu gizli tutacak kadar akıllıydı.
Mendilin olmasa onu suçlamak zor olurdu. Conniston
son bir soru sordu. "Bütün bunlar için ne kadar alıyorsun?"

"Michael ölürse iki bin pound."

"Onu zehirlersen?" diye sordu Bernard.

"Evet," dedi Jerry, somurtkan bir şekilde. "İki bin poundu istediğim için onu zehirlemeyi düşünüyordum. Buraya geldim ve sonra Londra'da saklanacaktım. Ondan sonra Victoria'yı çağırmalıydım ve Bay Beryl ödediğinde Amerika'ya gidecektik."

"Peki neden bu akıllıca planı uygulamadın?" diye sordu Gore.

Jerry daha da somurtkan bir şekilde döndü. "Çünkü seni gördüm ve o zaman oyunun
bittiğini anladım. Michael ölmüş olsa bile, mülkü talep edebilirdin.

"O zaman Beryl gerçekten öldüğüme mi inanıyordu?"

"Evet, öyleydi--ben de öyle. Victoria bana burada olduğunuzu yazdığında,
sizin Michael olduğunuzu düşündüm. Ve Michael Bower'a geldiğinde,
buradan geldiğini düşündüm. Gerçeği bilseydim----"

"Ee?" dedi Bernard kuru bir şekilde.

Jerry dostça gülümsedi. "Bay Beryl'i kovardım ve bana iki bin dolar verirseniz masumiyetinizi
kanıtlamayı teklif ederdim. Hayır," diye ekledi Jerry, sevimli bir
sevgiyle gülümseyerek, "sizden üç bin dolar isterdim."

Genç adamlar bu erken suçluluğa hayretle
baktılar. "Masumiyetimi kanıtlayabilir misiniz?" diye sordu Bernard.

"Evet," dedi Jerry.

"Sir Simon'ı kimin öldürdüğünü biliyor musunuz?"

"Evet, biliyorum. Ama Beryl'i görene kadar söylemeyeceğim" ve daha fazla kırbaçlama ve kandırma tehditlerine rağmen ondan alabildikleri tek şey buydu. Böylece Jerry odasına geri götürüldü ve Bernard, Conniston ile çocuğun o gün Londra'ya götürülmesi konusunda anlaştı.

"Ve sonra, Durham bana haber verdiğinde, kendimi teslim edeceğim. Ama merak ediyorum
sonuçta büyükbabamı kim öldürdü."

"Julius Beryl," dedi Conniston.

"Hımm! Bilmiyorum. Bu çocuğun bir fikri var gibi görünüyor. Sana şunu söyleyeyim,
Dick, çocuğun bunu kendisi yapmış olmasına şaşırmam."

XXII. BÖLÜM

GERÇEK

Sir Bernard Gore'un tutuklanması büyük bir sansasyon yarattı. Genel olarak
öldüğü varsayıldı ve beklenmedik
görünüşü herkesi şaşırttı. Ayrıca, suçlu olduğuna inanıldığı için, halk
kendisini bu şekilde tehlikeye
atmasına şaşırdı. Ancak daha düşünceli insanlar
Gore'un teslim olmasını masumiyetinin bir kanıtı olarak gördüler ve çok
haklı olarak, Sir Simon'un cinayetinden suçlu olsaydı, yargılanmak için
öne çıkmayacağını savundular.

Ek bir sürpriz de Gore'un üvey kardeşi olduğu ve ona çok benzediği söylenen Michael'ın tutuklanmasıydı. Bir söylenti
yayıldı - nasıl oldu bilinmez - ikisi arasındaki bu benzerliğin
savunmanın temeli yapılacağına dair. Ayrıca, olaya karışan çocuk Jerry Moon, polisin başındaydı ve
şaşırtıcı açıklamalarda bulunması bekleniyordu. Genel olarak, yaklaşan davanın
son derece
ilginç olma ihtimali çok yüksekti. Herkes Sir Bernard'ın
sanık sandalyesine oturtulacağı zamanı büyük bir beklentiyle bekliyordu. Daha önce davadan sorumlu olan Müfettiş Groom, şimdi tekrar olayla ilgileniyordu.
Çok az şey söyledi, ancak muhabirler onun fikrini söylemesini sağlamaya çalıştı.
Ancak, söylediği birkaç kelimeden, sanığın
masumiyetine kesinlikle inandığı anlaşılıyordu.

"Gazetelerde Beryl hakkında hiçbir şey göremiyorum," dedi Conniston, Durham'ın ofisindeyken.

"Şu anda onun hakkında söylenecek bir şey yok," diye yanıtladı avukat. "Henüz onu yakalayamadık ve belki de asla yakalayamayız."

"Victoria onu uyardı, öyle mi?"

"Evet. O iblis çocuk Bernard'ın Cove Castle'da olduğunu belirten ve kaçmasını tavsiye eden bir mektup yazdı. Victoria saat on bire kısa bir süre kala trene bindi ve doğruca Beryl'in odasına geldi, adresi Jerry'den aldı. Beryl -Jerry'nin yaptığı gibi- oyunun bittiğini gördü ve Gore'un hayatta olduğunu bildiğimizden, Michael'ın sahtekarlığıyla oynadığımızı fark etti. Aynı gece kaçıp Kıta'ya geçmeyi başardı. En azından öyle olduğunu varsayıyoruz, çünkü ondan hiçbir iz bulunamadı."

"O zaman onun hakkında ne yapacaksın?"

Durham omuzlarını silkti. "Yapılabilecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı. "Michael, Jerry ve Bayan Randolph ve
Tolomeo'nun kanıtlarıyla, Bernard'ın masumiyetini ve kuzeninin suçluluğunu kanıtlayabileceğiz. Bernard, karakterinde hiçbir leke olmadan serbest bırakılacak. Ama
Beryl'in nasıl tutuklanacağı veya cezalandırılıp cezalandırılmayacağı konusunda bir fikir
veremiyorum."

"Bayan Gilroy ne olacak?"

"Ah, onu istiyoruz. Ama nerede olduğunu bulamıyoruz. Oğlu bile
bilmiyor. Eğer bilseydi konuşurdu, çünkü sanırım bu yeni Korsikalı Kardeşler
baskısının yol açtığı sorundan dolayı içtenlikle pişman."

"Ama Bayan Gilroy'u saklandığı yerden çıkarmak için bir planınız yok muydu?"

Durham kağıtlarını karıştırdı ve bir günlük çıkardı. "Onu oku," dedi, bir köşeyi işaret ederek.

Bu, yazarın Michael'ın suçlu, Bernard'ın ise masum olduğunu ima ettiği davayla ilgili bir makaleydi. Ayrıca Michael'ın kesinlikle sanık sandalyesine oturtulacağı ve savcılığın mahkumiyetini sağlamak için yeterli kanıta sahip olduğu belirtiliyordu. Makalenin tamamı güçlü bir şekilde yazılmıştı ve Conniston, davanın gerçeklerini bilmeseydi Michael'ın suçlu olduğunu düşünebilirdi. Bunu söyledi. Durham gülümsedi.

"Bayan Gilroy'a iletmek istediğim duygu tam olarak bu," dedi ve kağıdı geri aldı. "Eğer biri varsa, Beryl'in suçunu kanıtlayabilir, ancak bir nedenden ötürü -belki de para için- saklanıyor. Eğer o paragrafı okursa oğlunu kurtarmak için hemen ortaya çıkacaktır ve o zaman Beryl'in suçunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabileceğiz."

"Ancak o belirli günlüğü okumayabilir," dedi Conniston.

"Ah, bu sadece bir gazete. Önümüzdeki birkaç gün içinde bu makale Londra'daki her gazetede yayınlanacak. Bayan Gilroy, nerede olursa olsun, oğlunun tutuklandığını ve Bernard'ın teslim olduğunu duymak zorunda. Neler olduğunu öğrenmek için eline geçen her gazeteyi okuyacak. Sonra o makaleyi görecek ve eğer Michael'ı kurtarmak ve Beryl'i mahkum etmek için onu öne çıkarmazsa, çok yanılıyorum."

"Bu biraz mahkeme kararına saygısızlık gibi geliyor," dedi Dick, ciddi bir şekilde.

Durham güldü. "Bir bakıma öyle. Her adam, suçu kanıtlanana kadar İngiliz hukukunda masum sayılma hakkına sahiptir. Ama ben, Bayan Gilroy'un -aklınızda bulunsun- öne çıkarılması umuduyla bu makalenin yayınlanması için
Scotland Yard ile anlaştım. Size tüm detayları tam olarak söyleyemem ama bunun yasal olarak yapıldığından emin olabilirsiniz. Ayrıca," diye savundu Durham sakin bir şekilde, "Beryl'in suçluluğuna dair bu kadar güçlü bir kanıtımız olduğuna göre, Michael'ın adil bir şekilde yargılanacağından şüphe yok."

"Diyorum ki," dedi Conniston ayrılmak için ayağa kalkarak, "Jerry'nin suçu işlemiş olabileceği fikrinin Bernard'ın fikri olduğunu biliyor musunuz? Bana öyle geliyor ki Beryl bunu kendisi yapmak için fazla korkak."

"Şey!" dedi Durham, Bayan Berengaria'nın tarzında. "Çocuk kesinlikle yaşlı adamı boğmuş olamaz. Bernard'ı Meydan'a götürüyordu, Bayan Gilroy'un cinayet diye bağırarak dışarı çıkmasından birkaç dakika sonra. Hayır, Conniston, Beryl o adam, mendilinden de anlaşıldığı gibi. Tolomeo ayrılır ayrılmaz eve geldi, çünkü Meydan'da o adamın yanından geçmişti. Çocuk, Bernard'ın olay yerine
çekilmesinin ardından onu ayrılırken gördü. Beryl, _mazeretini_ ayarlamak için tiyatroya geri dönüyordu. Her şey harika bir şekilde ayarlanmıştı. Michael'ın
keşfi olmasaydı, hiçbir şey öğrenemeyebilirdik. Ayrıca Tolomeo'nun
kanıtı değerlidir. O sırada evde olan Bayan Gilroy, her şeyi
bilen kadındır. Şüphesiz Beryl oğlunu ihbar etmekle tehdit etti ve bu yüzden Bernard'ı suçladı, meseleyi
sonuca ulaştırmak için benzerliğe güvendi."

"Ne kadar da cehennem azabı çeken bir kadın!" dedi Dick öfkeyle.

"Ah! Kesinlikle hayır. Bayan Gilroy bir anne ve oğlunu kurtarmak için
doğal olarak tüm dünyayı feda ederdi. Ayrıca, anlık bir kararla hareket etmiş ve sonra konuya devam etmek zorunda kalmış olabilir."

"Pekala," dedi Conniston şapkasını takarak, "ağlarınızın onu yakalamasını içtenlikle umuyorum."

"Kesinlikle yakalayacaktır. Masum bir adamı suçlayarak oğlunu kurtarmaya çalışan bir kadın, onun asılmasını görmek için sessiz kalmazdı. Bu arada, Bayan
Berengaria şehirde, sanırım?"

"Evet, Bayan Randolph ve Alice ile. Guelph Caddesi'ndeki Waterloo Oteli'nde duruyorlar. Sanırım bu akşam yemeğe gelmenizi bekliyorlar."

Durham başını salladı. "Yaşlı kadından bir not aldım ve gelmeyi düşünüyorum.
Bu arada, Dick, umarım onu ​​büyülüyorsundur. Unutmayın, o size yılda beş bin bırakabilir ve daha fazla dayanamaz."

"Bayan Berengaria'nın asrını göreceğine inanıyorum," dedi Dick. "Ayrıca,
şimdi işlerimi yoluna koyduğuna göre, geçinmek için yeterince param var."

"Ama evlenmek için yeterli değil," dedi Durham anlamlı bir şekilde.

Conniston kızardı. "Lucy'den bahsediyorsan," dedi, "kendisine ait biraz
parası var ve iki gelirimiz bizi hayatta tutacak."

"Bu, unvanın onurunu koruyamaz."

"Ah, o onur şeytanın elinden alınır," dedi Conniston umursamazca.
"Bu demokratik çağda unvanları kim umursar?"

"Amerikalılar, Dick. Biriyle evlenmelisin."

"Dünyanın en tatlı kızı olan Lucy ile evleneceğim," dedi Dick,
keskin bir şekilde. "Birbirimizi anlıyoruz ve bu iş biter bitmez, Mark----"

"Evleneceksin."

"Hayır. Bernard ve ben Cepheye gideceğiz."

"Ne! Bernard bunu mu söylüyor?"

"Evet. İmparatorluk Yeomanry üniformasına geri dönmeyi düşünüyor ve ben de onu bunun için onurlandırıyorum," dedi Dick, biraz hararetle. "Bernard, görevini yapmaktan
sıyrılacak adam değil. Ve Bayan Malleson da bunu onaylıyor. Ben de
Cepheye çıkıyorum ve düşmana
ateş etmek için bir yer bulmayı başaracağımı söyleyebilirim."

"Ama, sevgili dostum," dedi Durham, çok rahatsız olmuş bir şekilde, "öldürülebilirsin."

"Hiçbir şey tehlikede değildi," dedi Conniston, kapıyı açarak. "Sen
Bernard'ı bu beladan kurtar, Mark, sonra gelip bizi başla.
Şanla kaplı bir şekilde geri döneceğiz."

"Ve bacakları ve kolları olmadan," dedi Durham, öfkeyle. "Sanki Bernard'ın
yeterince tehlikesi yokmuş gibi, kafasını daha fazlasına sokması gerekecek. Git buradan,
Dick. Onu silahlarına bağlayan senin tüy beynin."

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Conniston, dışarı çıkarken, "Bernard'ın kendi fikri.
Elveda, Mark. Umarım Berengaria Teyze'nin misafirperver masasında buluştuğumuzda
kendini toparlarsın."

Durham'ın kehanet ettiği gibi işler ters gitti. Makale tüm Londra ve kırsal dergilerde yayınlandı ve hem övgü hem de suçlama uyandırdı.
Birçok kişi, bir adamın yargılanmadan önce suçlu olduğunu ima etmenin yanlış olduğunu söyledi. Diğerleri, masum Bernard Gore'un çektiği acılara işaret etti ve adının yargılanmadan önce bile aklanması gerektiğini söyledi. Yetkililer, Durham'ın makalenin yüksek hukuk çevrelerinden esinlendiği yönündeki ifadesini doğrular gibi görünen bu tür fırtınaya aldırış etmediler. Ancak konunun
yayınlanması ve tartışılmasının sonucu, bir gün bir kadının Durham'ı ofisinde görmeye gelmesiydi.

Kadın içeri girdiği anda, peçeli olmasına rağmen kim olduğunu tahmin etti. Baştan ayağa siyah giyinmişti ve bir ilham perisi için yeterince trajik görünüyordu, zavallı ruh, çünkü kesinlikle bir nedeni vardı, Bayan Gilroy peçesini kaldırdı ve avukatın keskin yüzünü inceledi.

"Beni görmeyi beklemiyor muydun?" diye sordu, işaret ettiği koltuğa sessizce oturdu.

Durham, makalenin onu
çekip çıkarmak için yayınlandığını ona söylemeyecekti, aksi takdirde kaçıp bir tuzaktan şüphelenebilirdi.

"Bu bir sürpriz," dedi ustaca. "Ve neden
geldiğinizi anlayamıyorum."

"Oğlumu kurtarmak için," dedi Bayan Gilroy, bitkin gözlerle ona bakarak.

"Michael Gilroy?"

"Michael Gore. Babasının adını kullanma hakkı var."

"Affedersiniz, sanmıyorum. Bernard Gore varis."

"Ah!" dedi kadın, acı bir şekilde ve ellerini hızlı, gergin bir hareketle kavuşturarak. "Bütün şans onda -ünvan-para----"

"Kabul etmelisin," dedi Durham, kibarca, "çoğu zaman çok kötü şansa sahipti."

"Bunun sebebi kendi aptallığı."

"Bunu bana söylemeye mi geldin?"

Bayan Gilroy bir an hareketsiz oturdu ve Durham, sahip olduğu
güzelliğin bile kaybolduğunu fark etti. Yanakları çökmüştü, gözleri çökmüştü, soluk saçları beyazlamıştı ve yüzünde
korkunç bir umutsuzluk ve üzüntü ifadesi vardı. "Hepinize bildiğimi söylemeye geldim," dedi. "Bunu iki şey dışında yapmazdım. Birincisi,
tamamen masum olan oğlumu kurtarmak istiyorum; diğeri ise
ölüyorum."

"Ölüyor muyum? Umarım öyle değildir."

"Ölüyorum," dedi Bayan Gilroy kararlı bir şekilde. "Uzun yıllardır
tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdaripim--ne olduğu önemli değil. Ama uzun
yaşayamam ve oğlum olmasa, çektiğim acıdan dolayı
çoktan sefil hayatıma son vermiş olurdum. Ah, acı--acı--acı!" diye inledi, Michael'ın yaptığı gibi ileri geri sallanarak.

Durham, iyi bir kadın olmadığını bilmesine rağmen, onun için içtenlikle üzgündü. "Sana biraz brendi getireyim," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Gilroy elini sallayarak. "Söyleyeceklerimi yazabilecek bir memur çağır. Muhtemelen hızlı konuşacağım, çünkü
gücum uzun süre dayanmayacak. Seni görmek için bir hastaneden geldim.
Hızlı yazan bir memur bul ve çabuk ol."

Durham bir memur çağırdı ve emri verdi, sonra müvekkiline döndü. "Gore Hall'dan hastaneye gitmeniz yüzünden mi ayrıldınız?" diye sordu.

Hala sallanan Bayan Gilroy başını eğdi. "Beni mi istediniz?" diye sordu.

"Size Michael'ın Bayan Berengaria'ya geldiğini söylemek istiyordum----"

"Michael. Oraya geldi. Neden?"

"Kendini Bernard olarak tanıtmak için."

"Ah, bu Beryl'in parayı alma planının bir parçasıydı."

"Michael'ı zehirleme planının bir parçası mıydı?" dedi Durham.

Bayan Gilroy öfkeyle kızararak ayağa kalktı.

"Bunu o mu yaptı, Bay Durham?" diye sordu. "Cesaret etti mi----"

"Evet. Michael'ı Bernard olarak bir vasiyetname imzalamaya ikna etti, tüm parayı ona bıraktı
ve sonra Jerry'yi onu zehirlemesi için işe aldı. Jerry bunu iki veya üç gün yapmamalıydı, ama yakalanmaktan korktuğu için kaçmak istiyordu, bu yüzden sahte vasiyetnamenin imzalanmasından birkaç saat sonra oğlunuzu zehirledi."

"Kötü adam!" dedi Bayan Gilroy, Beryl'i düşünerek. "Ama kaçamayacak. Size her şeyi anlatmaya geldim. Keşke onu asılmış halde görebilseydim. Bütün bu belanın sebebi o. Gazetelerde Sir Bernard'ın
hayatta olduğunu gördüm," diye ekledi; "nasıl kaçtı?"

"Nehri yüzerek geçti ve Cove Kalesi'ne indi. Orada saklandığı
zamanı biliyorduk."

"Kim biliyordu?"

"Ben, Lord Conniston, Bayan Berengaria ve Bayan Malleson."

"Yani Michael ile mi oynadın?" dedi Bayan Gilroy, derin bir nefes alarak.

"Evet. Bayan Malleson ve Bayan Plantagenet ikisi de onun gerçek Bernard olmadığını biliyordu. Oğlunuzun babasına benzediği yönündeki imanız bana Michael'ın kim olduğunu gösterdi ve diğerlerine de söyledim. Evet, Bayan Gilroy, Michael'ın Beryl'i tuzağa düşürmek için sahte vasiyeti
imzalamasına izin verdim. Ama inanın bana, Beryl'in oğlunuzu zehirlemeyi
istediğini bilseydim, meselenin bu kadar ileri gitmesine
izin vermezdim."

"Başka hiçbir şey yapamazdınız," dedi Bayan Gilroy, üzgün bir şekilde. "Hem Michael hem de ben acı çektik. Sahte bir evlilikle aldatıldım ve babanın günahları çocuğa yüklendi."

"Bu yeterince doğru," dedi Durham. "Walter Gore'un günahı olmasaydı, Bernard'a olan harika benzerliğiyle Michael
doğmazdı ve Beryl onun yaptığı gibi komplo kuramazdı."

"Eh! Eh! O bir sürgün ve cezalandırıldı."

"Suçluluğunu kanıtlayabildiğinizde, sanırım bunu yapmayı düşünüyorsunuz," dedi avukat, sert bir şekilde, "onu geri getirip astırmak için elimden geleni yapacağım.
Bundan memnun olacaksınız."

Bayan Gilroy boş bir şekilde güldü ve avukata garip bir bakış attı. "Gerçekten memnun olurdum," dedi, "ama böyle bir şans yok. Asılmak Beryl'in dukkeripen'i değil."

"Bu bir çingene kelimesi."

"Beni çingeneler buldu ve büyüttü," dedi Bayan Gilroy,
kayıtsızca, "ama ben Roman kanından değilim. Ama Romanlardan birkaç sır öğrendim," diye ekledi Bayan Gilroy, gözleri parlayarak, "ve bunlardan biri de drabbing ile ilgili -eğer bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız- bugün işinize yarayabilir."

"Drabbing ne anlama geliyor?"

"Drows ile ilgili," dedi Bayan Gilroy gülerek ve sallanarak. "Sanırım bu günün sonundan önce her iki kelimenin de anlamını öğreneceksiniz." Ve yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:--

"'Roman cha,
Ve Roman chal,
Shall jaw tasulor,
To drab the bawlor,
And dook the gry.'"

Durham, hastalığının kafasını etkilediğini düşündü. Hiçbir şey söylemedi, ancak muayenesini olabildiğince çabuk bitirmeye karar verdi. O anda bir memur içeri girdi, elinde bir daktilo taşıyordu,
ve onu yakındaki küçük bir masaya koydu.

"Sanırım en iyisi Durham, Bayan Gilroy'a dönerek, "sözcükleriniz makine tarafından not alınmalı," dedi, "yazar konuşmanızı takip edebilir."

"Nasıl isterseniz," dedi Bayan Gilroy, soğukkanlılıkla. "İfademi, sizin ve bu genç adamın
tanıklarının huzurunda imzalamam gerekiyor."

"Ama siz neden----"

"Hadi, hadi," dedi kadın sabırsızlıkla, "size çok az gücümün kaldığını
söylemiyor muyum. Hazır mısınız?"

"Evet, hanımefendi," dedi hitap edilen katip.

"O zaman sözümü kesmeyin. Size garip şeyler anlatacağım," ve hemen
başladı, katip onun söylediği her şeyi konuştuğu kadar hızlı bir şekilde not aldı. Durham, elinde kalemle ara sıra notlar aldı.

"Ben bir buluntuğu çocuğum," dedi Bayan Gilroy, akıcı ve hızlı bir şekilde. "New Forest'ta Lovel adında bir çingene tarafından alındım. Yaşıma gelene kadar onlarla birlikteydim. O zamanlar güzel bir kızdım. Gezintilerimizde Hurseton'a geldik. Orada Walter Gore'u bir panayırda gördüm. Evli olduğunu bilmiyordum, çünkü Hurseton'da sadece kısa bir süre kaldık. Uzaklaştık. Walter beni takip etti ve beni sevdiğini söyledi. En sonunda benimle evlendi. Yurt dışına çıktık ve sonra Londra'ya geri döndük. Çocuğum Michael doğduğunda gerçeği öğrendim, çünkü Walter beni terk etmişti. Sir Simon'ı görmek için Hurseton'a gittim. Beni oğlum Michael ile birlikte Amerika'ya gönderdi. Walter bana para gönderdi."

"Bu, Michael'ın söylediklerinden biraz farklı," diye belirtti Durham. "Sir Simon'ı Amerika'dan dönene kadar hiç görmediğini anladım."

"Michael her şeyi bilmiyor," dedi Bayan Gilroy sabırsızlıkla. "Ben
kendi hikayemi kendi tarzımda anlatıyorum. Sözümü kesmeyin. Uzun süre
ABD'de kaldım. Sonra Walter öldü ve gerçek karısı da öldü. Tekrar
Sir Simon'ı görmeye geldim. Bana acıdı ve beni Gore Hall'da hizmetçi yapmayı teklif etti, ki burası benim evim olmalıydı, ama
Michael'ın ABD'ye dönmesi konusunda ısrar etti. Oğlum bunu yaptı, bazı
arkadaşlarının sorumluluğunda. Sir Simon öldüğünde bana yılda beş yüz dolar vereceğine söz verdi, böylece oğluma yardım edebilirdim. Bana sadece yüz dolar bıraktı, o alçak herif! Oğlumu maaşımla destekledim.
ABD'den bıktı ve İngiltere'ye geldi. Sir Simon öfkelendi, ama
çocuğun asla Hurseton'a gelmemesi koşuluyla ona Londra'da bir iş ayarladı. Bu yüzden kimse Sir Bernard'a bu kadar benzeyen birinin olduğunu bilmiyordu. Eh, Londra'da Michael Julius
Beryl ile tanıştı----"

"Bütün bunları biliyorum," dedi Durham, çabuk. "Michael bana söyledi. Beryl'in Bernard'ı taklit etmesi için işe alındığını biliyorum, böylece Sir Simon'ın öfkesi

uyandırılacaktı."

"Peki, o zaman, çok şey biliyorsun," dedi Bayan Gilroy, "ama hepsini değil. Hayır,
gerçekten," diye ekledi, garip bir şekilde gülümseyerek, "hepsini değil."

"Bana o geceki olayları ve Beryl'in Sir Simon'ı nasıl öldürdüğünü anlat."

Bayan Gilroy tekrar güldü. "Ben de buna geliyorum. Size her şeyi anlattığımda çok
şaşıracaksınız. Bernard asker olarak şehirdeydi; Beryl
Michael'ı maskeli baloya götürdü. Jane Riordan'a kur yapanın kendi oğlum olduğunu hiç bilmiyordum. Bilseydim, işi bitirmeliydim.
Verilen tariften, Jane'in sevgilisinin
Bernard olduğunu gerçekten düşündüm. Söylediğim Sir Simon'ın Bernard'ı devirmesini ve
oğlumun mülkü almasını istedim. Bunu yapardı, ancak Michael çek
tahrifatında bulunmuştu----"

"Bunu da biliyorum."

"Çok iyi. Bunu geçeceğiz," dedi kadın. "Eh, Sir Simon öfkeliydi. Oğlum için hiçbir şans olmadığını gördüm ve onun için parayı başka nasıl
alabileceğimi düşündüm. Beryl, Kırmızı Pencere ve Jerry aracılığıyla Bernard'ı Meydan'a çekmeyi planladığını söyledi, böylece kırmızı ışığı gördüğünde gelip büyükbabasıyla
kavga ederdi."

"Ne oldu?" diye sordu Durham.

"Bernard'ın hizmetçiye kur yapmasıyla ilgili. Beryl'in oğlumu maskeli baloya çağırmasının sebebi buydu. Sir Simon'ın gururlu bir adam olduğunu biliyordu ve böyle bir şeyi kolayca affetmezdi. Sir Simon'ın Bernard'la olan
kavgasından pişman olduğunu ve buna yeniden hayat vermek istediğini biliyordu.
Peki, o zaman Beryl tiyatroya gitmeyi ayarladı. Yaşlı adamın Bernard'la
kavga edip etmediğini görmek için saat ondan sonra veya on bire yakın bir zamanda geleceğini söyledi. Bernard'ı
dışarı çıkarma emrini
alabileceğini umuyordu. Ancak Bernard'ın ne zaman geleceğini bilmiyordu. Ama
geldiğinde, ona kapıyı ben açacaktım."

"Jerry'nin düdüğü sinyal olacaktı," dedi avukat.

"Evet. Sonra Bernard'ı getirecektim ve kavga o zaman başlayacaktı."

"Öyleyse Beryl gerçekten cinayet kastetmedi, öyle mi?"

"Bay Durham, siz bunu tekrarlayacaksınız," dedi Bayan Gilroy sabırsızlıkla.
"Ben konuşana kadar bekleyin. O gece işler nasıl ayarlandı, görüyorsunuz. Bayan Randolph ve Beryl, kavgaya karışmamak için
tiyatroya gittiler."

"Ama Bayan Randolph hiçbir şey bilmiyor muydu?"

"Elbette hayır. Beryl, Bernard'a karşı dost canlısı olduğunu biliyordu ve onun
yolundan çekilmesini istiyordu. Bu nedenle, onu tiyatroya götürdü. Sonra
Sir Simon'a Bernard'ın muhtemelen sizden evi bildiğini ve
geri dönebileceğini söyledim. Sir Simon onu mutfağa çağırmıştı,
ama oğlum korktuğu için kaçtı. Sir Simon kırmızı lamba fikrine güldü,
ama onu düzenlememi yasaklamadı. Bir lamba aldım ve
pencerenin önüne koydum. Sonra pencerenin karşısına Sir Simon'ın kırmızı bir bandanasını koydum. Dışarıdan sinyal açıkça görülebiliyordu."

"Sonra ne oldu?" Durham sordu, daktilo en neşeli şekilde tıkırdarken.

"Çeşitli şeyler," diye karşılık verdi Bayan Gilroy, "ve duymayı beklediğiniz şeyler değil. Aşağıya oturdum, bekledim ve çalıştım. Sir Simon odadaydı
pencereden kırmızı ışık yansıyordu. Tuzak kurulmuştu.
Jerry'nin Bernard'ı düşürüp tuzağa düşürmesi kalmıştı. Saat ondan kısa bir süre önce
bir İtalyan geldi."

"Bernard'ın amcası Signor Tolomeo?"

"Evet. Onu tanıyordum ve varlığının kavgayı daha da kötüleştirebileceğini düşünerek onu Sir Simon'a götürdüm. Beryl ve benim tek isteğimiz Bernard ve Sir Simon'ın barışmasını engellemekti. Eh, Tolomeo
Sir Simon'ı gördü ve yanındayken oğlum geldi. Ona
orada ne yaptığını sordum. Sonra bana Bernard gibi davrandığını
ve çek hakkında bilgi verdi. Bununla ilgili bir sorun çıkmasından korkuyordu, çünkü Beryl çek sayesinde onu elinde tutuyordu.
Sir Simon'a durumu itiraf etmeye geldi. Onu yukarı
çıkmasını engellemeye çalıştım----"

"Ama neden?" diye hemen sözünü kesti avukat.

"Benim kendi planlarım vardı, Michael'ın varlığı bunlara müdahale etti," dedi Bayan Gilroy, soğukkanlılıkla. "Ancak, o reddedilmeyecekti ve Sir Simon'ı görmeye
gitti. Yaşlı adam Tolomeo'yu bir perdenin arkasına sakladı ve sonra
çek hakkında Michael ile tartıştı. Sir Simon, Michael'ı tutuklatmakla tehdit ettiği için büyük bir tartışma çıktı. Tartışmanın ortasında
Tolomeo dışarı çıktı. Michael onu bir dedektif sanıp kaçtı. Ben onu durduramadan
dışarı koştu. Sonra Tolomeo da gitti. Ben
merdivenlerden
çıktım ve Sir Simon'a oğlumu tutuklamaması için yalvardım. Sonra Beryl neredeyse yarım saatte geldi."

"Nasıl girdi?"

"Michael'ın peşinden koşan Tolomeo kapıyı açık bıraktı. Beryl yaşlı adamı
sakinleştirmeye çalıştı. Ben her zaman odada kaldım----"

"O zaman cinayeti gördün."

"Bir dakika," dedi Bayan Gilroy, hikayesinin heyecanıyla ayağa kalkarak.
"Beryl ve yaşlı adam kavga ettiler. Sonra Sir Simon ona tiyatroya geri dönmesini söyledi. Beryl, Sir Simon'ı daha önce hiç hatırlamadığı şekilde gücendirdiğini düşünerek
ağladı. Evet," dedi Bayan Gilroy, alaycı bir şekilde, "bir çocuk gibi ağladı. Sir
Simon iğrenmişti. Mendilini elinden kaptı ve
yere fırlattı. Beryl tekrar evden çıkarıldı. O da gitti ve
tiyatroya geri döndü. Görüşme sadece birkaç dakika sürdü."

"Peki cinayet?"

"Ben işledim," dedi Bayan Gilroy, basitçe.

Durham ve katip ikisi de sıçrayıp baktılar.

"Sen mi?" dedi avukat.

"Evet," dedi Bayan Gilroy, soğukkanlı bir şekilde. "Başından beri yanlış yoldaydın. Bernard'ın Sir Simon'ı öldürdüğünü, oğlumun bunu yaptığını, Tolomeo'nun bunu yaptığını, Beryl'in suçlu olduğunu düşünüyordun. Ama tamamen yanılmışsın.
Ben ve başka hiç kimse Sir Simon'ı öldürmedi."

"Bunu oğlunu kurtarmak için mi söylüyorsun?"

"Hayır. Tolomeo, Michael evden kaçtığında Sir Simon'ın hayatta olduğunu
kanıtlayabilir. Beryl, Sir Simon'la yalnız olduğumu
kanıtlayabilir. Geç olmuştu, hizmetçiler yataktaydı. Yaşlı adamı öldürmeye karar verdim."

"Neden, Tanrı aşkına?"

"Çünkü Bernard geldiğinde tutuklanacağını ve oğlumun parayı alabilmesi için bir şans olacağını gördüm. Sonra Sir Simon, Michael'ı tutuklatmayı planladı - bunu durdurmak istedim. Sonra, yine, yıllarca
Sir Simon bana hakaret etti ve beni aşağıladı. Ondan hararetle nefret ettim. Ah, o yaşlı canavarı öldürmek için
bir sürü sebebim vardı. Aşağı indim ve
kloroformu aldım."

"Bunu hazırladın mı?" diye sordu Durham, bu resitalden dehşete düşerek.

"Hem evet hem hayır. O zaman satın almadım. Sir Simon'ın vasiyetini Salon'da sakladığını hep düşünürdüm ve aylar önce kloroformu satın aldım, bir gece onu duyarsızlaştırmayı ve vasiyete bakabilmeyi umarak. Ama
kloroform boşa gitmedi," dedi Bayan Gilroy soluk bir gülümsemeyle. "Onu
kendimle birlikte şehre getirdim--efendimi
duymazdan getirme ve vasiyeti okuma şansımı her zaman gözetlemeye hazırdım. Michael'a
bir şey bırakıp bırakmadığını ve gerçekten bana söz verdiği beş
yüz doları bırakıp bırakmadığını görmek istiyordum. Ayrıca, onun ölümünde, Bernard'ı asarak kurtulma ve oğlumun mirasçı olarak kabul edilmesi şansını gördüm."

"Peki Beryl? Beryl'i hesaba katmadın mı?"

"Hayır," dedi Bayan Gilroy sakin bir şekilde. "Mendili unuttun. Bunu
aşağıya götürdüm ve kloroformla ıslattım. Mendilin, birini suçlamak gerekirse Beryl'i mahkûm edeceğini tahmin ettim. Ne olacağını önceden tahmin edemedim," diye ekledi kadın sabırsızlıkla.
"O zamanlar sadece gördüğüm gibi davrandım. Yukarı çıktım ve
Sir Simon'ın yastıklarını düzenliyormuş gibi yaparken mendili
ağzına bastırdım. Uzun süre mücadele etti. "İnsanları kloroformlamak kolay değil," dedi kadın düşünceli bir şekilde. "Hemen kaçıp gittiklerini
düşündüm, ama Sir Simon bir süredir mücadele ediyordu."

"Hadi--hadi," dedi Durham iğrenerek. "Bitir şunu."

Bayan Gilroy güldü ve şalını zayıf vücuduna sıkıca sardı.

"Baygınlaştıktan sonra," diye devam etti, "Beryl'in mendilini ağzına bağladıktan sonra kendi mendiliyle boğdum. Sonra aşağı indim ve Bernard'ı beklerken tekrar işime koyuldum."

Durham iğrenme ifadesi yaptı. "Çalışabilir misin?"

"Neden olmasın?" dedi Bayan Gilroy. "Yapılacak başka bir şey yoktu--yaşlı adam
ölmüştü--tuzak kurulmuştu. Tek yapmam gereken Bernard içeri girene kadar
beklemekti."

"Bundan hiç pişman olmadın mı?"

"Hiç. Bernard Gore oğlumu doğuştan haklarından mahrum etti."

"Bernard en büyük oğuldu, Michael---- yılında doğmuş olmasına rağmen"

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," dedi Bayan Gilroy elini sallayarak, "vaazınızı bana
verin. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı?"

"Sahte vasiyetnamenin imzalanması için yapılan bu komplo hakkında?"

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyordum. Bernard'ı suçladım ve kaçtı. Beryl, yaşlı adamı
ben öldürdüm ama kendi iyiliği için dilini tuttu.
Bernard'ın, daha doğrusu Jerry'nin düdüğünü duydum ve cinayet diye bağırarak dışarı çıktım.
Gerisini siz bilirsiniz. Sonra rolümü oynadım. Günlüğü Bayan Randolph'un bulması için Salon'da bıraktım, çünkü Tolomeo'nun suçlanabileceğini düşündüm.
İşler ilerledikçe, Bernard'ı geri almanın ve Michael için bir şeyler yapmasını sağlamanın daha iyi olacağını düşündüm. Günlüğü bu yüzden hazırladım."

"Sahte bir giriş miydi?" dedi Durham, ona bakarak.

Bayan Gilroy esnedi. "Evet, öyleydi. Dediğim gibi, ben hazırladım. Çok yoruluyorum," diye ekledi. "Kağıdı imzalayıp gideyim."

"Kağıdı imzalamalısın ve tutuklanmalısın," dedi Durham.

"Nasıl istersen," dedi Bayan Gilroy, gayet sakin bir şekilde. Sonra Durham, Müfettiş Groom'u çağırdı ve onun gelmesini beklerken Bayan Gilroy, Durham ve katibin şahitliğinde
kağıdı imzaladı. Sonra uykuya daldı ve
Durham, Groom'u karşılamaya çıktı. Bir süre konuştular,
sonra odaya girdiler. Bayan Gilroy yerde kasılmalar içinde yatıyordu ve onları görünce güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Groom. "Kendini zehirledi!"

"Uykuya daldım," diye soludu Bayan Gilroy. "Bu benim dukkerinim!" ve
zorlukla öldü.

BÖLÜM XXIII

BİR YIL SONRA

Yaz ortasıydı ve Bayan Berengaria'nın bahçesi görüntü. Böylesine muhteşem renkler, böylesine muhteşem çiçekler, çiçekçilik sanatının böylesine zaferleri, bir çiçek sergisinin duvarları dışında hiç görülmemişti. Hava aşırı sıcaktı ve o özel günde gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu. Bayan Plantagenet her zamanki gibi budama ve düzenleme yaparak bahçesinde dolaşıyordu ve en iyi ruh halinde görünüyordu. Ve öyle de olabilirdi, çünkü bu onun için önemli bir gündü.

Büyük bir karaağacın gölgesinde, en amatör tüvit takım elbiseyle Durham oturuyordu ve yanında beyaz bir elbiseyle ışıl ışıl parlayan Alice vardı. Özellikle güzel görünüyordu ve yüzü çok yakışan bir
renkti. Arada sırada bileğindeki saate bakıyordu ve Durham, saate ne kadar sık ​​atıfta bulunduğunu görünce gülüyordu.

"Tren bir saat daha burada olmayacak," dedi gülümseyerek. "Çok yakında Bernard'ı göreceksiniz, Bayan Malleson."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Alice, "onu yeterince erken görebilecek miyim?
Gittiğinden beri sanki on bir ay değil de on bir yıl geçmiş gibi. Keşke
gitmeseydi. "

"Pekala," dedi Durham, gözleriyle çiçeklerin arasında uçuşan Bayan Berengaria'nın zayıf küçük figürünü takip ederek, "O zamanlar bunu onaylamamıştım ve bunu Conniston'a söyledim. Ama şimdi Bernard'ın başlangıçtaki niyetine sadık kalıp Cepheye gitmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Yeni hayatla eski hayat arasında bir ara olması tavsiye edilir."

"Yeni hayat mı?" diye sordu Alice kızararak.

"Seninle evlenmek için eve geliyor," dedi Durham.

"Ve kolunda bir kurşunla," diye iç geçirdi Alice. "Evlenmeden önce onu
sağlığına kavuşturmam gerekecek."

"Bayan Randolph, Conniston ile aynı hoş görevle
meşgul olacak," diye cevapladı Durham, tembelce, "ve ben her iki arkadaşımı da kıskanıyorum."

"Gerek yok," diye güldü Bayan Malleson, yanaklarına narin bir pembe renk veren güneşliğini açarak. "Zavallı Bernard yaralandı ve Lord
Conniston bağırsak hummasına yakalandı."

"Bu kadar kolay kurtulduklarına sevindim. Bernard vurulmuş olabilir,
biliyorsun."

Alice ürperdi ve solgunlaştı. "Yapma, Bay Durham!"

"Bu yüzden dışarı çıkmasından korkuyordum," dedi. "Bütün bu yaşadıklarından sonra, bir Boer kurşunuyla öldürülmesinin üzücü olacağını düşündüm. Ama kolunun işlevini sadece geçici olarak kaybetti;
gönderilerde yiğitliğinden söz edildi; ve dünyanın en çekici kızıyla evlenmek için
eve geliyor--kendi mektubundan alıntı yapıyorum," diye tamamladı Durham gülümseyerek.

"Ve Lord Conniston?"

"Ayrıca Bayan Randolph ile evlenmek için geliyor. Her iki düğün de aynı gün gerçekleşecek ve Conniston, hafif bir ateşle
savaşın tehlikelerinden kurtuldu. Ama sana bunları neden anlatıyorum ki--sen de benim kadar biliyorsun."

"Nedir o?" diye sordu Bayan Berengaria, çifte yaklaşarak.

"Ben sadece Bayan Malleson'ın gelecekteki hayatını tartışıyordum," dedi Durham.

"Ah," diye iç çekti yaşlı kadın, oturarak. "Onun olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sevgili teyze," dedi Alice, solgun yanağını öperek, "Çok uzakta olmayacağım. Salon ziyaret mesafesinde."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Bayan Berengaria. "Ama Bernard seni tamamen kendine isteyecek ve onun için pek de suçlayıcı değil. Saat kaç?"

Alice saatine baktı. "Saat neredeyse üç ve tren yarımda varacak," dedi. "Ah, keşke onlarla tanışabilseydik."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Bayan Berengaria, sertçe, "burada Lucy ile beklesen daha iyi. Yakında gelecek. Platformda öpüşme ve ağlama sahnesi istemiyorum. Ama söylemeliyim ki, o iki çocuğun da geri dönmesine sevindim."

"Onları yakın komşularınız olarak göreceksiniz, Bayan Berengaria," dedi avukat. "Bernard Gore Hall'da ve Conniston şatoda."

"Umarım o ve Lucy orada yaşamazlar," dedi yaşlı kadın burnunu ovuşturarak. "Korkunç derecede nemli bir yer. Geçen gün Bayan Moon'a Jerry'den bahsetmek için oraya gittim."

"Onun hakkında iyi haberler aldınız mı?"

"Öyle, öyle. Gittiği ıslahevi iyi görünüyor ve çocuklara iyi bakılıyor. Ama Jerry eğri büyüyecek bir ağaç. Çok fazla sorun çıkarmış gibi görünüyor."

"Yine de öyle kurtulduğu için şanslıydı," dedi Durham. "Yargıç onu ıslahevine göndermek yerine hapse gönderebilirdi."

"Ve bir gün hapse girecek," dedi Alice başını sallayarak. "En azından Bernard öyle düşünüyor."

"Bernard'ın haklı olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Durham. "Çocuk doğuştan suçlu. Böylesine lekeli bir doğayı nasıl miras aldığını merak ediyorum."

Bayan Berengaria hızla doğruldu. "Sana söyleyebilirim," dedi. "Bayan Moon, oğlunun -Jerry'nin babasının- umutsuz bir haylaz olduğunu ve ayrıca kocasının adamlarından birkaçının kötü sonlara geldiğini söyledi."

"Sanırım ipin ucuna, Jerry'nin geleceği gibi," dedi Durham. "Ancak, ıslahevinde önümüzdeki üç yıl boyunca güvende. Çıktığında,
ne olacağını göreceğiz. Peki ya diğer _koruduğunuz_, Bayan
Berengaria."

"Michael Gilroy?"

"Evet. O ismi sonsuza dek aldı mı?"

"Aldı. Hakkı olan tek isim bu. Zavallı yaratığın o korkunç davadan sonra beraat etmesine ne kadar sevindim. Eminim
içinde iyilik vardır."

"Bernard öyle düşündü ve bu yüzden ona yardım etti," dedi Alice.

"Sanırım onun için iyi bir söz söylediniz, Bayan Malleson."

Alice kabul etti. "Zavallı adam için üzüldüm. Ona bakarken onda çok iyilik gördüm. Ve unutmayın, geldiğinde bana kim olduğunu söylemeyi planlamıştı, ancak çok hastaydı."

"Ve sizin Bernard olduğunu düşündüğünüzü gördüğünde, durumu kabul etti," dedi Durham ironik bir şekilde. "Bernard'ı bu kadar yakından tanıdığınızı bilerek, sizin bu kadar kolay kandırıldığınızı düşünmüş olabilir mi acaba."

"Eh, sanırım o hastalık sırasında kendisi gibi değildi," dedi Alice düşünceli bir şekilde. "Daha iyi olsaydı, teyzemin ve benim inançlarımızdan kesinlikle şüphe ederdi. Benden birkaç soru sorsa,
ortaya çıkacaktı, hatta gerçekten Bernard olduğuna inansaydım bile."

"Ve senin hiç soru sormamana şaşırmış olmalı."

"Belki. Ama sağlığını düşündüğümü düşünüyordu. Ancak, duruşmada
iyi konuştu ve Bernard'ın masumiyetini gayet iyi açıkladı."

Durham omuzlarını silkti. "Bambudaki yılan. Kendi iyiliği için
duruşmada dürüst olmaya zorlandı."

"Ona sert davranma," dedi Bayan Berengaria aniden. "Dün ondan bir
mektup aldım. Amerika'da çok iyi durumda ve Bernard'ın ona verdiği
parayla bir çiftlik satın aldı. Ayrıca, evlenmeyi umuyor."

"Acaba gelecekteki eşine geçmiş hayatıyla ilgili bir şey anlatır mı?"

"Akıllıysa hayır," dedi Durham, konuşan Alice'e bakarak. "Bu arada, Bayan Berengaria, annesinden bahsediyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın hemen. "Kahretsin, Durham! Çocuk bu noktada neden annesinden bahsediyor? O, tüm bu aylar boyunca öldü. Zavallı! Sonu üzücü oldu. Ama, onun hangi
zehirle öldüğünü hiç duymadım."

"Drows dedikleri bir Roman zehiri," diye açıkladı Durham hemen. "Çingeneler bunu domuzları zehirlemek için kullanıyor."

"Neden domuzları zehirlemek istiyorlar?"

"Çünkü, bir domuzu bu şekilde öldürürlerse, hayvanın ait olduğu çiftçi,
domuzun doğal bir şekilde öldüğünü düşünerek onu çingenelere verir
ve onlar da onu yerler."

"Öğk!" Bayan Berengaria ürperdi. "Ben kendi domuzlarıma iyi bakarım. Yani
zavallı yaratık o ilaçla kendini mi öldürdü?"

"Bunun bir ilaç olduğunu bilmiyorum," dedi Durham. "Ne olduğunu açıklayamıyorum. Gün bitmeden drows'un ne anlama geldiğini
öğreneceğimi ima etti ve öğrendim. Müfettiş Groom'a itirafını anlatırken, o da ofisimde kendini zehirledi. Uyuduğunu sanıyordum,
ama belli ki kendini öldürme fırsatı kolluyordu."

"Öğk!" dedi Bayan Berengaria tekrar. "Böyle bir olaydan sonra o ofiste oturmaya dayanabiliyor musun acaba?"

"Ölmeden önce o itirafı imzalaması ne kadar da şanslıymış," diye yorumladı Alice.

"Sevgili genç hanım, özellikle oğlunu kurtarmak için itiraf etmeye geldi. İtiraf edene kadar ölmezdi."

"Ve eğer o tedavi edilemez hastalıktan muzdarip olmasaydı, intihar edeceğinden şüpheliyim," dedi Bayan Plantagenet.

"Ah, öyle düşünüyorum," dedi Durham düşünceli bir şekilde. "Sonuçta, itirafı ona asılmak anlamına geliyordu. Darağacından kaçmak istiyordu."

"Bernard'ın bunu başardığına sevindim," dedi Bayan Berengaria, vurgulayarak; "tüm o skandal riskine rağmen."

"Gazetelerden uzak tutulamazdı," dedi Durham, omuz silkerek.
"Sonuçta, Bernard'ın karakteri tamamen temizlenmeliydi. Bu nedenle, Beryl'in tüm olay örgüsünü anlatmak, Michael'ı Doğa'nın benzerlikler konusunda neler yapabileceğinin bir örneği olarak göstermek ve tüm bunları Bayan Gilroy'un itirafıyla tamamlamak gerekiyordu."

"Ve bu konuda güzel bir sorun vardı," dedi yaşlı kadın, sinirlenerek. "Sanırım Bernard'ın, bu olay hakkında bir oyun
yazmak isteyen bir adamı vardı - yeni bir tür 'Korsikalı Kardeşler'."

"Ya da yeni bir 'Yanlışlıklar Komedisi'," dedi Alice gülümseyerek. "Halk her şeyi öğrendi ve Bernard'a üzüldü. Mahkemeden ayrılırken onu alkışladılar. "

"Ve işler başka türlü olsaydı, onu tıslamaya da hazır olurdu," diye çıkıştı Bayan Berengaria. "Acı çekmesi gereken adam o
alçak Beryl'di."

"Onu yakalayamadık," dedi Durham. "Victoria o gece ona ulaştı ve zaman kaybetmeden kurtuldu. Elbette, suçsuz olduğunu bilmesine rağmen, suçlanmaktan korkuyordu, ancak,
bunun dışında, sahte vasiyetname yoluyla mülkü ele geçirme komplosu vardı. Bu arada, Bayan Moon Victoria'nın başına ne geldiğini söyledi mi?"

Bayan Berengaria başını salladı. "Victoria, Devonshire'da bir teyzesiyle birlikte ve
onun kötülüğünü gidermek için çok çalışıyor. Anladığım kadarıyla
hâlâ Jerry'ye inanıyor ve ıslahevinden çıktığında onunla
evlenecek. O zaman evlenebilir yaşa gelecek, velet! Ama,
Beryl'e gelince, onun başına ne geldi?"

"Asla öğrenemedim," diye itiraf etti Durham.

"O zaman sana söyleyebilirim, Durham. Michael onu New York'ta görmüş."

"Nerede?"

"Aşağılık bir gecekondu mahallesinde, çok perişan ve fakir. Michael'ı görmemiş, yoksa
onu rahatsız edebilirdi. Sanırım içkiye başladı -Beryl'den bahsediyorum--bu yüzden bir gün ölecek ve gideceği yerde onu güzel bir kader bekliyor," dedi Bayan Berengaria, sert bir şekilde.

Durham ayağa kalktı ve hasır şapkasını çıkardı. "Eh," dedi, iki hanıma bakarak, "bütün dava bitti ve sona erdi. Neden
bu kadar tatsız anıları canlandıralım ki. Geçmiş geçmişte kaldı, o yüzden
bırakalım gitsin. Bernard'ın unvanı ve parası var ve----"

"İşte Lucy," dedi Alice ayağa kalkarak. "Sevgili kızım, ne kadar da tatlı görünüyor!"

Gerçekten de en hafif yaz elbiseleriyle çimenlerin üzerinde sendeleyen Lucy'di. Büyüleyici görünüyordu ve Alice'i bir öpücükle karşıladı. "Çok
endişeliyim," diye fısıldadı. "Tren yakında gelecek."

"Conniston'ı görmek için mi sabırsızlanıyorsun?" dedi Bayan Berengaria.

"Evet. Ayrıca Salonu Bernard'a devretmek için de sabırsızlanıyorum. Ona bakmak
için çok
zorluk çektim. Değil mi, Bay Durham?"

Durham eğildi. "Siz Malikanenin hayranlık uyandıran Leydisiydiniz," dedi.
"Ama yakında Leydi Conniston olacaksın."

"Ve Alice de Malikanenin Leydisi olacak," diye güldü Lucy. "Bu arada,
Bay Durham, size Signor Tolomeo'nun dün Salon'a uğradığını söylemeyi unuttum. Bernard'ın geri döndüğünü sanıyordu ve ona gelir
sağladığı için teşekkür etmeye geldi."

"İtalya'ya geri döndüğünü sanıyordum," dedi Durham.

"Gelecek hafta gidiyor ve evlilikten bahsediyor."

"Karısını kıskanmıyorum," dedi Bayan Berengaria ayağa kalkarak. "Kızlar, eve gelin ve
kahramanlarımız için her şeyin hazır olduğundan emin olun."

Kızlar güldüler ve tökezleyerek uzaklaştılar. Durham bahçeden ayrıldı ve Conniston ile Bernard'ı geri almak için
istasyona gitti. Ancak, Bower'dakilerin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen o trenle gelmediler.
Onlar gelmeden önce yedi saat geçmişti ve sonra üç hanım onları çimlerde karşılamak için dışarı çıktı.

"Sevgili Alice," dedi Bernard, kolu askıdaydı ama bunun dışında
Conniston'ın "formda!" dediği gibi görünüyordu, "seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Ve sen, Lucy," dedi Conniston, sevgilisini kollarına alarak.

"Gerçekten," diye bağırdı Bayan Berengaria, Durham gülerek dururken, "bir
dört sevgilinin buluşmasına yardım etmek çok şaşırtıcı. Gore,
nasılsın? Conniston, ateşin seni mahvetti. Umarım
hem yabani yulaflarını ekmişsindir hem de sonsuza dek yerleşmek için geri dönmüşsündür."

"En çekici eşlerle," dedi Dick eğilerek. "Biz yaptık."

Bayan Berengaria, Durham'ın koluna girdi. "Sana bir eş bulmalıyım, efendim," dedi ve onu eve götürdü. "Uzaklaş ve kumruların tek başına
gürlemesine izin ver. Akşam yemeğinin geç geleceğini düşünüyorum."

Ve akşam yemeği geç geldi. Lucy'yi kolunda taşıyan Conniston, alacakaranlıkta yürüdü, ancak Bernard ve Alice karaağacın altında kaldılar. Hava iyice karardığında, oturma odasının penceresinden kırmızı bir ışık parladı. Gore bunu gösterdi. "Bu, Lucy'nin Salon'daki pencereye her şeyin yolunda olduğunu göstermek için koyduğu işaretti," dedi, yaralı olmayan kolunu kızın omzuna atarak,
"ve şimdi senin ve benim için mutlu bir geleceğin işareti olarak parlıyor,
canım."

"Kırmızı ışık bir tehlike işaretidir," dedi Alice gülerek.

"Bu kuralı kanıtlayan istisna," dedi Gore. "Bir zamanlar beni
başımı derde soktu, ama şimdi kollarım senin etrafındayken üzerime parlıyor. Tanrıya şükür, tüm sıkıntılarımızdan sonra, sonunda sakin sulardayız.
Akşam yemeği için gong."

Alice güldü. "Güzel bir konuşmanın sıradan bir sonu," dedi.

* * * * * *

Yazar notu:

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Noktalama işaretleri ve tutarsız tireleme hataları aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi.

32. sayfada, "So as to keep Bernard
away," ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

37. sayfada, "Good-by" ifadesi "Good-bye" ile değiştirildi.

39. sayfada, "trees, and" ifadesi "trees, and" ile değiştirildi.

44. sayfada, "Mr. Durham, we will see
now" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

47. sayfada, "No! not at currently" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

48. sayfada, "learnd" ifadesi "learned" ile değiştirildi.

61. sayfada, "'What do you
mean?" ifadesindeki tek tırnak işareti silindi.

65. sayfada, "remembred" ifadesi "remembred" ile değiştirildi.

65. sayfada, "prespiration" ifadesi "perspiration" ile değiştirildi.

71. sayfada, "dokunmak" kelimesi "dokunmak" ile değiştirildi.

73. sayfada, "dedi Lucy"den sonra gelen gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

79. sayfada, "göründü" kelimesi "göründü" ile değiştirildi.

95. sayfada, "saat onda" kelimesi "saat onda" ile değiştirildi.

99. sayfada, "alacağım" kelimesi "alacağım" ile değiştirildi.

100. sayfada, "bu gece aşağı iniyorum"dan önce tırnak işareti eklendi.

104. sayfada, "BERNARD'S ENEMIES"ten sonra bir nokta kaldırıldı.

104. sayfada, "öyle olurdu" kelimesi "görünürdü" ile değiştirildi.

105. sayfada, "konuşmasında" kelimesi "konuşmasında" ile değiştirildi.

Sayfa 105'te, "arkasından almak için" ifadesi "arkasından almak için" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 106'da, "nohting" ifadesi "hiçbir şey" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 109'da, "alloted" ifadesi "allotted" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 112'de, "With regard to the
commission" ifadesinin önüne tırnak işareti eklendi.

Sayfa 112'de, "beenfit" ifadesi "benefit" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 112'de, "innocnce" ifadesi "innocence" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 116'da, "brought" ifadesi "bought" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 119'da, "Where is he now?" ifadesinin önündeki tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 123'te, "Bit" ifadesi "Bite" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 149'da, "rigns" ifadesi "rings" ifadesiyle değiştirildi.

147. sayfada "rougish" kelimesi "roguish" ile değiştirildi.

152. sayfada "to my grandson" ifadesinin etrafındaki çift tırnak işaretleri tek tırnak işaretleriyle değiştirildi ve ikinci tek tırnak işaretinden sonra çift tırnak işareti eklendi.

156. sayfada "cheerful companion would do you good." ifadesi "A joyful companion would do you good." ifadesiyle değiştirildi.

160. sayfada "Mrs. Moon" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

163. sayfada "shouldres" kelimesi "shoulders" ile değiştirildi.

166. sayfada "neighborhood" kelimesi "neighborhood" ile değiştirildi.

169. sayfada "Good Bye" kelimesi "Good-bye" ile değiştirildi.

201. sayfada "michief" kelimesi "mischief" ile değiştirildi.

Sayfa 224'te, "Ne yapmamı istiyorsun?" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

Sayfa 233'te, "Onu kendim yakalamadım" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

Sayfa 242'de, "The" ifadesi "Then" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 249'da, "sadlly" ifadesi "sadly" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 252'de, "woudln't" ifadesi "wouldn't" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 253'te, "Berangaria" ifadesi "Berengaria" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 263'te, "Hs" ifadesi "He" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 264'te, "accessory" ifadesi "accessory" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 266'da, "I will confess" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

Sayfa 268'de, "administered" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 269'da, "Tel
yazıldığında" ifadesinden önceki tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 285'te, "lordum" ifadesinden sonra bir soru işareti eklendi. Sayfa 290'da "sursender" kelimesi "surrender" ile değiştirildi.

Sayfa 297'de "Babasının adını alma hakkı var." ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 306'da "I was late" ifadesi "It was late" ile değiştirildi.

Sayfa 311'de "Mrs" ifadesinden sonra nokta eklendi.

Sayfa 317'de "seni gördüğüme ne kadar sevindim!" ifadesinden önce virgül eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED WINDOW***


******* This file should be named 42056.txt or 42056.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/5/42056



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
