*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Your Mind and How to Use It (Zihniniz ve nasıl kullanılacağınız)
Yazar: William Walker Atkinson
Yayın Tarihi: February 9, 2013  [eBook #42055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Your Mind and How to Use It, by William
Walker Atkinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Your Mind and How to Use It
       A Manual of Practical Psychology


Author: William Walker Atkinson



Release Date: February 9, 2013  [eBook #42055]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUR MIND AND HOW TO USE IT***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND, C.M. ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme okuma tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 42055-H.htm veya 42055-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42055/42055-h/42055-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42055/42055-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/yourmindhowtouse00atki


Transcriber'ın notu:

      Yazarın üç yıldız işareti kullanması * * * elips olarak hizmet etmek için
      orijinal yayında basılı olarak korunmuştur.





[İllüstrasyon: William Walker Atkinson]


Zihniniz ve nasıl kullanılacağınız

Pratik psikoloji kılavuzu

ile

William Walker Atkinson

   Sadece sağlam bir zihne sahip olmak yeterli değil-biri
   Ayrıca nasıl kullanılacağını öğrenmeli
   zihinsel olarak verimli olun.







Tarafından yayınlandı
Elizabeth Towne Co.,
Holyoke, Mass.

L.N. Fowler & Co., Londra.

Telif Hakkı, 1911.
Elizabeth Towne.

Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de telif hakkıyla korunmaktadır.




İçerik.


  Bölüm sayfası

       I. Zihin nedir 5

      İi. Zihinsel durumların mekanizması 11

     III. Büyük Sinir Merkezleri 17

      IV. Bilinç 24

       V. Dikkat 29

      VI. Algı 36

     Vii. Hafıza 45

    VIII. Hafıza (devam) 54

      İx. Hayal Gücü 62

       X. Duygular 72

      Xi. Duygular 79

     Xii. İçgüdüsel Duygular 88

    Xiii. Tutkular 96

     Xiv. Sosyal Duygular 104

      Xv. Dini Duygular 111

     Xvi. Estetik Duygular 117

    Xvii. Entelektüel Duygular 125

   Xviii. Duyguların Rolü 131

     Xix. Duygular ve Mutluluk 136

      Xx. Akıl 143

     Xxi. Conception 151

    Xxii. Kavram sınıfları 158

   Xxiii. Yargılar 164

    Xxiv. Birincil Düşünce Yasaları 171

     Xxv. Akıl Yürütme 176

    Xxvi. Endüktif akıl yürütme 181

   Xxvii. Tümdengelim akıl yürütme 186

  Xxviii. Yanlış Akıl Yürütme 193

    Xxix. Will 201

     Xxx. İrade eğitimi 213

    Xxxi. Will-Tonic 219




Bölüm I.

Zihin nedir?


Psikoloji genellikle zihin bilimi olarak kabul edilir, ancak
Daha düzgün bir şekilde zihinsel durumların bilimidir-düşünce, duygular,
ve irade eylemleri. Eskiden yazarların gelenekiydi
psikolojinin konusu, tanımlamak ve tanımlamak için başlamak
konunun dikkate alınmasına başlamadan önce zihnin doğası
Çeşitli zihinsel cümeler ve aktiviteler. Ama daha yeni yetkililer
bu talebe karşı isyan ettiler ve artık olmadığını iddia ettiler
Psikolojinin bir açıklamaya tutulması gerektiğini düşünmek mantıklı
Zihnin nihai doğası, fizik bilimi
Maddenin nihai doğasının bir açıklaması. Açıklama girişimi
İkisinin nihai doğası boştur-gerçek bir gereklilik yok
Her iki durumda da açıklama. Fizik, maddenin fenomenlerini açıklayabilir,
ve psikoloji, nihai olana bakılmaksızın zihin fenomenleri
ikisinin de maddesinin doğası. Fizik bilimi geçen yüzyılda istikrarlı bir şekilde ilerledi,
nihai ile ilgili teorilerin
Maddenin doğası o dönemde devrim yaratılmıştır. Gerçekler
teorinin değişmesine rağmen, madde olgusunun kalması
maddenin doğası ile ilgili olarak. Bilim talep eder ve hızlı tutar
Gerçekler, teorilerle ilgili olarak, ancak en iyi şekilde çalışma hipotezleri. Bazı
Biri, "teoriler, yetişkinlerin
Bilimin çocukları kendilerini eğlendiriyorlar. "Bilim birkaç
Doğa ile ilgili iyi desteklenmiş olsa da, karşıt teoriler
elektrik, ancak elektrik fenomeninin _facts_ ve
Bunun başvurusu, tartışma teorisyenleri tarafından kabul edilir. Ve bu yüzden
Psikoloji ile; Zihinsel durumlarla ilgili gerçekler kabul edildi
ve zihinsel güçleri geliştirme yöntemleri etkili bir şekilde kullanılmaktadır,
zihnin beynin bir ürünü olup olmadığına veya beynin
sadece bir zihin organı. Beyin ve sinir sisteminin
düşünce fenomenlerinde kullanılır ve herkes tarafından kabul edilir ve yani
Psikoloji bilimi için temel için gereken her şey.

Zihnin nihai doğasına ilişkin anlaşmazlıklar artık genellikle geçiyor
Psikoloji adanmışken filozoflara ve metafizikçilere biter
zihinsel faaliyetlerin yasalarını incelemeye ve
Zihinsel gelişim yöntemlerini keşfetmek. Felsefe bile başlıyor
Ebedi "Neden" ü yormak ve dikkatini "Nasıl" a ayırıyor.
şeylerin aşaması. Pragmatik Ruh, alanını istila etti
Felsefe, kendini Prof. William James'in sözleriyle ifade ediyor,
dedi ki: "Pragmatizm, ilk şeylerden uzağa bakmanın tutumudur,
ilkeler, kategoriler, sözde ihtiyaçlar; Ve dört gözle bekliyorum
Son şeylere doğru, _fruits_, _consequences_, _facts_. "Modern
Psikoloji esasen pragmatiktir.
zihin. Eski argümanları ve anlaşmazlıkları metafiziğe bırakmak
Zihnin nihai doğası ile ilgili olarak, tüm enerjilerini büker
zihinsel faaliyet ve devletlerin yasalarını keşfetmek ve geliştirmek
Zihnin daha iyi ve daha fazla iş yapmak için eğitilebileceği yöntemler,
enerjilerini korumak, kuvvetlerini konsantre etmek. Modern
Psikoloji Zihin, sadece bir şey değil, kullanılacak bir şeydir
hangisinin spekülasyon ve teorize edileceği hakkında. Metafizikçiler yok olurken
Bu eğilim, dünyanın pratik insanları sevinir.


Zihin tanımlanmış.

Zihin "yaratıkların düşündüğü fakülte veya güç olarak tanımlanır,
Hisset, düşün ve olacak. "Bu tanım yetersiz ve dairesel
doğa, ama bu kaçınılmazdır, çünkü zihin sadece onun içinde tanımlanabilir
kendi şartları ve yalnızca kendi süreçlerine atıfta bulunarak. Akıl, hariç
Kendi faaliyetlerine atıf, tanımlanamaz veya tasarlanamaz. Öyle
sadece faaliyetleriyle bilinir. Zihinsel durumlar olmadan zihin
sadece bir soyutlamadır-karşılık gelen bir zihinsel imajı olmayan bir kelime veya
kavram. Sir William Hamilton, konuyu şöyle ifade etti.
Olası, "Aklıyla kastettiğimiz şey sadece _That
algılar, düşünür, hisseder, irade ve arzular. "Algılama olmadan,
Düşünmek, hissetmek, istekli ve arzulamak,
açık anlayış veya zihnin zihinsel imajı; fenomeninden yoksun bırakıldı
en iyi soyutlama haline gelir.


"Düşündüğü düşünün."

Belki de varoluş fikrini aktarmanın en basit yöntemi ve
Zihnin doğası, ünlü bir Alman öğretmenine atfedilen
Öğrencilerine teklif vererek kursuna başlamayacak psikoloji
Örneğin bir şey, masası düşünün. Sonra "Şimdi düşün
Masa hakkında düşünen _That_. "Sonra, bir duraklamadan sonra,
Ekle, "Masa hakkında düşünen ve hangisi hakkında düşünen bu şey
Şimdi düşünmek, psikoloji çalışmamızın konusudur. "
Profesör bir ay ders vermiş olsaydı daha fazlasını söyleyemezdi. Profesör Gordy bu noktada iyi söyledi: "Zihin ya olmalı
_, hangi_ düşünür, hisseder ve iradeli, ya da düşünceler olmalı,
Bilinçli olduğumuz duygular ve irade eylemleri-
tek kelime. Fakat ne düşünen, hissettiren, ve
Wills ve bu konuda ne öğrenebiliriz? Nerede? Muhtemelen yapacaksın
Diyelim ki beyinde. Ancak, kelimenin tam anlamıyla konuşuyorsanız, bunu söylerseniz
Beyinde, bir kalem cebinde olduğu için,
oda alması, yer kapladığını ve bunu yapacak
Maddi bir şey gibi. Gerçekte, daha dikkatli olursunuz
düşünün, düşünen erkeklerin ne bildiğini daha açık bir şekilde göreceksiniz
Uzun zamandır-bilmediğimiz ve hakkında hiçbir şey öğrenemediğimiz
Düşünen, hisseden ve irade olan şey. Menzilin ötesinde
insan bilgisi. Psikolojiyi bilimi olarak tanımlayan kitaplar
Zihin düşünen ve hissedenler hakkında söyleyecek tek bir kelime yok ve
Wills. Tamamen bu düşünce ve duygularla ele alınırlar ve
İrade eylemleri,-zihinsel gerçekler, tek kelimeyle,-bize ne olduklarını söylemeye çalışıyor
ve onları sınıflarda düzenlemek ve bize koşulları veya
var oldukları koşullar. Bana öyle geliyor ki
Psikolojiyi deneyimler bilimi olarak tanımlamak daha iyidir,
Bir fenomen veya zihinsel, ruh veya benliğin gerçekleri-zihinsel gerçeklerin,
kelime_."

Davanın gerçekleri göz önüne alındığında ve en iyisinin örneğini takip etmek
Modern yetkililerin, bu kitapta dikkate alacağız
Metafizikçilere zihnin nihai doğası sorusu,
ve kendimizi _mental gerçeklerle sınırlayacak, düzenleyen yasalar
onları ve onları yönetmenin ve kullanmanın en iyi yöntemleri "
hayatın. "

Bu kitapta izlenecek sınıflandırma ve geliştirme yöntemi
aşağıdaki gibidir:-

I. Zihinsel durumların mekanizması, _i.e._, beyin, sinir sistemi,
duyu organları, vb.

İi. Bilinç ve uçakları gerçeği.

III. Zihinsel süreçler veya fakülteler, _i.e._, (1) his ve
Algı; (2) temsil, hayal gücü ve bellek; (3) Duygu
veya duygu; (4) akıl, akıl ve anlayış; (5) Will veya
Volition.

Zihinsel durumlar, tezahür için fiziksel mekanizmaya bağlıdır,
Zihnin nihai doğası ne olursa olsun. Zihinsel durumlar, her neyse
Özel karakterleri, yukarıdaki beş kişiden birine sığacak şekilde bulunacak
Genel zihinsel aktiviteler.




Bölüm II.

Zihinsel durumların mekanizması.


Zihinsel durumların mekanizması-zihinsel makineler
Beyin, sinir sisteminden ve
duyu organları. Zihnin gerçek doğası ne olursa olsun,-hayır
faaliyetleriyle ilgili teorinin ne olabileceği önemli,-
Zihnin bu mekanizmaya bağlı olduğunu itiraf etti
Zihinsel durumlar olarak bildiklerimizin tezahürü. Harika
Akıl, bu fiziksel mekanizmaya bağımlı olduğu görülüyor.
faaliyetlerinin ifadesi. Ve bu bağımlılık beyin üzerinde değil
Yalnız, aynı zamanda tüm sinir sistemi üzerinde.

En iyi yetkililer, daha yüksek ve daha karmaşık zihinsel olduğu konusunda hemfikir
Devletler basit bir duyumun evrimidir ve bunlar
his ve düşünce hammaddeleri için duyuma bağlı.
Bu nedenle, makinelerin dikkate alınmasıyla başlamamız uygundur
duyum. Bu, sinirlerin daha önce değerlendirilmesini gerektirir.


Sinirler.

Vücut, karmaşık bir sinir sistemi tarafından geçilir, bu da
Harika bir telgraf sistemine benzedi. Sinirler duyumları iletir
vücudun çeşitli kısımları büyük alıcı ofisine
beyin. Ayrıca motor dürtülerini beyinden iletmeye hizmet ederler.
dürtülerin hareketiyle sonuçlanan çeşitli kısımları
vücudun uygun kısımları. Ayrıca biz başka sinirler de var
Bu kitapta endişe duymayın, ancak belirli fizyolojik gerçekleştiren
Sindirim, salgı, atılım ve dolaşım gibi fonksiyonlar. Bizim
Bu noktada başlıca endişe duyusal sinirlerle ilgilidir.

Duyusal sinirler, dış dünyanın izlenimlerini
beyin. Beyin, duyusal sinirlerin büyük merkez istasyonudur,
İkincisi, vücudun her yerinde sayısız gönderme istasyonu var,
Cilde sonlandırılan "teller". Bu sinir terminal istasyonları
tahriş olmuş veya heyecanlı, beyin mesajlarına gönderiyorlar.
dikkat. Bu sadece dokunma veya duygu sinirleri için değil, aynı zamanda
Ayrıca ilgili görüş, koku,
tat ve işitme. Aslında, en iyi yetkililer beşin hepsini de kabul ediyor
Duyular, birincil dokunma veya duygu duygusunun bir evrimidir.


Dokunma duygusu.

Dokunma duygusunun sinirleri, sonları dışta
Vücudun kaplaması veya derisi. _Contact_'ı diğer fiziksel olarak rapor ederler
nesneler. Bu raporlar aracılığıyla sadece temas etmenin farkında değiliz
dış nesne, ama aynı zamanda bunun doğası ile ilgili birçok gerçek
nesne, örneğin sertlik derecesi, pürüzlülüğü vb. ve
sıcaklık. Bu sinir uçlarından bazıları çok hassastır, çünkü
Örnek, dilin ve parmağın ucundakiler biterken, diğerleri
illüstrasyon için nispeten duyarlılıkta nispeten eksiktir
arkadan. Bu duyusal sinirlerden bazıları kendilerini sınırlar
temas ve basınç derecelerini bildirirken, diğerleri endişe
kendileri sadece sıcaklık derecelerini bildirmekle
uçlarının temas ettiği nesneler. İkincisi bazıları
daha yüksek ısıya yanıt verirken, diğerleri sadece
daha düşük derecede soğuk. Vücudun belirli kısımlarının sinirleri yanıt verir
Diğer parçalarınkinden daha kolay ve belirgin bir sıcaklık.
Açıklamak için, yanağın sinirleri ısıya oldukça duyarlıdır.
izlenimler.


Görme duygusu.

Karmaşık optikte görme duygusunun sinirleri sona erer
Popüler terminolojide "göz" olarak bilinen aparat. Nedir
"Retina" olarak bilinen çok hassas bir sinir zarıdır.
iç, arka kısmı ve optik liflerinin
sinir sonlandırın. Gözün optik aleti odaklanmıştır
Dürtü oluşturduğu retinanın sinirlerine hafif titreşimler
beyne bulaşır. Ancak, popüler kavramın aksine,
Gözün sinirleri mesafeleri ölçmez veya herhangi bir
tür; Bu belirgin bir şekilde zihnin işidir. Basit ofisi
Optik sinirler, renk ve yoğunluk derecelerinin raporlanmasından oluşur.
Işık dalgaları.


İşitme duygusu.

İşitme duygusunun sinirleri,
kulak. Timpanum veya "kulak davul", giren ses titreşimlerini alır
Kulağın boşlukları ve onları yoğunlaştırma ve uyarlama, geçer
iç kulaktaki işitsel sinirin uçlarına kadar
hissi beyne aktarır. İşitsel sinir raporları
Zift, yoğunluk, kalite ve uyum derecelerini beyin,
Sırasıyla, timpanuma ulaşan ses dalgaları. İyi
bilinen, için çok düşük olan bazı ses titreşimleri var
kaydolmak için işitsel sinir ve diğerleri kaydedilemeyecek çok yüksek, her ikisi de
Bununla birlikte, sınıflar bilimsel enstrümanlar tarafından kaydedilebilir.
Ayrıca, alt hayvanların bazılarının
insan tarafından kayıtlı olmayan ses titreşimlerinin bilincinde
işitsel sinirler.


Koku duygusu.

Koku duygusunun sinirleri, mukoza zarında sona erer
burun delikleri. Bu sinirlerin dış nesnelerin kokusunu bildirmesi için,
Nesnenin Mutin Partiküllerinin Mukoza ile gerçek teması
Burun deliklerinin membranı gereklidir. Bu sadece mümkündür
bu parçacıkları içeren hava burun deliklerinden geçiş; sadece
Burun deliğine yakınlık yeterli olmayacak. Bu parçacıklar için
Çoğu kısmen yavaş gazlardan oluşur. Bazı maddeler etkiler
koku alma sinirleri diğerlerinden çok daha fazla
maddenin kimyasal bileşimi. Koku sinirleri taşıyor
beyne rapor.


Tat duygusu.

Tat duygusunun sinirleri dilde veya daha doğrusu
"Tat tomurcukları" olarak adlandırılan dilin küçük hücreleri. Maddeler
ağızdan alınan bu küçük hücreleri kimyasal olarak etkiler ve bir dürtü
daha sonra hissi bildiren gustatory sinirlere aktarılır
beyne. Yetkililer, tat hissi verilebileceğini iddia ediyor
Beş genel sınıfa, yani: tatlı, acı, ekşi, tuzlu ve "sıcak."

Önemli ofisleri olan bazı sinir merkezleri var
Kafatasında ve içinde bulunan zihinsel durumların üretimi ve ifadesi
omurilik kolonu-beyin ve omurilik-
Aşağıdaki bölümde düşünün.




Bölüm III.

Büyük sinir merkezleri.


Üretimde önemli bir rol oynayan büyük sinir merkezleri
ve zihinsel durumların ifadesi beyin ve omuriliklerin ifadesidir,
sırasıyla.


Omurilik.

Omurilik, sinir maddesinin kordonu veya ipidir, bu da
omuriliğe veya "omurgaya" dahil edildi. Alt kısmını bırakır
Kafatası ve omurganın iç kısmında aşağı doğru uzanır
yaklaşık on sekiz inç. Bununla birlikte, beyin ile süreklidir ve
Birinin nerede başladığını ve diğerinin bittiğini belirlemek zordur. Öyle
beyaz bir kaplama ile çevrili bir gri madde kütlesinden oluşur
konu. Omurilikten, uzunluğu boyunca otuz bir çift ortaya çıkar
vücudun her iki tarafına dalan ve bağlanan omurga sinirlerinin
çeşitli küçük sinirlerle, sistemin tüm kısımlarına uzanır.
Omurilik, sinir telgrafının büyük merkezi kablosudur
sistem ve her türlü yaralanma veya tıkanma sakat veya felç
Sinirlerin omuriliğe giren kısımları
yaralanma veya tıkanıklık koltuğunun altında. Yaralanmalar veya engeller
Bu tür sadece etkilenen alandan duyusal raporları engellemekle kalmaz, aynı zamanda
aynı zamanda beyinden gelen motor dürtülerini de engeller.
Vücudun uzuvlarını veya kısımlarını hareket ettirin.


Gangliyonlar veya "küçük beyinler".

Gangliyonlar veya küçük demet sinir hücreleri olarak bilinenler bulunur
Sinir sisteminin omurga sinirleri de dahil olmak üzere çeşitli kısımları. Bunlar
Sinir hücresi gruplarına bazen "küçük beyinler" denir ve
Düşünce ve eylem mekanizmasında oldukça önemli ofisler. .
Omurga gangliyonları duyusal raporlar alır ve motor dürtüleri verir
Birçok vaka, konuyla ilgili merkezi beyni rahatsız etmeden.
Bu faaliyetler "refleks sinir eylemi" olarak bilinir.


Refleks eylemi.

Refleks sinir eylemi olarak bilinen en harika olanlardan biridir.
sinir ve zihinsel mekanizmanın faaliyetleri ve bilgi
Bunun ortalama bir insan için bir sürpriz olarak gelir, çünkü
Genellikle bu faaliyetlerin sadece mümkün olduğu izlenimi altında
merkezi beyne. Sadece merkezi beyin değil
Gerçekten üç beyinden oluşan bir üçlü, ama bunlara ek olarak
Birinin gerginliğine dağıtılmış çok sayıda "küçük beyin" var
Duyusal raporlar alabilen herhangi bir ve hepsi
ve ayrıca motor dürtüleri göndermek. Olduğunda oldukça değerli
Biri bu harika nöro-cennet biçimiyle tanışmak
aktivite.

Bir Cinder göze girer, rapor bir gangliona, bir motor dürtüye ulaşır
ileri gönderilir ve göz kapağı kapanır. Aynı sonuç,
Nesne göze yaklaşır ama aslında girmeden. Her ikisinde de
Kişinin duyum ve motor dürtüsünün bilincinde olmaması durumunda
ikincisi gerçekleştirilene kadar. Bu refleks eylemidir. .
Gıdıklanan ayağın içgüdüsel hareketi başka bir örnektir. .
Puro'nun aydınlatılmış ucu tarafından yakılan elden mastürbasyon yaparak veya
Pin'in noktasına batırılmış, başka bir örnektir. İstemsiz
faaliyetler ve bilinçsiz faaliyetler olarak bilinenler
refleks eylemi.

Bundan da öte, birçok etkinliğin başlangıçta gönüllü olduğu bir gerçektir
"edinilmiş refleksler" veya "motor alışkanlıkları" olarak bilinen şey
belirli sinir merkezlerinin kesin gönderme alışkanlığını kazanması
Bazı duyusal raporlara yanıt olarak motor dürtüler. Tanıdık
Hayatımızın hareketleri büyük ölçüde bu şekilde gerçekleştirilir, çünkü
Örnek, yürüme, bıçak ve çatal kullanarak, daktiloları kullanan,
Her türlü makineden, yazı, vb.
Yılan, başı kesilmiş bir kurbağanın kas hareketleri ve şiddetli
Mücadeleler, çırpınan ve başını kesen kümes hayvanlarının sıçramaları örnekler
refleks eylemi. Tıbbi raporlar, dekapitasyon vakalarında
İnsan bile bazı durumlarda benzer refleks eylemi gösterebilir. Böylece yapabiliriz
"Küçük beyinlerimiz" aracılığıyla _Feel_ ve _will_
olduğu gibi merkezi beyin veya beyinler. Zihin ne olursa olsun,
Bu süreçlerde sinirin diğer kısımlarını kullandığından emin
Merkezi beyinden daha sistem.


Üç beyin.

İnsanın beyni olarak bilinen şey gerçekten üç beyin üçlüsüdür,
Sırasıyla (1) _Medulla oblongata_, (2) _cerebellum_,
ve (3) _cerebrum_. Zihinsel aktiviteyi sınırlamak istiyorsa
Bilinçli entelektüel çaba, sonra sadece doğrudur
serebrum veya büyük beyni "beyin" olarak düşünmek.

_ Medulla oblongata ._-- Medulla oblongata
beynin tabanında omurilik. Ofisi kontrol etmektir
Solunum gibi vücudun istemsiz faaliyetleri,
Dolaşım, asimilasyon vb. Geniş anlamda faaliyetleri olabilir.
son derece gelişmiş ve karmaşık refleksin doğasında olduğu söyleniyor
faaliyetler. Esas olarak sempatik sinir sistemi aracılığıyla tezahür eder
hayati işlevleri kontrol eder. Araması gerekmiyor
Bu konularda büyük beyin, normalde ve
sıradan bilinç düzlemi olmadan görevler.

_ Serebellum ._-"Küçük Beyin" olarak da bilinen beyincik
Medulla oblongata'nın hemen üstünde ve arka kısmın hemen altında
serebrum veya büyük beyin. Tamamen bir doğanın doğasını birleştirir
Bir yandan refleks merkezi, diğer yandan "alışkanlık zihin" ile.
Kısacası, serebrumun faaliyetleri arasında bir yer doldurur ve
Medulla oblongata, her birinin özelliklerinden bazılarına sahip. Öyle
Yürüyüş gibi bir dizi önemli edinilmiş refleks organı,
ve ilk olan diğer birçok tanıdık kas hareketi
bilinçli olarak edinilmiş ve sonra alışılmış hale gelir. Yetenekli patenci,
Bisikletçi, daktilo veya makinist, kolaylık için beyinciğe bağlıdır
ve hareketlerini gerçekleştirdiği kesinlik "
"Birinin asla bir dizi iyice almadığı söylenebilir
Bahsettiğimiz gibi kas hareketleri, beyincik olana kadar
görevi devraldı ve bilinçli çabanın serebrumunu rahatlattı.
Beyincik kontrolü varsayana kadar kişinin tekniği asla mükemmelleştirilmez
ve gerekli hareketlerin yönü ve dürtüler gönderilir
sıradan bilinç düzleminin altından.

_ Cerebrum ._-- Serebrum veya "Büyük Beyin" (ki
"Beyin" ortalama bir kişi tarafından),
kafatası ve boşluğun büyük kısmını kapsar
kafatası. İki büyük bölüme veya yarımküreye ayrılmıştır. En iyisi
Modern yetkililerin serebrumun bölgeleri olduğu konusunda hemfikirdir.
bazıları duyusal alan özel işlev alanları
Sinir ve duyu organlarının raporları, diğerleri ise
Gönüllü fiziksel etkiye neden olan motor dürtüler. Bunların çoğu
alanlar veya bölgeler bilim tarafından bulunurken, diğerleri henüz kalır
Makinaşmamış. Olasılık, zaman içinde bilimin başarılı olacağıdır.
Her bir duyum sınıfının alanını veya bölgesini doğru bir şekilde bulmak
ve motor dürtü.


Korteks.

Düşünce, hafıza ve hayal gücü net değil
Bu zihinsel durumların koltuklarına sahip olduğuna inanılıyor
_cortex_ veya zarfların dış ince ince kabuğunda
ve beyin maddesinin kütlesini kapsar. Dahası, kabul edilir
daha yüksek akıl yürütme süreçlerinin içinde veya içinde gerçekleştirilmesi muhtemel
Frontal lobların korteksi. Ortalama bir kişinin korteksi
Zeka, düz bir yüzeye yayılırsa, yaklaşık dört
metrekare. Daha düşük bir şekilde sahip olduğu zeka derecesi ne kadar yüksek olursa
Hayvan veya insan, kural olarak, daha derin ve daha fazla sayıda
korteksin kıvrımları veya kıvrımları ve yapısının daha ince olması. Olabilir
çok az istisna dışında, genel bir kural olarak belirtilebilir,
daha düşük bir hayvan veya insanda zeka derecesi ne kadar yüksek
korteksinin büyüklüğü ile orantılı olarak daha büyüktür.
beyin. Korteks, hatırlanmalıdır, derin oluklara katlanır veya
Convolutions, Beyin Şeklinde, Bölümler ve Convolutions
İngiliz cevizinin iç kısmı. İkisinin içi
Serebrumun yarım küreleri büyük ölçüde bağ sinirlerinden oluşur
şüphesiz işlev birliğini üretmeye ve sürdürmeye hizmet ediyor
Zihinsel süreçler.

Fizyolojik psikoloji keşfetmek için harika bir çalışma yaparken
beyin merkezleri ve zihinsel süreç mekanizmalarının çoğunu açıklamak,
Zihinsel en temel ve basit olana dokundu
süreçler. Yüksek süreçler şimdiye kadar analize meydan okudu veya
Fizyoloji açısından açıklama.




Bölüm IV.

Bilinç.


Bilinç gerçeği psikolojinin büyük gizemidir. Öyle
Terimi tanımlamak bile zor, ancak ortalama her kişi
İstihbarat, onun tarafından aktarılmaya ne aranan olduğunu anlar. Webster
"Kişinin kendi varlığı, duyumları, zihinsel bilgisi
operasyonlar, vb.; herhangi bir nesnenin anında bilgisi veya algısı, durum,
veya his; farkında olmak; mantıklı olmak. "Başka bir otorite tanımlıyor
"kişinin duyumlarının farkında olma durumu; güç,
fakülte veya kendi varlığının farkında olma zihinsel durumu,
Şu anda durum, düşünceler, duygular ve eylemler. "Halleck's
Tanım: "Zihinsel durumların tanımlanamayan özelliği
onların farkında olmamıza neden oluyor. "

"Farkındalık" fikrinin fikrin özü olduğu görülecek
bilinç. Ancak, sonunda, bunu kabul etmeye mecburuz
Bilinci yakından tanımlamak imkansızdır, çünkü bu bir şeydir
tamamen benzersiz ve başka bir şeyimizden farklı
Eşanlamlı olarak terimler. Sadece kendi terimleriyle tanımlayabiliriz,
yukarıda verilen tanımlara atıfta bulunarak görülecektir. Ve öyle
Görünüşünü ve varlığını açıkça açıklamak da aynı derecede imkansız.
Huxley iyi şöyle dedi: "Bir devlet olarak bu kadar dikkat çekici bir şey nasıl
Bilinç, sinirlendirici sinir dokusu sonucunda ortaya çıkar,
Aladdin olduğunda Jinnee'nin görünümü kadar hesaplanamaz
lambasını ovuşturdu. ""
Bilinç, bilinci döndürerek öğrenilmelidir
Kendimizi kendi başına-kendi başına odaklayarak
içgözlem yoluyla zihinsel operasyonlar. İçine dönerek
Bilinçli Bakış Düşünce akışının akışını algılayabiliriz
Zihnin bilinçaltı bölgelerinden finaline yükselmesi
aynı bölgede kaybolma.

Doğrudan bilinçli olduğumuzu varsaymak yaygın bir hatadır.
kendimiz dışında nesneler. Bu imkansız, çünkü doğrudan yok
Bu tür dış nesnelerin bilgisi. Biz sadece bizim için bilinçliyiz
dış nesnelerin duyumları veya zihinsel görüntüleri. Hepsi
Doğrudan bilinçli olmamız mümkün olan kendi zihinseldir
deneyimler veya eyaletler. Hiçbir şeyin bilincinde olamayız
kendi zihinlerimizin dışında. Biz doğrudan ağacın bilincinde değiliz
biz _see_; Doğrudan bilinçliyiz.
görüntüsünü taşıyan ışık dalgalarının etkisinden kaynaklanan sinirler
ağaç. Dokunduğumuzda doğrudan ağacın bilincinde değiliz ve
karakterini bu şekilde algılayın; Biz doğrudan bilinçliyiz
Sinirler tarafından parmak uçlarında bildirilen his
ağaçla temas halinde. Biz bile doğrudan bilinçliyiz
Bedenler sadece aynı şekilde. Zihnin deneyimlemesi gerekir
bilinçli hale gelebilir. Biz sadece (1) bilincindeyiz
aklımızın şu anda yaşadığı veya (2) sahip olduğu
Geçmişte deneyimli ve bu anı yeniden deneyimliyor
bellek sürecine göre veya yeniden anlaşılan veya
Bu anı hayal gücü tarafından yeniden düzenledi.


Bilinçaltı uçaklar.

Ancak her zihinsel durumun veya zihinsel gerçeğin içinde olduğu düşünülmemelidir.
Bilinç alanı. Bu hata yıllarca patladı.
Gerçek şu ki, bilinç alanının çok
dar ve sınırlı olanı ve büyük zihinsel aktivite alanı yatıyor
dar sınırlarının dışında. Dar alanının ötesinde ve dışında
Bilinç, içinde büyük bilinçaltı deposunun içinde bulunduğu yer
tekrar alana çekilecek geçmişin deneyimleri saklanır
hatırlama eyleminde iradenin çabasıyla bilinç, veya
Sıradan Anma Derneği ile. O büyük bölgede, ayrıca
Zihin, faaliyetlerinin çoğunu gösterir ve çalışmalarının çoğunu gerçekleştirir. İçinde
Bu büyük bölge böyle oynayan duyguları ve duyguları geliştirdi
hayatımızda önemli bir rol ve genellikle belirsiz bir
Bilinç düzlemine yükselmeden çok önce huzursuzluğu rahatsız ediyor.
Bu büyük bölgede fikirler, duygular ve kavramlar
ki bu bilinç düzlemine ortaya çıkan ve erkeklerin
"Dahi" deyin.

Bilinçaltı düzlemde hayal gücü işinin çoğunu yapar ve
Ona başarılı bir sonucu sunarak sahibini korkutur.
Bilinç alanı. Bilinçaltı alanda
Zihinsel çiğneme, sindirim ve asimilasyonun tuhaf süreci
tüm beyin işçilerinin tanıdığı ve ham zihni emen
Verilen malzeme, ayrılır, sindirir ve asimile eder ve
bir süre sonra bilinçli fakültelere yeniden sunar
dönüştürülmüş madde. En az seksen beş olduğu tahmin ediliyor
yüzde. zihinsel faaliyetlerimizin altında veya dışında gerçekleştirilir
Bilinç alanı. Günümüzün psikolojisi çok ödüyor
Daha önce ihmal edilen büyük alanlara veya zihnin alanlarına dikkat.
Yarın psikolojisi buna daha fazla dikkat edecektir.

Modern yetkililerin en iyisi, büyük alanda
Bilinçaltı mentasyon, çok şey açıklamasında bulunur, yani
açıklanamaz başka türlü. Aslında, çok geçmeden
Bilinç, sadece dikkat çeken bir
zihinsel durumlar ve bilinç nesneleri sadece bu kısım olarak
tarafından yaratılan zihinsel vizyon alanındaki zihnin içeriğinin
Böyle bir odaklanma.




Bölüm V.

Dikkat.


Bilinç nesnesi ile yakından bağlantılı bir süreçtir.
"Dikkat" dediğimiz zihin. Dikkat genellikle olarak tanımlanır
"Zihnin zihinsel bir duruma uygulanması." Genellikle atıfta bulunulur
"Konsantre Bilinç" olarak, diğerleri biraz
bilincin kendisinin daha ziyade sonucu olduğunu düşünüyor
Dikkat, ikincisi bir bilinç olayı olmak yerine. Biz
bu soruyu burada tartışmaya çalışmayacak, bunun dışında
Bilinç çok önemli olarak dikkat derecesine bağlıdır
nesnesine verildi. Yetkililer büyük önem veriyor
dikkatin akıllı yönü ve bunu bu olmadan tut
Yüksek bilgi biçimleri imkansızdır.

Hissettiğimiz, gördüğümüz, duyduğumuz, tattığımız veya kokladığımız ortak inançtır
Bu duyuları etkileyen nesneler organlarla temas ettiğinde
onları yöneten duyu. Ama bu sadece kısmi bir gerçek. Gerçek
Gerçek şu ki, sadece bu duyuların raporunun bilincinde oluruz
Dikkat duyulmaya yöneldiğinde, gönüllü olarak veya
istemsiz. Yani, birçok durumda duyu
Sinirler ve organlar bir rahatsızlık bildirir, zihin
Dikkat yönlendirilmedikçe raporun bilinçli olarak farkında
ya bir irade eylemiyle ya da refleks eylemiyle. Örneğin,
Saat yüksek sesle çarpabilir ve yine de gerçeğin bilincinde olmayabiliriz,
Çünkü dikkatimizi bir kitaba yoğunlaştırıyoruz; Ya da yiyebiliriz
Tatmadan en seçkin yiyecekler, çünkü dikkatle dinliyoruz
Büyüleyici komşumuzun konuşması. Bazılarını algılayamayabiliriz
Şaşırtıcı bir olay, gözlerimizin altında gerçekleşir, çünkü gömüldük
şimdiki sahneden uzak bir şeyle ilgili derin düşünce.
Kayıtta, kişinin bu kadar ilgilendiğini gösteren birçok durum var.
Konuşma, düşünme veya acı çekmeyeceğini hareket ettirme
aksi takdirde dayanılmaz olurdu. Yazarlar acılarını unuttular
çalışmalarına verilen yoğun ilgi; Anneler başarısız oldu
bebekleri acil dikkat gerektirdiğinde acı hissedin; hatipler var
kendi konuşmalarıyla o kadar uzaklaştı ki, başarısız oldular
arkadaşlarının aradığı pimin dikilmesini hissedin
dikkatlerini çekmek için. Sadece algı ve his bağlı değil
büyük ölçüde dikkat üzerine, ancak akıl yürütme, bellek ve hatta süreçler
irade, tezahürlerinin çoğuna dikkate bağlıdır.

Psikologlar dikkati iki genel sınıfa böler, yani: (1)
Gönüllü dikkat ve (2) istemsiz dikkat.

Gönüllü Dikkat, isteğinin bazı nesnelerine yönlendirdiği dikkatdir.
Kendi az ya da çok kasıtlı seçimimiz. Farklı bir çaba gerektirir
dikkati bu şekilde odaklamak için ve birçoğu
Kişiler varlığının neredeyse farkında değil, nadiren tezahür ediyorlar
BT. Gönüllü dikkat, eğitim ve uygulamanın sonucudur ve
Güçlü irade, konsantrasyon ve karakter adamını işaretler. Bazı
Yetkililer, yaygın olanın çoğunu söyleyecek kadar ileri gider
"Will Power" olarak adlandırılan gerçekten ama gelişmiş bir gönüllü biçimidir
Dikkat, "güçlü irade" adamı onun önünde tek bir fikir tutuyor
fark etmek istediği.

Genellikle "refleks dikkati" olarak adlandırılan istemsiz dikkat, dikkat
Bir anlam uyaranına gergin bir yanıtla çağrıldı. Bu
ortak dikkat şekli ve çok güçlü olan aynı form
dikkatini her yeni nesne tarafından yakalanan çocuklar tarafından tezahür eder,
ancak tanıdık bir veya
ilgisiz olanı.

Kişinin gücünü geliştirmesi çok önemlidir.
gönüllü dikkat. Sadece irade gücü güçsüz değil ve
Bu şekilde geliştirildi, ancak her akıl fakültesi akıl yoluyla geliştirildi
onun. Gönüllü dikkatin eğitimi ilk adımdır
zihinsel gelişim.


Dikkati eğitmek.

Gönüllü dikkat kasıtlı olarak eğitilebilir ve geliştirilebilir
dünyanın en büyük erkeklerinin çoğunun kanıtladığı bir gerçek
kendileri. Herhangi bir zihinsel gücü eğitmenin ve geliştirmenin tek bir yolu var
fakülte-ve bu _ by pratish ve use_. Uygulamaya göre, ilgi
daha önce ilgisiz nesnelere verilebilir ve böylece
Dikkat, onu daha da sürdüren ilgiyi geliştirir. Faiz
Dikkatin kolayca seyahat ettiği doğal yol, ancak ilginin kendisi
konsantre dikkatle indüklenebilir. Bir
Nesne, dikkat birçok yeni ve yeni özelliği aydınlatıyor
ve bunlar yeni bir ilgi üreten
daha fazla çeker ve dikkat çeker.

Gönüllü ilginin geliştirilmesinde kraliyet yolu yoktur. .
Yalnızca gerçek yöntem _work_, _practice_, _ ve use_. Üzerinde pratik yapmalısın
İlginç şeyler, birincil ilgi geliştirme arzunuzdur
Gönüllü dikkatin gücü. Ama katılmaya başladığınızda
Görevle ilgileneceğiniz ilgisiz bir şey
hatır. Bazı nesneler alın ve "zihninizi üzerine yerleştirin." Düşün
Doğa, nereden geldi, kullanımı, dernekleri, olası
Gelecek, onunla ilgili şeyler vb.
üzerine ve tüm dış fikirleri kapatın. O zaman küçük bir uygulamadan sonra
Bu tür, şimdilik nesneyi bir kenara bırakın ve al
Ertesi gün yine yeni ilgi alanlarını keşfetmeye çalışarak
BT. Aranacak en önemli şey, bir şeyi zihninizde tutmaktır_ ve
Bu sadece IT_ ile ilgilenen özellikleri keşfeterek yapılabilir. .
İlgi seven dikkat ilk başta bu görevde isyan edebilir ve
her birinde bulunan yeşil meralara giden yoldan dolaşmak
tarafı. Ama zihni tekrar göreve geri getirmelisin ve
Tekrar.

Bir süre sonra zihin matkapa alışacak ve hatta
zevk almaya başlayın. Ara sıra değiştirerek biraz çeşitlilik verin
Sınav nesneleri. Nesnenin her zaman bir şey olması gerekmez
baktı. Bunun yerine, tarih veya literatürde bir konu seçin ve
"Koşun," ile ilgili tüm gerçekleri aydınlatmaya çalışıyorum
sizin için mümkün olan. _Anything_ konu olarak kullanılabilir veya
sorunuzun nesnesi; Ancak seçilen şeylerin alanında yapılması gerekir
Bilinçli dikkat sıkı ve sabit. Alışkanlık bir kez edinildiğinde, sen
Uygulamayı en büyüleyici bulacak. Yeni konular icat edeceksiniz veya
kendi başlarına soruşturma, soruşturma ve düşünce nesneleri
İşiniz ve zamanınız için sizi iyi geri ödeyecek. Ama asla gözden kaçırmayın
Ana nokta-gönüllü dikkat gücünün gelişimi.

Gönüllü geliştirme ve eğitme yöntemlerini incelerken
Dikkat, öğrenci _any_ egzersizi hatırlamalıdır.
İradeyi geliştirir, dikkatin geliştirilmesine neden olur; Ve,
Aynı şekilde, gönüllü ilgiyi geliştiren herhangi bir egzersiz eğilimi gösterecektir.
iradeyi güçlendirmek için. İrade ve dikkat çok yakından bağlı
Birini etkileyen şey de diğerini etkiler. Bu gerçek
Akılda tutulmalıdır ve egzersiz ve uygulamalar buna dayanmalıdır.

Gönüllü dikkat konsantrasyonunun uygulanmasında,
Konsantrasyonun sadece _focusing_'den oluşmadığını hatırladım
Belirli bir nesne veya konuya dikkat, aynı zamanda _shutting out_
diğer nesnelerden veya konulardan izlenimler. Bazı yetkililer tavsiye ediyor
öğrenci, birçoğu veya bir ses dinlemeye çalıştığını
Bir grup veya orkestra arasında enstrüman. Diğerleri tavsiyelerde bulunur
Doldurulmuş bir odada bir kitabın okunmasına odaklanma pratiği
Kişiler konuşma ve benzeri egzersizler yaptı. Ne yardımcı olur
_ Belirli bir anda dikkatin çemberini geliştirme eğilimindedir
Gönüllü dikkatin gücü.

Matematik ve mantık çalışması da mükemmel bir
Gönüllü dikkat konsantrasyonunda uygulama, bunlar gibi
Çalışmalar yakın konsantrasyon ve dikkat gerektirir. Dikkat de
bir bütünün _analysis_ talep eden herhangi bir çalışma veya uygulama tarafından geliştirildi
parçalarına ve sonra _Syntez_ veya bir bütünden oluşmak
dağınık parçaları. Duyguların her biri,
egzersizler ve buna ek olarak zihin eğitilmelidir
kendi içinde tutulan bir fikre konsantre olun-bazı zihinsel imaj veya
Soyut fikir, hemen duyulan herhangi bir nesneden bağımsız olarak var
rapor.




Bölüm VI.

Algı.


Bildirilen her şeyi _ algılığımız yaygın bir hatadır.
Zihin duyularla. Aslında algılıyoruz ama çok küçük
duyuların raporlarının bir kısmı. Binlerce manzara var
gözlerimiz tarafından bildirilen, kulaklarımız tarafından bildirilen sesler,
Her gün, burun deliklerimiz ve dokunma sinirlerimiz tarafından bildirilen temaslarımız
hayatlarımız, ancak zihin tarafından _serceived_ veya _observed_ olmayan. Biz
sadece dikkat, refleks veya gönüllü olarak algılayın ve gözlemleyin
duyuların raporuna yönlendirilir ve zihin
rapor. Algılama, duyuların raporlarına bağlıdır.
hammadde, tamamen zihnin uygulanmasına bağlıdır.
tam tezahürü.

Öğrenci genellikle ayırt etmekte büyük zorluk yaşar
_Sensation_ ve _psidenception_ arasında. Bir sansasyon basit bir rapordur
Bilinç olarak alınan duyular. Algı
_thought_ sansasyonun _feeling_. Algı
Genellikle birkaç hissi tek bir düşüncede veya algıya birleştirir. İle
Zihin hissi _feels_; algılayarak hissettiği _knows_ ve
sansasyona neden olan nesneyi tanır. His sadece bir
Dış nesnelerden rapor, algı raporu
buna neden olan nesne. Algı _erterprets_ raporları
his. Duygu, yukarıdan bir ışık parlaması rapor eder; algı
ışığı yıldız ışığı, ay ışığı veya güneş ışığı olarak veya
bir meteor flaşı. Duygu keskin, dikenli, ağrılı bir temas bildirir;
Algı bunu bir pinin diken olarak yorumlar. Duyum ​​kırmızı raporlar
yeşil bir arka plan üzerinde nokta; Algı, bunu bir meyve olarak yorumlar
çalı.

Dahası, basit bir tek his algılayabilirken, bizim
Algılamalar genellikle bir grup hisdir. Algı genellikle
hissi gruplandırmada ve bunları nesne ile tanımlamak veya
onlara neden olan nesneler. Kimliğinde her neyse
Zihnin sahip olabileceği geçmiş deneyimlerin anısı. Hafıza, hayal gücü,
bir dereceye kadar, her bir şekilde oyuna çağırılır
açık algı. Bebeğin zayıf bir algısı vardır, ancak kazandığı gibi
Deneyim, algıları ortaya çıkarmaya başlar ve algılar oluşturur.
Duyumlar alfabenin harflerine benziyor ve algılama
Mektuplardan kelimelerin ve cümlelerin oluşturulması. Böylece _c_, _a_ ve _t_
duyumları sembolize ederken, onlardan oluşan "kedi" kelimesi sembolize eder
nesnenin algısı.

Tüm bilgilerin duyumla başladığı; zihinsel
Yarışın veya bireyin tarihi ilk hissi ile başlar. Ancak,
Bu kabul edilirken, bu duyumun basitçe
Basit, temel, hammadde düşünce sağlar. Birincisi
_Actual Thought_ veya bilgi süreci algı ile başlar. İtibaren
algılarımız tüm yüksek kavramlarımız ve fikirlerimiz oluşur. Algı
duyumun diğer hislerle ilişkisine bağlı
daha önce deneyimli; Deneyime dayanır. O kadar büyük
deneyim, algılama olasılığı o kadar büyüktür, her şey
eşit.

Algı başladığında, zihin kendi içinde duyumun görüşünü kaybeder,
çünkü onu üreten şeyin bir kalitesi olarak tanımlar. .
Işık hissi yıldızın kalitesi olarak düşünülür; dikme
Sansasyon, pin veya kestane burnun kalitesi olarak düşünülür; .
Koku hissi gülün kalitesi olarak düşünülür. Bu durumuda
Gül, birkaç görüş, dokunma ve kokunun hissi,
Renk, şekil, yumuşaklık ve parfüm özelliklerinin izlenimi
Çiçeğin tam nesnesinin algısında birlikte gruplandırılmıştır.

Bir _prescept_ "algılanan;
algılama. "Elbette, algılama, karşılık gelen bir zihinsel durumdur
dış nesnesi ile. Birkaç duyumun bir kombinasyonudur
dış nesnenin nitelikleri olarak kabul edilen,
geçmiş deneyimlerin, fikirlerin, duyguların ve
düşünceler. O halde, en basit düşünce biçimi görülürken,
zihinsel bir durum olmak. Bir algının oluşumu üçünden oluşur
kademeli aşama, yani.: (1) Dikkat kesin bilinçli oluşturur
belirsiz sinir raporlarından duyumlar; (2) zihin yorumlar
Bu kesin bilinçli duyumlar ve onları dışarıya bağlar
onlara neden olan nesne; (3) İlgili hisler birlikte gruplandırılır,
Birliği algılandı ve dışarının nitelikleri olarak kabul ediliyorlar
nesne.

Bir sansasyon ve bir algı arasındaki açık ayrım,
Zihin aşağıdakileri hatırlayarak: _A hissi bir duygudur_; _A
Algı, bir veya daha fazla hissi tanımlayan basit bir düşüncedir_. A
Sansasyon, yalnızca bir uyarmanın bilinçli olarak tanınmasıdır.
sinir ucu; Bir algılama, farklı bir zihinsel süreçten kaynaklanır
his.


Algı geliştirmek.

Güçlerimizi geliştirmemiz ve eğitmemiz son derece önemlidir.
algı. Çünkü eğitimimiz çok maddi olarak
algılayıcı güç. Dış dünya doldurulursa bizim için önemli olan şey
Manifold nesnelerle, onları varlığını algılamazsak? Üzerine
Algı, zihinsel dünyamızın malzemesine bağlıdır. Birçok kişi gidiyor
En bariz gerçekleri bile algılamadan dünya boyunca. Onların
Gözler ve kulaklar mükemmel enstrümanlardır, sinirleri doğru iletir
raporlar, ancak zihnin algılayıcı fakülteleri gözlemleyemez ve
duyuların raporunu yorumlayın. Belirgin bir şekilde görüyor ve duyuyorlar, ama
Duyu raporları onlar tarafından gözlemlenmez veya not edilmez; Demekler
Onlara hiçbir şey yok. Kişi birçok şey görebilir, ama yine de _observe_ ama çok az. BT
Bilgi stokumuzun bağlı olduğunu gördüğümüz veya duyduğumuz şey üzerinde değil, bu yüzden
Algıladığımız, fark ettiğimiz veya gözlemlediğimiz şey üzerinde olduğu kadar.

Sadece pratik bilgi stoğu değil, büyük ölçüde
Gelişmiş algı, ancak kişinin başarısı da önemli ölçüde
aynı fakülteler. İş ve mesleki yaşamda başarılı adam
genellikle algılayıcı güçler geliştiren kişi; öğrenen
algılayın, gözlemleyin ve not edin. Zihinsel algılayan ve alan adam
Dünyasında neler olduğuna dair notlar, bir şeyleri bilmeye yatkın olan adamdır
Böyle bir bilgi gerektiğinde. Bu "kitap eğitimi" çağında buluyoruz
Gençlerin bu çocuklar kadar gözlemci olmadıkları
bilgileri için algı güçlerine bağlı olmak zorunda. .
Genç Arap veya Hintli bir saat içinde uygarlardan daha fazlasını gözlemleyecek
Çocuk bir günde olacak. Bir kitap dünyasında yaşamak, birçok durumda,
gözlem ve algı güçlerini zayıflatmak.

Algı uygulama tarafından geliştirilebilir. Fark ederek başlayın
Her zamanki yürüyüşlerinizde görülen ve duyulan şeyler. Gözlerini tamamen açık tut
zihin. İnsanların yüzlerine, yürüyüşlerine, özelliklerine dikkat edin.
İlginç ve garip şeyler arayın ve onları göreceksiniz. Gitme
bir hayal içinde hayat boyunca, ama
faiz ve değer. En tanıdık şeyler size zaman için geri ödeyecek
ve bunları ayrıntılı olarak inceleme çalışması ve bu tür tarafından kazanılan uygulama
Görevler, algı gelişiminizde değerli olacaktır.

Bir otorite, çok az kişinin, hatta içinde yaşayanların bile
ülke, bir ineğin kulağının yukarıda, aşağıda, arkada veya önde olup olmadığını bilin
boynuzlarından; Ne de kedilerin ağaçların ilk önce mi yoksa kuyruğa inip gelmediği. Çok az kişi çeşitli türlerin yaprakları arasında ayrım yapabilir
mahallelerinde tanıdık ağaçların. Nispeten az sayıda kişi
içinde yaşadıkları evi tanımlayabilir, en azından en çok
Genel Özellikler-Ayrıntılar bilinmiyor.

Fransız consture Houdin bir dükkan penceresinden geçebildi ve
İçindeki her makaleyi algılayın ve sonra gördüklerini tekrarlayın. Ama o
Bu beceriyi sadece sürekli ve kademeli uygulama ile edinmiştir. O kendisi
yeteneğini korudu ve bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını iddia etti
sokakta başka bir kadını geçebilen ve "alabilen moda kadın
"tüm kıyafetleri, baştan yaya, bir bakışta ve"
Sadece malzemelerin modasını ve kalitesini değil, aynı zamanda
Dantel gerçek ya da tek makine yapıldı. "Yale'nin eski bir başkanı
Bir kitaba bakabildiği ve bir sayfanın dörtte birini okuduğu söyleniyor
bir zamanlar.

_Analysis_ gerektiren herhangi bir çalışma veya meslek gücü geliştirecektir
algı. Sonuç olarak, gördüğümüz şeyleri analiz edersek,
Bunları parçalarına veya öğelerine çözdüğümüzde, aynı şekilde geliştireceğiz
algılayıcı fakülteler. Biraz küçük incelemek iyi bir egzersiz
Nesne ve Çaba
Mümkün, onları bir kağıt üzerinde not etmek. En tanıdık nesne, eğer
Dikkatlice incelenir, zengin getiriler sağlar.

Eğer bu tür bir yarışmaya iki kişi girecekse,
Rekabet ve rekabet gözlem güçlerini hızlandıracaktır. Onlar
sistematik olarak pratik yapmak için sabır ve azim olan
Bu tür egzersizler, istikrarlı bir gelişme fark ettiklerini bildirin
En başından beri. Ama kişi pratik yapmaya meyilli olmasa bile
Bu şekilde, dikkat çekmeye başlamak için olası bulunacaktır.
Gördüğü şeylerin detayları, insanların yüzlerinin ifadesi,
Elbiselerinin detayları, ses tonları, malların kalitesi
ve özellikle küçük şeyler_. Algı, dikkat gibi,
ilgiyi takip eder; Ancak, aynı şekilde, faizler
ayrıntılarını, özelliklerini ve özelliklerini gözlemlemek.

Birinin kazandığı en iyi bilgi, kendi kişiselinden kaynaklanan
algı. Hangisine yakın bir yakınlık ve kesinlik var
_knows_ Bu şekilde, sadece _Believes_
Çünkü okudu veya duydu. Böyle bir bilgiyi bir parçası haline getirebilir
kendisi. Sadece kişinin bilgisi algıladığına bağlı değil,
Ancak karakteri de algılarının karakterinden kaynaklanır.
Çevrenin etkisi harika-ve çevre nedir ama
Biri hakkında algılanan şeyler? Birinin dışında yatan o kadar da değil,
ne kısmı algı ile _inside_ alır. Yöneterek
arzu edilen nesnelere dikkat ve bunların olduğu kadar algılama
Mümkün olan, gerçekten kendi karakterini istediği gibi inşa ediyor.

Dünyanın hayatın her kesiminde iyi "algılayıcılara" ihtiyacı var. Bir
kıtlık ve onları yüksek sesle talep ediyor, ödemeye istekli olmak
Hizmetleri için iyi bir fiyat. Gönüllü olarak algılayabilen kişi
ve herhangi bir mesleğin, işin veya ticaretin ayrıntılarını gözlemleyin
Bu meslekten uzak. Çocukların eğitimi fakülteyi almalıdır
aktif olarak değerlendirme algısı. Anaokulu biraz aldı
Bu yönde adımlar, ancak yapılacak çok daha fazlası var.




Bölüm VII.

Hafıza.


Psikologlar Sınıf olarak bilinen "temsili zihinsel süreçler" olarak
Hafıza ve hayal gücü. "Temsil" terimi kullanılır
yeniden sunum veya sunum süreçlerini belirtmek için psikolojide
yine daha önce kendisine sunulan bilince ama
daha sonra alanından geçti. Hamilton'un dediği gibi: "General
Bilgi kabiliyeti, zorunlu olarak, bunun gücünün yanı sıra
Bilinçten uzak duran bilgimizin bir kısmı
bir başkasına tercih, temsil etme fakültesine sahibiz
Bu şekilde uyandırılan bilinç. "

Bellek, zihnin birincil temsilci fakültesi veya gücüdür.
Hayal gücü, ne zaman göreceğimiz gibi, malzemesi için belleğe bağlıdır.
Bu fakülte düşünüyoruz. İçeren her zihinsel süreç
Bir his, algının hatırlanması, hatırlanması veya temsili,
daha önce deneyimli zihinsel imaj, düşünce veya fikir,
malzemesi için bellek. Hafıza, zihnin büyük deposudur
önceki zihinsel deneyimlerin kayıtları. Bu bir
Büyük bilinçaltı zihinsel aktivite alanının bir parçası ve
Çalışmasının büyük bir kısmı bilinç düzleminin altında yapılır.
Sadece sonuçları bilinç alanına aktarıldığında
onun varlığının farkında olduğumuzu. Belleği sadece eserleriyle biliyoruz. İle ilgili
Doğası biliyoruz ama çok az, temel yasalarından emin olmasına rağmen
ve ilkeler keşfedildi.

Daha önce çeşitli fakültelerle sınıf hafızası için alışılmıştı.
Zihin, ama daha sonra psikoloji artık bunu düşünmüyor. Hafıza şimdi
genel zihnin bir gücü olarak kabul edilir,
Her Zihin Fakültesi. Şimdi büyüklere ait olarak kabul ediliyor
bilinçaltı mentasyon alanı ve açıklaması aranmalıdır
Orası. Aksi takdirde tamamen açıklanamaz.

Belleğin önemi fazla tahmin edilemez. Sadece bir erkeğin
Karakter ve eğitim esas olarak buna bağlı, ama çok zihinsel
Varlık ona bağlıdır. Hafıza olmasaydı, adam asla
Yeni doğan bebeğin zihinsel durumunun ötesinde zihinsel olarak ilerleme. Olurdu
Deneyimle asla kar elde edemez. Asla kuramayacaktı
açık algılar. Asla karar veremez veya yargılar oluşturamazdı.
Düşünce süreçleri, geçmişin anısına malzemeye bağlıdır
deneyimler; Bu malzeme eksik, düşünülemez.

Belleğin iki önemli genel işlevi vardır, yani: (1) _Retention_
izlenimler ve deneyimler; ve (2) _rproduction_
İzlenimler ve deneyimler bu kadar korunuyor.

Daha önce hafızanın sadece bir kısmını koruduğu kabul edildi.
Başlangıçta dikkat çeken izlenimler ve deneyimler. Ama şimdiki
teori, not edilen her izlenimi ve deneyimi korumasıdır.
onunla. Bu izlenimlerin çoğunun asla yeniden üretilmediği doğrudur.
Bilinç, ancak deneyler yine de
Kayıtlar hala bellekte ve uygun ve yeterince
Güçlü uyaranlar onları bilinç alanına getirecektir. .
Somnambulizm fenomenleri, rüyalar, histeri, deliryum, yaklaşımı
Ölüm, vb., Bilinçaltı zihnin muazzam bir birikimi olduğunu gösterin
görünüşe göre unutulmuş gerçeklerin, olağandışı uyaranların
hatırlamak.

Belleğin korunan izlenimleri yeniden üretme gücü ve
Deneyimlere çeşitli anma, hatırlama veya bellek denir.
Bu güç çeşitli bireylerde önemli ölçüde değişir, ancak bir aksiyom
herhangi bir kişinin anısının geliştirilebileceği ve eğitilebileceği psikolojinin
pratik olarak. Hatırlama yeteneği, büyük ölçüde bağlıdır.
orijinal izlenimin netliği ve derinliği, bu da bağlıdır
meydana geldiği sırada kendisine verilen dikkat derecesi üzerine.
Hatırlama, dernek yasası veya
bir zihinsel gerçek diğerine bağlı olduğu ilke. Daha fazla gerçek
Belirli bir gerçeğin bağlantılı olduğu, kolay olması o kadar büyük olur
hatırlandı veya hatırlandı. Hatırlama, kullanım tarafından da büyük ölçüde yardımcı olur ve
egzersiz yapmak. Parmaklar gibi, beynin hafıza hücreleri de uzmanlaşır
ve kullanım ve egzersiz yoluyla verimli veya eksik ve verimsiz
aynısı. Tutma ve üreme aşamalarına ek olarak, iki tane vardır
Bellek önemli aşamaları, yani.: (3) Yeniden üretilenlerin tanınması
izlenim veya deneyim; ve (4) izlenimin yerelleştirilmesi veya onun
az ya da çok kesin bir zaman ve yere atıf.

Geri çağrılan izlenimin tanınması oldukça önemlidir. Değil
izlenimin korunması ve hatırlanması yeterlidir. Eğer yapamazsak
geri çağrılan izlenimi daha önce deneyimli olarak tanımak,
Hatırlama, düşüncemizde bizim için çok az faydalı olacak
süreçler; düşünce amaçları, yapabileceğimiz talep
Geri çağrılan izlenimi orijinal olanla tanımlayın. Tanıma
Gerçekten yeniden biliş-bilgi ediniyor. Tanıma algıya benzer. .
Zihin, geri çağrılan izlenimin bilincinde olur
duyumun bilincinde. Daha sonra ilişkisini kabul eder
ilişkiyi fark ettiği gibi orijinaline izlenimi hatırladı
nesnesine duyulan his.

Geri çağrılan ve tanınan izlenimin yerelleştirilmesi de
önemli. Geri çağrılan izlenimi fark etsek bile,
sahip olarak bulamadığımız sürece, nispeten az kullanım
dün, geçen hafta, geçen ay, geçen yıl, on yıl önce veya
geçmişte bir zamanlar; Ve ofisimizde olduğu gibi, ev,
Ya da sokakta ya da uzak bir yerde böyle bir yerde.
Yerelleştirmenin gücü olmadan bağlanamamalıyız ve
Hatırlanan gerçeği zaman, yer ve kişilerle ilişkilendirin
düşüncemizde bize kullanılması ve değer verilmesi gerekir
süreçler.


TUTULMA.

Hafızada zihinsel bir izlenimin elde tutulması çok bağlıdır.
maddi olarak orijinal izlenimin açıklığı ve derinliği üzerine. Ve
Bu netlik ve derinlik, daha önce belirttiğimiz gibi,
Orijinal izlenime sahip olan dikkat derecesi. Dikkat,
O zaman, oluşturulması ve kaydedilmesinde önemli faktördür
izlenimler. Kural: _Slight Dikkat, zayıf kayıt_; _Marked
Dikkat, açık ve derin kayıtlar_. Bu gerçeği zihninde düzeltmek için
Öğrenci, belleğin tutucu ve üreme aşamalarını şöyle düşünebilir.
fonografik bir kayıt. Fonografın alıcı diyaframı
duyu organlarını temsil eder ve kayıt iğnesi
_dikkat_. İğne, silindirdeki kaydı derin veya zayıflatır
İğnenin durumuna göre. Yüksek sesli bir ses kaydedilebilir
Ancak hafifçe, iğne düzgün bir şekilde ayarlanmazsa. Ve ayrıca,
Üreme gücünün neredeyse bağlı olduğu unutulmamalıdır.
tamamen orijinal izlenimin açıklığı ve derinliği üzerine
silindir; Kayıt gibi, üreme de öyle. İyi olacak
öğrenci bu fonografın bu sembolünü zihninde taşıyacak; o olacak
Hafıza güçlerini geliştirmesinde ona yardım edin.

Bu bağlamda, dikkatin büyük ölçüde
faiz üzerine. Bu nedenle doğal olarak bunu bulmayı beklerdik
İlginç şeyleri eksik olanlardan çok daha kolay hatırlayın
faiz. Bu varsayım gerçek bir deneyim içinde ortaya çıkıyor. Bu
Herkesin belirli bir sınıfı hatırladığını açıklar
Başkalarından daha iyi. Biri yüzleri hatırlıyor, diğeri, diğeri
Sözlü konuşma, başka bir yazılı sözler vb. Bulunacak,
Kural olarak, her insanın sınıfıyla ilgilendiği
En kolay hatırlıyor. Sanatçı yüzleri ve ayrıntıları kolayca hatırlıyor
yüzler, manzara ve detayları. Müzisyen kolayca hatırlıyor
genellikle en karmaşık doğaya sahip müzik pasajları veya barları. .
Spekülatör en sevdiği hisse senetlerinin alıntılarını kolayca hatırlar. .
Yarış adamı, belirli bir "oran" zorluk çekmeden hatırlıyor
Belli bir günde at veya birçok çalıştırılan bir yarışın detayları
Yıllar önce. Ahlaki: _arouse ve şeylere ilgi duyuyor
Hatırlamak İstiyorsunuz_. Bu ilgi, çalışarak uyandırılabilir
Önceki bir bölümde önerdiğimiz gibi söz konusu şeyler.


Bellekte görselleştirme.

En iyi yetkililerin çoğu, orijinal izlenimlerin yapılabileceğini düşünüyor
açık ve derin ve buna göre üreme süreci
daha verimli, _visualizing_ olması gereken şey
hatırlandı. Görselleştirerek _mental imajının oluşumu anlamına gelir.
hayal gücündeki şey. Görünüşünü hatırlamak istiyorsanız
herhangi bir şey, yakından bakın, dikkatle ve sonra uzaklaşarak
Akılda zihinsel bir resim olarak görünüşünü yeniden üretmeye çalışır.
Bu yapılırsa, özellikle açık bir izlenim olacak
bellek ve bir şeyi hatırladığınızda da bulacaksınız
açık zihinsel imajını hatırlayın. Tabii ki sayı o kadar büyük olur
orijinal zihinsel görüntüye gözlemlenen ve dahil edilen ayrıntılar,
Hatırlanan detay daha büyük.


Hafızada algı.

Net bellek kayıtları oluşturmak için sadece dikkat edilmesi gerekmez, aynı zamanda
Dikkatli algı da önemlidir. Açık algı olmadan var
Tutulan kayıtta ayrıntı eksikliği ve dernek unsuru
eksik. Sadece şeyin kendisini hatırlamak yeterli değildir; Biz
Ayrıca _what_ olduğunu ve her şeyi hatırlamalıdır. Uygulaması
Önceki bir derste verilen algı geliştirme yöntemleri
Tutucu, üreme, tanınan ve
belleğin konum güçleri. Kural: _
Algı bir şey verildi, tutulanın detayı o kadar büyük olur
izlenim ve hatırlamanın kolaylığı o kadar artar_.


Anlama ve hafıza.

Bellekte izlenimler edinmenin bir diğer önemli noktası şudur:
_ Konunun veya nesnenin anlaşılması ne kadar iyi olursa, daha açık
bununla ilgili izlenimler ve IT_'nin hatırlanması ne kadar net olur.
Bu gerçek deney ve deneyim ile kanıtlanmıştır. Olacak bir konu
sadece sıradan koşullar altında zorlukla hatırlanacak
Kişiye tam olarak açıklanıyorsa kolayca hatırlanabilir ve
birkaç tanıdık illüstrasyon veya örnek eşliğinde. Çok
Anlamsız bir kelime dizisini hatırlamak zor, bir cümle
net bir anlam ifade eden kolayca ezberlenebilir. Anlarsak
_ Bir şey için ne, kullanımları ve istihdamı, çok daha fazla hatırlıyoruz
Bu anlayıştan yoksun olduğumuzdan daha kolay. Elbringhaus,
Bu çizgi boyunca deney sayısı, bir
ezberlemek için gereken zamanda yaklaşık onda bir şiir stanza
aynı miktarda saçma heceler. Gordy, bir zamanlar sorduğunu belirtiyor
Johns Hopkins Üniversitesi'nin yetenekli öğrencisi ona bir hesap vermek için
yeni dinlediği bir dersin. "Yapamam," diye yanıtladı
öğrenci; "Mantıksal değildi." Kural: _ daha çok bilir
Belli bir şey hakkında, o kadar kolay olan şey hatırlandı_. Bu
dikkat çekmeye değer bir nokta.




Bölüm VIII.

Hafıza-devam etti.


Bellek konusu,
Önemli olanlardan biri olan dernek yasasının dikkate alınması
Psikolojik ilkeler.


Dernek Yasası.

Psikolojide dernek yasası olarak bilinen şey
diğerleriyle ilişkilendirme dışında, zihin içinde _no fikrinin var olduğu gerçeği
Fikirler_. Bu genellikle tanınmaz ve kişilerin çoğunluğu
Yasaya ilk önce tartışacak. Ama varlık ve görünüm
Zihindeki fikirlerin, bir zihinsel yasa tarafından değişmez ve
Fiziksel yerçekimi yasası olarak sabit. Her fikrin dernekleri vardır
diğer fikirlerle. Fikirler gruplar halinde seyahat eder ve bir grup ilişkilidir
başka bir grupla vb. Sonunda, her fikir aklındaki her fikir
doğrudan veya dolaylı olarak diğer her fikirle ilişkilidir. Teorik olarak, en azından bir fikirle başlamak mümkün olurdu
bir kişinin zihni ve sonra yavaş yavaş tüm stokunu gevşetin
Top üzerindeki iplik gibi fikirler. Düşüncelerimiz buna göre devam ediyor
kanun. Bir "kahverengi bir çalışmada" oturuyoruz ve bir konudan geçiyoruz
başka bir bağlantıyı hatırlayamayana kadar
İlk düşünce ve son. Ama reverie'nin her adımı bağlandı
Önceki ve bunu başaranla. İlginç
Bu bağlantıları izleyin. Poe, ünlü dedektifinden birini temel alıyor
Bu Yasa Üzerine Hikayeler. Reverie aniden kırılabilir
dışarıdan izlenim ve daha sonra bu izlenimden geçeceğiz,
onu zaten deneyimlerimizde başka bir şeyle bağlamak ve
Yeni bir dizi zinciri başlatmak.

Genellikle fikirlerimizi yöneten dernekleri izleyemiyoruz, ancak
Zincir yine de orada. Geçmiş bir sahne veya deneyim düşünebilir
belirgin bir neden olmadan. Biraz düşünce bir şey
görülen veya kulaklara yüzen bir şarkının birkaç notu veya kokusu
bir çiçek, geçmiş ve arasındaki bağlantı bağlantısını sağladı.
Sunmak. Mignonette'in bir önerisi,
Parfüm bir rol oynadı; Bazılarının mendili, belki de
aynı koku. Ya da eski bir tanıdık melodi, bazılarından birini hatırlatır, bir şey,
Ya da geçmişte bir yer. Bir
Yoldan geçen bir düşünmeye başlayacak
bir ağız, o şekilli burun veya gözün ifadesi-ve uzakta
Hatırlanan deneyimler dizisinde olacak. Genellikle başlangıç
Fikir veya bağlantı bağlantıları görünebilir, ancak bilinçte loş;
Ama her zaman orada olduklarından emin olabilirsiniz. Aslında, sık sık kabul ediyoruz
Bu yasa, bilinçsizce ve gerçek varlığını fark etmeden. İçin
Örneğin, kişi bir açıklama yapar ve bir kerede merak ediyoruz, "Nasıl geldi?
Bunu mı düşündün? "Ve eğer kurnaz olursak, onun içinde ne olduğunu keşfedebiliriz
konuşmadan önce zihin.

Bellekte iki genel fikir ilişkisi sınıfı vardır, yani:
(1) Bitişlilik Birliği ve (2) Mantıksal Birlik.

Bitişiklik ilişkisi,
Etkilenen fikirlerin zamanında veya boşluğunda önceki ilişki
Akılda. Örneğin, Bay ve Bayan Wetterhorn ile tanıştıysanız ve
Onlara birbiri ardına tanıtıldı, daha sonra doğal olarak
Bayan W.'yi düşündüğünüzde Bay W.'yi hatırlayın ve tersi. Olacaksın
Wellington veya Benedict'i düşündüğünüzde doğal olarak Napolyon'u hatırlayın
Arnold Aynı nedenden dolayı Binbaşı Andre'yi düşündüğünüzde. Sen de yapacaksın
_A_ düşündüğünüzde doğal olarak _b_ ve _c_ hatırlayın. Aynı şekilde yapacaksın
soyut alanı düşündüğünüzde soyut zamanı düşünün, gök gürültüsü ne zaman
Yeşil elmaları hatırladığınızda şimşek, kolik, aşk
Üniversite günlerini düşündüğünüzde yapım ve ay ışığı geceleri. Aynı
hemen önce veya hemen sonra meydana gelen şeyleri hatırlıyoruz
şu anda aklımızdaki olay; uzaya yakın şeyler
düşünüyoruz.

Mantıksal ilişkilendirme, benzerlik veya farklılık ilişkisine bağlıdır
düşünülen birkaç şey arasında. Bu nedenle ilişkili şeyler asla olmayabilir
daha önce aynı zamanda akla gelin, ne de mutlaka
zaman ve mekanda bağlantılı. Bir kitap düşünebilir ve sonra devam edebilir
aynı yazarın başka bir kitabı düşünmesi veya
Aynı konuyu ele alan başka bir yazar. Ya da bir kitap düşünebilir
Birincisine doğrudan karşı, farklı farklılık ilişkisi
ilişkili fikre neden olmak. Mantıksal ilişki _inner'a bağlıdır
İlişkiler_ ve zaman ve mekanın dış ilişkileri üzerine değil. Bu
_innerness_, uzayda veya zamana bağlı olmayan şeyler arasındaki ilişki
sadece deneyim ve eğitim ile keşfedildi. Eğitimli adam fark eder
tarafından düşünülen şeyler arasındaki birçok ilişki noktası
eğitimsiz adam tamamen ilgisiz. Bilgelik ve bilgi
büyük ölçüde şeyler arasındaki ilişkilerin tanınmasında.


Bellekte ilişki.

Dernek Yasası'nı göz önünde bulundurarak,
Bir otorite olarak bir şeyi etkilemek isterse, bir otorite olarak
"Dernekleri çarpın; hatırlamak istediğiniz gerçeği dolaştır
Mümkün olduğunca çok dernek, özellikle de
Mantıksal. "Bu nedenle gerçeklerinizi gruplara ve sınıflara yerleştirme tavsiyesi
hafıza. Blackie'nin dediği gibi: "Hiçbir şey zihne emir kadar yardımcı olmuyor
ve sınıflandırma. Sınıflar her zaman azdır, bireyler çok; bilmek
Sınıf kuyusu, karakterinin en önemli olduğunu bilmektir.
bireysel ve en az korumak için belleğin nesi yüklüyor. "


Bellekte tekrarlama.

Hafızanın bir başka önemli ilkesi de izlenimlerin elde etmesi
tekrarlama ile derinlik ve açıklık. Bir kez bir şiir dizisini tekrarlayın ve siz
Hatırlayabilir; tekrar tekrarlayın ve hatırlama şansınız
büyük ölçüde arttı; yeterli sayıda tekrarlayın ve siz
Hatırlamaktan kaçamaz. Fonograf kaydının illüstrasyonu
Bunun nedenini anlamanıza yardımcı olacaktır. Kural: _Constant
Tekrarlama bellek izlenimlerini derinleştirir; Sık sık gözden geçirme ve hatırlama
Ezberlenenler, kayıtları net ve temiz tutma eğilimindedir,
Her incelemede izlenimi derinleştirmenin yanı sıra.


Genel Hafıza Kuralları.

Aşağıdaki genel kurallar isteyen öğrenciye hizmet verecektir.
Hafızasını geliştirmek için:-


_Making izlenimleri._

  (1) dikkat çekin.
  (2) ilgiyi geliştirmek.
  (3) Tezgah algısı.
  (4) anlayışı geliştirmek.
  (5) Form dernekleri.
  (6) Tekrarlayın ve gözden geçirin.


_TRECALLING İZLEMELERİ._

(1) Derneğin gevşek ucunu ele geçirme çabası ve sonra
Hafıza topunu iplik toplayın.

(2) Bir izlenimi hatırladığınızda, derinleştirmek için enerjiyle geri gönderin
izlenim ve mümkün olduğunca çok sayıda yeni ilişkiye ekleyin.

(3) Her gün biraz ezberleme ve hatırlama yapın, sadece bir satır
ayet. Hafıza pratik olarak gelişir ve ihmal ederek bozulur
ve kullanmayın.

(4) Hafızanızın iyi hizmetini talep edin ve yanıt vermeyi öğrenecektir.
Güvenmeyi öğrenin ve bu duruma yükselecek. Nasıl Bekleyebilirsiniz
Sürekli kötüye kullandığınızda iyi hizmet vermek ve anlattığınızda hafızanız
"Sahip olduğum sefil hafızanın her biri; asla hatırlayamam
Herhangi bir şey "? Hafızanız ifadelerinizi gerçek olarak kabul etmeye çok yatkındır;
Zihinsel fakültelerimizin bizi sözümüze götürmek için can sıkıcı bir alışkanlığı var.
bu konular. Hafızanıza ne yapmasını beklediğinizi söyleyin; O zaman güvenin
ve onu kötüye kullanmaktan ve kötü bir isim vermekten kaçının.


Son tavsiye.

Son olarak, bu kuralı hatırlayın: Sadece hafızanızdan çıkıyorsunuz.
içine yerleştiriyorsun. İyi, net, derin izlenimler yerleştirin ve
İyi, berrak, güçlü hatırlamaları yeniden üretin. Hafızanızı bir
fonografik kayıt ve doğru türü yerleştirdiğinize dikkat edin
üzerine izlenimler. Bellekte eklediğinizden yararlanıyorsunuz. Sen
Ondan almadan önce belleğe verilmelidir. Tek bir şeyden
yeterince ilgi görmediğiniz sürece
Hatırlanacak şeyler, hafızanın almayacağını göreceksiniz
Onları hatırlamak için yeterli ilgi. Hafıza faiz talep ediyor
önce göreve ilgi duyacak. Önce dikkat gerektiriyor
dikkat edecek. Vermeden önce anlamayı gerektirir
Anlama. Cevap vermeden önce dernek gerektirir
dernek. Tekrar etmeden önce tekrarlama gerektirir. Hafıza
muhteşem bir enstrüman, ancak onurunun üzerinde durur ve
haklar. Eski dağıtıma aittir-tazminat talep eder ve
sadece aldıklarına eşit ölçülerde vermeye inanır. Bizim tavsiyemiz
hafızanızla tanışmak ve onunla arkadaş olmaktır. Davranmak
İyi ve size iyi hizmet edecek. Ama ihmal et ve dönecek
geri dön.




Bölüm IX.

Hayal gücü. Hayal gücü, genel zihinsel süreç sınıfına aittir.
temsilci fakülteler,
Bilinç izlenimlerine yeniden sunuldu veya tekrar sunuldu
daha önce sunuldu.

Başka bir yerde belirttiğimiz gibi, hayal gücü belleğe bağlıdır
Malzemeleri için-önceki izlenimlerin kayıtları. Ama hayal gücü
daha önce deneyimli olanların sadece hafızasından veya hatırlanmasından daha fazlasıdır
ve kaydedilen izlenimler. Yeniden sunmaya ek olarak var
ve hatırlama, geri çağrılan izlenimleri düzenleme süreci
yeni formlar ve yeni kombinasyonlar. Hayal gücü sadece toplanmakla kalmaz
Eski izlenimleri birlikte, aynı zamanda _creates_ yeni kombinasyonlar ve
Bu şekilde toplanan malzemeden oluşur.

Psikoloji bize birçok saç atan tanım ve ayrım verir
Basit üreme hayal gücü ile hafıza arasında, ancak bunlar
ayrımlar tekniktir ve bir kural olarak ortalama
öğrenci. Gerçekte, varsa çok az fark var
ne zaman olsa da, basit üreme hayal gücü ve bellek
Hayal gücü yapıcı etkinliğe girer Yeni bir özellik girer
saf bellek işlemlerinde bulunmayan süreç. Basit olarak
üreme hayal gücü sadece zihinsel oluşumu vardır
Önceki bazı deneyimlerin görüntüsü-önceki bir zihninin yeniden üretimi
görüntü. Bu, hatırlananlar dışında çok az farklılık gösterir, ancak
Görüntü daha net ve daha güçlü. Aynı şekilde sıradan hafızada, içinde
Hatırlamanın tezahürü, genellikle aynı net, güçlü vardır
üreme hayal gücünde üretilen zihinsel görüntü. İki
Zihinsel süreçler birbirleriyle o kadar yakından karışır ki
Teknik olmasına rağmen aralarındaki çizgiyi çizmek imkansız
Psikologlar tarafından çağrılan farklılıklar. Tabii ki sadece hatırlama
kendini birine sunan bir kişinin saf hafızaya daha yakın olduğu
Hayal gücü, süreç tanınmadır. Ama hafıza veya
aynı kişiyi görmediği zaman anmak
pratik olarak üreme hayal gücününki. Hafıza, aşamasında
tanınma, üreme hayal gücü olmadan önce çocuk zihninde var
tezahür etti. Bu nedenle, ikincisi daha yüksek bir zihinsel olarak kabul edilir
işlem.

Ancak ölçekte hala daha yüksek, _constructive olarak bilinen
hayal gücü_. Bu hayal gücü, daha sonraki bir dönemde ortaya çıkar.
çocuk mentasyonu ve daha sonraki bir zihinsel evrimi olarak kabul edilir
yarış süreçleri. Gordy, aşağıdaki ayrımı yapar
İki hayal gücü aşaması: "Üreme arasındaki fark
hayal gücü ve yapıcı hayal gücü, ortaya çıkan görüntülerin
üreme hayal gücünden geçmiş deneyimlerin _kopları
Yapıcı hayal gücünden kaynaklananlar değildir. * * * Öğrenmek için
herhangi bir görüntü veya görüntü kombinasyonu olsun, ürün
üreme veya yapıcı hayal gücünün tek yapmamız gereken
Geçmiş bir deneyimin bir kopyası olup olmadığını öğrenin. Anılarımız
Ders, kusurludur ve bu hesapta belirsiz olabiliriz; Ancak
Bunun dışında şüphesiz ne olursa olsun. "

Psikologların ifadesini ilk kez duyan birçok kişi
yaratıcı fakültelerin yeniden hizmet verebileceği ve yeniden üretebileceği veya
sadece daha önce etkilenen görüntüleri yeniden kombine et
zihin, yapabilecekleri ve sık sık yapabilecekleri bir şeyleri ima etmeye yatkındır
daha önce deneyimlemediler. Ama yapabilirler ve yapabilirler mi? Ki
Orijinal kreasyonlar olduğuna inandıkları doğru değil
Hayal gücü sadece orijinal izlenimlerin yeni kombinasyonları_? İçin
Örneğin, hiç kimse bir tek boynuzlu at görmedi ve yine de bazıları başlangıçta
formunu hayal etti. Ama biraz düşünce, görüntüsünün
Tek boynuzlu at, sadece baş, boynu ve vücuduna sahip bir hayvanın
bir at, bir keçinin sakalı, bir paranın bacakları, bir kuyruğu
Aslan ve uzun, konik bir boynuz, spiral olarak bükülmüş, ortasında
alın. Tek boynuzlu atın birkaç bölümünün her biri bazı yaşamlarda var
Hayvan, tek boynuzlu at, tüm bu parçalardan oluşmasına rağmen
Masal dışında yok. Aynı şekilde centaur bestelenir
Vücudun, bacakların ve atın kuyruğu ile gövde, baş ve kollar
bir erkeğin. Satir'in bir adamın başı, vücudu ve kolları var,
Boynuzlar, bacaklar ve bir keçinin toynakları. Deniz kızının başı, kolları ve
Bir kadının gövdesi, belden bir balığın vücuduna ve kuyruğuna katıldı.
Mitolojik "şeytan", bir erkeğin başı, bedenine ve kollarına sahiptir.
alt hayvanın boynuzları, bacakları ve cloven ayağı ve tuhaf bir kuyruk
bazı hayvanlardan oluşur, ancak bir öncü ile eğilir. Her biri
Bu özellikler tanıdık deneyim görüntülerinden oluşur. .
Hayal gücü bir ömür boyu kendini işgal edebilir
Bu tür hayvanlar, ancak her bir kısmının karşılık geleceği bulunacaktır
doğada var olan bir şeye ve zihninin deneyimlediği
Garip canavar yaratan kişi.

Aynı şekilde, hayal gücü tanıdık bir kişiyi veya bir şeyi hayal edebilir
alışılmamış bir şekilde hareket etmek, ikincisinin aslında hiçbir temeli yok
Bireysel kişi veya şey söz konusu olduğunda, ancak garanti edilmek
bazı deneyime göre diğer kişiler veya şeyler hakkında. Örneğin, bir
bir balık gibi su altında yüzen bir köpeğin görüntüsünü kolayca oluşturabilir veya
Kedi gibi bir ağaca tırmanmak. Aynı şekilde, bir kişi zihinsel bir görüntüsünü oluşturabilir
öğrenilmiş, şaşkın yüksek başbakan veya saygıdeğer bir başpiskopos
Canterbury, bir palyaço gibi giyinmiş, kafasının üzerinde duran, dengeledi
Renkli futbol ayağa kalktı, dilini yanağına yapıştırdı ve
seyirciye göz kırpıyor. Aynı şekilde bir demiryolu hayal edilebilir
üzerinde çorak bir çöl veya dik bir dağda koşmak,
Henüz bir demiryolu döşenmiş. Bir nehirdeki köprü,
aynı şekilde. Aslında, her şeyin zihinsel olarak yaratılma yolu budur,
inşa edilmiş veya icat edilmiş-yeni bir şekilde birleştirilen eski malzemeler,
ve yeni bir şekilde düzenlenmiş. Bazı psikologlar söyleyecek kadar ileri gider
hafızanın zihinsel görüntüsünün orijinalin tam bir çoğaltılması
izlenim; bilinçsiz nedeniyle her zaman değişiklikler olduğunu
Yapıcı hayal gücünün çalışması.

Yapıcı hayal gücü, "bir şeyleri parçalara ayırabilir"
Materyali arayın ve çalışmalarında "bir şeyler bir araya getirin"
bina. Tüm süreçlerde hayal gücünün önemi
Entelektüel düşünce harika. Hayal gücü olmadan insan akıl yürütemedi
veya herhangi bir entelektüel süreci gösterir. Düşünmek imkansız
hayal gücü süreçleri ile ilgili olarak düşünce konusu.
Ve yine de insanların hayal gücünden bahsettiğini duymak yaygındır
sadece fantezi, işe yaramaz ve pratikte yersiz bir fakülte
düşünce dünyası.


Hayal gücünü geliştirmek.

Hayal gücü gelişim ve eğitim yeteneğine sahiptir. Genel
Hayal gücünün geliştirilmesi için kurallar,
belleğin gelişimi ile bağlantılı olarak belirtmişlerdir. Orada
bol miktarda malzeme için aynı gereklilik; Clear'ın oluşumu için
ve derin izlenimler ve net zihinsel görüntüler; aynı gereklilik
tekrarlanan izlenim ve fakültenin sık kullanımı ve istihdamı.
Görselleştirme uygulaması, elbette,
hafızanın olduğu gibi hayal gücü, iki güç
yakından ilişkili. Hayal gücü güçlendirilebilir ve eğitilebilir
önceki izlenimleri kasten hatırlamak ve sonra bunları birleştirmek
Yeni ilişkiler. Bellek malzemeleri parçalanabilir ve sonra
yeniden toplanmış ve yeniden gruplanmış. Aynı şekilde,
Kendini hayal ederek diğer kişilerin duyguları ve düşünceleri
Yer ve böyle bir hayal gücünde harekete geçmeye çalışmak
Kişiler. Bu şekilde kişi çok daha dolgun ve daha geniş bir
İnsan doğası ve insan güdüleri anlayışı.

Bu yerde, öğrenciyi ortak olana karşı uyarmalıyız
hayal gücünün güçlerinin israfı ve onun dağılması
boş fanteziler ve hayallerdeki güçler. Birçok kişi onları kötüye kullanır
Bu şekilde hayal gücü ve sadece etkili çalışma gücünü zayıflatmakla kalmaz
aynı zamanda zamanlarını ve enerjilerini de boşa harcarlar. Hayaller kötü şöhretsizdir
yaşamın gerçek, pratik çalışması için.


Hayal gücü ve idealler.

Ve son olarak, öğrenci bunu kategorisinde hatırlamalıdır.
yaratıcı güçler, zihinsel aktivitenin bu aşaması yerleştirilmelidir.
kişinin hayatının yapımı veya marring ile çok ilgisi var-
ideallerin oluşumu. İdeallerimiz, daha sonra şekillendirdiğimiz kalıplardır
hayatımız. İdeallerimizin doğasına göre,
Hayat kuruyoruz.

İdeallerimiz _Character_ dediğimiz desteklerdir.

Bu bir gerçek, yarış gibi eski ve şimdi en açık şekilde algılanıyor
Düşünürler, gerçekten "bir adam olarak kalbinde düşünür." .
İdeallerimizin etkisi sadece karakterimizi etkilemeyecek şekilde algılanıyor
aynı zamanda hayattaki yerimiz ve başarı derecemiz. Biz olmak için büyüyoruz
idealleri tuttuk. Bir ideal yaratırsak, genel olarak
yaşayan veya
öldü ve bu ideali bizden önce tutun, geliştirmeye yardımcı olamayız
İdealimizinkine karşılık gelen özellikler ve nitelikler. Dikkatli olmak
Düşünce, karakterin büyük ölçüde bizim doğasına bağlı olduğunu gösterecektir.
idealler; Bu nedenle hayal gücünün etkisini karakter olarak görüyoruz
bina.

Dahası, hayal gücümüz eylemlerimiz üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Birçok
Bir adam, sahip olmayacağı küstah veya ahlaksız bir eylemde bulundu
ona gösteren bir hayal gücüne sahip miydi
eylemin olası sonuçları. Aynı şekilde birçok erkek
hayal güçleri nedeniyle büyük işlere ve başarılara ilham aldı
onlara belirli eylemin olası sonuçlarını hayal ediyor. "Büyük
Bir şeyler "hayatın her kesiminde
Belirli kursların olanaklarını hayal etmek için yeterli hayal gücü
veya planlar. Demiryolları, köprüler, telgraf hatları, kablo hatları ve
İnsanın diğer eserleri, bazı erkeklerin hayal gücünün sonuçlarıdır. .
İyi peri vaftiz annesi her zaman canlı ve canlı bir hayal gücü sağlar
Hediyeler arasında sevgili vaftiz çocuklarına veriyor. Peki yaptı
Yaşlı filozof tanrılara dua edin: "Ve her şeyle bana net bir şekilde ver
ve aktif hayal gücü. "

Yaşamın dramatik değerleri hayal gücünün kalitesine bağlıdır.
Hayal gücü olmayan yaşam mekanik ve kasvetlidir. Hayal gücü olabilir
Ağrıya duyarlılığı artırın, ancak bunu artırarak öder
sevinç ve mutluluk kapasitesi. Domuzun az ama çok az
Hayal gücü,-az acı ve küçük sevinç,-ama domuzu kim kıskanıyor? .
Açık ve aktif bir hayal gücüne sahip kişi
dünyası ya da en azından bir yeniden yaratıcı. Aktif rol alıyor
Evrenin yaratıcı faaliyetleri, sadece bir piyon olmak yerine
Burada ve orada hayat oyununda.

Yine, ilahi sempati ve anlayış armağanı maddi olarak
İyi bir hayal gücüne sahip olduktan sonra. Kişi asla anlayamaz
kendini ilk olarak hayal edemediği sürece,
diğerinin yeri. Hayal gücü sempatinin tam kalbinde. Bir
Hissetme için büyük bir kapasiteye sahip olabilir, ancak eksikliği nedeniyle
Hayal gücü asla bu duyguyu harekete geçirmeyebilir. Kişi
Başkalarına kim sempati duyacak, önce onları anlamayı öğrenmeli ve
duygularını hissedin. Bunu ancak uygun derecede sahipse yapabilir
hayal gücü. İnsanların kalbine ulaşanlar önce
insanların duyguları tarafından ulaşıldı. Ve bu sadece onun için mümkün
kim hayal gücü kendini aynı durumda hayal etmesini sağlar
diğerleri gibi ve böylece gizli duygularını ve sempatilerini ve
Anlama. Böylece hayal gücünün sadece bizim
Entelektüel yaşam, aynı zamanda duygusal doğamız. Hayal gücü çok
ruhun hayatı.




Bölüm X.

Duygular.


Zihni ve faaliyetlerini düşünürken,
Zihinsel süreçlerin esas olarak aklı süreçler olduğu genel fikir,
Sebep, düşünce. Ancak, bir gerçek olarak, zihinselin büyük kısmı
Etkinlikler duygu ve duygu ile ilgilenen faaliyetlerdir. Akıl
Zihnin en küçük çocuğu ve varlığını yaparken
En küçük çocukların tüm tarzında yorucu bir şekilde bilinmek için
belki de ailede "her şey" olarak haklı, haklı,
Yine de gerçekten oynuyor ama nispeten küçük bir bölüm
Akıl ailesinin genel çalışması. "Duygu" tarafının faaliyetleri
hayatın "düşünme" tarafından büyük ölçüde daha fazla, çok daha güçlü
Etkileri ve etkileri, kural olarak ve aslında,
entelektüel süreçler, bilinçsizce, onların
Çok az gelişmiş düşünür olması dışında ayırt edici kalite.

Ancak terimler olarak "duygu" ve "duygu" arasında bir fark var
psikolojide istihdam edilir. Birincisi basit aşama, ikincisi
kompleks. Genel olarak konuşursak, benzerlik veya fark benzerdir
bir
Önceki bölüm. Basitten başlayarak, daha sonra ulaşmak için
kompleks, şimdi basit olarak bilinen
"his."

Psikolojide bu bağlamda kullanılan "duygu" terimi
"Basit _AGREABLE_ veya _DisAgreable_ Herhangi Bir Zihinsel tarafı olarak tanımlanır
"Zihinsel durumların bu kabul edilebilir veya hoş olmayan tarafları oldukça
Onlara eşlik eden bilme eyleminden farklıdır. Bir Mayıs
algılayın ve böylece bir başkasının onunla konuştuğunu ve tamamen
kullanılan kelimelerin ve anlamlarının farkında. Normalde ve böylece
Saf düşünce süreçleri söz konusu olduğunda, bu
zihinsel durum. Ancak duygu tarafında ve
zihinsel durumun düşünme tarafı. Buna göre,
diğer kişinin sözleri ve bunun anlamı hakkında bilgi
zihinsel durumla ilgili veya hoş olmayan bir durumla sonuçlanır. Aynı şekilde
Bir kitabın sözlerini okumak, bir şarkının işitmesi veya bir manzara veya
Algılanan sahne, az ya da çok güçlü bir hisle sonuçlanabilir, kabul edilebilir
veya hoşnutsuz. Bu kabul edilebilir veya anlaşılmaz bilinç duygusu
"his" dediğimiz şeyin temel özelliğidir.

Kendi terimleri dışında duyguyu açıklamak çok zordur. Biz
Ne demek istediğimizi ya da başka bir şey olduğunu çok iyi bilin, söylendiğinde
Biz "_feels_ üzgün" ya da "neşeli bir his" ya da "bir his var
ilgi. "Yine de zihinsel olanı açıklamayı çok zor bulacağız
Kendini hissetme açısından devlet. Bilgimiz tamamen bağlıdır
daha önceki duygu deneyimimiz üzerine. Bir otoritenin dediği gibi: "Eğer
Hiç zevk, acı, korku veya üzüntü, bir quarto cilt hissetmedik
Böyle bir zihinsel durumun ne olduğunu anlamamızı sağlayamam. "Her zihinsel
Devlet güçlü bir duygu ile ayırt edilmez. Belli zihinsel var
esas olarak entelektüel çaba ile ilgilenen devletler ve
bazıları olmadığı sürece, tüm duyguların tüm izi yok gibi görünüyor
İddia edilen, "ilgi duygusu" veya aynı eksiklik zayıf bir formdur
zevk veya acı hissi. Alışkanlık bir hissi sıkabilir
Görünüşe göre nötr olana kadar zihinsel durum, ancak genellikle bir
Hâlâ kalmış gibi veya hoşnutsuzluk hissi hala kaldı.

Temel duygu biçimleri, basit olanlarla yakından ittifak kurar.
his. Ancak deneyler, bir ayrım olduğunu ortaya koydu.
Bilinç. Kişinin genellikle bilincinde olduğu keşfedildi.
Hisset veya acı çekmeden önce ısıtmalı bir nesneye "dokunma"
ondan. Psikologlar başka bir ayrıma işaret ettiler, yani:
Bir his yaşadığımızda,
Nesnesi olan dış şey, ısıtılana dokunduğumuzda olduğu gibi
nesne; Ama bir his yaşadığımızda, içgüdüsel olarak
Kendimiz, ısıtmalı nesne bize acı verdiğinde. Bir otorite gibi
dedi: "Duygularım bana ait; ama duyumlarım
onlara neden olan nesne. "

His ve arasındaki fark ve ayrımın bir başka kanıtı ve
Duygu, aynı sansasyonun farklı üreteceği gerçeğidir
Birincisini deneyimleyen farklı kişilerdeki duygular, aynı bile
zaman. Örneğin, aynı görüş bir kişinin memnun hissetmesine neden olur,
ve diğer depresif; Aynı kelimeler bir sevinç hissi yaratacak
biri ve diğerinde üzüntü hissi. Aynı his üretecek
Aynı kişide farklı zamanlarda farklı duygular. Bir otorite
Pekala: "Çantanızı düşürüyorsun ve yerde yatarken görüyorsun
Zevk ya da acı hissetmeden onu almak için eğilirsiniz. Ancak
Eğer kaybettikten ve uzun süre avladıktan sonra görürseniz
Boşuna, belirgin bir zevk hissiniz var. "

Duyguda çok çeşitli derece ve nazik bir yelpazede var. Gordy diyor ki: "Hepsi
Zevk ve acı biçimlerine duygu denir. Zevk arasında
bir şeftali yemekten gelir ve bir
zor problem veya bir arkadaşın iyi haberleri öğrenmek veya
Bir kesimden kaynaklanan acı arasındaki medeniyetin ilerlemesi
elinde ve uzun süren bir başarısızlığın başarısızlığından kaynaklanan
Plan veya bir arkadaşın ölümü-uzun bir mesafe var. Ama tek
Grubun hepsi zevktir; Diğer tüm ağrılar. Ve kaynak ne olursa olsun
Zevk ya da acı, benzer bir duygu. "

Birçok farklı duygu var. Bazıları hislerden kaynaklanır
fiziksel konfor veya rahatsızlık; tamamen fizyolojik
koşullar; alışılmış zevklerin memnuniyetinden veya
alışılmamış zevklerin uyarılmasından kaynaklanan memnuniyetsizlik;
konfor varlığından veya yokluğundan diğerleri; Varlıktan diğerleri
ya da bir sevgiye veya beğeniye sahip olduğumuz şeylerin veya kişilerin yokluğu.
Aşırı hoşgörü genellikle zevk hissini
ağrı; Ve aynı şekilde, alışkanlık ve uygulama bir
daha önce ilham veren bir hissin
zıt tür. Duygular da derece olarak farklılık gösterir; Yani biraz
İşler, daha büyük bir zevk duyguları deneyimlememize neden olur
Başkalarından daha yoğun ve bazıları acı verici yaşamamıza neden oluyor
diğerlerinden daha büyük bir yoğunluk duyguları. Bu dereceler
Yoğunluk, az çok alışkanlık veya deneyimine bağlıdır.
bireysel. Genel bir kural olarak, duygular (1)
fiziksel duyumlardan kaynaklananlar ve (2)
fikirler.

Fiziksel duyumlara bağlı olarak duygular
miras alınan eğilimler ve eğilimler veya edinilmiş alışkanlıklardan ve
deneyim. Herhangi bir fiziksel olan evrim okulunun bir aksiyomu
yarış alışkanlığı olan faaliyet, uzun süredir devam etti,
Bireyde içgüdüsel zevk verme faaliyeti. Örneğin,
Birçok nesil için yarış av, balık, seyahat, yüzmeye zorlandı
Varlığı korumak için. Sonuç, biz,
torunlar, sporla aynı aktivitelerden zevk bulmaya yatkındır,
Oyunlar, Egzersiz, vb. Eğilimlerimiz ve duygularımızın çoğu miras alınmıştır
Böylece. Bunlara, edinilmiş birçok fiziksel alışkanlık ekledik
Aynı kuralı takip eden etkinlik, _i.e._, bu alışkanlık ve uygulama
az ya da çok zevkli bir his verir. Yapmaktan daha fazla zevk buluyoruz
Bunun tersinden kolay veya oldukça iyi yapabileceğimiz şeyler
bir tür şeyler.

Fikirlere bağlı duygular da mirastan kaynaklanabilir. Birçok
Zihinsel eğilimlerimiz ve eğilimlerimiz bize
geçmiş. Şüphesiz, birinde doğan bazı duygular vardır;
Yani, bu tür duygular için büyük bir kapasite var.
uygun olanın sunumu üzerine tezahüre dönüştürülebilir
uyaran. Diğer zihinsel duygular bireysel geçmişimize bağlı
deneyim, dernek veya başkalarından gelen öneriler-geçmişimiz
aslında çevre. Çevremizdeki idealler bize neden olacak
Durumun olabileceği gibi, zevk veya acı deneyimleyin
durumlar; Bu çizgiler boyunca öneri gücü çok güçlü
Aslında. Sadece bugüne yanıt olarak duyguları yaşamakla kalmıyoruz
duyumlar, ancak önceki deneyimlerin hatırlanması da
duygu uyandırır. Aslında, bu tür duygular yakından bağlı
hafıza ve hayal gücü. Canlı hayal gücünün kişileri uzak hissetmeye yatkındır
diğerlerinden daha fazla. Daha fazla acı çekiyorlar ve daha fazlasının tadını çıkarıyorlar. Sempatilerimiz,
büyük ölçüde yaratıcı gücümüze bağlı olan birçok kişinin nedeni
bu tür duygularımız.

Genellikle hissetmeye atfettiğimiz gerçeklerin çoğu gerçekten bir
duygu fenomenlerinin bir kısmı, ikincisi daha karmaşıktır
duygu aşaması. Bu düşüncenin amaçları için sahip olduğumuz
basit duyguyu duyguların hammaddesi, ilişki olarak kabul etti
duyum ve algı arasındaki varlıkla karşılaştırılmak. Bizim
Duyguların dikkate alınması, daha dolu tezahürü göreceğiz
duygu ve daha karmaşık ifadeleri.




Bölüm XI.

Duygular.


Önceki derslerde gördüğümüz gibi, bir duygu daha karmaşıktır
duygu aşaması. Kural olarak bir duygu bir dizi duygudan kaynaklanır.
Dahası, daha yüksek bir zihinsel aktivite sırasına sahiptir. Gördüğümüz gibi,
Duygu, fiziksel bir duyumdan ya da bir fikirden kaynaklanabilir.
Ancak duygu, kural olarak, _an _an _AN fikrine bağlıdır.
ifade ve her zaman yönü ve onun
süreklilik. Elbette duygu, hepsinin temel ruhudur
Duygusal durumlar ve bir otoritenin söylediği gibi,
duygusal durumlar gerilir.

Halleck diyor ki: "Temsilci fikirler ortaya çıktığında, duygu
Onlarla kombinasyon duygu üretir. Missouri'nin sularından sonra
Başka bir akışla birleştirin, farklı bir isim alırlar, ancak
Körfez'e daha önce olduğu kadar büyük bir hacimde akarlar. Diyelim ki benziyoruz
Missouri Nehri'ne duyulan his; tren
ile kavşaktan önce Mississippi'ye temsili fikirler
Missouri. Duygu Mississippi _After_'e benzetilebilir.
Junction-Duygu, temsili fikirlerle birleşti. .
Duygusal akış öncekinden daha geniş ve daha derin olmayacak. Bu
Analoji sadece ayrımı daha net hale getirmek için kullanılır. Öğrenci
Zihinsel güçlerin asla iki kadar farklı olmadığını unutmamalıyım
Birliklerinden önce nehirler. * * * Öğrenci düşünmeye dikkat etmelidir
duyguyu düşündüğümüzde hissettik. Tıpkı
Missouri'nin suları Körfez'e ulaşana kadar akar,
Her duygusal durumdan geçin. "Yukarıdaki benzetmede
"Temsilci fikirler" terimi elbette, hafıza fikirleri ve
Önceki bölümlerde açıklandığı gibi hayal gücü.

Duygu ile fiziksel ifade arasında yakın bir ilişki var
bunların-zihinsel durum arasındaki tuhaf bir karşılıklı eylem ve tepki
ve ona eşlik eden fiziksel eylem. Psikologlar bölünür
Bu ilişki ile ilgili. Bir okul fiziksel ifadenin
Zihinsel durumdan takip eder ve sonuçlar. Örneğin, duyuyoruz veya görüyoruz
bir şey ve bunun üzerine öfke duygusunu veya duygularını yaşar. Bu duygusal duygu vücuda tepki verir ve artan bir
Kalp atışı, dudakların sıkı bir şekilde kapanması, kaşları ve alçaltılmış kaşları,
ve yumruklanmış yumruklar. Veya neden olan bir şeyi algılayabiliriz
bedene tepki veren ve üreten korku hissi veya duygusu
solgunluk, saçın kaldırılması, çenenin düşmesi, açılması
Bu okula göre göz kapakları, bacakların titremesi vb.
Popüler fikir, zihinsel durum fizikselden önce gelir ve neden olur
ifade.

Ama rahmetli Prof. William James'in başka bir psikoloji okulu
önde gelen bir otoritedir, fiziksel ifadenin öncesi olduğunu ve
zihinsel duruma neden olur. Örneğin, yukarıda belirtilen durumlarda,
Öfkeye neden olan veya korkuya neden olan görüşün algılanması önce
kalıtsal ırk alışkanlıklarına göre kaslar üzerinde refleks eylemi
ifade. Bu kas ifadesi ve aktivitesi, sırayla
zihne tepki vermek ve öfke hissine veya duygularına neden olmak veya
Korku, duruma göre. Profesör James, bazı eserlerinde bir
Bu teoriyi destekleyen zorla argüman ve görüşleri
bu konudaki günün bilimsel düşüncesini etkiledi. Diğerleri,
Ancak, teorisiyle eşit derecede zorla argümanla mücadele etmeye çalıştı,
ve konu hala canlı ve ruhlu tartışmalar altında
psikolojik çevreler.

Yukarıdaki tartışmalarda taraf tutmadan, birçok psikolog
Karşılıklı bir eylem ve tepki olduğu hipotezine devam edin
duygusal zihinsel durumlar ve uygun fiziksel ifade arasında
bunların her biri diğerinin nedeni ve her biri
Aynı şekilde diğerinin etkisi. Örneğin, durumlarda
Yukarıda belirtilen, öfke üreten veya korku üreten algısı
Görme nedenleri, neredeyse veya aynı anda duygusal zihinsel durum
duruma göre öfke veya korku ve fiziksel ifade
onun. Sonra hızla bir dizi zihinsel ve fiziksel reaksiyon sağlar.
Zihinsel durum fiziksel ifadeye etki eder ve onu yoğunlaştırır.
Fiziksel ifade sırayla zihinsel duruma tepki verir ve indükler
Duygusal duygunun daha yoğun bir derecesi. Ve böylece,
zihinsel durum ve fiziksel ifade en yüksek noktalarına ulaşır ve sonra
Enerjinin tükenmesinden düşmeye başlayın. Bu orta yer
Gebe kalma gerçeklerin tüm gereksinimlerini karşılıyor ve muhtemelen daha fazla
Her iki aşırı teoriden neredeyse doğru.

Darwin klasik çalışmasında, "insandaki duyguların ifadesi ve
Hayvanlar, "ifadesi konusunda büyük bir ışık attı
Fiziksel hareketlerde duygu. Floransalı Bilim Adamı, Paolo Mantegazza,
Darwin'in kendi fikirleriyle çalışmasına ve sayısız örneğine eklendi
kendi deneyiminden ve gözleminden çekilir. Francois'in işi
Adını taşıyan İfade Okulu'nun kurucusu Delsarte,
aynı zamanda bu konudaki düşünceye en değerli bir katkıdır. .
Duygusal duygu arasındaki ilişkinin ve tepkinin konusu ve
Fiziksel ifade en büyüleyici ve içinde olabileceğimiz bir ifade
Önümüzdeki yirmi boyunca ilginç ve değerli keşifler bekleyin
yıllar.

Yukarıda belirtilen ilişki ve tepki sadece ilginç değil
teorinin bakış açısı ama aynı zamanda onların
Duygusal Gelişim ve Eğitimde Uygulama. Bu bir yerleşim
Duygusal bir durumun her fiziksel ifadesinin psikolojinin gerçeği
ikincisini yoğunlaştırmaya hizmet eder; Ateşe yağ döküyor. Aynı şekilde,
Birin fiziksel ifadesinin baskısının
Duygu, duygunun kendisini kısıtlama ve engelleme eğilimindedir.

Halleck diyor ki: "Kızgın bir kişiyi izlersek,
Yüksek sesle konuşurken duygu artar, derin kaşlarını çattırır, yumruğunu kavurur ve
Gesticules çılgınca. Tutkusunun her ifadesi geri yansıtıldı
Orijinal öfkenin üzerine ve ateşe yakıt ekler. Eğer kararlı bir şekilde
öfkesinin kas ifadelerini engeller, büyük elde etmeyecek
yoğunluk ve yakında sessiz bir ölümle ölecek. * * * Sebepsiz değil
Alışkanlık olarak kısıtlanan soğuk kanlı kişiler olarak adlandırılan kişiler
duygularının ifadesi mümkün; asla kaşlarını çatmayan veya atan
birine yanlış uygulandığında bile tonlarına hissetmek
agresif önlemler talep ediyor. Burada bedensel ifade dalgası yok
geri akmak ve duygusal durumu artırmak. "

Bu bağlamda, dikkatinizi tanıdık ve
Prof. William James'in eserlerinden sık sık pasaj: "
Bir tutkuyu ifade edin ve ölür. Öfkenizi havalandırmadan önce on sayın ve
Bu vesilesiyle çok saçma görünüyor. Cesarete devam etmek için ıslık sadece değil
konuşma figürü. Öte yandan, bütün gün bir paspas duruşunda oturun,
iç çekin ve her şeyi kasvetli bir sesle ve melankoliğinizle yanıtlayın
devam ediyor. Ahlaki eğitimde bundan daha değerli bir kural yoktur,
Deneyimi olan herkesin bildiği gibi: istenmeyen fethetmek istiyorsak
Kendimizdeki duygusal eğilimler, güvenilir bir şekilde ve ilkinde
Örnek soğukkanlı bir şekilde, bunların dış hareketlerinden geçin
Yetiştirmeyi tercih ettiğimiz aksine eğilimler. Kaşları pürüzsüz,
Gözü aydınlatın, dorsali ventral yönünden ziyade daraltır
Çerçeve ve büyük bir anahtarla konuşun ve kalbiniz soğuk olmalı
Gerçekten de yavaş yavaş çözülmezse. "

Aynı çizgiler Halleck şöyle diyor: "Aktörler sık ​​sık tanıklık etti
Uygun olanlardan geçerse duygunun ortaya çıkacağı gerçeği
Kas hareketleri. Sahnedeki bir karakterle konuşurken
Yumrukları ve kaşlarını çattı, genellikle kendilerini gerçekten bulurlar
sinirli; Sahte kahkahalarla başlarlarsa, kendilerini bulurlar
neşeli büyüyor. Bir Alman profesör,
Öğrüklünün kıyma adımı ve havası anlamsız hissetmeden. "

Bilge öğrenci duygusal doğası üzerinde büyük bir kontrol alacaktır
Yukarıdaki ifadeleri ve alıntıları tekrar okuyacak ve inceleyecekse
Ruhlarını ve özlerini kavradı. Bu birkaç satırda kendisine verildi
çok değerli olacak bir öz kontrol ve öz-ustalık felsefesi
Eğer yapacak ama pratikte uygularsa. Sabır, azim,
Pratik ve irade gereklidir, ancak ödül harika. Onlara bile
bu gerçeği tam olarak uygulama ısrarına sahip olmayan bir
Kısmi ödül, şimdiye kadar kısıtlama derecesine kadar kullanacaklarsa
Mümkün olduğunca istenmeyen duygusalın aşırı fiziksel ifadesi
heyecanlanmak.

Bazı yazarlar büyük duygusal heyecan kapasitesini görüyor gibi görünüyor ve
Zengin ve tam bir karakterin veya asil bir ruhun işareti olarak ifade. Bu
gerçek olmaktan uzak. Belli bir ekimin olduğu bir gerçek olsa da
Duygular asil bir karakter ve tam bir yaşam yaratma eğilimindedir,
eşit derecede doğru, histerik veya histerik veya şımartma eğiliminin
Duygusal aşırılıklar, kötü kontrollü bir doğanın ve zayıf bir şeydir,
Güçlü olmak yerine, karakter. Dahası, fazlalık
Duygusal heyecan ve ifade,
aksi takdirde gerçekte bir çıkış arayacak daha ince ve asil duygular
yapmak ve pratik eylem. Eski Scotch Mühendisinin dilinde
Hikayede, "SAE'yi çok harcayan eski lokomotif gibidirler
Hae Nane'nin Gae'ye bıraktığı Whuste'de buhar. "

Duygusal heyecan ve ifade büyük ölçüde alışkanlığa bağlıdır ve
Elbette büyük bir fark olmasına rağmen,
Duygusal doğa ve çeşitli kişilerin eğilimleri. Duygular gibi
fiziksel eylemler veya entelektüel süreçler,
tekrarlama. Ve alışkanlık tüm fiziksel veya zihinsel eylemleri kolaylaştırır
tekrarlama. Her biri öfke gösterirken, zihinsel yol o kadar derin
Yapıldı ve bir dahaki sefere bu yolu gezmek daha kolay. İçinde
öfkenin her fethedildiği ve engellendiği gibi, daha kolay
Bir dahaki sefere onu kısıtlamak olacak mı? Aynı şekilde arzu edilir
Duygu ve ifade alışkanlıkları oluşturulabilir.

Yetiştirme, eğitim ve kısıtlamada başka bir nokta
duygular,
Aklına girmesine izin verin. İmte edici alışkanlıklar oluşturulabilir --_ are_
Aslında, insanların çoğunluğu tarafından oluşturulmuştur. Alışkanlığı geliştirebiliriz
şeylerin parlak tarafına bakmak; en iyisini aramak
tanıştıklarımız; en kötü şey yerine en iyi şeyleri beklemek. İle
Uyandırmak için hesaplanan fikirlere hoş geldiniz vermeyi kararlı bir şekilde reddetmek
Bazı duygular, duygular, tutkular, arzular, duygular veya benzeri
zihinsel durumlar, duyguların uyandırılmasını önlemek için çok şey yapabiliriz
kendisi. Duygular genellikle bir fikir tarafından çağrılır ve eğer kapanırsak
Duygusal duygunun ortaya çıkmasını engelleyebiliriz. İçinde
Bu bağlantı Psikolojinin evrensel kuralı uygulanabilir: _A
Zihinsel durum, dikkati çekerek engellenebilir veya kısıtlanabilir
zıt zihinsel durum_.

Dikkatin kontrolü gerçekten her zihinselin kontrolüdür
durum.

İradeyi kontrolü yönünde kullanabiliriz.
dikkat-gönüllü dikkatin gelişimi ve yönü-ve
Böylece aslında zihinsel aktivitenin her aşamasını kontrol eder. İrade
egoya en yakın veya insanın merkezi varlığı ve dikkat
Başlıca araç ve iradenin enstrümanı. Bu gerçek de tekrar edilemez
sıklıkla. Akıldan etkilenirse, yararlı olduğunu kanıtlayacak ve
Zihinsel yaşamın birçok acil durumunda değerli. Onu kontrol eden
Dikkat zihnini kontrol eder ve zihnini kontrol ederken
kendisi.




Bölüm XII.

İçgüdüsel duygular.


Duyguları sınıflandırmak için birçok girişim,
Psikologlar, ancak en iyi yetkililer bunu amacının ötesinde tutar
Konuyu dikkate almada sıradan kolaylık _any_ sınıflandırması
eksikliği nedeniyle bilimsel olarak işe yaramaz. James olarak
Akıllıca koyar: "Duyguların herhangi bir sınıflandırması
Doğru ve diğerleri kadar doğal, eğer sadece bir amaca hizmet ediyorsa. "
Sınıflandırma girişimine katılmanın zorluğu gerçeğinden kaynaklanır
her duygunun az ya da çok karmaşık olması ve çeşitliden oluşması
duygusal heyecan duyguları ve tonları. Her duygu karışır
diğerleri. Maddenin birkaç unsuru yüzlerce olarak gruplandırılabilir
binlerce kombinasyon, böylece duygu unsurları gruplandırılabilir
binlerce duygu tonuna. İki unsurunun
Karbon ve hidrojen form kombinasyonları beş bin
Maddi madde çeşitleri, "antrasitten bataklık gazına,
siyah kola renksiz nafta. "Aynı şey
Duygusal kombinasyonlar iki temel duygu unsurundan oluştu.
Dahası, duyum ve duygu arasındaki yakın ayrım
el ve diğer tarafta duygu ve duygu arasında, daha ileri
görevi karmaşıklaştırın.

Düşünmemiz için, duyguları
Beş genel sınıf, aşağıdaki gibi: (1) içgüdüsel duygular, (2) Sosyal
Duygular, (3) dini duygular, (4) estetik duygular, (5)
Entelektüel duygular. Şimdi yukarıdaki beşin her birini göz önünde bulunduracağız
sırayla sınıflar.


İçgüdüsel duygular.

İçgüdü "bilinçsiz, istemsiz veya mantıksız
herhangi bir eylemi istemek, "veya"
bir hayvan, herhangi bir eylemin performansına yönlendirilir, düşünülmeden
yöntemi geliştirmek. "Bir otorite diyor ki:" İçgüdü doğal bir dürtüdür
Belli bir performans sergilemek için önde gelen hayvanlar, tüm deneyimlerden önce bile
bireyin refahına eğilimli eylemler veya
türler, görünüşe göre onların nesnesini anlamadan
en iyi yöntemleri hedeflemesi veya müzakere etmesi gerekebilir
istihdam. Birçok durumda, arı hücrelerinin yapımında olduğu gibi,
Akıl yürütme insanının yapamayacağı sonuç hakkında bir mükemmellik var
daha yüksek matematik uygulaması dışında eşitti
gerçekleştirilen işlemleri yönlendirin. Bay Darwin, hayvanların
Şimdiye kadar geçmiş zaman, zihinsel niteliklerine göre değişti ve bunlar
varyasyonlar kalıtsaldır. İçgüdüler de bir durumda biraz değişir
doğa. Bu öyle, doğal seleksiyon onları nihayetinde bir
yüksek derecede mükemmellik. "

Daha önce alt hayvanlarda içgüdüye atfetmek modaydı,
Ve insanda, her birine implante edilen "doğuştan gelen fikirlere" benzer bir şeye
türler ve daha sonra miras ile devam etti. Ama uygulaması
Psikoloji bilimine evrim fikri,
Bu eski fikirleri fırçalamak. Günümüzde dediğimiz şey
"içgüdü",
evrim, yarışın birikmiş deneyimi
yarış hafızası, her biri onun edinilmiş tarafından biraz daha ekliyor
alışkanlıklar ve deneyimler. Psikologlar artık alt formların
Bu ırk eğilimleri tamamen refleks eylemlerine yakından benzer ve
"içgüdüsel duygular" olarak bilinen daha yüksek formlar fenomendir
ırk hafızası ve ırk deneyiminden kaynaklanan bilinçaltı zihin.

Clodd diyor ki: "İçgüdü daha yüksek refleks eylemidir. Somon
denizden nehre göç eder; Kuş yuvasını yapar veya birinden göç eder
gençliğini geride bırakarak bile değişmeyen bir yolla bir başkasına bölme
yok olmak; Arı altı taraflı hücresini inşa eder; Örümcek ağını döndürür; .
Chick, kabuktan geçer, dengeler ve alır
mısır taneleri; Yeni doğan bebek annesinin göğsünü emer-hepsi
ataları gibi eylemler gibi,
yaratığın ihtiyaçları ve yavaş yavaş otomatik hale gelmez
uzun çağlar boyunca değişen, bunları aktarma eğilimi
Böcek, balık, kuş ve insanın
yaylı."

Schneider şöyle diyor: "Bu, özellikle çocukluk döneminde erkeklerin korkusu
Karanlık bir mağaraya veya kasvetli bir oduna gidin. Bu korku duygusu ortaya çıkar,
Emin olun, kısmen bu tehlikeli olandan kolayca şüphelendiğimiz gerçeğinden
Canavarlar bu yerlerde gizlenebilir-sahip olduğumuz hikayeler nedeniyle bir şüphe
duydu ve oku. Ancak, öte yandan, bu korkunun
Belli bir algıda da doğrudan miras alınır. Sahip olan çocuklar
tüm hayalet hikayelerinden dikkatle korunmuş, yine de korkmuş
Ve karanlık bir yere götürülürse ağlayın, özellikle de orada sesler yapılırsa.
Bir yetişkin bile rahatsız edici bir çekingenliğin çaldığını kolayca gözlemleyebilir
Geceleri yalnız bir ahşapta, sabit olmasına rağmen
En ufak bir tehlikenin yakın olmadığına dair inanç. Bu korku duygusu
Hava kararından sonra kendi evlerinde bile birçok erkekte meydana gelir, ancak
Karanlık bir mağarada veya ormanda çok daha güçlü. Böyle bir içgüdüsel gerçeği
Vahşi atalarımızın olduğunu düşündüğümüzde korku kolayca açıklanabilir
Tehlikeli nesiller boyunca tehlikeli ile buluşmaya alışkındı
Mağaralardaki canavarlar, özellikle ayılar ve çoğunlukla saldırıya uğradı
gece ve ormanda böyle bir canavarlarla ve dolayısıyla
Karanlık algıları, mağaralar arasında ayrılmaz bir ilişki,
Woods ve korku gerçekleşti ve miras alındı. "

James diyor ki: "İnsanın farklı olduğu sözlerinden daha yaygın değildir.
neredeyse içgüdülerin neredeyse tamamen yokluğundan ve
Akıl ile onların içindeki çalışmalarının varsayımı. * * * Güvenle diyebiliriz
ancak belirsiz insanın çevresine tepkileri olabilir
Bazen alt memelilerle karşılaştırıldığında,
Belirsizlik, muhtemelen herhangi bir ilkeye sahip olmalarından kaynaklanmaz.
eksik olduğu eylem. Aksine, insan tüm dürtülere sahiptir
sahip oldukları ve çok daha fazlası. _ * * * Yüksek yerler neden
Tuhaf bir şekilde mide bulandırıcı bir tür korkusu, yine de burada bireyler
farklı. Motor dürtülerinin tamamen kör içgüdüsel karakteri
burada neredeyse her zaman tamamen
Mantıksız, ancak bu sebep onları bastırmak için güçsüzdür. * * *
Gerçek ile ilişkili doğaüstü ajansın belirli fikirleri
Koşullar, tuhaf bir korku üretin. Bu dehşet
Muhtemelen basit dehşetlerin bir kombinasyonunun sonucu olarak açıklanabilir. İle
Hayalet gibi terörü maksimum, birçok olağandışı unsuruna getirin
Korkunç, yalnızlık, karanlık, açıklanamaz gibi birleştirmeli
Sesler, özellikle kasvetli bir karaktere sahip, hareketli resimler yarı fark edildi
(veya fark edilirse, korkunç bir yönü) ve
beklenti. * * * Kadavra, sürüngen,
ve yeraltı dehşetleri çok özel ve sabit bir rol oynar
kabuslar ve deliryum biçimleri, sormak tamamen akılsız görünmüyor
Bu korkunç durum biçimlerinin eski bir dönemde olmayabileceği
çevrenin şimdiden daha normal nesneleri olmuştur. .
Evrimci bu terörleri açıklamakta zorluk çekmemelidir,
ve bilincine nüksettiği gibi onları kışkırtan manzara
Mağara adamlarından, genellikle içimizde deneyimler tarafından kaplanmış bir bilinç
daha yeni bir tarih. "

İçgüdüsel duygu, loştan kaynaklanan bir dürtü olarak ortaya çıkar
duygu veya duygusal doğanın girintileri-loş bir teşvik
bilinçli son. Neredeyse tamamen otomatik doğasından farklıdır
Başlangıç ​​için belirli refleks süreç biçimleri ortaya çıkan bir hisdir
Bir etkinliği heyecanlandırmaya çalışan bilinçaltı bölgelerden
Bilinçli irade. Duygu bilinçaltıdır, ancak
Etkinlik bilinçlidir. Son, bilinçte algılanmayabilir veya
En azından loş ama algılanıyor, ancak sonuna giden eylem içeride
tam bilinç. İçgüdünün geçmişte kökenine sahip olduğu görülüyor
Kalıcı tarafından aktarılan ve korunan yarışın deneyimleri
yarış hafızası. Nesnesi için bireyin korunması vardır
ve türlerin. Sonu genellikle zaman içinde çok uzak bir şeydir
anın veya türlerin refahı
bireysel; Örneğin, geleceği sağlayan tırtıl
eyaletler veya yuvasını inşa eden kuş veya arılar bina hücreleri ve
Halefleri için bal sağlamak, çok az sayıda arı katılmak için yaşıyor
topladıkları ve depoladıkları balın-
"Kovanın Ruhu."

İçgüdüsel duyguların en temel biçimleri
bireyin korunması, rahatlığı ve
Kişisel fiziksel refah. Bu duygu sınıfı
genellikle tamamen "bencil" duygular olarak bilinir, çok az veya hayır
Başkalarının refahı için endişe. Bu sınıfta duygusal buluyoruz
Açlık ve susuzluğun memnuniyeti ile ilgili duygular,
rahat mahallelerin ve sıcak kıyafetlerin ve ruhun güvence altına alınması
bunları elde etme arzusundan kaynaklanan savaş ve çekişme. Bunlar
Temel duygular, yaşam tarihinin başlarında doğdu ve
Gerçekten de hayatın kendisi çok önemli bir şekilde onlara bağlıydı.
koruma ve süreklilik. İlkel yaşam için gerekliydi
"Bencil" olmak. İnsan ortaya çıktığında, sadece hayatta kalanlar
bu duyguları güçlü bir şekilde tezahür ettirdi; diğerleri duvara itildi
ve öldü. Medeniyetimizde bile ortalamanın altındaki adam
Duygu sınıfı hayatta kalmayı zor bulacaktır.




Bölüm XIII.

Tutkular.


En temel içgüdüsel duygulardan kaynaklanan,
"Tutkular" olarak adlandırılabilir. "Tutku" terimine göre güçlü olanlar
temel bencil içgüdülerin ortaya çıktığı duygular
ya da cazibe aşamasında veya
itme. Bu sınıfta, sevginin temel aşamalarını buluyoruz ve
Nefret, öfke, kıskançlık, intikam vb. Duyguları bu duygu sınıfı
Genellikle diğer duygularla karşılaştırıldığında şiddetli bir şekilde kendini gösterir. .
Tutkular genellikle kendini koruma, ırk koruma ve
üreme, kişisel çıkar, kendi kendini büyütme, vb. ve
temel içgüdüsel duyguların daha karmaşık bir aşaması olarak kabul edilir.
Kendini koruma ve kendini koruma ve kendini ilişkilendirmenin temel içgüdüsel duyguları
bireyin tutku duygularını deneyimlemesine ve tezahür ettirmesine neden olur
İçgüdüsel ise savaş, öfke, nefret, intikam vb.
Yarışın üremesine ve sürekliliğine yol açan duygular doğar
cinsel sevginin, kıskançlığın vb. Tutku duygularına
Diğer cinsiyeti çekmek hırs, kibir, ekran sevgisi ve
diğer duygular.

Sadece bu duygu sınıfı daha yüksek duygularla karıştığında
tutkuların saflaştırılması ve rafine edilmesi. Ama olmamalı
bu duyguların refahı için çok gerekli olduğunu unuttu
evriminin erken aşamasında yarış ve hala bir
İnsan yaşamında aktif parçası, uygulanan daha büyük veya daha az kısıtlama altında
medeni toplum tarafından. Bunlardan da unutulmamalı
Duygular bir insanın diğeri için en yüksek sevgisini geliştirdi.
İçgüdüsel cinsel sevgi ve "ırksal içgüdü" den gelişti
Kadın ve kadın için kadın için daha yüksek sevgi, tüm onların
güzel tezahürler-ve ebeveynin çocuk için sevgisi ve
Ebeveyn için çocuğun sevgisi. İlk tezahürü
Fedakarlık, canlı yaratığın sevgisinde, eşi için ve
Ebeveynlerin yavruları için sevgisi. Bazı yaşam biçimlerinde
Cinsiyetler Birliği'nin sadece şu an için olduğu ve
ardından koruma, karşılıklı yardım ve arkadaşlık, bir
Herhangi bir tür karşılıklı sevginin olmaması, tek duygu
Erkek ve dişi bir araya getiren elemental üreme içgüdüsü
Şimdilik-neredeyse tamamen refleks bir aktivite. Aynı şekilde, içinde
belirli hayvanların (örneğin çıngıraklı yılan) vakaları
Genç kendilerini doğumdan koruyabilir, bir
Toplam ebeveyn sevgisinin yokluğu veya geri dönüşü. İnsan aşkı
Cinsiyetler arasında, yüksek ve daha düşük derecelerde, doğal bir
büyümesi nedeniyle düşük derecenin tutku duygusundan evrim
Sosyal, etik, ahlaki ve estetik duygu
İnsan yaşamının artan karmaşıklığı ve gelişiminin gereklilikleri.

Tutku duygusunun daha basit biçimleri neredeyse tamamen içgüdüseldir
tezahürlerinde. Gerçekten de, birçok durumda,
Yüksek bir refleks sinir etkisinden biraz daha fazlası. Aşağıdaki
William James'in sözleri bize bu yaşam gerçeğinin ilginç bir görüşünü veriyor:
"Kedi farenin peşinden koşar, köpeğin önünde kavga eder veya gösterir,
duvarlardan ve ağaçlardan düşmekten kaçınır, ateş ve sudan kaçar, çünkü
ya yaşam ya da ölüm ya da kendini koruma kavramı var. O
her durumda ayrı ayrı ve sadece yardım edemediği için hareket eder; yapı
öylesine çerçeveli ki, fare denilen belirli koşu şey göründüğünde
Vizyon alanında, peşinde koşar; o zaman
Orada köpek adı verilen havlama ve obstreperous bir şey ortaya çıkıyor, o _must_
Uzaktan emekli olun ve yakınsa çizik; O _Must_
Ayaklarını sudan ve yüzünü alevden vb. Çekin. * * Şimdi,
Çeşitli hayvanlar neden bize bu kadar garip şeyler gibi görünen şeyi yapıyor?
Böyle tuhaf uyaranların varlığı? Örneğin tavuk neden
Kendini bu kadar korkuyla inkübe etme tediumuna gönderin
Biraz sahip olmadıkça, bir yumurta olarak bir nesne seti
Sonuçta bir tür peygamberlik mürekkepleri? Tek cevap _ad
hominem_. Brute'lerin içgüdüsünü sadece bildiklerimizle yorumlayabiliriz
içgüdüler kendimiz. Erkekler neden her zaman uzanırlarsa,
Yumuşak zeminlerden ziyade yumuşak yataklar? Neden bir sobanın etrafında oturuyorlar
Soğuk bir gün? Neden bir odada kendilerini yerleştiriyorlar, doksan dokuz kez
Yüzden, yüzleri ortasına doğru değil
duvar? Kızlık neden gençliği o kadar çok ilgilendiriyor ki her şey
Onun hakkında her şeyden daha önemli ve önemli görünüyor
dünya? Bunların insan yolları olduğundan daha fazla bir şey söylenemez ve
Her yaratık kendi yollarını sever ve onları bir
Tabii ki. Bilim gelebilir ve bu yolları düşünebilir ve bulabilir
çoğunun yararlı olduğu. Ama uğruna değil
takip edildikleri hizmet, ancak aşağıdaki anda
Onlar, yapılacak tek uygun ve doğal şey olduğunu düşünüyoruz.
Milyondaki tek bir adam değil, akşam yemeğini alırken,
Fayda. Yemek yiyor çünkü yemek iyi tadı var ve onu daha fazlasını istemiyor.
Eğer ona sormalısın _why_ tadı daha fazla yemek istiyor
Bu, sizi bir filozof olarak saygı duymak yerine muhtemelen gülecek
Bir aptal için. "

James devam ediyor: "Kısacası Berkeley'in bir zihin dediği şey alıyor
doğal görünme sürecini taşımayı öğrenerek dehşete düşmüş
Şimdiye kadar, herhangi bir içgüdüsel insan eyleminin _why_'sini soracak kadar. Ki
Metafizik tek başına bu tür sorular ortaya çıkabilir: Neden Gülümsüyoruz
Memnun ve kaşlarınıp değil mi? Neden bir kalabalıkla konuşamıyoruz
bekar arkadaş? Belirli bir kızlık neden fikirlerimizi tersine çeviriyor?
Sıradan adam sadece '_ tabii için' Gülümseyiz
Kalp kalabalığın gözünde çarpıntı yaratır, _ tabii_ seviyoruz
Kız-bu mükemmel formda kaplanmış güzel ruh, çok palpable ve
Sevilmek için tüm sonsuzluktan elverişli bir şekilde yapıldı! ' Ve böylece, muhtemelen,
Her hayvan,
belirli nesnelerin varlığı. Onlar da _a priori_ sentezleridir. İle
Aslan sevilmek için yapılan aslan; ayıya,
o taşıyor. Duyguya göre, kavram orada korkunç görünüyordu
Dünyada, bir yumurta yuvalı olmayan bir yaratık olmalı
Tamamen büyüleyici, değerli ve asla çok fazla olmayacak nesne
ki bu onun için. Bu nedenle, gizemli bir şey olsa da
Hayvanların içgüdüleri bize görünebilir, içgüdülerimiz daha az görünmeyecek
onlar için gizemli. Ve bunu, itaat eden hayvana sonucuna varabiliriz.
o, her dürtü ve o içgüdünün her adımı kendi
Yeterli ışık ve şu anda sadece dışsal doğru ve
Yapılacak uygun şey. Sadece kendi iyiliği için yapılabilir. "

Kural olarak, tutku duygularını geliştirmek için çok az ihtiyacı vardır.
İçgüdü, bundan payımızı alacağımız konusunda oldukça iyi bir özen gösterdi
duygu sınıfı. Ancak eğitmeye, kısıtlamaya, yönetmeye ve
Bu duyguları kontrol eden koşullar için
Orijinal varlık değişti. Sosyal sözleşmelerimiz
en azından bir dereceye kadar bu tutku duygularını tabi tutmalı.
Toplum, aşk dürtülerimizi kesin olarak kısıtlamamız gerektiğinde ısrar ediyor
sınırlar ve belirli mahalleler için ve öfkemizi ve nefretimizi bastırdığımızda,
Toprağımızın düşmanları dışında, kamu barışının rahatsız edicileri,
ve zamanımızın ve toprağımızın sosyal sözleşmelerinin erkekleri. .
Kamu refahı, mücadele dürtülerimizi engellememizi gerektirir, ancak
kendini savunma veya savaş vakaları. Kamu politikamızı korumamızı gerektirir
değişimi zamandan sınırlayan makul sınırlar içindeki hırslar
Zaman, elbette. Kısacası, toplum içeri girdi ve o adamı ısrar etti,
Sosyal bir varlık olarak, sadece bir _sosyal vicdanı elde etmekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca sosyal duygular geliştirir ve onun sosyal duygularını engeller. .
İnsanın doğasının evrimi, bilinçsizce onu değiştirmesine neden oldu.
temel, içgüdüsel, tutku duyguları ve bunları
Sosyal, etik, ahlaki ve estetik duygu ve ideallerin belirlenmesi,
ve entelektüel düşüncelere. Orijinal elemental bile
Alt hayvanların içgüdüleri,
Paketin, sürünün veya sürdüğünün sosyal gereksinimleri, değiştirilene kadar
İçgüdü artık iktidar gücü.

Duygusal kontrol, kısıtlama ve ustalığın genel ilkeleri
Önceki bir bölümde verilen, belirli bir sınıf için geçerlidir.
Duygular şimdi burada dikkate alınıyor.

    (1) Fiziksel ifadeden kaçınarak, en azından
    Duyguyu kısmen engeller.

    (2) alışkanlığı yaratmayı reddederek, kişi daha kolay tezahür ettirilebilir
    kontrol.

    (3) fikrinin fikrine veya zihinsel resmi üzerinde durmayı reddederek
    Heyecan verici nesne, uyaranı azaltabilir.

    (4) Karşı duygu sınıfını geliştirerek,
    herhangi bir duygu sınıfı.

    (5) ve son olarak, dikkatin kontrolünü alarak,
    İradenin, dizginleri sıkıca elinde tutar ve sürebilir veya tutabilir
    İstediği gibi tutkunun önünü geri.

Tutkular ateşli atlar gibidir, eğer kontrol altında kalır, ancak
Kontrol kaybolursa en tehlikeli. Ego sürücüdür, irade
elleri, dizginlere dikkat edin, biraz alışkanlık ve tutkular
atlar. Sosyal koşullar altında yaşam arabasını sürmek, ego
dizginlerini sıkmak veya gevşetmek için güçlü ellere sahip olmalı (irade)
dikkat. Ayrıca iyi tasarlanmış ve şekilli bir alışkanlık kullanmalıdır.
Güçlü eller, iyi dizginler ve iyi ayarlanmış bit olmadan, ateşli
Tutku Steeds, kontrol sahibi olabilir ve kaçabilir, arabayı fırlatabilir
ve sürücüsü uçurumun üzerindeki ve aşağıdaki pürüzlü kayalara.




Bölüm XIV.

Sosyal duygular.


İnsan sosyal bir hayvan haline geldiğinde, yeni karakter özellikleri geliştirdi, yeni
Eylem alışkanlıkları, yeni idealler, yeni gelenekler ve sonuç olarak yeni
duygular. Uzun zamandır eğlendirilen ve uzun süredir ortaya çıkan duygular
az çok içgüdüsel olun ve
Ya (_a_) kalıtsal uyaranlara benzer, ancak daha az derece ve kuvvet
daha temel duygular; veya (_b_) kalıtsal _tendency_ to
edinilen duygusal duyguyu, sunumu üzerine gösterir
yeterince güçlü uyaranlar. Dolayısıyla "
Sosyal Duygular. "

"Sosyal duyguların" sınıflandırılması altında,
az ya da çok olan ırkın eylem eğilimleri ve duygu
fedakar ve başkalarının refahı ile ilgilenir
Topluma ve arkadaşlarımıza yönelik görevler ve yükümlülükler. Bu sınıfta
bizi düşündüğümüzü gerçekleştirmeye zorlayan duygular bulunur veya
Komşularımıza karşı görevimiz ve yükümlülüklerimiz ve görevimiz olmak
yasalarında ifade edildiği gibi devlete doğru,
ülke veya topluluğun idealleri. Başka bir aşamada tezahür eder
Genel olarak sempati, arkadaş ve "nezaket" olarak. İlkinde
Aşama Sivil erdem, yasaya uyan eğim, dürüstlük, "kare buluyoruz
"ve vatanseverlik; ikinci aşamasında sempati buluyoruz
Diğerleri, hayırseverlik, karşılıklı yardım, yoksulluğun ve ıstırapların hafifletilmesi,
Yetimler ve Yaşlı Hastaneler için İltica'nın Montajı
Hasta ve genel hayır işleri için toplumların oluşumu.

Birçok durumda sosyal, etik ve ahlaki duyguları yakından buluyoruz
dini duygularla müttefik ve birçok kişi tarafından bunların olması gerekiyordu
Pratik olarak aynı, ancak bunların olmasına rağmen büyük bir fark var.
Sık dernek. Örneğin, yüksek sivilce birçok kişiyi buluyoruz
erdem, yüce ahlaki ideallerin ve
sıradan dini olmayan en gelişmiş tip
duygular. Öte yandan, çok sık profesör buluyoruz
Büyük dini gayret ve görünüşe göre en yoğun olanı deneyimliyor
Sosyal, sivil eksik olan dini duygusal duygu,
Bu terimlerin en iyi anlamında etik ve ahlaki nitelikler. Amaç
Bununla birlikte, isme layık olan tüm dinin etik ve
ahlaki ve dini duygular.

Burada eylemleri gösterenler arasında ayrım yapmalıyız
etik ve ahlaki olarak adlandırılır, çünkü o way_ ve
sadece geleneksel gereksinimlere uymak, çünkü
İhlallerinin sonuçları. Birinci sınıf gerçek sosyal
etik ve ahlaki duygular, zevkler, idealler ve eğilimler; iken
İkinci, sadece kendini koruma ve temel duyguları ve
Bencil ihtiyat. Birinci sınıf "iyi" çünkü bu şekilde hissediyorlar
Ve böyle olmayı doğal bulun; Diğerleri "iyi" iken
Yasal ceza veya kamuoyu, kayıp tarafından olmak veya cezalandırılmalıdırlar
prestij, finansal destek kaybı, vb.

Sosyal, ahlaki ve etik duyguların ortaya çıktığına inanılıyor
Bireylerin topluluklardaki birleşmesi nedeniyle ırk ve
Karşılıklı yardım ve öngörme gerekliliğinin yükselişi. Birçoğu bile
Alt hayvanların türleri, sosyal, ahlaki veya etik kodlara sahiptir.
kendi deneyimlerine veya ailenin deneyimlerine dayanarak,
bunlardan ciddi şekilde cezalandırırlar. Aynı şekilde sempati ve
Fedakar duyguların ortaya çıkması gerekiyordu. Topluluğu
Kabile, aile veya klanda ilgi ve anlayış getirmedi
Sadece doğal savunma ve koruma hissi ama aynı zamanda daha ince,
Ağrılarının içsel sempatik hissi ve acılarının
ortaklar. Bu, yarışın ilerlemesinde,
daha geniş ve daha karmaşık idealler ve duygular.

Teoloji, vicdandan kaynaklanan ahlaki duyguları açıklar,
ilahi olarak, zihnin veya ruhun özel bir fakültesi olduğu
verilen. Bilim, duyguların varlığını kabul ederken
"vicdan" dediğimiz, doğaüstü kökenini reddediyor ve
Evrim, kalıtım, deneyim, eğitim ve
telkin. Bilime göre vicdan, bir bileşiktir.
entelektüel ve duygusal durumlar. Vicdan değişmez değildir veya
Yanılmaz rehber, ancak tamamen kalıtım, eğitim,
Deneyim ve bireyin ortamı_. Ahlaki eşlik ediyor
ve zamana ve ülkeye göre değişen ırkın etik kodları.
Bir asır önce doğru düşünülen eylemler şimdi kınanıyor;
Aynı şekilde, bir asır önce kınan şeyler şu anda düşünülüyor. Nedir
Türkiye'de övgüyle karşılanan İngiltere'de kınanır, ya da tam tersi. Ahlak
Estetik olanlar gibi lezzetler ve idealler zamana ve ülkeye göre değişir. Orada
Her yerde her zaman doğru olan mutlak bir kod değildir. Orada
Ahlak ve etik ideallerindeki her şeyde olduğu gibi bir evrim,
ve "vicdan" ve ahlaki ve etik duygulara eşlik ediyor
idealleri değiştirme.

Ahlaki ve etik ilkelerin çoğu başlangıçta zorunluluktan kaynaklandı
veya fayda, ancak o zamandan beri doğal, spontane bir duygu haline geldi
Yarış tarafında. Yarışın hızla geliştiği anlaşılıyor
Birçok sosyalden silinmeye neden olacak bir "sosyal vicdan"
şimdi medeniyetin utanç verici koşulları. Tahmin edildi
zamanla ırk, yoksulluğun varlığına bakacak
Bizim neslimiz olarak medeniyetimiz artık varlığına bakıyor
kölelik, borç hapis cezası, hırsızlık için ölüm cezası
Ekmek somun, savaş esirlerinin öldürülmesi vb.
Zamanla, fetih savaşları güne kadar tamamen ahlaksız olarak kabul edilecektir.
bir grup korsan veya haydut tarafından bir erkek bedeninin öldürülmesini gördü. İçinde
Günümüzün ekonomik köleliğinin aynı şekilde olduğu gibi,
Şimdi geçmişin fiziksel köleliği gibi görünüyor. Çok uzak değil
toplumdan birine izin verebileceği için inanılmaz görünecek
Üyeler sokaklarda açlıktan ölecek veya yoksulluk ve dikkatsizlik
Hovel'in hasta odasında. Sadece idealler ve duygular değil
Etik ve ahlaki sorumluluk değişir ve gelişir, ancak duyguları
Kişisel sempati buna uygun olarak gelişecektir. En azından öyle
dünyanın en büyük düşünürlerinden bazılarının rüyası ve kehaneti.

Sosyal, etik ve ahlaki duygular
Bir yandan toplumun evrimi ve anlamı ve algı
daha az şanslı bireylerin hayatının durumunda
diğer. Birincisi tarih ve gerçek anlamın yeni fikirlerini uyandıracak
sosyal dernek ve karşılıklı ilişkinin ve yeni bir
Sorumluluk, görev ve sivil ve sosyal gurur duygusu. İkincisi
anlayış ve sempati uyandıracak ve ne yapabileceğini yapma arzusu
"Under Dog" olanlara yardım etmek ve ayrıca daha iyisini getirmek
genel olarak durum. Tarih ve medeniyetin incelenmesi,
Sosyoloji ve yurttaşlık, ilk yönde çok şey yapacak. Çalışması
insan-türü ve yaşam sorunları ve durumu, aynı şeyi yapacak
ikinci vaka. Her iki durumda da yeni bir "doğru" duygusu olacak
ve yanlış "-kişinin"
ırkla ilişkiler, toplum ve arkadaşları.

Kimse kendini aldatmasın,
Irk tamamen barbarlıktan ortaya çıktı ve şimdi en üst dalgada
medeniyet. Dikkatli ve vicdanlı tarafından bilindiği gibi gerçek
Düşünürler, biz gerçekten çok fazla ise _half_ uygarız.
Gümrük ve sözleşmelerimizin çoğu yarı bardaklı
insanlar. İdeallerimiz düşük, geleneklerimiz genellikle aşağılık. Biz sadece değiliz
Yüksek idealler, ancak birçok durumda sosyalizde akıl sağlığı eksikliği gösteriyoruz
sözleşmeler. Ama evrim bizi yavaşça ilerletiyor. Daha iyi bir gün
Şafak. Tüm düşünceli adamlar tarafından görülecek işaretler havada.
Medeniyet, merdiveni tırmanıyor,
sosyal, etik ve ahlaki duygular ve
akıl.

Duyguların bu aşamasıyla bağlantılı olarak, öğrenciyi
Profesör Davidson'un aşağıdaki mükemmel sözlerini göz önünde bulundurun.
"Yunan Eğitiminin Tarihi": "Bir erkeğin anlaması yeterli değildir
Rasyonel yaşam koşulları kendi zamanında. Aynı şekilde _love_
Bu koşullar ve _hate_ ne olursa olsun, zıt türden bir hayata yol açar.
Bu, iyiliği ve nefreti sevmesi gerektiğini söylemenin başka bir yolu
Kötülük; çünkü iyilik sadece rasyonel veya ahlaki olan şeydir
hayat ve kötülük basitçe ondan uzaklaşan şey. Mükemmel
Belirgin, belirtildiği anda, tüm ahlaksız yaşamdan kaynaklanıyor
Yine de, tekrar olan yanlış sevgi dağılımı
Her zaman, entelektüel yetiştirme isteği nedeniyle. O
Herhangi bir şeyin gerçekte sahip olduğundan daha büyük veya daha az bir değeri atfediyor,
Şeylerin sırasına göre, kendisini zaten yanlış bir ilişkiye sokmuş
Buna ve kesinlikle, ona referansla hareket etmeye geldiğinde,
ahlaksız hareket. "




Bölüm XV.

Dini duygular.


"Dini duygular" ile duygusal duygu sınıfı
Varlığın inancından ve inancından veya bilincinden kaynaklanan
doğaüstü varlıklar, güçler, varlıklar veya güçler. Bu şekli
Duygu, etik ve ahlaki duygulardan farklı olarak kabul edilir,
ancak bununla bağlantılı olarak bulunmasına rağmen. Aynı şekilde
herhangi bir özel entelektüel inanç biçiminden bağımsız olarak, çünkü çok uzak
daha temel ve çoğu zaman inanç, felsefe veya belirtilmeden var
inanç, bu gibi durumlarda tek tezahürün "hissi"
insanın sahip olduğu doğaüstü varlıkların, güçlerin ve güçlerin varlığı
ilişki ve itaat borçlu olduğu. Bunu düşünebilenlere
Bu çok dar bir dini duygu anlayışı
sözlüklerden "din" tanımının ardından: "
Bir tanrının veya tanrıların inancından kaynaklanan duygular,
madde, yaşam veya kader üzerinde kontrol. Din özneldir
Tanrı ile ilişkili insanların duygularını ve eylemlerini belirlemek; teoloji
varlığı araştıran bilimi ifade eden nesneldir,
Tanrı'nın yasaları ve nitelikleri; "veya (nesnel olarak)" dış form ve
gerçek veya yanlış bir bağlılığın içsel ruhunun
varsayıyor, "(öznel)"
İbadet, sevdiği varlığı görüyor. "

Darwin, "insanın inişinde" dini hissi
Adanmışlık, sevgiden oluşan son derece karmaşık bir
Yüce ve gizemli bir üstüne boyun eğme, güçlü bir duygusu
bağımlılık, korku, saygı, minnettarlık, gelecek için umut ve belki de
Diğer unsurlar. Hiç kimsenin böyle deneyimleyemeyeceği görüşündedir
entelektüel ve ahlaki olarak ilerleyene kadar bir duygu karmaşık
En azından orta derecede yüksek bir seviyeye fakülteler. Genel olarak yetkililer
Darwin ile hemfikir, ancak tarihi üzerine daha yeni bir çalışma
Din, dini duygunun çok daha ilkel olduğunu göstermiştir
Darwin tarafından belirtilenden daha kökeni.

Alt hayvanların hiçbir şey yapamadığı doğrudur
yaklaşan bir his olmadıkça dini duyguya yaklaşmak
köpek ve at ve diğer evcil hayvanların tutumunda
efendileri. Ama dostum, doğal atfedilmez
doğaüstü bir neden ve gücün fenomenleri, kaba bir dini gösterir
duygu ve duygu. İnanarak, korkarak ve ibadet ederek başlar
Güneş, ay, rüzgar gibi doğal kuvvetler ve nesneler
Gök gürültüsü ve şimşek, okyanus, nehirler, dağlar vb.
tanıtılmamış ve ibadet edilmemiş doğal bir nesne olmadığını
Bazı insanlar tarafından bir zamanlar yarış tarihinde. Daha sonra adamım
antropomorfik tanrılar anlayışını edindi ve birçok tanrı yarattı
Kendi imajında, onlara kendi özellikleri, nitelikleri ve
özellikler. Bir insanın zihinsel özellikleri ve ahlakı
her zaman ortalama tanrı anlayışı hakkında bir bilgi ile tespit edilir
onlar tarafından tutuldu. Çoktanrıcılık ya da birçok tanrıya olan inanç, başarılı oldu
tek tanrılaşma veya bir Tanrı'ya olan inanç.

Tektanrilik, erkek benzeri bir Tanrı'nın en kaba anlayışından
Tüm insanı aşan bir manevi varlığın en yüksek anlayışı
nitelikler, özellikler veya özellikler. İnsan inanarak başladı
Birçok Tanrı _things_, o zaman birçok tanrıda _persons_, o zaman bir tanrı-kişide,
o zaman bir ruh olan bir Tanrı'da, sonra bir evrensel ruhla
Tanrı. Vahşi, eski tanrının eski tanrısından çok uzak bir ağlama
"Tanrı-Drunkin Filozof" un evrensel ruhu anlayışı,
Spinoza. Dini inancın en uç kısmı, "orada"
Pantheist idealizmin "Tanrı'dan başka bir şeydir-diğer tüm illüzyon".
Budizm (en azından orijinal formunda) bir yüce fikrini attı
Varlık ve nihai gerçekliğin evrensel olduğunu kabul etti _law_; dolayısıyla
Budizm'in "ateist bir din" olduğu suçlaması
400.000.000'den fazla takipçiye sahip olan dünyanın en büyük dinlerinin.

Ancak dindar kişinin _beliefs_, sonuçta olduğu düşünülebilir.
entelektüel süreçlerden; Dini _feelings ve duyguları_ ortaya çıkıyor
zihinsel varlığının başka bir bölümünden. Bu ifadedir
dini inançların tüm dinlerin yetkilileri bir iç
entelektüel bir anlayıştan ziyade deneyim. Duygusal unsur
her yerde dini tezahürlerde aktiftir. Tamamen
Entelektüel din boşuna ama bir felsefe. Olmadan din
Duygu ve duygu bir anormalliktir. Tüm gerçek dinde var
İç güvence ve inanç hissi, aşk, huşu, bağımlılık, boyun eğme,
Saygı, minnettarlık, umut ve belki de korku. Duygusal unsur olmalı
her zaman mevcut olun, duygusal fazlalık şeklinde değil,
Canlanma histeri veya dönen dervişlerin dansı durumunda,
Ama en azından "o barışın" sakin, ateşli hissi şeklinde
hangi anlayış. "Din duygusaldan ayrıldığında
Aşama Bu sadece bir "felsefe okulu" veya "etik kültür haline gelir
toplum."

Öğrenci, gerçekin canlandırıcı etkisini gözden kaçırmamalıdır
düşük kökenli bilgisi nedeniyle dini duygu. Beğenmek
Kökleri nehrin sümüksü, pis çamurunda olan lotus,
ve çamurlu, durgun ve faul sularında gövdesi, ama
açık havada ortaya çıkan ve güneşe bakan güzel çiçek,
En güzel ve en güzellerden bazılarından sorumlu dini duygu
yarışın ideallerini ve eylemlerini canlandırıyor. Kökeni ve tarihi ise
yarışın en yüksek idealleri ile tutarlı olmayan çok şey içerir
Günümüzde, dinin değil, ırkın kendisinin hatasıdır.
Din, evrensel tezahürdeki her şey gibi,
Evrim, Büyüme ve Gelişim Yasaları. Ne dini
Gelecek olabilir, bilmiyoruz. Ama yarışın peygamberleri rüya görüyor
Bir dinin vizyonları, ikincisi kadar günden çok daha yüksek
vahşi ham fetichizmden daha yüksektir.

John Fiske'nin "Doğa Yoluna" dan aşağıdaki alıntı
Bu yerde uygun. Fiske diyor ki: "Amacım bunu göstermek"
Diğer etki, 'Bu iç inanç, nihai bir neden için özlem,
teistik varsayım, kendisi de
evren ve fiziksel doğada herhangi bir gerçek olarak saygı duymaya hak kazanıyor
Muhtemelen olabilir. Tartışma yaklaşık on yıl önce üzerimde parladı
Herbert Spencer'ın Frederic Harrison ile tartışmasını okumak
dinin doğası ve gerçekliği. Çünkü Spencer tarihsel olarak türetildi
vahşi bir dünyaya modern inancın büyük kısmı
İlkel rüyalar ve hayalet dünyası, bazı eleştirmenleri bunu
Mantıksal tutarlılık, modern inancı tamamen reddetmesini gerektirdi
YANLIŞ; Aksi takdirde gerçeği geliştirmeye çalışmaktan suçlu olurdu
yanlışlık. 'Hiçbir şekilde,' diye yanıtladı Spencer. Tersine, nihai
Dini bilincin şekli,
başlangıçta, tarafından gizlenen bir gerçeğin mikropunu içeren
Çok yönlü hatalar. '"Fiske, bu bağlamda,
Tennysonian Soru:-

    "'Bu başka etkiyi kim takan,
      İçsel kanıtların ısısı,
      Duyguya karşı şüphesi var mı? ''

Dini duygular, zihnin yaşamasına izin vererek geliştirilebilir
geçici, değişen formların altında yatan güç üzerine; ile
Dini için temyiz edildiği nesir ve şiiri okumak
içgüdü; saygı duygusunu uyandıran müzik dinleyerek
ve huşu; Ve son olarak, içsel ruha meditasyon yaparak
her canlı varlık. Eski bir Hindu bilgesinin bir zamanlar dediği gibi: "
Erkeklerin Tanrı'nın varlığı hakkında bir bilgiye ulaştığı yollar, ama
Bir hedef ve varış var. "




Bölüm XVI.

Estetik duygular.


"Estetik Duygular" ile duygusal duygular anlamına gelir.
güzellik veya tat algısı ile ilgilenir ve bu nedenle
Duyusal izlenimlerin belirli algılarını "seviyoruz" veya "sevmiyoruz". İçinde
Daha net bir fikir edinmek için, "güzellik" ile ne kastedildiğini düşünelim
ve "tat".

"Güzellik", "bir
göze veya kulağa yoğun zevk veren nesne; veya bu
Aklı veya ahlakı tatmin eden bir nesnede karakteristik
his. "" Tat "(bu terim anlamında)" güzel olarak tanımlanır
algı veya insanda mükemmelliği algılama ve isteme gücü
performanslar; sanatın daha ince niteliklerini takdir etme gücü; .
Güzellik, düzen, uyum, oran, simetri veya
özellikle güzel sanatlarda mükemmellik ne olursa olsun veya
edebiyat; hem algıladığımız hem de zevk aldığımız zihin fakültesi
Doğa ve sanat eserlerinde güzel veya yüce olan her şey. .
Tatın bulundurulması, bir sanatçının eserlerinde zarafet ve güzelliği sağlar,
ve düşük veya ortalama olan her şeyin kaçınılması. Sonuç kadar sık
sanat eğitimi itibariyle doğuştan gelen bir güzellik veya uygunluk duygusu ve hayır
Dahi, isteğini telafi edebilir. * * * Tadı çok farklı
bireyler, uluslar veya farklı yaşlar ve koşullar arasında
Bir tat standardı kurmanın tamamen imkansız olduğu medeniyeti
tüm erkekler ve toplumun evrimindeki tüm aşamalar için geçerlidir. "

Estetik duyu, duygu ve duygu daha sonraki ürünlerin ürünleridir.
İnsanın zihninin evriminin aşamaları. Ancak kökleri olabilir
vahşi dekorasyon ve süsleme konusundaki kaba girişimlerde görüldü,
ve yine de bazı kuşların onların
yuvalar veya "bowers". Dahası, bir miktar güzellik duygusu var olmalıdır.
bu nedenle onların seçiminde etkilenen alt hayvanlar
eşler, kuşların parlak tüyleri ve böceklerin renklendirilmesi
ve en azından ilkelin varlığını kanıtlayan daha yüksek hayvanlar
estetik duyu. Herbert Spencer, bir özelliğin
Estetik duygular, işlevlerden hayati bir
yaşamı sürdürmek için gerekli ve gerekli ve ikincisine kadar değil
eskisinin tezahür etmeye başladığı için oldukça memnun
güç.

Yetkililer, ilgili temel unsurun
Estetik duygusal duygunun tezahürü _sensory_
algısından kaynaklanan zevkten oluşan element
Güzel kabul edilen görme veya işitme nesneleri. Bir
algısından kaynaklanan belirli sinir memnuniyeti
güzel bir şeyin görülmesi veya işitme hissi
Güzel ses. Sadece _Why_ Belirli manzaralar kabul edilebilir ve diğerleri
Keyifsiz veya belirli sesler hoş ve diğerleri nahoş, çok
belirlemek zor. Dernek ve alışkanlığın yapacak bir şeyi olabilir
Sight Nesnesi'nin güzelliği ile ve
Ses içinde olduğu gibi renklerde titreşim. Ses durumunda var
Kuşkusuz, belirli notların titreşimleri arasında doğal bir uyum
Diğerleri arasında ölçek ve inharmony. Bazıları sırrı olduğunu kabul etti
Müziğin keyfi, doğal takdirinde bulunur
Ritim, ritim olarak her şeyde belirgin kozmik bir tezahür
Küçük ila küçük. Ancak bu teoriler farklılıkları açıklamıyor
Farklı tarafından tezahür ettiği renk ve müzikle ilgili zevklerde var
Bireyler, ırklar ve insan sınıfları.

Grant Allen diyor ki: "Vulgar büyük renk kitlelerinden memnun,
özellikle kaba, gerginlik veren kırmızı, turuncu ve mor
gerekli uyaran organizasyonu. Rafine, daha az sinirlerle
kalibre, ancak daha büyük ayrımcılık, hassas kombinasyonlar gerektirir
tamamlayıcı ve nötr renk tonlarını birincil parıltısına tercih edin
tonlar. Çocuklar ve vahşiler
gökkuşağı. "Aynı şekilde belirli tadı türlerinden insanlar memnun
"Rag Time" ve ucuz, yuvarlanan şarkılar veya danslarla, diğerleri
bunlarda titreme ve klasik yapımlarda zevk bul
Harika besteciler.

Ayrıca,
Estetik duygular. Akıl, güzelliği kesin olarak keşfetmeli
Duygudan önceki nesneler algı tarafından uyandırılır. Halleck diyor ki:
"Zihin her zaman çeşitlilik, düzen, ritim arasında birliği ayırt ettiğinde
Oran veya simetri, estetik bir duygu ortaya çıkar. * * * Gezgin
Eğitimli bir akılla cahil olandan çok daha fazla güzellik görecektir.
Bir katedrale bakarken, estetik keyifin büyük bir kısmı gelir.
simetriyi izlemekten, kısmı parçayla karşılaştırarak. Değil
Bu süreç tamamlandı, yapının tam güzelliği
bütün algılanabilir. Gezgin ortaçağın bir şey biliyorsa
Mimarlık Avrupa gezisine başlamadan önce çok daha fazlasını görecek
güzellik. Çirkin dediğimiz estetiğin tersi
simetrik olmayan, düzensiz-hiçbir ritim bulamadığımız,
plan veya güzellik. "

_Associative önerisinin unsuru da
Estetik duygusal duygunun tezahürü. Zihin kabul eder
belirli sanat tarzlarının güzelliğinin önerisi veya
belirli müzik sınıfları. Sanat ve müzikte olduğu gibi moda var
Giysiler ve günümüzün güzel olduğu düşünülen şey iğrenç sayılabilir
Yarın. Bu tamamen tadı evriminden değil,
Birçok dava eski modalar yeniden canlandırılır ve yine güzel görülür.
Dahası, nesnenin ilişkisinin etkisi vardır.
belirli olaylar veya kişilerle duygu. Bu ilişki,
Şey popüler ve bu nedenle şimdilik hoş ve güzel.
Bir hikayedeki öneri genellikle belirli bir güzelliğin güzelliğine neden olur
Sahne veya belirli bir müzik parçasının uyumu, şafak vakti
binlerce kişi. Bazı not edilen kişi, onay mührünü bir
Belirli bir resim veya müzik kompozisyonu ve lo! Çokluk bunu çağırıyor
Güzel. Ancak kalabalığın her zaman
Bu güzellik ve mükemmellik duygusunu taklit ediyor
önerdi. Aksine, gerçek estetik duygu genellikle
Keşiften yapılmış.

Modadan kaynaklanan kelimelerin kullanımında stil ve moda var,
bu da onlarla ilgili estetik duygulara yol açar. Bu duygular yapıyor
ifade edilen nesnenin doğasının göz önüne alındığında ortaya çıkmaz
kelimeyle; aynı şeyi belirten iki kelimeden biri tiksinmeye neden olur
ve diğer en az pasif tolerans. Örneğin, konuşurken
cildin gözeneklerinden yayılan mantıklı nem, biz
ilgili "ter" veya "terleme" terimlerinden birini kullanabilir. İkisi birden
Aynı şey anlamına gelir ve eşit derecede saygın bir kökene sahiptir. Ama birçoğuna
"Ter" kelimesi hoş olmayan estetik duyguya neden olurken
"Terleme" kelimesi, remonstance olmadan kabul edilir. Bazı kişiler nefret
"Viands" veya "yiyecek" terimi "Viands" veya "yiyecek" olmadan kabul edilir
protesto. Genellikle hoş olmayan, düşük, kaba bir ilişki vardır
içinde bulunmadıklarını açıklayan bazı kelimelerle
alındı ​​ve hangi dernek daha "kibar" terimlerden yoksun
aynı şeyi belirtmek için kullanılır. Ama diğer durumlarda hiçbir şey yok
ancak moda ve stilin basit önerisi
Estetik kabul veya ret.

Geleceğin bazı psikologları,
Teorinin gerçeği şimdi birkaç araştırmacı tarafından geçici olarak ilerledi,
yani, bu tat ve güzellik duygusu neredeyse tamamen
Dernek olarak kendini gösteren öneri unsuru, etkisi
otorite, alışkanlık, moda, taklit vb.
Duygusal doğa tuhaf bir şekilde öneriden sorumludur ve bu tatlar olabilir
en uygun olanı altında tekrarlanan öneri ile oluşturulmalı veya yok edilebilir
durumlar. Muhtemelen, eğer geri izleyebilirsek
her zevk duygusunu köklendirir, bazılarından kaynaklanan buluruz
başka bir ve daha fazlası ile bağlantılı, ilişkisi, müstehcen etki
Elemental Duygu Sınıfı. Evrensel bir tat standardı olmadığı veya
Güzellik, Halleck diyor ki: "Estetiğin tedavi edilemeyeceği söylendi
Bilimsel bir şekilde, çünkü bir standardı yoktur. '_De gustibus
EST Disputandum_ '(' Tatlar hakkında tartışma yok ') eski
atasözü. Eşit derecede zeki iki kişiden biri belli bir kişi
Kitap, diğeri hoşlanmıyor. * * * Standardı doğru olsa da
Tat, belirli sınırlar içinde değişen bir şeydir, bundan daha fazlası değildir
ahlak. Erkek sinir sistemleri, eğitim ve dernekler farklılık gösterdikçe,
Bilimsel olarak zevklerinin farklı olması gerektiği sonucuna varabiliriz. .
Ürün o kadar az değişir faktörlerde tekdüzelik o kadar artar. Açık
Öte yandan, belirli sınırlar içinde, estetik standardı
nispeten tek tip. _İt akıllı insanların çoğunluğu tarafından sabitlenir
Herhangi bir yaş ve ülkenin.
dilin doğruluğu veya herhangi bir çağın edebi tadı, biz
En iyi konuşmacıların konuşmalarını inceleyin,
standart yazarlar. "

Estetik duygular, egzersiz ile geliştirilebilir ve yetiştirilebilir ve
pratik ve özellikle dernek ve aşinalık yoluyla
Güzel şeyler ve "iyi tadı" olanlarla. Takdir
Güzellik az çok bulaşıcıdır, belirli bir gelişim noktasına kadar,
En azından ve eğer biri tanımak, anlamak ve takdir etmek istiyorsa
güzellik, güzelliğin bulunduğu yere gitmeli
toplanmış. Standart sanat eserlerinin veya doğanın nesnelerinin incelenmesi veya
Müzik bestecilerinin en iyi yapımları, geliştirmek için çok şey yapacak
ve kişinin daha yüksek estetik duygularını ve anlayışını ortaya çıkarır.

Daha ince geliştirmek için en iyi yetkililer tarafından iddia ediliyor
ve daha yüksek estetik duygular ve anlayış bulmayı öğrenmeliyiz
Kendimizden veya bencilimizden uzaklaştırılan şeylerde güzellik ve mükemmellik
ilgi alanları. Dar, bencil duygular estetik duyguları öldürür-
İki birlikte var olamaz. Düşünceleri merkezli olan kişi
Kendisi çok nadiren işlerde güzellik veya mükemmellik bulur
sanat veya müzik. Grant Allen, konuyu aşağıda özetler
Kelimeler: "_good tadı, ilerleyen inceliğin aşamalı ürünüdür
ve sinirlerde ayrımcılık, eğitimli dikkat, yüksek ve asil
duygusal anayasa ve artan entelektüel fakülteler. "




Bölüm XVII.

Entelektüel duygular.


"Entelektüel duygular" ile duygusal duygu sınıfı
entelektüel çıkarları olan nesnelerin varlığından kaynaklanır. Bu
Duygu sınıfı,
en basitten en karmaşıklara kadar olan entelektüel fakülteler ve
algı, hafıza, hayal gücü, akıl, yargı ve tüm
Mantıksal Fakülteler. Zihni kullanmaya alışkın olanlar
Gönüllü dikkatle, özellikle yaratıcı yönde
fikir veya yapıcı hayal gücü, bu duyguları bir
daha fazla veya daha az derece.

Eğer orada yetenekli olursak, algının uygulanması bize bir
zevkli bir duygu ve eğer ilginç veya bir ilginç veya
Önemli keşif, bununla birlikte, güçlü bir dereceye kadar yaşıyoruz
duygusal memnuniyet. Aynı şekilde, ne zaman kabul edilebilir duygular yaşarız
İyi olabilecek bir şeyi belirgin bir şekilde hatırlayabiliriz
unutulmuş veya kaçan bir şeyi hatırlamayı başardığımızda
Anı için hafızamız. Aynı şekilde egzersiz
Hayal gücü, birçok durumda yönde büyük bir zevk kaynağıdır
yazma, planlama, icat veya diğer yaratıcı süreçlerin
Hava Kaleleri Binası. Mantıksal fakültelerin kullanılması
Bu fakültelerin iyi geliştiği kişiler için büyük bir zevk. Halleck Well diyor ki: "Newton'un muhtemelen daha mutlu bir anı yoktu
aynı gücü göstermeyi başardığı zaman
elmanın düşmesine neden olan ay ve gezegenler
yörüngeler. Watts, buharın bir
At, bir mucit bir emek ışıkını mükemmelleştirmeyi başardığında
Cihaz, bir belirsizlik temizlendiğinde, bir şeyin nedeni
Anlaşılan ve genel bir yasaya göre getirilen şaşırtıcı bir örnek,
Entelektüel duygu sonuçları. "

İyi bir kitabın okunması üzerine yaşadığımız zevkli duygular,
ya da gerçek şiirin keşfi, entelektüel duygu biçimleridir. .
İyi bir oyuna tanık olduğumuzda aynı duygusal duygu sınıfı uyandırılır.
Bu sınıfın diğer örneklerinin yanı sıra, akıllıca algılamadan bahsediyoruz
Her türlü iş, karmaşık makineler, ustaca cihazlar, yararlı
iyileştirmeler veya varlığını gösteren diğer insan eserleri
tasarımcı veya inşaatçıda düşünce ve yaratıcı yetenek. Takdir etmek
Bu tür zihinsel çalışma, aynı şekilde geliştirilen bir zihni getirmeliyiz
veya benzer çizgiler. Kişinin götürülmesinden önce
Bir kitaptan her şey ona bir şey getirmeli. Zihin alır
zihniyeti veya zihniyetin işini tanımak ve takdir etmek.

Bilimsel konuların incelenmesi, bunlar için büyük bir zevk kaynağıdır.
bu tür arayışlara meyilli olanlar. Bilimsel zihne,
Favori şubedeki son çalışma, başka hiçbir şeyin olmadığı bir sevinç verir
uyandırabilir. Filozof için diğer filozofların eserleri
Aynı okuldan yoğun bir memnuniyet verir.

Mizah ve zekâ anlayışının entelektüel olduğu iddia ediliyor
Duygu, çünkü bunun gülünç özelliklerinin tespitine bağlıdır.
bir oluyor. Bazı psikologlar ayırt edici olduğunu kabul ettiler
mizah unsuru,
uyumsuzluk; zekâ, üstünlük hissi olsa da
esprili kişinin ve onun nesnesinin karşılık gelen üzümü
zekâ. Bununla birlikte, zekâ takdirinin bağlı olması gerektiği anlaşılıyor
İfade zekası ve
keşfinden kaynaklanan zevk ve hissi
Mizah esas olarak uyumsuz unsur nedeniyle uyandırılır; .
Kendinden memnuniyet duygusu,
Diğer kişi daha bencil duygulara aittir. Bir otorite diyor ki:
"Mizah, uyuşmazlığı keşfetme eğiliminde olan zihinsel bir fakülte
esasen farklı veya gerekli olan şeyler arasındaki benzerlikler
Aynı olarak ortaya konan şeyler arasındaki farklılıklar, sonuç
iç neşe veya kahkaha patlaması. Zekâ da aynı şekilde yapar, ama
ikisi farklı. Mizahın derin insan sempatisi vardır ve erkekleri sever
zayıf yönlerine karşı bir kahkaha atıyor. Zekâ sempati eksikliğidir,
Ve sık sık alayında bir acı vardır. Biraz aşağılayıcı
insanlık, onları iyice incelemek sabrı değil, ama
İçeriğin kendisi yüzeysel benzerliklere veya farklılıklara dikkat çekerek.
Mizah sabırlı ve keskin bir şekilde gözlemlidir ve altına nüfuz eder
yüzey; Bu nedenle, zekâ salamalarının genellikle tek taraflı olduğu ve
Haksız, mizah olanlar kural olarak adil ve bilge. "

Entelektüel duyguların gelişimi ve yetiştirilmesi,
Kurs, eğitim, eğitim, egzersiz ve uygulama üzerine. .
Aklın yetiştirilmesi (kısmen,
bu kitabın önceki kısımları ve tekrar dikkate alınacak
aklına ayrılan bölümler) gelişme ve
Entelektüel çabaya eşlik eden duyguların yetiştirilmesi. Bir
Ancak genel yol, en iyi işlerin okunması söylenebilir
Kurgu, Bilim ve Felsefe Zamanında En İyiyi Ortaya Çıkaracak
entelektüel zevk ve duygu biçimi. En yüksek olanı verir
En iyisi-kural bu. Bu bölüm okunmalı ve incelenmelidir
Akla adanmış olanlarla bağlantılı olarak.


Karma duygular.

Konuyla ilgili düşüncelerimizin başlangıcında söylediğimiz gibi
Duygular, duyguların çoğunluğu birkaç duygudan oluşur,
ve duygusal unsurları harmanlama ve birleştirme eğilimindedir. Örneğin,
Cinsel aşk duygusu kesinlikle içgüdüsel olarak kökenine sahiptir
Irk ve onun güdüsel unsuru duyguları tutkunun duygularıdır. Ancak
Tutku, insan cinsel sevgisinde olan her şey olmaktan uzaktır. Üstünde
Tutku düzlemi, arkadaşlığın sosyal duyguları bulunur,
koruma ve bakım; sevilenlerin refahı arzusu; .
Ebeveyn sevgisinin eşinki ile karışması. İnsan aşkı
Kursu boyunca fedakar duyguların birçoğunu gösterir. Refah
Sevilenlerin hayatın en önemli endişesi olur, genellikle daha güçlü
kendini korumaktan daha. Sevilen kişinin sevinci en büyüğü olur
neşe, daha bencil mutluluk biçimlerini aşıyor. O zaman gel
ikisinde memnuniyet bulan estetik duygular "
Şeyler, "sempati ve topluluk bağlantı bağlantısı olma hissi.
İkisinin birkaç ideali birleştirerek, bir idealist üretildi
Sık sık "manevi uyum" olarak adlandırılır. Sonunda var
entelektüel duyguların harmanlanmasını buldum, burada uyum
İkisi arasındaki en yüksek zevk memnuniyet biçimlerinden biri var
Karşı Cinsiyet Kişileri. Bir adamın ne kadar çok şey olduğu söylenir
ve kadın "gibi", her biri için "beğenme" olacak
diğer. "Seni seviyorum çünkü sevdiğim şeyleri seviyorsun"
düşünce ve ifade.

Bu yüzden temel içgüdü ve tutkuda doğmuş olsa da, insan
Cinsel aşk, çiçeklenmesinde çok farklı bir şeydir. Ve henüz olmadan
Kök olmaz ve olamaz. Bu mükemmel bir örnek
En yaygın duyguların karmaşık doğası. Bir olarak kullanılabilir
Tipik illüstrasyon. Bunun doğru olanı da doğrudur, bir şekilde ve
Derecesi, diğer her duygu biçiminden. Bu nedenle bir
Özel bir duygu, ağlamak için çok hızlı olun, "Bu; bu!"
daha ziyade, "Bundan ve bundan oluşur ve
Bu! "Varsa, az sayıda duygu basittir; çoğunluk çok karmaşıktır.
Dolayısıyla tatmin edici sınıflandırmanın zorluğu ve tehlikesi
Dogmatik tanım.




Bölüm XVIII.

Duyguların rolü.


Ortalama bir kişi,
Bireyin zihinsel aktivitelerinde duygusal doğa. O
Ara sıra hariç,
Bazı güçlü duygusal duygunun tezahürü, insanların çoğunluğu
sadece akıl yürütme ve yansıtıcı fakülteleri kullanarak hayattan geçin
Yaşam sorunlarına karar vermek ve zihinsel hareket tarzına rehberlik etmek.
Zihinsel faaliyetlerle ilgili daha büyük bir hata olamaz. Şu ana kadar
Aklına bağlı olmaktan, duygusal doğa
Vakaların çoğunluğu akıl yürütme fakültelerine hakimdir. Var ama çok
Kendilerini küçük ölçüde bile ayırabilen az sayıda kişi,
Duygulardan ve soruları soğuk bir şekilde saf bir sebeple kararlaştırmak için
veya entelektüel çaba. Dahası, iradesi olan çok az kişi var
saf neden tarafından yönlendirilir; Duygular,
irade eylemlerinin çoğunluğu. Akıl, kullanıldığında bile, genellikle
duygu ve arzunun diktatörlerini daha iyi yapmak için kullanılır. Çok
Akıl yürütmemiz, duygularımızı haklı çıkarmak veya bulmak için gerçekleştirilir.
Arzularımız, duygularımız, sempatilerimizin belirlediği pozisyonun kanıtları,
önyargılar veya duygular. "Erkekler sebepleri aramıyor
Ama eylemleri için _Excuses_. "

Dahası, aklın temel süreçlerinde duygular oynar
önemli bir parça. Dikkatin büyük ölçüde ilgiyi takip ettiğini gördük,
ve ilgi duyduğundan faiz sonuçları. Bu nedenle dikkatimiz ve bu
ondan kaynaklanan, büyük ölçüde duygulara bağlıdır. Böylece
Duygu, çok dış bilgi kapısını koruma gücünü öne sürer,
ve büyük ölçüde oraya neyin gireceğini veya girmeyeceğini belirler. Bir
sürekli görünen psikolojinin paradokslarından, duygular
başlangıçta dikkatden kaynaklandılar, aynı derecede doğru
Büyük ölçüde duygulardan kaynaklanan ilgiye bağlıdır. Bu
Her zaman giden istemsiz dikkat durumunda kolayca kabul edildi
İlgilenilen ve duygu nesnelerine doğru, ancak aynı şekilde doğrudur
daha fazla veya daha fazla bir şeye yönlendirdiğimiz gönüllü dikkat
daha az veya daha fazla acil şeylerden neredeyse nihai ilgi
faiz.

Sully diyor ki: "Bir irade eylemiyle dikkatimi çekmeye karar verebilirim
Bir şey-bir kitapta pasajı et. Ama eğer önden sonra
Zihinsel gözün ayarlanması süreci Nesne açılır
İlginç bir aşama, dünyadaki tüm istekli bir
sakin, yerleşmiş konsantrasyon durumu. İrade zihni tanıtır ve
nesne; Aralarında bir bağlanma zorlayamaz. Zorlama yok
küçük bir çocuğun samimi bir şekilde kucaklamasını başardı ve
uygun, bir konsantrasyon eylemi ile, uygun olmayan ve bu nedenle
ilgisiz nesne. Böylece gönüllü ilginin bile olmadığını görüyoruz
ilgi çekici salınımdan çıkarıldı. İrade _does_ belirlemektir
_ Şu anda hüküm sürecek bir tür ilgi. "

Yine, hafızanın büyük ölçüde ilgiye bağlı olduğunu görebiliriz.
izlenimlerini kaydetmek ve hatırlamak. En çok hatırlıyor ve hatırlıyoruz
Bizi en çok ilgilendiren kolayca. Eksiklikle orantılı olarak
bir şeye ilgi duyan, hatırlamak veya hatırlamakta zorluk mu buluyoruz
BT. Bu, hayal gücü için de aynı derecede doğrudur, çünkü ikamet etmeyi reddeder
_Not_ ilginç olanın üzerine. Akıl yürütme süreçlerinde bile biz
İlginç olmayan konularda Balting'i bulun, ancak dörtnala koşarak,
İlginç entelektüelin haddeleme sandalyesinden önce itmek
başvuru.

Kararlarımız duygularımızdan etkilenir. Onaylamak çok daha kolay
Sevdiğimiz veya görüşleri bizimle uyumlu olan bir kişinin eylemlerinin
Kendi, kişiliği ve görüşleri tatsız olan bir kişiden
bize. Önyargıyı önlemek, ya da karşı,
kararlarımızı etkilemek. "Bunu bulduğumuz da doğrudur.
"ve kişilere ve beklediğimiz ve aradığımız şeylere bakarız
genellikle duygularımıza bağlıdır. Bir insandan veya şeyden hoşlanmazsak
genellikle içinde istenmeyen şeylerin sonunu algılayamazlar;
Olumlu eğimli olursak, kolayca takdire şayan buluruz
aynı kişi veya şeydeki nitelikler. Duygularımızda küçük bir değişiklik
Genellikle tamamen yeni bir yargının oluşturulmasına neden olur
bir kişi veya şey ile ilgili.

Halleck iyi diyor ki: "Bir yandan duygular elverişli
Entelektüel eylem, çünkü kişinin çalışmaya hissettiği ilgiyi tedarik ederler.
Belirli bir konu ile ilgili yoğun bir şekilde hissedebilir ve
daha iyi öğrenci. Dolayısıyla, daha önce düşünüldüğü gibi duygular değil,
tamamen entelektüel eyleme düşmanca. Duygu genellikle hızlanır
algı, her şeyi silinmez bir şekilde hafızaya yakar ve iki katına çıkar
düşüncenin hızlılığı. Öte yandan güçlü duygular genellikle can atıyor
Aklın her operasyonu. Sadece ne istediğimizi görmemize neden oluyorlar
o zamanlar sadece dar hislerimizi neyin ilgisini çektiğini hatırlamak ve
sadece bencil verilerden mantıklı. * * * Duygu büyütme sonunu koyar
kendi çıkarlarımızın olduğu entelektüel gözlerimize teleskopun
İlgili, ilgiye bakarken en aza indirme son
diğerleri. * * * _Thought_ _is bir
Duygusal ortam, tıpkı bir güneş ışınının suya çarptığı zaman olduğu gibi. "

İrade gelince, en iyi yetkililer neredeyse değilse de
tamamen güdü gücü arzusuna bağımlı. Arzu olduğu için
aşırı büyüme ve duygu ve duygu gelişimi,
İrade, kışkırtıcı güdüleri ve onun
yön. Bu noktayı daha ayrıntılı olarak ele alacağız
İrade faaliyetlerine ayrılmış bölümler.

Size tekrar hatırlatırız, bu noktada,
Zihin, duygusal, asma ve gönüllü aktiviteler-duygu,
düşünmek ve istekli-ve birbirlerine sürekli tepkileri ve
mutlak bağımlılık. Duygularımızın önceki
istekli ve fikir ve fikirler tarafından uyandırılır ve irade tarafından bastırılır;
Yine fikirlerimizin büyük ölçüde ilgiye bağlı olduğunu görüyoruz
duygularımız tarafından sağlandı ve kararlarımızın etkilendiği
Zihinsel hayatımızın duygusal tarafı, irade de oynayacaktır
bu konuda. Ayrıca iradenin aktiviteye çağrıldığını da görüyoruz
duygularla ve genellikle düşüncelerimiz tarafından yönlendirilen veya kısıtlanan,
Gerçekten de, tamamen duygularımız tarafından hareket ettirilecek
ve fikirler. Bu yüzden karşılıklı olarak görülen zihinsel güçlerin üçlüsü
İlişki-aralarında mevcut eylem ve tepki var.




Bölüm XIX.

Duygular ve mutluluk.


"Mutluluk" bir otorite tarafından "zevkli duygu
tüm arzuların memnuniyetinden kaynaklanan; zevkten zevk
Acı olmadan. "Bir başkası" mutluluk içinde mutluluk
Tüm arzular memnun. "Ama bu tanımlar saldırıya uğradı.
birçok kişi tarafından tutulur.
Mutluluk olmazdı, çünkü mutluluk büyük ölçüde zevkli olarak oluşur
gerçekleşmesi üzerine kaybolan beklenti ve hayaller
arzu. Mutlak memnuniyetin olumsuz bir durum olacağı kabul edilmektedir.
Paley, "herhangi bir durumun olabileceğini söylediğinde daha iyi bir fikir ifade etti.
Zevkin miktarının veya toplamının aştığı 'mutlu'
acı ve mutluluk derecesi
bu fazlalık. "

Bazıları ağrı ve zevk arasındaki mevcut bir kontrastın
dengenin ikincisi lehine olması) oluşturmak için gereklidir
mutluluk. Bu olabildiğince, tüm bunların mutluluğu tarafından kabul edilir
veya mutsuzluk tamamen kişinin duygusal doğasına ve
memnuniyetinin derecesi. Ve genellikle bu
mutlu ol, çoğunluğun hayatının büyük amacı ve nesnesidir.
Kişiler,-eğer gerçekten de, _avery_ kişi değilse,-mutluluk, elbette,
oluşturan duyguların kalitesine ve derecesine bağlı olarak
kişinin duygusal doğası. Böylece bağımlı olduğumuz görülüyor
Neredeyse her şeyde olduğu gibi zihinsel yaşamımızın duygusal tarafı
başka bir hayata değer yapmak.

Teologlar sık ​​sık mutluluğun olmadığını belirtmeye çalıştılar.
yaşam ve yaşam hedefi, ama insan doğası her zaman ısrar etti
Mutluluk en büyük sondur ve felsefe genellikle destekledi
BT. Ancak bilgelik, mutluluğun her zaman bağlı olmadığını gösterir.
Anında zevk için fedakarlık için o anın zevki
Sıklıkla gelecekte çok daha fazla mutlulukla sonuçlanır. İçinde
Aynı şekilde, anında anlaşılmaz bir görev bizim için daha büyük bir
gelecekte memnuniyet. Aynı şekilde, genellikle daha büyük mutluluktur
Başkalarının mutluluğu için kişisel bir zevkten feda etmek
acı pahasına anın zevkinden zevk almak olurdu
diğerinin. Genellikle bir
Kendinden fedakarlığın performansından daha fedakarlık eylemi
Bencil, egoist eylem. Ancak, ince akılcı ısrar edebileceği gibi,
sonuç aynıdır-nihai mutluluk ve memnuniyeti
benlik. Bu sonuç, erdeminin özgecil eylemini soymaz,
Ancak, vermekten en büyük zevkini bulan kişi için
Başkalarına zevk tebrik edilmektir-dediği gibi
onu barındırıyor. Acı, acı, fedakarlık veya mutsuzlukta erdem yok _
kendi sake_. Bu çilecilik yanılsaması insandan kayboluyor
akıl. Bireyin fedakarlığı sadece değerli ve geçerlidir
Birey için daha yüksek şimdiki veya gelecekteki mutlulukla sonuçlandığında
Ya da başka biri. Acı, fiziksel veya zihinsel olarak erdem yoktur, ancak
kendimiz veya başkaları için daha büyük bir iyiye adım olarak. En iyi ağrı
Sadece doğanın alarmı ve "bu şekilde değil" uyarısı. Ayrıca tutulur
Bu acı, zevkin zevkin ortaya çıkarmaya hizmet eder ve bu nedenle
Bu şekilde değerli. Bu olabildiğince, normal birey yok
kasıtlı olarak nihai mutluluğu tercih ederek nihai ağrı arar;
Kendine ve sevdiği kişilere en büyük nihai mutluluk
Normal kişinin normal ve doğal hedefi. Ama kavramı
"Sevdikleri", birçok durumda yarışı ve
yakın aile.

Bilgelik, bireye en büyük mutluluğun kendisine geldiğini gösterir.
Duygularının çoğunu kontrol eder ve kısıtlar. Dağılım ağrı ile sonuçlanır
ve nihayetinde mutsuzluk. Düşüncesiz hoşgörü doktrini
Filosofik olmayan ve yarışın deneyimiyle çelişir.
Dahası, bilgelik en yüksek mutluluğun gelmediğini göstermektedir.
sadece fiziksel duyguların hoşgörüsüzlüğü veya fazlası, daha ziyade
Yüksekliğin yetiştirilmesi, gelişimi ve tezahürü
Duygular-Sosyal, estetik ve entelektüel duygular. Daha yüksek
Yaşam, Edebiyat, Sanat, Müzik, Bilim, Buluş, Zevkleri
yapıcı hayal gücü vb. Bir memnuniyet ve mutluluk verir
Keener ve daha düşük duygu biçimlerinden daha kalıcı.
Fakat insan duygusal varlığının hiçbir bölümünü hor görmemelidir.
Her şeyin iyi olan kullanımları vardır; ve kötü olan istismarları.
Kişinin her kısmı, zihinsel ve fiziksel, kullanımı iyidir; Ama hayır
parça kendisi olmak yerine bireyi kullanıyorsa iyi kullanılır
kullanılmış.

Yakın tarihli bir yazar, yaşamın son ve amacının
Mutluluk arayışı, daha ziyade karakter binası. Açık
Cevap, ikisinin ruh olarak özdeş olmasıdır, çünkü
Karakterin değerini takdir ediyor, kazanımı en büyüğü
mutluluk; Bilge, en büyük mutluluğun ona geldiğini öğretmek
çok yönlü, gelişmiş bir karaktere sahip. Başka bir yazar var
"Hayatın amacı, kendi kendini geliştirmeli, gerekli bir saygı ile
başkalarının çıkarına. "Bu, en büyük olduğunu söylemek
Bilge adama mutluluk bu kursta yatar. Bilge olan herhangi biri
Bu amaçları hayatın amacını ve hedefini yapmak için yeterince veya yeterince harika
ondan en büyük mutluluğu bulacak. Arnold Bennett bir
İyi çalışma felsefesi: "Neşelik, nezaket ve
Dikiş. "Hiç kimse bu kursun büyük getireceğinden şüphe edebilir mi
nihai mutluluk?

Mutluluk, "ruhu içerik" ve ikincisi
tamamen duygu ve duyguların karakterine bağlıdır
Akıl dengesinde tartıldığı gibi ve aktarıldığı gibi
yargı ve doğru eylem duygusu ile. En büyük derecesi
Mutluluk veya en azından acı üzerindeki en büyük zevk oranı
Duygu tarafının dikkatli ve akıllı bir ekimi ile elde edildi
Kişi aklın ekimi ile bağlantılıdır ve
iradenin ustalığı. Zevk kapasitesini getirebilmek için
en yüksek; Getirecek olanı akıllıca seçebilmek için
Doğru eyleme uygun en büyük nihai mutluluk; Ve,
Son olarak, iradeyi hızlı tutma yönünde kullanabilmek için
iyi olan ve kötü olanı reddeden-bu gücü
mutluluk yaratmak. Duygular, akıl ve irade-
Her zaman-sonucu tezahür ettirmek için.

Son olarak, tüm insan mutluluğunun şuradan oluştuğu unutulmamalıdır.
acı çekebilme yeteneğinin bir kısmı-acı çekmek. Çizgisi olmalı
Bilge Epicurean'da Stoizm. Kişi acıdan kopmayı öğrenmeli,
acı ve mutsuzluk,
kalp ve anlam ve kullanımı bilgisinden oluşan
ağrı ve bilgiye dönüştürülebileceği araçlar ve
daha sonra mutluluğun damıtılabileceği deneyim. Kâr etmek
Acı, acıyı sevinç içine dönüştürmek, mevcut mutsuzluğu dönüştürmek için
Geleceğe daha büyük bir mutluluğa-bu ayrıcalık
filozof.

       * * * * * *

"Arzu" olarak bilinen zihinsel durumlar ve faaliyetler doğrudan
Zihnin hissi ve duygusal aşamasının gelişimi ve
iradenin güdü gücü. Aslında arzu,
Bir tarafta hissetmek ve diğer tarafta olacak. Ama etkisi
Zeka veya akıl yürütme fakültelerinin oynamak için en önemli rolü vardır.
Duyguya duymanın evrimi ve bunun sonucunda etkisi
Çelişkili arzuların sunumu ve tartılması ile irade.
Bu nedenle, faaliyetlerinin dikkate alınması için mantıklı yer
Akıl bu noktada-duygu ve irade arasındadır. Buna göre,
şimdiki zaman için duygu ve duygu konusunu bırakacağız
bizden sonra _desire_ konusuyla bağlantılı olarak tekrar ele alındığında
zihnin entelektüel süreçlerini düşünmüştür. Ama olduğu gibi
Belirtildiğinde, duyguların varlığını ve etkisini göreceğiz ve
Aklın faaliyetlerinde bile duygular.




Bölüm XX.

Akıl.


Adı altında birlikte gruplandırılmış zihinsel durum veya süreç sınıfı
"entelektüel süreçlerin",
Zihinsel durumlar, diğer ikisi sırasıyla "hissetmek" ve "irade".

"Akıl" şu şekilde tanımlanmıştır: "
Hissetme gücünden ayırt edildiği gibi bildiği insan zihni
ve iradesi; düşünme fakültesi; anlayış; "ayrıca"
Fikirleri aldığı veya anladığı insan zihninin fakültesi
ona duyular veya algı veya başka yollarla iletildi
hissetme ve irade gücünden ayırt edildi; güç veya fakülte
ilişkilerindeki nesneleri algılamak; yargılama gücü ve
kavrayın; ayrıca daha yüksek bilgi biçimleri kapasitesi
algılama ve hayal etme gücünden ayırt edildi. "

Önceki bölümlerde bireyin yapabileceğini gördük
bilinçte duyumları deneyimleyebilir ve
_ onları zihinsel olarak, ikincisi ilk adımdır
Entelektüel faaliyet. Ayrıca üreyebileceğini de gördük
hafıza ve hayal gücü ile algılama ve vasıtasıyla
ikincisi yeniden savaşabilir ve nesnelerini yeniden düzenleyebilir
algı. Ayrıca onun "duygular" olarak bilinen şeye sahip olduğunu da gördük.
önceki deneyimine ve progenitörlerinin deneyimine bağlıdır.
Şimdiye kadar zihin sadece bir alıcı ve
Yeniden savaşan eklentiyle üreme enstrümanı
Hayal gücünün gücü. Bu noktaya kadar zihin ile karşılaştırılabilir
yeniden savaşabilen bir bağlantı ile fonografik silindir
kaydedilen izlenimler. İzlenimler alınır ve algılanır,
saklanır, çoğaltılır ve hayal gücünün kullanımı ile
yeniden işlenmiş.

Bu noktaya kadar zihnin az ya da çok otomatik olduğu görülüyor,
içgüdüsel fakülte. Tamamen refleks aktivitesinden izlenebilir
Alt hayvanlardan en düşük yaşam biçimleri, adım adım,
hayvanlarda çok yüksek derecede zihinsel güç algılanana kadar
at, köpek veya fil. Ama eksik bir şey var. Orada
Sembollerde ve soyutta düşünmenin bu tuhaf gücünü eksik
insan ırkını ayırt eden ve yakından olan kavramlar
Dil fakültesiyle bağlantılı veya düşünceleri kelimelerle ifade etti. Alt hayvanların nispeten yüksek zihinsel süreci cüce
"Düşünme" insan fakültesi tarafından. Ve _thinking_ tezahürdür
Akıldan.

_Think_ ne? Söylemesi garip, çok az kişi buna cevap verebilir
ilk başta doğru soru. Kendilerini cevaplamaya meyilli bulurlar
Çocuğun sözleriyle soruşturma: "Neden, düşünmek _think_!" Hadi
Bakın, sade hale getirip getiremeyeceğimize bakın. Sözlük tanımı da biraz
Teknik yeni başlayanlar için çok faydalı olmak için, ama işte: "istihdam etmek
Basit algının dışında entelektüel güçlerden herhangi biri
Duygular. "Ama bu kadar istihdam edilen" entelektüel güçler "nelerdir ve
Çalışıyorlar mı? Bakalım.

Konuyu açıkça ortak terimlerle belirterek, "düşünme" diyebiliriz.
(1) ile ilgili algılarımızı karşılaştırmanın zihinsel sürecidir.
benzerlik ve farklılık noktalarına dikkat çeker; (2)
bunları tespit edilen benzerliğe veya farka göre sınıflandırma,
ve böylece onları her "bir şey kümesiyle zihinsel demetlere bağlar
nazik "kendi demetinde; (3) soyut, sembolik zihinsel fikri oluşturmak
(kavram) her şeyden daha sonra olabilir, bu yüzden gruplandırılmış
Matematiksel hesaplamalarda rakamları kullanırken kullanın; (4) bunları kullanmak
_inference_ oluşturmak için kavramlar, yani
bilinmeyen tarafından bilinir ve bir şeylerle ilgili yargılar oluşturmak; (5)
bu kararları karşılaştırmak ve onlardan daha yüksek kararların çıkarılması; Ve
yakında.

Düşünmeden, insan her deneyime bağımlı olurdu
Bilgisi için, hafıza ve hayal gücü dışında
İçgüdüsel olarak ona yardım edin. Düşünce süreçleri ile bunu çıkarabilir
Belirli şeyler belirli şeylerden biri için geçerlise, aynı
Aynı sınıftaki diğerlerinden bir şey beklenebilir. Yapabildiği gibi
Not benzerlik veya fark noktaları, daha net ve daha net bir şekilde oluşabilir
gerçek çıkarımlar. Ayrıca yapıcısını uygulayabilir
kimin yeniden düzenlenmesi ve yeniden birleştirilmesi için hayal gücü
Keşfettiği doğa ve böylece malzeme çizgisi boyunca ilerleme
başarı ve bilgi. Ancak hatırlanmalı,
Akıl, tamamen malzemesine bağlı olduğunu
Hammaddesini duyulardan alan algı. .
Akıl sadece algı materyalini bir araya getirir,
çıkarımlar, sonuçlar çıkarır ve sonuçlar verir,
onları ve yapıcı hayal gücü durumunda onları yeniden birleştirir
etkili formlar ve düzenleme. Akıl, sıradan son
Zihinsel evrimin seyri. En son zihninde
çocuk, ama duyguların yaptıktan sonra genellikle yaşlılığında devam eder
Yetiştirilen loş ve bellek zayıf.


Kavramlar.

"Kavram" olarak bilinen şey, elementin ilk meyvesidir
düşünce süreçleri. Dış nesnelerin çeşitli görüntüleri algılanır,
sonra algılandı ve sonra benzerliklerine göre gruplandırıldı ve
farklılıklar ve sonuç kavramların üretimidir. Öyle
bir kavramı tanımlamak zor
acemi. Örneğin, sözlükler tanımı "
Akılda oluşturulan soyut, genel anlayış, fikir veya kavram. "
Bunu çok net, değil mi? Belki söylersek daha iyi anlayabiliriz
köpek, kedi, adam, at, ev vb. terimlerinin her biri bir
kavram. Her terim bir kavramı ifade eder; Bir şeyin her genel adı
veya kalite konsepte uygulanan bir terimdir. Bunu biraz göreceğiz
Biz ilerledikçe daha net. Bu şekilde bir kavram oluştururuz: (1) Bir dizi şey; (2)
Sonra bazı şeylerin sahip olduğu belirli _qualities_ fark ediyoruz-kesin
şeyi yapan özellikler, özellikler veya özellikler
; (3) O zaman bu niteliklerin bu nitelikleri ile
diğer şeylerin nitelikleri ve bazılarında bir benzerlik olduğunu görün
çeşitli derecelerde ve diğer durumlarda bir fark, çeşitli
dereceler; (4) Sonra algılanan şeyler
tespit edilen benzerliklerine ve farklılıklarına göre; (5) O zaman biz
Her bir şeyi somutlaştıran bir _General Idea_ veya _Concept_ Oluşturun; Ve,
Son olarak, konsepte bir _term_ veya _name_ veriyoruz, ki
sembol.

Kavram, bir sınıfın _General bir fikridir; _term_
Bu genel fikrin ifadesi. Kavram, bir sınıf fikridir
şeyler; Terim, şeye yapıştırılmış _label_'dir. Bunu göstermek için
Son ayrım, "kuş" kavramını ve terimini alalım
misal. Niteliklerin algısı, karşılaştırması ve sınıflandırılması yoluyla
canlıların var olduğu sonucuna vardığımız
Nitelikleri şöyle ifade edilebilecek büyük genel sınıf:
"Sıcakkanlı, tüylü, kanatlı, yumurtalı, omurgalı." Buna
GENEL KALİTE POSİSELİ Hayvan Sınıfı İngilizce terimini uyguluyoruz
"kuş." İsim sadece bir semboldür. Almanca'da terim _vogel_; içinde
Latin, _avis_; Ancak her durumda _General Idea_ veya
_Concept_ Yukarıda belirtildi, _i.e._, "sıcakkanlı, tüylü, kanatlı,
Yumurtalı, omurgalı, "kastedilir.
Bu belirli nitelikler, o zaman bunun bir dediğimiz şey olması gerektiğini biliyoruz
"kuş." Ve "kuş" dediğimiz her şeyin bu niteliklere sahip olması gerekir.
"Kuş" terimi, belirli bir kombinasyonun sembolüdür.
bir şeyde var olan nitelikler.

Hayal gücünün zihinsel imajı ile bir
kavram. Zihinsel görüntü her zaman _partular_ bir şey olmalı,
Kavram her zaman bir şeylerin bir fikridir.
Akılda açıkça resmedilemez. Örneğin, hayal gücü
bilinen herhangi bir kuşun, hatta hayali bir
Kuş, ama o kuş her zaman farklı, _particaces_ bir kuş olacaktır. Denemek
Genel kuş sınıfının zihinsel bir resmini oluşturun-bunu nasıl yapacaksınız?
Zorluğun farkında mısın? Birincisi, böyle bir görüntünün olması gerekirdi
Kartal gibi büyük kuşların özelliklerini ekleyin,
devekuşu ve Condor; ve wren gibi küçük kuşların
mırıldanma kuşu. Tüm kuşların şeklinin bir bileşimi olmalı,
Devekuşu, Swan, Eagle, Crane, Serçe, Yut ve Humming'e kadar
kuş. Yırtıcı kuşların belirli niteliklerini hayal etmelidir
Kuşlar ve evcil kuşlar ve tahıl yiyenler. Sergilemeli
Kuş hayatında bulunan tüm renkler, en parlak kırmızılardan ve yeşilliklerden
Ayık griler ve kahverengilere kadar. Biraz düşünce bir
Böyle bir kavramın açık zihinsel imajı imkansızdır. En çok ne
"Bird" düşündüğümüzde, belirsiz, uçan bir donuk şekli hayal etmektir
renk; Ancak, terimin de içermesi gerektiğini düşünmeyi bıraktığımızda
Waddling ördeği ve çizik ahır tavuğu,
Zihinsel görüntü hatalıdır. Sorun şu ki, "kuş" terimi gerçekten
"All-kuş" ve bir "tamamen kuş" hayal edemeyiz
dava. Bu nedenle terimlerimiz matematiksel figürler gibidir veya
kolaylık, hız ve netliği için kullandığımız cebirsel semboller
düşünmek.

Sorun burada bitmiyor. Kavramlar sadece generali içermiyor
_things_ fikri, aynı zamanda genel fikri
şeyler_. Böylece tatlılık, sertlik, cesaret ve enerji kavramlardır, ancak
Onların zihinsel bir görüntüsünü kendi başlarına oluşturamayız. Bir hayal edebiliriz
tatlı _thing_, ama tatlılığın kendisi değil. Yani bir kavramın bir
Tamamen soyut zihinsel fikir-bir sembol-Şekil 1, 2, 3,
ve aynı şekilde kullanılır. Genel sınıflar için _stand_
şeyler. Bir "terim", generalin sözlü ve yazılı ifadesidir
fikir veya kavram. Öğrenciden bu ayrımları düzeltmesi istenir
Aklını, daha fazla anlayışını kolaylaştırmak için.




Bölüm XXI.

Gebe kalma.


Gebe kalma süreci Gordy tarafından "
bir sınıf fikri oluşturduğu zihin; ya da zihnin bu eylemi
Genel isimleri akıllıca kullanmamızı sağlar. "diye ekliyor:"
kurs, 'sınıf' kelimesini bir şey belirtmek için kullandığımı anladım
kesin olarak birbirine benzeyen belirsiz sayıda birey
ayrıntılar."


ALGI.

Gördüğümüz gibi, anlayışın ilk adımı algı. BT
entelektüel süreçlerimizin karakterinin kolayca algılanıyor
maddi olarak, çeşitliliğimizin çeşitliliğine, netliğine ve doğruluğuna
algılar. Bu nedenle, yine öğrencilerimizi
Açık algının önemini belirttiğimiz bölüm.


HAFIZA.

Gebe kalmanın gelecekteki adımları, önemli ölçüde netliğine bağlı
Bellek, nesneleri sadece onların hatırlayarak sınıflandırabileceğimiz gibi
gerçek, orijinal algının hemen anının ötesindeki nitelikler.
Bu nedenle, bunun yanı sıra diğer için de bellek güçlendirilmelidir.
nesneler.


SOYUTLAMA.

Gebe kalmanın ikinci adımı, zihinsel soyutlamanın
gözlemlenen şeyden nitelikler. Yani algılamalıyız ve sonra
Zihinsel olarak _Set bir kenara. Şeyin gözlemlenen nitelikleri. Örneğin,
İnsan önce şeylerde belirli niteliklerin varlığını algıladı. O
bu niteliklerden bazılarına sahip olduğunu buldu
ortak olarak, diğerleri aynı şekilde başka niteliklere sahipti ve
Böylece karşılaştırmadan sınıflandırma ortaya çıktı. Ama hem karşılaştırma hem de
Sınıflandırma sadece soyutlama ile mümkündür veya _
"Şey" olarak kalite _; Böylece, fikrinin soyutlanması
Şeker fikrinden _sweetness_ kalitesi. Tatlılık bir _quality_
bir şeyin kendisinden ziyade. Şeker tarafından sahip olduğu bir şey
Şekeri ne olduğunu yapmaya yardımcı olur.

Renk, şekil, boyut, zihinsel nitelikler, eylem alışkanlıkları-bunlar bazı
ilk olarak şeylerde gözlemlenen ve onlardan soyutlanan niteliklerin
düşünce. Kızarıklık, tatlılık, sertlik, yumuşaklık, büyüklük, küçüklük,
Koku, hızlılık, yavaşlık, şiddetli, nezaket, sıcaklık,
Soğukluk, vb.-Bunlar, şeylerin soyut nitelikleridir. Elbette
Bu nitelikler gerçekten bir şeylerden boşanmaz, ama zihin
Düşünmeyi kolaylaştırmak için onları boşanır. Bir otorite diyor ki:
"Hayvanlar soyutlamalar yapamıyor ve bunun nedeni bu
Neden resmi düşünce geliştiremiyorlar. * * * Özet Düşünce
rasyonel düşünceyle özdeş, bu da karakteristik özelliği
Konuşma Varlıkları düşüncesi. Soyut düşüncenin nedeni budur
dünyada insanın münhasır mülkü ve neden kabadayların
soyut düşünceden aciz. Adlandırma süreci,
soyutlama, isimler için nesnelerin zihinsel bağımsızlığını belirler
adlandırılmış. "

Soyutlama süreçleri dikkate bağlı-konsantre edilmiş
dikkat. Bir şeyin niteliklerine yönelik dikkat,
düşüncedeki nitelikleri, şeyin kendisinden özet. Mill diyor ki:
"Soyutlama öncelikle dikkatin sonucudur." Hamilton diyor ki:
"Dikkat ve soyutlama sadece farklı süreçle aynıdır
ilişkiler. "Soyutlama gücünün yetiştirilmesi esas olarak
dikkatin ekimi. Eğilimli herhangi bir zihinsel aktivite
_analysis_ veya bir şeyin parçalarına, niteliklerine ayrılması veya
Elemanlar soyutlama gücünü geliştirmeye ve geliştirmeye hizmet edecektir.

_Qualities_ kavramlarına dönüştürme alışkanlığı,
_ Sıfat terimlerini karşılık gelen isim terimlerine dönüştürmek. İçin
Örneğin, bir parça renkli şeker var,
Yuvarlak, sert, kırmızı, tatlı, vb. Bu sıfat niteliklerini dönüştürmek
İsim terimlerine göre, yuvarlaklık, sertlik, kızarıklık, _concepts_
Ve sırasıyla tatlılık.


KARŞILAŞTIRMAK.

Gebe kalmanın üçüncü adımı, _Comparison_
Birkaç şeyin nitelikleri benzerlikler için karşılaştırılır veya incelenir ve
farklılıklar. Birkaç şeyin farklı olduğu birçok nitelik buluyoruz,
ve bir benzerliğin olduğu birkaç kişi. Sınıflar oluşur
benzerlikler veya benzerlikler, bireyler ayrılırken
Farklılıkların tespiti ile görünen sınıflar. Sonunda,
Ayrı şeyleri, gösteren birçok fark noktasına sahipken
bireysellikleri, yine de birkaç benzerlik noktasına sahip olan
Aynı genel aileye veya sınıfa ait olduklarını belirtin. .
benzerliklerin ve çeşitli niteliklerdeki farklılıkların tespiti
İşler önemli bir zihinsel süreçtir. Yüksek düşüncenin çoğu
Süreçler büyük ölçüde işleri düzgün karşılaştırma yeteneğine bağlıdır.
Dikkat ve algının gelişimi gücü geliştirme eğilimindedir
karşılaştırma.


Sınıflandırma veya genelleme.

Gebe kalmanın dördüncü adımı, sınıflandırma veya
genelleme, böylece bireysel şeyleri zihinsel bir pakete yerleştiriyoruz veya
sınıf ve sonra bu paket, diğer demetlerle daha yüksek bir
sınıf vb. Böylece sahip olan tüm küçük kuşları gruplandırırız
Bir türe belirli özellikler, daha sonra birkaç ilgili tür
daha büyük bir aileye ve bu hala daha büyük bir içine, nihayet
Tüm kuş ailelerini "Kuşlar" dediğimiz büyük aileye gruplayın
ve basit terim "kuş" genel kavramı ifade eder.

Jevons diyor ki: "Ne zaman gözlemlediğimizde işleri sınıflandırıyoruz
herhangi bir açıdan birbirlerine benziyor ve bu nedenle onları düşün
birlikte. Bir nesne koleksiyonunu sınıflandırırken, sadece koymuyoruz
Birlikte birbirine benzeyen gruplara, ama aynı zamanda bölünüyoruz
Her sınıf, benzerliğin daha eksiksiz olduğu daha küçük olanlara.
Böylece _white maddeler sınıfı,
katı ve akıcı olanlar, böylece iki küçük sınıfı alıyoruz
katı beyaz ve sıvı-beyaz maddeler. İsimlerin olması arzu edilir
bir sınıfın diğerinde bulunduğunu göstermek için ve
Buna göre, iki veya daha fazla daha küçük olan sınıfı diyoruz
_genus_ ve içine bölündüğü küçük olanlar,
_türler_."

Her _species_, onu oluşturan bireylerin küçük bir ailesidir ve
Aynı zamanda hemen üzerindeki cinsin bireysel bir türü vardır;
_genus_, sırayla, birkaç türün bir ailesidir ve aynı
Büyük aile veya üzerindeki bireysel bir cins zaman.

Öğrenci, genelleme fikrini aşina olabilir.
Kendini bir birey olarak düşünüyor, John Smith. John bunu temsil ediyor
genelleme birimi. Bir sonraki adım, John'u diğeriyle birleştirmektir.
Yakın ailesinin Smiths. O zaman bu aile onunla gruplandırılabilir
Yakın kan ilişkilerinin yakınında, vb. Sonunda ilgili tüm Smiths'e kadar,
Yakın ve uzak, büyük bir Smith ailesinde birlikte gruplandırılmıştır.

Ya da aynı şekilde, aile grubu içeri girene kadar büyütülebilir.
Bir ilçedeki tüm beyaz insanlar, sonra tüm beyaz insanlar
eyalet, o zaman hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nde; Sonra tüm beyaz yarışlar, o zaman
Beyaz ve diğer açık tenli yarışlar, sonra tüm insanlık. O zaman, eğer
eğimlidir, süreç her yaşamı kucaklayana kadar devam edilebilir
Moneron'dan insana yaratık. Süreci tersine çevirmek, canlı yaratıklar
Tüm insanlığın bir olarak durduğu görülene kadar bölünebilir ve alt bölümlere ayrılabilir
sınıf. O zaman insan ırkı,
renk; O zaman beyaz ırk Amerikalılara ayrılabilir ve
Amerikalılar. O zaman Amerikalılar sakinlere bölünebilir
birkaç eyalet veya Indianlılar ve Hint olmayanlara; Sonra
Indiana'nın birkaç ilçesinin sakinleri ve dolayısıyla Posey
Konuşanlara ulaşıldı. Sonra Posey İlçe Halkı bölünür
Smiths ve Smiths; Sonra Smith ailesi kurucu ailesine girer
gruplar ve sonra daha küçük ailelere vb.
Sınıflandırma, sonunda bulunan belirli bir John Smith'e ulaşır
Birey olmak-kendi başına bir sınıfta. Bu hikaye
Yükselen ve azalan genelleme süreçleri.




Bölüm XXII.

Kavram sınıfları.


Önceki bölümde, gebe kalma sürecini gördük-
kavramların oluşturulması. _ Genel bir şey veya nitelikler fikri
bir kavramdır._ Her kavram, _common
all_ sınıfı oluşturan bireyler, ancak bu nitelikler değil
sadece küçük sınıflar veya bireylerle ilgilidir. Örneğin,
"Kuş" kavramı mutlaka ortak nitelikleri içerecektir.
Sıcak kanlılık, tüysüzlük, kanatsızlık, yumurtlama ve
Omurgalı. Ancak renk, özel şekil, boyutu içerecek _not_
veya alt ailelerin veya bireylerin özel özellikleri veya özellikleri
Büyük sınıfı besteleme. Sınıf bireyleri içerir ve
onu oluşturan alt sınıflar; Konsept genel ve ortak içerir
Sınıfta _all_ sahip olduğu nitelikler. _Prescept_ zihinseldir
belirli bir şeyin görüntüsü; A _Concept_,
bir sınıfın genel nitelikleri. Bir algılamadan kaynaklanır
bir his algısı; Bir kavram tamamen zihinsel, soyut bir
yaratılış, tek varlığı fikir dünyasında olan ve
duyu dünyasında karşılık gelen bireysel nesne yok.

İki genel kavram sınıfı vardır: (1) somut
bir sınıfın ortak niteliklerinin olduğu kavramlar
sahip olduğumuz "kuş" gibi bir kavramsal fikre birleştirildi
sözlü; (2) Bazıları fikrini birleştiren soyut kavramlar
_quality_ "Tatlılık" veya
"kırmızılık." Jevons'un terimler için bilinen kuralı, hatırlamada bir yardımdır
Bu sınıflandırma: "_A somut terim bir şeyin adıdır;
Özet terim, bir şeyin kalitesinin adıdır. "

(1) daha büyük olan tuhaf bir gerçek ve somut kavramların kuralıdır.
Bir kavramda kucaklanan şeyler sınıfı, genel olarak
nitelikler; ve (2) dahil edilen genel nitelik sayısı ne kadar büyük olursa
Bir kavramda, benimsediği birey sayısı o kadar küçük olur. İçin
Örneğin, "kuş" terimi çok sayıda kişiyi kucaklar-hepsi
Aslında var olan kuşlar, ama çok az genel var
Gördüğümüz gibi nitelikler. Aksine, "Stork" kavramının bir
çok daha fazla sayıda genel nitelik, ancak çok daha az kucaklıyor
bireyler. Sonunda, bireye ulaşıldı ve bunun olduğunu görüyoruz
herhangi bir sınıfın sahip olabileceğinden daha fazla nitelik; Ama bu
Mümkün olan en az sayıda kişi, biri. Sır şu ki: Hayır
İki kişinin her biri olduğu kadar common_
Bireysel olarak, tam olarak benzer olmadıkları sürece,
doğa.


Kusurlu kavramlar.

Kesinlikle bilimsel tanımların dışında çok az
Kişiler aynı şey kavramlarında hemfikirdir. Her birinin onun
tarafından ifade ettiği belirli şey hakkında kendi kavramı
aynı terim. Birkaç kişi gibi ortak bir terim tanımlamasını istedi
"aşk", "din", "inanç", "inanç" vb.
Mucizeye neden olacak cevaplar. Green'in dediği gibi: "Fikirim veya imajım benim
Yalnız-kusurlu ise dikkatsiz gözlemin ödülü; özenli,
Doğru ise dikkatli ve çeşitli gözlem. Benim ve senin arasında
Büyük Körfez düzeltildi. Hiç kimse benimkinden seninkine veya seninkinden geçemez
benim. Ne kadar uygun bir şekilde terimin aktarılamaz
Sen. Kelimeler düşünceleri iletmez; Onlar düşünce araçları değil
Bu terimin gerçek bir duygusu. Bir kelime, her birinin ortak bir sembolüdür
kendi fikri veya imajı ile ilişkilendirir. "

Birkaç kişinin kavramlarındaki farkın nedeni
Kavramlarımızın çok azı neredeyse mükemmel; Bunların çoğu
Oldukça kusurlu ve eksik. Jevons bize bunun hakkında bir fikir veriyor
Sınıflandırma hakkında açıklamalar: "İşler her birine çok benziyor olabilir
öyle olmayan diğeri. Balinalar, porpoises, mühürler ve diğer birkaç
Hayvanlar denizde tam olarak bir balık gibi yaşarlar; Benzer bir şekle sahipler
ve genellikle balıklar arasında sınıflandırılır. İnsanların balina balıkçılığına gittiği söylenir.
Yine de bu hayvanlar gerçekten balık değil, ama çok daha fazla
Köpekler ve atlar ve diğer dörtlüler balık gibi. Onlar
tamamen suyun altında yaşayamaz ve içinde bulunan havayı nefes alamaz
Balık gibi su, ancak aralıklarla yüzeye gelmeleri gerekiyor
Nefes al. Benzer şekilde, yarasaları kuşlarla sınıflandırmamalıyız çünkü
Uç, ancak kanatlar olarak adlandırılacak olanlara sahip olmalarına rağmen; Bu kanatlar
kuşlarınkiler gibi değil ve gerçekte yarasalar çok daha çok sıçanlara benziyor
ve fareler kuş gibi. Botanistler bir seferde kullanılır
Bitkileri ağaçlar, çalılar veya otlar olarak boyutlarına göre sınıflandırın, ancak
Artık harika bir ağacın genellikle karakter olarak daha benzer olduğunu biliyoruz.
Diğer büyük ağaçlara göre küçük bitki. Bir Daisy'nin çok azı var
Büyük bir Scotch devedikeni ile benzerlik; Yine de botanikçi onları
çok benzer. Yüce büyüyen bambu bir tür çimdir ve şeker
Baston ayrıca buğday ve yulaf ile aynı sınıfa aittir. "

Açık kavramların oluşturulması önemli bir mesele
en azından tanıdık yaşam şeyleriyle ilgili. Açık liste
Kavramlar zaman zaman çalışma, soruşturma ile eklenmelidir,
ve sınav. Sözlüğe sık sık danışılmalıdır ve
terim, terimin aradığı kavramın net bir anlamı olana kadar çalışılan terim
ifade etmek için. İyi bir ansiklopedi (mutlaka pahalı değil,
Bu günlerde ucuz baskılar) bu konuda çok yararlı olacaktır.
Saygı. Halleck'in dediği gibi: "
Kavramlar tüm yaşamımız boyunca değişebilir; İlk başta
sadece geçici bir şekilde yapılırlar; Bu deneyim bize gösterebilir
herhangi bir zamanda, hatalı bir şekilde oluştukları, sahip olduğumuz
çok az veya çok fazla soyutlanmış, sınıfı çok geniş veya çok yaptı
Dar ya da burada bir kalite eklenmeli veya bir tane alınmalı. "

Yapabileceğiniz herhangi bir şeyden mutabakat etmek iyi bir uygulamadır
duyun, ama hiçbir şey bilmediğin ve daha sonra bir kısa şey yapmak için
sözlük ve
Ansiklopedi ve konuda iyi işler elde edilebilirse,
En azından bir _clear elde ettiğinizi hissedene kadar bırakmamak
Fikir_ gerçekten ne gerçek _Means_. Her akşam yarım saat adanmış
Bu tür egzersiz yapmak, genel olarak harika bir artışa neden olacaktır.
bilgi. Okuma pratiği yapan bir adamı duyduk.
her akşam ansiklopediye kısa makale, tercih etmek
Genellikle tanıdık olarak sınıflandırılan denekler. Bir yıl içinde fark edilir bir
Genel bilgi ve düşünce alışkanlıkları ilerlemek. Beş yıl içinde
Ortakları tarafından son derece büyük bir adam olarak bakıldı
genel bilgi alanı ve sıradan zekadan daha fazlası,
Hangi karar sadece bir karardı. Kural olarak çok daha fazla zaman harcıyoruz
biraz adaylanmak istediğimizden değersiz kurgu
Bu tür kendini geliştirme. Genel bir kurs fikrinde küçülüyoruz
öğretici okuma, çalışmamızı alabileceğimizin biraz farkında
küçük taksitler ve zaman veya emek için çok az maliyetle.

Kavramlarımız, aklımızın akıl yürütmesinde kullandığı materyali oluşturmaktadır.
süreçler. Ne kadar iyi olursa olsun, ne kadar iyi olursa olsun,
olduğu şeyler hakkında iyi genel bilgi tedariki
Akıl yürütme, gerçek bir ilerleme kaydetmeyecek. Başlamalıyız
altta ve entelektüel yapının üzerinde sağlam bir temel oluşturun
dikilebilir. Bu temel _facts_'den oluşur. Bu gerçekler
açık ve doğru kavramlarımızla temsil edilmektedir.




Bölüm XXIII.

Yargılar.


Zihinsel sürecin birkaç adımını gördük
Duyumlar algılara ve daha sonra kavramlara veya
genel fikirler. Kavramın oluşumu ilk olarak kabul edilir
Düşünmek için harika bir adım. Düşünmenin ikinci büyük adımı
"Yargı" nın oluşumu. Terim olarak "yargı" tanımı
mantıkta kullanılır; "iki fikrin zihninde birlikte karşılaştırma
şeyler ve birbirlerine katılmadıklarını veya katılmadıklarını belirlemek,
Ya da bunlardan biri diğerine ait ya da ait değil. Yargı,
Bu nedenle, (_a_) negatif, (_a_) 'kar olduğu gibi
Beyaz, 'veya (_b_)' Bütün beyaz adamlar Avrupalı ​​değil. ''

Mantıkta "öneri" denir.
Mantıksal Yargı. Hyslop "teklif" terimini şu şekilde tanımladı: "herhangi bir
iki kavram arasındaki bir anlaşmanın onaylanması veya reddedilmesi. "için
Örneğin, "Serçe" ve "Bird" kavramlarını karşılaştırırız ve bunu buluruz
Bir anlaşma var ve birincisinin ikincisine ait olduğunu; Bu
Zihinsel süreç _judgment_'dir. Daha sonra kararı duyuruyoruz
_proposition_: "Serçe bir kuş." Aynı şekilde karşılaştırırız
"Yarasa" ve "Bird" kavramları, bir anlaşmazlık ve biçim olduğunu bulun
İkisinin de diğerine ait olmadığı karar,
Önerme: "Yarasa bir kuş değil." Ya da yargıyı oluşturabiliriz
"Tatlılık", "şeker" kalitesidir.
Önerme: "Şeker tatlıdır." Aynı şekilde,
Öneride sonuçlar: "Sirke tatlı değil."

Yargı süreci genellikle oluşturma olarak kabul edilirken
Oluşumundan sonra gelen ikinci büyük düşünme adımı
kavram ve kavramların karşılaştırılmasından oluşan
Yargılama eyleminin bundan çok daha temel olduğunu hatırladım, çünkü
Düşünce süreçlerinin tarihinde hala daha uzakta bulunur. İle
Her yerde operatif bulduğumuz bu tuhaf paradoks yasası
süreçler, aynı yargıları oluşturma süreci
Kavramların karşılaştırılması, aynı kavramların oluşturulmasında da kullanılmıştır.
Karşılaştırma aşaması. Aslında, tüm karşılaştırma, yüksek veya
Düşük, _A yargı_ olmalıdır.

Halleck diyor ki: "Kavramlar oluşturmada yargı gereklidir. Karar verdiğimizde
Bir kalitenin bir sınıf için ortak veya ortak olmadığı, gerçekten yargılıyoruz.
Bu, karmaşıklığının ve birleşik eyleminin başka bir kanıtıdır.
zihin. "Brooks diyor ki:" Yargı gücü büyük bir değere sahip
ürünler. Aklın her eyleminde yer alır veya eşlik eder,
ve böylece tüm entelektüel aktivitenin temelinde yatar. BT
doğrudan anlayışın her eyleminde çalışır ve hatta
Akıllarının diğer fakülteleri faaliyetlerini ve ürünlerini tamamlar.
* * * Kesinlikle konuşursak, zihnin her akıllı eylemi
bir yargı eşliğinde. Bilmek, ayrımcılık yapmak ve dolayısıyla,
yargılamak. Her his veya biliş bir bilgi içerir ve bu nedenle
var olduğu yargısı. Zihin yargılamadan hiç düşünemez;
Düşünmek yargılamaktır. Hangi yargının oluşturulmasında bile
Karşılaştırır, zihin hakimleri. Her kavram veya kavram bir önceki
onu oluşturmak için yargı eylemi; Bir kavram oluştururken ortak olanı karşılaştırırız
Onları birleştirmeden önce özellikler ve karşılaştırma yargıdır. Bu yüzden
'Her kavramın sözleşmeli bir yargı olduğu doğrudur; Her yargı bir
genişletilmiş kavram. ""

Düşüncemizin tabanında yargılamalar yatarken,
ve ayrıca daha yüksek yapısının her yerinde görünür, önemi
Düşünce doğru yargı fazla tahmin edilemez. Ama sık sık
en çok ilgili olarak bile doğru yargı oluşturmak çok zor
Çevremizdeki tanıdık şeyler. Halleck diyor ki: "Gerçek hayatta mevcut şeyler
diğerleri tarafından gizlenmiş veya gizlenmiş nitelikleri ile kendileri bize
çelişkili nitelikler. Erkekler uzun zamandır yanan maddeler gördü ve
bir kavramı oluşturdu. Belli sert, siyah, taşlı bir madde vardı
Genellikle fark edildi ve bir kavram oluşturuldu. Bu kavram
kusurluydu; Ama mükemmel bir şekilde buluşmamız çok nadirdir.
Gerçek yaşamda keskin tanımlı kavramlar. Yani uzun zamandır oldu
Yakma maddesi kavramı, yargılama ile asla bağlantılı değildi.
taş kömür kavramı. Kömürün yanıcı kalitesi
taşlı özellikleri tarafından gölgede bırakıldı. 'Elbette Stone yanmayacak'
insanlar dedi. İnsanlığın gelişiminin ne kadar sürdüğünü söyleyemez
Bu nedenle geciktirildi. İngiltere günümüze üretilmeyecek
Dünyanın geri kalanı için ürünler, bir kömür yargılamamıştı.
yanıcı madde. * * * Yargı sessizce çalışıyor ve
Geçmiş çağlarla karşılaştırılması farklı görünüyordu; Ve öyle
sürekli soyutlamak ve görüş alanından ayrılmak
Söz konusu noktayı gizlemeye hizmet eden nitelikler. "

Gordy diyor ki: "Çocukların güvenilirliği meşhurdur; ama
Gerçekler ilk elden, 'yaşayan, öğrenme, çocuk oynama' çalışırsak
İnanılmazlık için oldukça dikkat çekici olduğunu göreceğiz
güvenilirlik. Açıklama basit: _
What Source_'dan ne olursa olsun, aklına gelen öneri; Ve
İnancı herhangi bir rasyonel sürecin sonucu olmadığından,
herhangi bir rasyonel bir şekilde inkar etmek için yapılmış. Dolayısıyla o çok
hiçbir fikri olmayan herhangi bir konu hakkında güvenilir; Ama fikri bırak
Bir zamanlar zihnine sahip olun ve o kadar dikkat çekici
İnanılmazlık daha önce olduğu gibi güvenilirlik. * * * Daha büyük çalışırsak
çocuk,-bir çocuğun zihni olan adam, eğitimsiz bir adam,-
Aynı gerçek bize zorlandı. Erkeklerin inançları nedeniyle olsaydı
Akıl yürütme süreçleri, gerekçedeyecekleri yerde
inanmak. Ama bunu buluyor muyuz? Sahip olan erkeklerin
en büyük konularda en olumlu görüşler-
Onları duydular-tam olarak en azına sahip olanlar
Onlara doğru mu? Sokrates, hatırlıyoruz, en akıllı adam sayıldı
Atina çünkü tek başına doğal eğilimine direndi
kanıt bulunmaması; Yalnız kibirle kendini kandırmayacaktı
gerçeklik olmadan bilgi; Ve neredeyse çok fazla olurdu
Erkeklerin entelektüel gücünün doğrudan orantılı olduğunu
Kesinlikle emin oldukları şeylerin sayısı. * * * Yapmıyorum,
Tabii ki, meseleler hakkında hiçbir fikrimiz olmaması gerektiği samimi olmak demek
şahsen araştırmadığımız. Alıyoruz ve almalıyız,
Bazı erkeklerin hukuk ve diğerlerinin tıp ve diğerleri hakkındaki görüşü
belirli bilimler hakkında vb. Ama açıkça fark etmeliyiz
Güven hakkında bir fikir sahibi olmak ve onu tutmak arasındaki fark
kendi soruşturmalarımızın sonucu. "

Brooks diyor ki: "Kültürün önde gelen nesnelerinden biri olmalı
Gençler, yargılar oluşturma alışkanlığını edinmeleri için yönlendirecekler.
Sadece bir şeyleri görmekle kalmayacak, aynı zamanda fikir sahibi olmalılar.
şeyler. İlişkilerinde bir şeyler görmek için eğitilmelidirler ve
Bu ilişkileri kesin önermelere koyun. Nesnelerle ilgili fikirleri
nesnelerle ilgili düşüncelerde çalışılmalıdır. Bu yöntemler
düşünceli bir zihin alışkanlığını heyecanlandırma eğiliminde olan en iyisidir
nesnelerin ve çabaların benzerliklerini ve çeşitliliğini fark eden
Somutlaştırdıkları ve semboller oldukları düşünceleri okuyun. "

Mantık, geometri ve doğa bilimleri çalışması önerilir
Yargı Fakültesi ve Gelişimi için kullanılması için. .
Matematiğin alt dallarının bile çalışması ve uygulanması
Bu yönde yardımcı olur. Dama veya satranç oyunu önerilir
birçok yetkili tarafından. Bazıları çözme pratiğini savundu
Bu fakülteye egzersiz yapmak için enigma, problemler, yeniden düzenlemeler vb.
zihin. "Neden?" zihin tutumu ve
Kendi zihinsel sorularının cevaplanması, taşınmazsa da yararlıdır
fazla. "Şüphetmek Thomas" her zaman bunlarda bir sitem terimi değildir
Bilimsel düşünce alışkanlıkları ve "Missouri'den Adam"
Birçok sıcak hayran.




Bölüm XXIV.

Birincil düşünce yasaları.


Bu konu ile bağlantılı olarak, burada
öğrenci, tanınmış birincil düşünce yasalarına
Eski Yunan mantıkları zamanından itibaren geçerli olarak kabul edilir. Bunlar
Yasalar açıktır ve katılaşmaz. Aksiyomatiktirler.
Jevons onlara diyor ki: "Öğrenciler nadiren ilk başta görebilirler.
tam anlam ve önem. Tüm argümanlar bunlar
Kendine açık yasalar verilir; Ve bunu söylemek çok fazla değil
Bu yasaları sürekli olarak kullanacak olanlar için mantığın tamamı açık olacak
Anahtar olarak. "İşte üç temel düşünce yasası:-

  I. _LEW of Ident._ "Ne olursa olsun, _is_."

  İi. _ Çelişki ._ "Hiçbir şey hem olamaz hem de olamaz."

  III. _LAW hariç tutulan orta.
    Orta kurs yok. "

I. Bu yasalardan ilki, "_ kimlik yasası_" olarak adlandırılır, bizi bilgilendirir
Hangi kisvenin veya biçim altında olursa olsun, her zaman kendisidir
algılanan veya kendini gösterebilir. Bir hayvan her zaman bir kuştur
Bir "kuş" un genel özelliklerine sahiptir, isterse olsun
bir kartal, bir wren, bir leylek veya bir
mırıldanma kuşu. Aynı şekilde bir balina bir memelidir çünkü
Bir memelinin genel özellikleri, yüzmesine rağmen
Balık gibi su. Ayrıca, tatlılık her zaman tatlılıktır, olsun
Şeker, bal, çiçek veya kömür katranı ürünleri ile tezahür eder. Eğer bir şey
_IS_ Bu şey, o zaman _is_ ve mantıklı bir şekilde iddia edilemez
_is değil.

İi. Bu yasaların ikincisi, "_ çelişki yasası_"
Bize aynı kalitenin veya sınıfın hem teyit edilemeyeceğini hem de
aynı zamanda ve yerde bir şey reddedildi. Bir serçe söylenemez
aynı anda hem "kuş" hem de "kuş değil" olmak. Şeker de olamaz
Aynı anda "tatlı" ve "tatlı değil" olduğu söyleniyor. Bir parça demir olabilir
Bir ucunda "sıcak" olun ve diğerinde "sıcak değil", ancak ikisi de olamaz
Aynı yerde aynı yerde "sıcak" ve "sıcak değil".

III. Bu yasaların üçüncüsü, "hariç tutulan Orta Yasası" olarak adlandırılır, "
Belirli bir kalitenin veya sınıfın onaylanacağını veya reddedileceğini bize bildirir
herhangi bir zaman ve yerde. Her şey bir
belirli bir sınıf olsun ya da olmasın, belirli bir kaliteye sahip olmalı ya da olmamalıdır.
zaman veya yer. Başka alternatif veya orta kurs yoktur. Öyle
herhangi bir ifadenin ya doğru olması ya da doğru olması aksiyomatik
belirli bir zaman ve yerde başka bir şey; Kaçış yok
Bundan. "Siyah" veya "siyah değil", bir kuş veya
Herhangi bir zamanda veya yerde canlı ya da hayatta olmayan bir kuş değil. Orada
Olabilecek başka bir şey; Hem olamaz hem de aynı olamaz
gördüğümüz gibi zaman ve yer; Bu nedenle, ya olmalı ya da olmamalı
iddia edilen. Yargı hangisine karar vermeli
alternatif; Ancak sadece iki olası seçeneği var.

Ancak öğrenci zıt nitelikleri veya şeyleri karıştırmamalıdır.
"Not -ess. "Bir şey" siyah "veya" siyah değil "olabilir, ancak olması gerekmez
Beyaz "siyah değil", mavi de aynı şekilde "siyah değil"
"Beyaz değil." Bu gerçeğin ihmali sıklıkla hataya neden olur. Yapmalıysak
Her zaman bir kalitenin varlığını veya varlığını bir
şey; Ama bu varlığı onaylamaktan veya reddetmekten çok farklı
ters kalitede. Böylece bir şey "zor olmayabilir" ve yine de öyle
"Yumuşak" olduğunu takip etmeyin; _neither_ sert ne de yumuşak olabilir.


Yanlış uygulama.

Bunların uygulanmasının "yanlışları" olarak bilinen şey var
Birincil Yasalar. Yanlışlık, sağlam olmayan bir argüman veya sonuçtur. İçin
Örneğin, belirli bir adamın yalancı olduğu için,
"_all_ erkeklerin yalancı olduğunu" varsaymak, yalan söylemek için
bireysel insanın belirli kalitesi ve genel bir kalite değil
erkek ailesi. Aynı şekilde, çünkü bir leylek uzun bacakları ve
Uzun Bill, tüm kuşların bunlara sahip olması gerektiği izlenmiyor
sadece leylek bir kuş olduğu için özellikler. _İt yanılıyor
Bireysel bir kaliteyi bir sınıfa genişletin.
Bir sınıf kalitesinin tüm bireyler tarafından sahip olması gerektiğini varsayalım
sınıf. "_Some_
Kuşlar siyahtır, "" _all_ kuşların siyah olduğunu "iddia edenlerden.
Aynı kural, elbette, olumsuz önermeler için geçerlidir.

Başka bir yanılgı, bunu olumlu veya
Olumsuz öneri, kanıtlanmamış veya kanıtlanamaz, bunu takip etmedi
Bunun tersi doğru olmalıdır. Gerçek yargı basitçe "değil
kanıtlanmış. "

Başka bir yanlış yargı, atfetmeye dayanan
göreceli veya karşılaştırmalı olan olana mutlak kalite. İçin
örneğin, "sıcak" ve "soğuk" terimleri göreceli ve karşılaştırmalıdır ve
sadece sabit ve kesin bir
sıcaklık derecesi. _Certer_ olayı sıcaklık derecesidir,
75 derece Fahrenheit deyin; Bunun mantıksal olarak _is_
veya belirli bir zamanda veya yerde doğru değil. Ya _is_ 75 derece
Fahrenheit veya bu _is değil. Ama bir adama bu _warm_ ve
başka bir _cold_; Her ikisi de kendi kararlarında, kendi başına
Göreceli duygular söz konusudur. Ama hiçbiri kesinlikle iddia edemez
_warm_ veya _cold_. Bu nedenle, mutlak atfetmek bir yanlıştır
göreceli bir kalite. _Absolute fact_,
Orta dışlandı, ancak kişisel görüş mutlak bir gerçek değildir.

Diğer bölümlerde dikkate alınacak başka yanlışlar da var
Bu kitap, uygun başlıkları altında.




Bölüm XXV.

Akıl yürütme.


Düşünmenin üçüncü büyük adımı olan akıl yürütme,
Eski olanlardan yeni gerçekleri tespit etmek, eskilerinden yeni kararlar,
bilinen gerçekler bilinmeyen gerçekler; Kısacası, mantıklı bir şekilde ilerlemek için
bilinmeyen tarafından bilinen,
bilinmeyen bilinmiyor. Gordy bize aşağıdakileri veriyor
terimin mükemmel tanımı: "Akıl yürütme
bilinmeyen tarafından diğer inançlarla bilinir; yargıyı temel almak
kararlar; inançlarla inançlara ulaşmak. "O zaman akıl yürütme görülür
Bir yargı yapısı inşa etme süreci olmak, biri
diğeri, en üst nokta son yargıdır, ama bütün
bir yargı yapısı oluşturma. Bu ne zaman daha net görülebilir
Çeşitli akıl yürütme biçimleri dikkate alınır.


Acil akıl yürütme.

En basit akıl yürütme şekli, "acil akıl yürütme" olarak bilinir.
bu, iki yargıyı doğrudan karşılaştırarak akıl yürütme anlamına gelir
daha fazlasında bulunan üçüncü yargının müdahalesi
resmi akıl yürütme sınıfları. Bu akıl yürütme biçimi büyük ölçüde
Sahip olduğumuz üç temel düşünce yasasının uygulanması
önceki bölümde atıfta bulunuldu. _İf_ (_a_) bir şeyin her zaman kendisi olduğu görülecektir, o zaman (_b_) hepsi
Bu, doğasına katılmalıdır. Böylece kuş ailesi
belirli sınıf özelliklerine sahiptir, bu nedenle hemen akıl yürüterek biz
o ailenin _any_ üyesinin bu sınıfa sahip olması gerektiğini bilin
özellikler, ne olursa olsun sahip olabilirse
ek. Ve aynı şekilde _partica_s atfedemeyeceğimizi biliyoruz
Elbette, diğer üyelere özellikler
sınıf. Böylece, tüm serçeler kuşlar olsa da,
Kuşlar serçedir. "Tüm bisküviler ekmektir; ama tüm ekmek
bisküvi."

Aynı şekilde, bir şeyin kuş ve memeli olamayacağını biliyoruz
Aynı zamanda, memeliler için kuş olmayan bir aile oluşturur. Ve aynı şekilde biz
Her şeyin _must_ kuş olacağını ya da kuş olduğunu biliyorum, ama bu
Kuş değil memeli olmak anlamına gelmez, çünkü başka bir kuş yoktur
memelilerden daha şeyler. Bu akıl yürütme ayrımı her zaman
_universal_ veya genel sınıf arasında yapılmış,
_all_ kelimesi ve _partica_ veya bireysel,
"Biraz" kelimesi. Birçok kişi bu farkı not edemez.
örneğin, akıl yürütme ve hafifçe sebep, çünkü _some_
Kuğular beyaz, _all_ kuğular öyle olmalı, bu çok farklı bir şey
Akıl yürütmeden _all_ böyle ve öyle ise, o zaman _Some_ böyle olmalı
Bu yüzden. Bu konuyla ilgilenenlere bazılarına atıfta bulunulur
Ayrıntılı değerlendirme gibi mantık üzerine temel ders kitabı da
Burada dikkate alınması için teknik.


Analoji ile akıl yürütme.

Analoji ile akıl yürütme, temel bir akıl yürütme şeklidir ve
Kişilerin çoğunluğu tarafından istihdam edilen belirli bir tür akıl yürütme
sıradan düşünce. Bu, bilinçsiz tanınmaya dayanır.
Jevons tarafından ifade edilen prensibin insan zihni: "_ iki ya da
Birçok noktada birbirlerine daha fazla şey benziyorlar, muhtemelen
Birbirlerine daha fazla noktada benzemek ._ "Aynı otorite diyor ki:
"Analoji ile akıl yürütme, ancak bu tür bir muhakemeden farklıdır
'_Generalizat_' olarak adlandırılır. _Many Things_ birbirine benzediğinde
_Few Properties_, genelleme ile onlar hakkında tartışıyoruz. Ne zaman _few
Things_ _Many Properties_'de birbirine benziyor, bu bir durumdur
benzetme. "

Bu akıl biçimi sıklıkla az çok kullanılırken
Tatmin edici sonuçlar, her zaman büyük bir hata yüzdesine açıktır.
Böylece, insanlar yanlış nedeniyle yapım satımları tarafından zehirlendi
benzer bir akıl yürütme, mantarlar yenilebilir olduğu için, o zaman toadstools,
onlara benzeyen, ayrıca yiyecek için uygun olmalıdır; veya aynı şekilde,
Bazı meyveler diğer yenilebilir meyvelere benzediğinden, aynı şekilde
İyi yemek ol. Brooks'un dediği gibi: "
kırmızı burun ve aynı zamanda bir sarhoş, sonra da kırmızı olan Henry Jones
Burun, aynı zamanda bir sarhoş, tehlikeli bir çıkarım olurdu. Sonuçları
Analojiden çekilen bu tür sıklıkla tehlikelidir. "Halleck diyor:
"Birçok sahte analoji üretildi ve mükemmel bir düşünce
onları ortaya çıkarmak için eğitim. İnsanların çoğu o kadar az düşünüyor ki
Bu yanlış analojileri yeni teşekküllü Robins yutkunması gibi yutuyorlar
Küçük taşlar ağızlarına düştü. "

Konuyla ilgili en iyi yetkililerden biri olan Jevons, "
Güvenli bir şekilde tartıştığımızı gerçekten garanti edebileceğimiz yol
benzetme ile. Verilebilecek tek kural şudur:
Yakından iki şey birbirine benziyor, o kadar olasıdır.
diğer açılardan aynıdır, özellikle yakından bağlantılı noktalarda
gözlemlenenlerle. Sonuçlarımız hakkında net olabilmek için biz
Aslında, asla sadece benzetmeden memnun kalmamalı, ancak
Davayı düzenleyen genel yasaları keşfetmeye çalışın. * * * Bunu buluyoruz
Böyle bir şey yapmadıkça, benzetme ile akıl yürütme,
söz konusu şeylerin nedenleri ve yasaları hakkında sorgulamak
Gerçekten endüktif ve tümdengelimsel akıl yürütmeyi istihdam ediyor. "


Daha yüksek akıl yürütme biçimleri.

İki yüksek akıl yürütme şekli sırasıyla (1)
endüktif akıl yürütme veya belirli gerçeklerden genel yasalara çıkarım;
ve (2) tümdengelimsel akıl yürütme veya genel gerçeklerden
belirli gerçekler. Sınıf ayrımı amaç için yapılırken
açık bir şekilde, iki formun
Akıl yürütme genellikle kombinasyon halinde bulunur. Böylece endüktif olarak
Akıl Yürütme Birçok adım, tümdengelim akıl yürütme yardımı ile atılır; Ve,
Aynı şekilde, genel gerçeklerden alıcı olarak akıl yürütmeden önce
Endüktif tarafından genel gerçekleri keşfetmiş olmalıyız
belirli gerçeklerden muhakeme. Böylece tüm akıl yürütmede bir birlik vardır
tüm zihinsel operasyonlarda olduğu gibi süreçler. Endüktif akıl yürütme bir
_Synthetical_ süreci; tümdengelim akıl yürütme, bir _analytical_. İçinde
Önce birleştirir ve birikiriz, ikincisinde diseksiyon ve ayrılırız.




Bölüm XXVI.

Endüktif akıl yürütme.


Tümevarımsal akıl yürütme aksiyomuna dayanmaktadır: "_ Birçoğu için ne doğru
bütün için doğrudur ._ "Bu aksiyom, insanın inancına dayanmaktadır
Doğanın tekdüzeliği. Endüktif akıl yürütme,
Belirli gerçeklerden genel yasalara tırmanın, ancak merdiven
Evrenin yasa tarafından yönetildiği inancı.

Tümevarımsal akıl yürütmedeki adımlar aşağıdaki gibidir:-

I. Belirli gerçeklerin gözlemlenmesi, araştırılması ve incelenmesi veya
şeyler. Kuşun genel özelliklerini bilmek istiyorsak
aile, önce birçok türden yeterli sayıda kuşu incelemeliyiz
nispeten az sayıda genel özelliği keşfetmek için
Kuş ailesinin _all_ tarafından sahip olduğu, belirliden farklı olarak
o ailenin sadece _some_ tarafından sahip olduğu özellikler. O kadar büyük
İncelenen bireylerin sayısı, daha dar olan,
_All_ için yaygın olan genel nitelikler. Aynı şekilde, birçok kişiyi incelemeliyiz
ortak birkaç genel niteliğe gelmeden önce çiçek türleri
Genel "çiçek" kavramında birleştirdiğimiz tüm çiçekler. .
Aynı, elbette, genel yasaların keşfi ile ilgili doğrudur.
belirli gerçekler. Gerçekleri inceliyoruz ve sonra bir genel için çalışıyoruz
onları açıklayacak yasa. Örneğin, yerçekimi yasası
tüm olduğu gerçeğinin gözlemlenmesi ve araştırılması ile keşfedildi
Nesneler dünyaya çekilir; Daha fazla araştırma,
tüm maddi nesnelerin birbirine çekildiği gerçeği; o zaman
Genel yasa keşfedildi, ya da daha ziyade hipotez gelişti
gerçekleri açıklamak için bulundu ve daha ileri deneylerle doğrulandı ve
gözlem.

İi. Tümevarımsal akıl yürütmenin ikinci adımı,
hipotez. Hipotez,
_Possible_ Bir set veya gerçek sınıfı için açıklama. Bir
ile bağlantılı olarak incelenmesi ve test edilmesi gereken "çalışma teorisi"
Nihayet kabul edilmeden önceki gerçekler. Örneğin,
Bir dizi mıknatısın çelik çektiğini gözlemleme, bulundu
"Tüm mıknatıslar çeliği çektiği" hipotezini ilerletmek makul.
Aynı şekilde, "tüm kuşlar
sıcakkanlı, kanatlı, tüylü, yumurtalı omurgalılar. "Daha sonra
gözlem ve deney,
mıknatıs ve kuş ailesinin genel nitelikleri ile ilgili. Eğer
çelik çekmeyen tek mıknatıs bulundu, sonra
Hipotez düşerdi. Tek bir kuş keşfedilmiş olsaydı
sıcakkanlı değildi, o zaman bu kalite kapalı olurdu
Tüm kuşların gerekli özelliklerinin listesi. Bir teori sadece doğrulanmış veya kurulmuş bir hipotezdir
devam eden ve tekrarlanan gözlem, araştırma ve deneyle.

Hipotezler ve teoriler, bilinçaltından çok sık ortaya çıkar
bir dizi belirli olgunun asimilasyonu ve bunun sonucunda yanıp sönen
"büyük bir tahmin" veya "gerçeğin kutsal şüphesi"
bilinçli dikkat alanı. Bilimsel hayal gücü bir
Bu süreçte önemli bir kısım. Tabii ki, bir dünya var
yetersiz verilere dayanan bir "kör tahmin" arasındaki fark ve
geniş bir mağaza birikiminden kaynaklanan "bilimsel tahmin"
dikkatli ve doğru bilgi. Brooks'un dediği gibi: "Bir
Hipotez, müstehcen bir zihin, canlı bir fantezi, bir felsefi gerektirir
Form aracılığıyla fikri yakalayan veya gören hayal gücü
gerçeğin arkasında duran yasa. "Ama kabul etti teoriler
vakaların çoğunluğu, sadece birçokları test ederek ve reddederek ortaya çıkar
umut verici hipotezler ve nihayet en iyi olana yerleşiyor
Tüm gereksinimleri cevaplar ve en iyi gerçekleri açıklar. Bir
Otorite diyor ki: "Yanlış tahminleri denemek, çoğu kişiyle tek yoldur
doğru olanlara vurmak. "

III. Hipotezi tümdengelimsel akıl yürütme ile test etmek üçüncü adımdır.
endüktif akıl yürütme. Bu test, varsayımsal olarak uygulanarak yapılır
belirli gerçeklere veya şeylere ilke; yani zihinsel olarak takip etmek
Mantıksal sonucunun varsayımsal ilkesi. Bu yapılabilir
Bu şekilde: "_So ve So_ doğruysa, o zaman _thus ve
So_ doğrudur, "vb. Sonuç akıl yürütürse, o zaman test
gittiği sürece tatmin edici olarak kabul edilir. Ama sonuç kanıtlarsa
Mantıksal bir saçmalık veya doğal gerçeklerle tutarsız olmak, o zaman
Hipotez gözden düştü.

IV. Hipotezin pratik doğrulaması dördüncü adımdır
endüktif akıl yürütme. Bu adım, gerçek karşılaştırmadan oluşur.
uygulamaktan kaynaklanan "mantıksal sonuçlar" ile gözlemlenen gerçekler
öncül olarak kabul edilen genel ilke için tümdengelimsel akıl yürütme. .
Daha fazla sayıda gerçek,
Hipotezin öncülünde, "olasılığı" o kadar büyük olarak kabul edilir.
ikincisi. Yetkililer genellikle bir hipotez olduğunu varsayarlar.
_Verified_ _all_ doğru olan gerçekleri açıkladığında
bununla ilgili. Bununla birlikte, bazı aşırılık yanlıları bir
Hipotez kesinlikle doğrulanmış olarak düşünülebilir, sadece değil,
ilişkili tüm gerçekleri hesaba katmak ama aynı zamanda hayır olmamalı
Aynı gerçekleri açıklamak için diğer olası hipotez. "Gerçekler"
Bu bağlamda atıfta bulunulan (1) gözlemlenen fenomenler veya
(2) varsayımdan kaynaklanan tümdengelimsel akıl yürütme sonuçları
veya (3) gözlemlenen gerçekler ve
Mantıksal sonuçlar. Son kombinasyon genellikle
en mantıklı. Bir hipotezin doğrulanması "
çok yönlü bir, "ve gözlemlenen arasında bir anlaşma olmalı
Gerçekler ve davadaki mantıksal sonuçlar-hipotez "uymalı"
Gerçekler ve gerçekler hipoteze "uymalıdır". "Gerçekler"
Külkedisi Efsanesinin Cam terliği-birkaç kız kardeş
Külkedisi hipotezler atıldı, terlik ve kız kardeşler
"Uygun." Külkedisi'nin ayağı tek ayak olduğu bulunduğunda
hangi cam terlik taktı, sonra Külkedisi hipotezi
kanıtlanmış olduğu düşünülür-cam terlik onun ve
Prens gelini iddia etti.




Bölüm XXVII.

Tümdengelimsel akıl yürütme.


Önceki bölümde belirli gerçeklerden sonra
Genel ilkeler veya gerçekler için tüm neden. Biz de gördük
endüktif akıl yürütmenin adımlarından biri,
tümdengelimsel akıl yürütme ile hipotez. Şimdi de göreceğiz
Endüktif akıl yürütmenin sonuçları,
tümdengelimsel akıl yürütme. Bu iki akıl yürütme biçimi karşıttır ve yine de
birbirine tamamlayıcı; Bir anlamda bağımsızdırlar ve yine de
birbirine bağlı. Brooks diyor ki: "İki akıl yürütme yöntemi
birbirlerinin tersi. Kişi ayrıntılardan generallere gider; diğeri
Generallerden ayrıntılara. Bunlardan biri bir analiz sürecidir; diğeri
bir sentez süreci. Biri gerçeklerden yasalara yükselir; diğeri iniyor
yasalardan gerçeklere. Her biri diğerinden bağımsızdır ve her biri bir
geçerli ve temel çıkarım yöntemi. "

Halleck, tümdengelimsel akıl yürütme ruhunu aşağıdaki gibi ifade eder:
"İndüksiyon belirli fenomenleri sınıflandırdıktan ve böylece bize bir
büyük bir öncül, çıkarımları herhangi bir
o sınıfa ait olduğu gösterilebilecek yeni örnek. İndüksiyon elleri
Hazır bir önerme kesintisi için. Kesinti bunu bir gerçeğe dönüştürüyor,
gerçeği hakkında hiçbir soruşturma yapmamak. Sadece genel yasalar yapıldıktan sonra
Nesneler sınıflandırıldıktan sonra, büyük binalardan sonra
oluşturuldu, kesinti kullanılabilir. "

Tümdengelimsel akıl yürütme, genel ilkelerden belirli bir
gerçekler. Doğası gereği analitik olan azalan bir süreçtir. Dinleniyor
temel aksiyomatik temel üzerine "_ whatever
Bütün parçaları için geçerlidir_ "veya" _ whatever evrensel için doğrudur
ayrıntılar için doğru. "

Tümdengelimli akıl yürütme süreci kısaca aşağıdaki gibi belirtilebilir: (1)
Bir sınıfın genel bir ilkesi _major öncesi olarak belirtilmiştir; (2) a
Özel bir şey o genel sınıfa ait olarak ifade edilir, bu
_Minor premise_; Bu nedenle (3) genel sınıf
İlke belirli bir şeye uygulanacak, bu son ifade
_conclusion_ olmak. (_A "öncül" "olduğu varsayılan bir tekliftir
Doğru. "_)

Aşağıdakiler bize yukarıdaki sürecin bir örneğini verir:-

  I. (_major öncül _)-Bir kuş sıcakkanlı, tüylü, kanatlı,
    Yumurtalı omurgalı.

  İi. (_Minor öncül _)-Serçe bir kuş; Öyleyse

  III. (_Conclusion _)-Serçe sıcakkanlı, tüylü, kanatlı,
    Yumurtalı omurgalı.

Veya tekrar:-

  I. (_major öncül _)-Çıngıraklı yılanlar öfkelendiğinde sık sık ısırır ve
    Isırıkları zehirli.

  İi. (_Minor Öncül _)-Önümdeki bu yılan bir çıngıraklı yılan;
    Öyleyse

  III. (_Conclusion _)-Önümdeki bu yılan öfkelendiğinde ısırabilir ve
    Isırığı zehirli olacak.

Ortalama bir kişi, bilinçli olmadığına itiraz etmeye meyilli olabilir.
Serçeler veya
çıngıraklı yılanlar. Ama yine de o _does_. O bilincinde değil
Adımlar, çünkü zihinsel alışkanlık onu sürece alışmıştı ve
az çok otomatik olarak gerçekleştirildi. Ama bu üç adım ortaya çıkıyor
Tüm tümdengelim akıl yürütme süreçleri, hatta en basit süreçler. Ortalama
Kişi, Fransız oyununda şaşırmış olan karakter gibidir
"Bilmeden kırk yıldır düzyazı konuştuğunu öğrenin
"Jevons, insanların çoğunluğunun eşit derecede şaşırdığını söylüyor
Mantıksal formlar kullandıklarını, az çok
Doğru bir şekilde, fark etmeden. Diyor ki: "Çok sayıda bile
Eğitimli kişilerin mantığın ne olduğu hakkında net bir fikri yoktur. Yine de, belli bir
Yol, konuşmaya başladığından beri herkes bir mantıkçı olmalı. "

Yapamayacağımız birçok teknik kural ve mantık ilkesi var
Burada düşünmeye çalışın. Ancak birkaç temel var
Burada bir yeri olması gereken doğru akıl yürütme ilkeleri. Nedir
"Syllogism" olarak bilinen, çeşitli parçaların kelimelerindeki ifade
akıl yürütme veya tartışma sürecinin tamamı. Ne olarak tanımlar
Aşağıdakiler: "Bir syllogism, sıkı mantıklı formda ifade edilen bir argümandır, bu yüzden
onun kesinliğinin ifadenin yapısından tezahür ettiği
Yalnız, terimin anlamı olmadan. "Kısacası, _if_
İki bina doğru olarak kabul edilir, izlenir.
Bundan sadece bir gerçek mantıksal sonuç ortaya çıkıyor. Özet veya
teorik akıl yürütme "_if_" kelimesinin her birinden önce geldiği varsayılır
iki tesis, "bu nedenle",
"Eğer ise," tabii ki. Aşağıdakiler,
Syllogism:-

I. Her syllogism üç ve en fazla üçten oluşmalıdır,
Öneriler, yani (1) ana öncül, (2) küçük öncül ve
(3) Sonuç.

İi. Sonuç doğal olarak tesislerden takip edilmelidir, aksi takdirde
Syllogizm geçersizdir ve yanlışlık veya sofizm oluşturur.

III. En azından bir öncül olumlu olmalıdır.

IV. Bir öncül olumsuzsa, sonuç olumsuz olmalıdır.

V. En azından bir öncül evrensel veya genel olmalıdır.

VI. Bir öncül özelse, sonuç da olmalıdır
özel.

Son iki kural (V. ve vi.)
Syllogism'lere ilişkin kurallar ve onları kıran herhangi bir syllogizm
bazıları burada belirtilmeyen diğer kuralları kırmak için bulunmalıdır
Çok teknik olmaları nedeniyle. Bu iki kural olabilir
İlkelerini ihlal ederek syllogismler inşa edilerek test edilmiştir. .
Onların nedeni aşağıdaki gibidir: (Kural V.) çünkü "iki özel
tesisler hiçbir sonuç çıkarılamaz, "örneğin: (1) bazı erkekler
ölümlü; (2) John bir erkektir. Bundan da akıl yürütemeyiz
_is_ veya _is ölümcül değil. Büyük öncül "_all_ erkekler" okumalıdır.
(Kural VI.) Çünkü "evrensel bir sonuç sadece ikisinden alınabilir
Evrensel Tesisler, "Sonuç olarak burada gereksiz bir örnek
çok açık.


Akıl yürütme fakültelerinin yetiştirilmesi.

Akıl yürütme fakültelerinin yetiştirilmesinde kraliyet yolu yoktur.
Eski tanıdık kural var: uygulama, egzersiz, kullanım.
Bununla birlikte, geliştirme eğiliminde olan bazı çalışmalar var
söz konusu fakülteler. Aritmetik çalışması, özellikle zihinsel
Aritmetik, bir gerçekten doğru akıl yürütme alışkanlıkları geliştirme eğilimindedir
Bir diğerine-etkilemek için. Daha da iyisi geometri çalışmasıdır;
Ve en iyisi, elbette, mantık ve pratiği çalışmasıdır.
sorunlarını ve örneklerini çözmek. Felsefe çalışması ve
Psikoloji de bu şekilde yararlıdır. Birçok avukat ve öğretmen var
kendilerini sadece geliştirmek amacıyla geometride deldi
Mantıksal akıl yürütme güçleri.

Brooks diyor ki: "Birçok avukatın disiplin olarak geometri çok değerli
ve diğerleri zihni korumak için her yıl geometrilerini gözden geçirin
Mantıksal düşünme alışkanlıklarına delinmiş. * * * Mantık çalışması yardımcı olacaktır
tümdengelim akıl yürütme gücünün geliştirilmesinde. Bunu yapıyor,
İlk olarak, akıl yürüttüğümüz yöntemi göstererek. Nasıl akıl yürüttüğümüzü bilmek
akıl yürütme sürecini yöneten yasaları görmek,
Syllogism ve düşünce yasalarına uygunluğunu görmek, sadece bir
Akıl yürütmenin kullanılması, ancak bu süreç hakkında bilgi verecek
Hem bir uyaran hem de düşünmek için bir rehber olun. Kimse izleyemez
düşünce ilkeleri ve süreçleri almadan bir ivme
düşünmek için. İkincisi, mantık çalışması muhtemelen
Daha değerli çünkü tümdengelimsel düşüncede pratik yapar. Bu,
Belki de temel değeridir, çünkü zihin içgüdüsel olarak neden
Sebepleri nasıl bilmeden. Bilgisi olmadan düşünülebilir
Düşünme bilimi, dili doğru kullanabileceği gibi
dilbilgisi bilgisi; Yine de dilbilgisi çalışması kişinin konuşmasını geliştirirken,
Yani mantık çalışması kişinin düşüncesini geliştirebilir ama geliştirebilir. "

Buradaki yazarın görüşüne göre, en iyilerden biri de basit
Akıl yürütme fakültelerini geliştirme yöntemleri,
daha yaygın _fallacies_ veya false formları ile iyice
akıl yürütme-o kadar iyi ki, sadece yanlış akıl yürütme tespit edilmiyor
Bir kerede, aynı zamanda sahteciliğinin _reason_ kolayca anlaşılır. İle
Akıl yürütmenin yanlış yollarının onlara karşı hazırlıklı olmak olduğunu anlayın.
Onlara karşı koruyarak onları düşüncelerimizden ortadan kaldırma eğilimindeyiz
süreçler. Yanlışlığı ortadan kaldırırsak, yerine gerçek sola sahibiz.
Bu nedenle, ortakların mantıksal bahçesinin ayıklanmasını öneririz.
Yanılgılar, saf aklın çiçeklerinin gelişebileceği sonuna kadar
onların yerine. Buna göre, dikkatinizi çekmenin iyi olduğunu düşünüyoruz.
daha yaygın yanılgılara bir sonraki bölüm ve onların nedeni
Sahte.




Bölüm XXVIII.

Yanlış akıl yürütme.


Yanlışlık, "
Bir soruyu belirleyici gibi görünse de, gerçekte öyle değildir; veya bir
hatanın kolayca olmadığı yanlış ifade veya öneri
Görünen. Başkalarını aldatmak için bir yanlışlık kullanıldığında, buna
'Sofistik', öğrencinin anlaması önemlidir.
Yanılgının doğası ve en yaygın formlarını anlayın. Jevons olarak
diyor: "Doğru nasıl yapılacağını öğrenirken her zaman bilgilendirilmesi arzu edilir
Yanlış gitme olasılığımızla ilgili olarak. Bir
Adam takip etmesi gereken yolu, ona sadece söylememeliyiz
alacağı dönüşler değil, aynı zamanda kaçınacağı dönüşler.
Benzer şekilde, bize yolları öğreten ve
İnsanların en çok akıl yürütmede yoldan çıktıkları dönüşler. "

Daha yaygın olanla ilgili aşağıdaki kısa ifadeyi sunarken
Yanlışlık biçimleri, mümkün olduğunca teknik detayları atlıyoruz.
Mantıktaki ders kitaplarına aittir.


Yanılgılar.

I. _TRUE kolektifi ama yanlış özel.
Fransız ırkının toplu olarak olduğu iddiasında bulunur.
Heyecanlı, bu nedenle belirli bir Fransız heyecanlı olmalıdır. Veya bu
Çünkü Yahudi ırkı toplu olarak iyi iş adamları,
Bu nedenle belirli Yahudi iyi bir iş adamı olmalıdır. Bu
Bir adam okyanusta boğulabileceğini iddia etmek gibi yanılıyor
banyo, havza veya su sudan kaçınmalıdır. Çok geniş
Bir şeyin tamamı ile ayrı parçaları arasındaki fark. Nitrik
Asit ve gliserin ayrı ayrı patlayıcı değildir, ancak birleştirilmiş,
en tehlikeli ve güçlü bir patlayıcı olan nitro-gliserin formu oluşturun. Tersine dönen
Bu illüstrasyon biçimi, size eski sözleri hatırlatıyoruz: "Tuz bir
iyi bir şey; Ama kişi turşu yapmak istemiyor. "

İi. _İrrelevant sonuç ._-- Bu yanlışlık,
Sonuçta tesislerde veya kafa karıştırıcıda bulunmayan
sorunun. Örneğin: (1) Bütün erkekler günahkardır; (2) John Smith bir
Adam; Bu nedenle (3) John Smith bir at hırsızıdır. Bu saçma gelebilir
Ancak birçok argüman bu kadar yanlıştır ve aynı nedenden ötürü.
Ya da başka bir ve daha ince form: (1) tüm hırsızlar yalancıdır; (2) John
Smith bir yalancı; Bu nedenle (3) John Smith bir hırsızdır. İlk örnek
yeni meselenin tanıtımından kaynaklanır ve sonuncusu
sorunun karışıklığı.

III. _False nedeni ._-- Bu yanlışlık, bir
sadece etkiyle çakışan veya emsal olan bir şey. İçin
Örnek: (1) Horoz, güneşin doğuşundan hemen önce veya anında;
Bu nedenle (2) Horoz arayan güneşin doğuşunun nedenidir. Veya tekrar:
(1) kötü mahsuller bir Whig başkanının seçilmesini izledi; Bu nedenle (2)
Whig partisi kötü mahsullerin nedenidir. Veya tekrar: (1) nerede
Medeniyet en yüksek olanıdır, orada en yüksek sayıda yüksektir
şapkalar; Bu nedenle (2) yüksek şapkalar medeniyetin nedenidir.

IV. _Circular Akıl Yürütme ._-- Bu yanlışlıkla kişi akıl yürütme
ya da kendi başına veya kendi başına bir şeyi açıklama veya kanıtlama çabalarını tartışmak
terimler. Örneğin: (1) Whig partisi dürüst çünkü savunuyor
dürüst ilkeler; (2) Whig ilkeleri dürüst çünkü
dürüst bir parti tarafından savunuldu. Aşamasında bu yanlışlığın ortak bir şekli
Sofistik, eş anlamlıların öyle görünecek şekilde kullanılmasıdır.
Orijinal anlayıştan daha fazlasını ifade ederken, gerçekten ama
Aynı şey için diğer terimler. Daireselin tarihi bir örneği
Akıl yürütme şunlardır: (1) İngiltere Kilisesi gerçektir
Kilise, çünkü Tanrı tarafından kuruldu; (2) Olmalı
Tanrı tarafından kurulan, çünkü bu gerçek kilise. Bu şekli
Sofistik en çok etkilidir.
tespit etmek zor.

V. _ sorunun üstlenilmesi ._-- Bu yanlışlık bir yanlış kullanımdan kaynaklanır
öncül veya en azından gerçeği tarafından kabul edilmeyen bir öncül
rakip. Basitçe, ""
bir öncül, genellikle büyük bir öncül_. "Kamusal yaşamda birçok kişi
Bu şekilde tartışın. Cesurca haksız bir öncül iddia ediyorlar ve sonra
Mantıksal olarak tartışmaya devam edin. Sonuç kafa karıştırıcı
Ortalama bir insan, mantıksal mantıksal olma adımları, görünüşe göre
Argüman sesmiş gibi, haksız önceliğin gerçeği
gözden kaçan. Bu sofistike formu kullanan kişi Aaron'a gelir
Burr'un gerçek teorisi "cesurca iddia edilen ve
makul bir şekilde korunur. "

Bulwer, karakterlerinden birinin özellikle iğrenç bir formdan bahsetmesini sağlar
Aşağıdaki kelimelerde bu yanılgının (eğlenceli olmasına rağmen):
"Ne zaman şaşırtıcı derecede yanlış bir şey söylemek üzereysen, her zaman
Başlayın: 'Bu kabul edilen bir gerçek' 'vb. Sir Robert Filmer
Bu yazma tarzının ustası. Böylece ne kadar ciddi bir yüzle
Büyük adam hile yapmaya çalıştı. Şöyle derdi: '_it yerinden edilemez bir gerçek
çok fazla erkek olamaz, ya da büyük ya da
küçük, vb., ama aynı çoklukta aralarında bir adam var
_ Doğada, geri kalanların kralı olma hakkıdır-
sonraki Adam_! ''

İleride ilerleyen önerilerin büyük öncülüne dikkatlice bakın
tartışma, sözlü veya yazılmış. Kişinin
Teklif, "soruya yalvarıyor"
Öncülün.


Genel çıkarım kuralı.

Hyslop, geçerli çıkarımlar ve yanlış olanlar hakkında diyor: "
İndir _Anything_ Lütfen lütfen lütfen. Uyumalıyız
belirli kurallara veya ilkelere. Bunların ihlali bir
yanlış. İhlal edilmemesi gereken iki basit kural vardır: (1)
_ Sonuçtaki konu aynı genel türde olmalıdır
tesiste olduğu gibi_; (2) _ Tesisleri oluşturan gerçekler
kabul edildi ve kurgusal olmamalı_. "Bu kuralların yakından uyumu
temel biçimlerinin tespiti ve kaçınmasına neden olur
Yanlış akıl yürütme ve sofistike.


Sofistike argümanlar.

Kişiler tarafından başvurulan bir dizi zor uygulama var.
Argüman, niyet ve sonuçta yanlış olan,
Burada neredeyse hiç ait olmadıkları için burada ayrıntılı olarak düşünün
Bu kitabın konusu. Bununla birlikte, kısa bir söze izin verilebilir.
genel bilgilerin ilgisi. İşte ana olanlar:-

(1) bir teklifin doğru olduğunu iddia etmek, çünkü rakip
aksini kanıtlayın. Yanlışlık,
"Ay yeşil peynirden yapılmış" ifadesi kanıtlanmadı çünkü biz
Aksini kanıtlayamıyorum. _Disprove_ a
Önerme gerçekten _proves_ It; ve _prove_ a
Önerme gerçekten _disproves_. Genel bir kural olarak,
Kanıt öneriyi belirten kişiye dayanır ve rakibi
onu çürütmek için çağrılmamış ya da kanıtlanmış olduğunu düşünmüştür. .
"_Not_ So" nun eski çığlığı "
yanlış anlayış.

(2) Rakibin, partisinin veya davasının kötüye kullanılması. Bu gerçek değil
argüman veya akıl yürütme. Yenerek bir noktayı kanıtlamaya benzer
Kafanın üstünde rakip. (3) Bir rakibin ilkelerine uymadığını iddia etmek,
savunduğu ilkelere karşı tartışma. Bir adam savunabilir
Temperance prensibi ve yine de fazla iç. Bu sadece bunu kanıtlıyor
Uygulamasından daha iyi vaaz veriyor; ama prensibinin gerçeği
Temperance hiçbir şekilde etkilenmez. Bunun kanıtı
uygulamalarını değiştirebileceğini; Ve değişimin
Kişisel alışkanlıklarından prensibin doğasını geliştirir veya değiştirir.

(4) Otorite argümanı mantığa dayanmaz. Otorite değerlidir
gerçekten değerli olduğunda ve sadece destekleme veya kilo ekleme olarak; Ama o
mantıklı bir argüman değil. Tek başına otoritenin _reasons_
gerçek bir argüman. Bu argüman biçiminin kötüye kullanılması,
Bulwer'ın alıntısında "soruya yalvarma" yı yukarıda atıf.

(5) Önyargı veya kamuoyuna başvurmak geçerli bir argüman değildir, çünkü
Kamuoyu sıklıkla yanlıştır ve önyargı genellikle haksızdır.
Ve en iyi ihtimalle, "dava ile hiçbir ilgisi yok"
mantığın bakış açısı. Tanıklık ve iddia edilen kanıtların kötüye kullanılması da
Muayene layık, ama burada konuya giremeyiz.


Önyargı yanlışları.

Ama belki de gerçeği arayıştaki tüm yanlışların en tehlikeli
Çoğumuzun,
takip etme:--

(1) Hissettiğimiz ve gerçek olmak istediğimiz şeyden akıl yürütme eğilimi
bilinçsizce bize neden olan davanın gerçek gerçeklerinden daha
"Gerçekler beğenilerimize katılıyorsa ve
Evcil hayvan teorileri, her şey yolunda; Eğer yapmazlarsa, çok daha kötüsü
gerçekler."

(2) hepimizin sadece aynı fikirde olan gerçekleri algılama eğilimi
teorilerimiz ve diğerlerini görmezden gelmek. Aradığımız bunu buluyoruz,
ve bizi ilgilendirmeyenleri gözden kaçırın. Keşiflerimiz
ilgi ve bizim ilgimiz arzu ve inançlarımızı takip eder.

Zeki erkek veya kadın, insan doğasının bu eğilimlerini fark eder
ve kendi akıl yürütmesinde onlardan kaçınma çabaları, ama keskin bir şekilde
başkalarının argümanlarında ve akıl yürütmesinde bunların bilincinde. Başarısızlık
Bu eğilimlere karşı kendini gözlemleyin ve koruyun
bağnazlık, hoşgörüsüzlük, darlık ve entelektüel astigmatizm.




Bölüm XXIX.

İrade.


İrade faaliyetleri üçüncü büyük zihinsel sınıfı içerir
süreçler. Psikologlar her zaman büyük farklılıklar gösterdiler.
sadece bu faaliyetleri neyin oluşturduğuna dair anlayış. Günümüzde bile
Kabul edilen iradenin sözlük tanımını elde etmek zor
Konuyla ilgili en iyi görüş. Sözlükler eskisine bağlı kalır
İradeyi "o fakülte olarak kabul eden sınıflandırma ve anlayış
seçtiği veya karar verdiği zihin veya ruhun. "ama büyüme ile
iradenin en güçlü güdüye göre hareket ettiği fikri ve
güdünün, arzuları arasında ortalama vurulan ortalama tarafından sağlandığını
Anın gözetimi altında,
Seçme ve karar veren fakülte olarak iyilikten geçer. İçinde
Eski anlayışın yeri,
İrade öncelikle _Action_ ile ilgilidir.

İradeyi zihinsel süreçler kategorisine yerleştirmek zordur.
Ancak genellikle,
zihinsel varlık ve ego olarak adlandırılan şeyle yakından ilişkilidir veya
benlik. Vasiyetnamenin en az üç genel aşaması var gibi görünüyor, yani.: (1)
Arzu aşaması, (2) müzakere veya seçim aşaması ve (3)
eylemde ifade aşaması. İradeyi anlamak için
faaliyetlerinin bu üç aşamasının her birini dikkate almak için gereklidir.


(1). ARZU.

"Arzu" olarak adlandırılan iradenin ilk aşaması kendi içinde biraz
karmaşık. Alt tarafında dokunur ve aslında karışır,
duygu ve duygu. Merkezi, _Tense_, Aine durumundan oluşur.
sarmal bir yay veya bir yay için hazır çömelmiş bir kediye. Üzerinde
daha yüksek tarafa dokunur, nüfuz eder ve diğer aşamalara karışır
bahsettiğimiz irade.

Arzu "zihnin bir hissi, duygu veya heyecanı olarak tanımlanır
bazı nesnelerin kazanımına, eğlenmesine veya bulundurmasına yönelik
hangi zevk, kâr veya memnuniyet bekleniyor. "Halleck
bize hareketli ruhun aşağıdaki mükemmel anlayışını verir
arzu: "_desire nesnesi için zevk getirecek bir şey var
veya birey veya bazıları için acil veya uzak, acil veya uzaktan kurtulmak
ilgilendiği biri. İsteksizlik veya uzaklaşan bir çaba
Bir şey, sadece arzunun olumsuz yönüdür. "

Halleck'in yukarıda alıntılanan ifadesinde,
irade faaliyetlerinde aklın oynadığı kısım. Akıl
mevcut eylem ile gelecek arasındaki ilişkileri algılayabilir
sonuçlar ve bazılarının bastırılmasına yönelik yolları gösterebilir
diğer ve daha iyi olanların tezahür edilmesi için arzular. Ayrıca
"Ortalamanın çarpıcı" ın düzenlenmesi amacına hizmet eder.
çelişkili arzular. Aklın müdahalesi olmadan
O anın geçici arzusu her zaman olmadan harekete geçecekti
Gelecekteki sonuçlara veya kişinin kendisinin ve başkalarının sonuçlarına ilişkin. BT
ayrıca,
arzunun en tatmin edici ifadesi.

İradenin eyleminin neredeyse tamamen bağlı olduğu bir gerçek olsa da
Arzu güdü gücü, aynı şekilde arzunun olabileceği doğrudur.
yaratılmış, düzenlenmiş, bastırılmış ve hatta eylemi ile öldürülmüş
irade. Vasiyet, belirli bir sınıfa dikkat çekerek veya reddederek
arzular, büyümelerine ve güçlü bir şekilde balmumu ya da ölmesine neden olabilir ve
kaybolur. Bununla birlikte, iradenin bu kullanımının
Kendisi başka bir arzu veya duygu kümesinden yayıyor.

Arzu, bilinçaltından yükselen duygular veya duygular tarafından uyandırılır
Zihnin uçakları ve ifade ve tezahür arayışı. Sahibiz
önceki bölümlerde duygu ve duyguların doğası olarak kabul edildi,
şimdiki zamanla bağlantılı olarak okunmalıdır. Olmalı
arzunun duygusunun veya duygusal tarafının ortaya çıktığını hatırladım
içgüdüler olarak veya hafızadan miras alınan yarış anıları
bireyin geçmiş deneyimleri. Bazı durumlarda duygu
ilk olarak bilinçaltı istemlerin neden olduğu belirsiz bir huzursuzlukta tezahür eder ve
heyecanlanmak. Sonra hayal gücü duygunun nesnesini resimler veya
onunla bağlantılı belirli bellek görüntüleri ve böylece arzu ortaya çıkar
bilinç düzleminde.

Bilincin arzusunun girişine eşlik ediyor
arzunun ikinci aşamasını işaret eden bu tuhaf _Tension_. Bu
yeterince güçlü olduğunda gerilim, üçüncü aşamaya geçer
arzu ya da arzunun irade eylemine karıştığı. Bunda arzu
Sahne, ifade ve eylem iradesine talep ediyor. Sadece
Duygu ve Duygu Gerginliği, Action için çağrı haline gelir_. Ancak
İfade ve eylem verilmeden önce, iradenin ikinci aşaması
En azından bir an için tezahür etmeli; Bu ikinci aşama olarak bilinir
müzakere veya arzuların tartılması ve dengelenmesi.


(2). Müzakere.

Müzakere olarak bilinen ikinci aşaması, tamamen
terimin belirteceği entelektüel süreç. Akıl oynar
Önemli bir kısım, doğru, ama neredeyse içgüdüsel bir
ve Desires'in Otomatik _ Yavru ve Dengelemesi_. Sadece nadiren var
herhangi bir anda irade hakkındaki iddialarını sunan bir arzu.
Ara sıra böyle bir duygusal arzunun ortaya çıktığı doğrudur.
diğer tüm davacıları kalabalıklaştırdığı baskın güç ve güç
müzakere çubuğu. Ancak bu tür örnekler nadirdir ve kural olarak
Her biri haklarında ısrar eden bir dizi rakip davacı var.
söz konusu konu. Zayıf veya gelişmemiş ve eğitimsiz adamda
Akıl, mücadele genellikle kısa bir savaştan biraz daha fazlasıdır
Şu anda en güçlü olanların kazandığı birkaç arzu arasında.
Ancak akıl gelişimi ile yeni faktörler ve yeni güçler
hissedilir. Dahası, daha karmaşık olanın duygusal doğası ve
daha yüksek duygu biçimlerinin gelişimi daha fazla, daha yoğun
müzakere mücadelesi veya arzuların mücadelesidir.

Halleck'in tanımında, bu arzunun sadece nesnesi değil
birey için "zevk getirmek veya acıdan kurtulmak", ama
"içinde olduğu birinin refahının ek unsuru
İlgilenen "eklenir, hangi öğe genellikle belirleyici faktördür. Bu
Elbette, elbette, kişinin geliştirilmesi ve geliştirilmesinden kaynaklanır
duygusal doğa. Aynı şekilde, bunun sadece değil
_immediate_ kişinin kendisinin veya ilgilendiklerin refahı
Bu çubuktan önce konuşuyor, aynı zamanda daha fazla _remote_ refahı. Bu
Gelecekteki refahın dikkate alınması, aklına ve
kontrol altında ekili hayal gücü. Dahası, eğitimli
Akıl, bazılarında olası daha fazla memnuniyet keşfedebilir
istiridye arzusu tarafından istenenden başka eylem seyri
o anın. Bu, neden bir
Akıllı adam, kural olarak,
akılsız olan; Ve ayrıca neden bir kültür adamı farklı yöneliyor?
kültürsüzlerin eylemi; Ve aynı şekilde, neden geniş adam
sempatiler ve yüksek idealler
karşıt tip. Ama prensip her zaman aynı-duygular ortaya çıkıyor
Arzuda, şu anda görünen en büyük nihai memnuniyet
Aranan ve en güçlü arzu seti gün kazanır.

Halleck'in bu konudaki yorumu ilginç. Diyor ki: "Arzu değil
Her zaman kendi bencil zevk fikri ile orantılıdır. Birçok
Kişiler, çok büyük miktarda dünyevi sıkıntı hakkında bir fikir oluşturduktan sonra,
onu rahatlatma arzusu ve arzu harekete geçiyor,
Her şehirdeki hayırsever toplumlar ifade veriyor. Burada bireysel zevk
daha az değil, ama ikincil, zevkten geliyor
diğerleri. _Near_'ın arzusu genellikle
_uzak_. Bir çocuk, sadece bir şeyi sadece bir şeyi tercih eder
Bir yıl geçirebileceği bir şey kadar onuncu kadar iyi. Bir Öğrenci
genellikle geleceğin başarısından daha fazla zamanın boş zamanını ister
yıllar. Çalışmaya uyar olsa da, zamanını boşa harcar ve böylece kaybeder
arkaya fırlatıldığında kıyaslanamayacak kadar büyük gelecekteki zevk
varoluş mücadelesi. "

Arzunun bu tartılması ve dengelenmesinin sonucudur veya
Be, _Decision ve Choice_, daha sonra harekete geçer. Ama çok
Kişiler "kendi kararlarını veremez" ve bir itme veya
daha önce harekete geçmeden dürtün. Diğerleri uygun olmadan karar verir
Aklın kullanımı, "dürtü" dedikleri üzerine, ama sadece
sabırsızlık. Bazıları,
eşit derecede çekici iki samanlık arasında eşit bir mesafeye yerleştirilir ve
hangisinin hareket edeceğine karar veremedi. Diğerleri örneği takip eder:
Jeppe, komedide, bir parça satın alacak bir madeni para verildiğinde
karısı için sabun, köşede durdu
siparişler veya parayla bir içki almak. İçki istiyor ama
Sabun olmadan geri dönerse karısının onu yeneceğini fark eder. "Benim
Mide içecek diyor; Sırtım sabun diyor, "diyor Jeppe." Ama "Sonunda o
Sözler, "Bir erkeğin midesi onun için sırtından daha fazla değil mi? Evet, diyor
BEN."

Nihai karar,
arzular,-arzu ve arzunun tartılması,-
Bu ve başka bir şey için arzu. Birkaç arzunun gücü
Dikkatten kaynaklanan yakınlığa ve mevcut ilgiye bağlı
kalıtım, çevreden kaynaklanan duygu ve duygulara uygulandı,
karakter oluşturan deneyim ve eğitim; Ve ayrıca
Doğru yargıların oluşturulmasında entelektüel netlik ve güç derecesi
arzular arasında.

Bununla birlikte, aklın bir
arzu memnuniyeti ilkesinin rakibi, ancak sadece
hangi eylemin olacağını belirlemede ego aracı
Doğrudan veya dolaylı en büyük nihai memnuniyetle sonuçlanır,
şimdiki veya gelecek. Çünkü sonuncusu, her birey
Kendisine en büyük memnuniyeti, hemen veya gelecekteki, doğrudan veya
Bu, kişisel veya başkalarının refahı aracılığıyla dolaylı olarak
Ona belirli bir müzakere anında görünür_. Her zaman hareket ederiz
"Ruhumuzu içerik" daha genişletecek olan yönünde. Bu
güdü olmasına rağmen, tüm kararların ruhu olarak bulunacak
Genellikle gizli ve bireyin kendisi tarafından bile bulmak zor, birçok
kökeni bilinçaltı uçaklarda olan en güçlü güdülerin
zihniyet.


(3). AKSİYON.

İradenin üçüncü ve son aşaması, eylem olarak bilinir-
arzu-idea'nın fiziksel veya zihinsel olarak ifade edildiği irade
aktivite. İrade'nin eski anlayışı, belirleyici aşamasının
İrade, karakteristik ve son aşamasıydı, gerçeğini göz ardı ederek
İrade özü veya ruhu _Action_ ile bağlantılıdır. Bunlar bile
Daha yeni anlayışa aşina, sık sık eylemin
Karar, iradenin son aşamasıdır,
sık sık _Decide_ bir şey yapmak için ve yine de asla gerçekleştiremez
niyet ve karar. Eylem olmadıkça istekli eylem tamamlanmaz
ifade edilir. Motor elemanının tezahürü olmalı veya
İrade aşaması, aksi takdirde irade süreci eksiktir.

Bu son iradenin zayıflığı, tüm iradeyi etkiler ve
süreçlerini etkisiz hale getirir. Dünya,
_decide_ yapılması gereken en iyi olanı ve ne yapılması gerektiğini, ancak
karar üzerine asla _ACT_. Derhal birkaç kişi
Kararı, kuvvetli eylemle takip edin,
dünya işi. Bu üçüncü aşamanın tam tezahürü olmadan
Diğer iki aşama işe yaramaz.


İrade türleri.

Şimdiye kadar sadece en yüksek irade türünü düşündük-
aklın aldığı bilinçli müzakere eşlik ediyor
aktif bir parça. Bu süreçte, sadece çelişen duyguları değil
tanınma için karşıt iddialarla kendilerini ileri itin, ancak
Akıl, davanın incelenmesinde ve değerli sunulmada aktif
Çeşitli davacıların karşılaştırmalı değerlerine ilişkin tanıklık ve
belirli eylem kurslarının birey üzerindeki etkisi. Var,
Ancak, birkaç daha düşük irade tezahürü biçimi yapmalıyız
Kısaca geçmeyi düşünün.

_Reflex Eylem ._-- İrade refleks faaliyetleri tarafından eyleme geçilir
önceki bölümlerde belirtilen sinir sisteminin
Bu kitabın. Bu genel tipte bilinçsiz refleks eylemi buluyoruz,
bir uyuyana dokunduğunda ve hareket ettiğinde ortaya çıkan bu gibi veya
Sinir ucu heyecanlandığında kurbağanın bacağı seğirdiğinde. Biz de buluyoruz
bilinçli refleks eylemi, örneğin
göz veya alışılmış fiziksel hareketin performansı gibi
Yürüyüşte hareket, dikiş makinesini veya daktilo çalıştırma, çalma
Piyano, vb.

_Impulsif eylem ._-- İrade genellikle loş bir fikirle harekete geçilir veya
hafif amaç veya dürtü algısı. Eylem neredeyse
İçgüdüsel, ancak belirsiz bir amaç algısı olmasına rağmen. İçin
Örneğin, garip bir kaynağın kaynağına doğru dönme dürtüsü hissediyoruz
ses veya görüş veya başka bir ilgi veya merak kaynağı. Ya da yapabiliriz
Aklımızın bilinçaltı düzleminden kaynaklanan bir dürtü hissederek
Gerginliği hafifletmek için loş bilinçli bir hareket veya eylem fikri. İçin
Örneğin, egzersiz yapma veya temiz hava arama arzusu hissedilebilir veya
Yeşil tarlalar, bunları düşünmese de
zaman. Bu dürtüler bilinçaltı bir yorgunluk duygusundan kaynaklanır veya
geçici bir fikre eklenen değişim arzusu,
dürtü. İlham alan irade faaliyetleri tarafından bir dürtü engellenmedikçe
Diğer arzular, alışkanlıklar, fikirler veya ideallerle, tam olarak üzerinde hareket ediyoruz
küçük bir çocuk veya hayvanın yaptığı gibi. Hoffding bunu söylüyor
eylem türü: "Dürtü psikolojik durumu,
anlık duygu ve duyum ile daha fazla veya
Zevk artırabilecek veya azalabilecek bir şey hakkında daha az net bir fikir
o anın acısı. "

_ Institentive Eylem ._-- İrade sıklıkla harekete geçer.
içgüdüsel uyaran. Bu irade faaliyeti biçimi,
son bahsedilen form ve çoğu zaman aralarında ayrım yapmak imkansızdır.
ikisi. Arı'nın tarakını inşa etme ve saklama faaliyetleri
Tatlım, ipekböceği ve tırtılın işi
Dinlenme yerleri, bu eylem biçiminin örnekleridir. Gerçekten, hatta
Kuş yuvasının binası çok sınıflandırılabilir. Bu durumlarda orada
kesin bir sonuca doğru akıllı bir eylemdir, ancak hayvan
Bu sonun bilinçsiz. Uzak ataların deneyimleri
Bu yaratıklar izlenimlerini bilinçaltı zihnine kaydettiler.
türler ve bunlar bir şekilde tüm bunlara bulaşırlar
türler. Her canlının sinir sistemi rekor bir silindirdir
erken atalarının deneyimlerinin ve bu silindirler
Bu izlenimleri uygun durumlarda çoğaltın. Önce
Bölümler İnsanın bile içgüdünün etkisi altında olduğunu gösterdik
kendini hayal ettiğinden daha fazla.




Bölüm XXX.

İrade eğitimi.


Bireyin gelişmesi, geliştirilmesi son derece önemlidir,
ve daha yüksek olan etkisi altına almak için iradesini eğitmek
zihinsel ve ahlaki varlığının bir parçası. İrade en çok kullanılırken
Aklı ve binayı geliştirmek ve eğitmek
Karakter, alışkanlıkla altına almak için kendi başına eğitilmelidir
aklın rehberliği ve biz
Arama karakteri.

Eğitimli iradenin birkaç zihinsel fakülte üzerindeki etkisi
En işaretli. Tarafından yetiştirilemeyebilecek hiçbir fakülte yok
irade. Bu yöndeki iradenin ilk ve büyük görevi
dikkatin kontrolü ve yönü. İrade türünü belirler
Şu anda hüküm sürecek olan faiz ve faiz türü
büyük ölçüde adamın karakterini, zevklerini, duygularını belirler,
Düşünceleri, eylemleri. Gordy diyor ki: "Önceden var olanla işbirliği yapmak
Etkisi, irade daha zayıf olanı daha güçlü hale getirebilir. * * *
Önceden var olan etkilerin hangisinin üzerinde kontrol sahibi olacağını belirler
zihin. "

Dahası, konsantre ve sürekli dikkat, tamamen
iradenin egzersizi. Gordy'nin dediği gibi: "
Zihnin faaliyetleri, dikkat çekilmekle yükümlüdür
Dernek yasalarının binlerce fikirden herhangi biri tarafından
sürekli zihnimize getirmek. "

Zihinsel imgeler konusunda bile, iradesini iddia ediyor ve
Hayal gücü, gelişmiş olanın itaatkâr hizmetkarı olacak şekilde eğitilebilir
irade. İradenin karakter üzerindeki etkisi ile ilgili olarak, Davidson şunları söylüyor:
"Bir erkeğin doğru anlaması ve usulüne uygun olarak sevmesi yeterli değildir.
kendi zamanında ahlaki yaşam koşulları; Hala daha da olmalı
bu koşulları yerine getirmeye istekli ve mümkün. Ve kesinlikle yapamaz
Bu, iradesi mükemmel bir özgürlüğe eğitilmedikçe, böylece cevap verecek şekilde,
en fazla hazırlık ile, ayrımcılığının önerilerine
Zeka ve onun azgın sevgilerinin hareketleri. "Halleck
Diyor: "Karakterlerimizi ayrı irade eylemleriyle yavaş yavaş yapıyoruz, sadece
Tekrarlanan darbelerle demirci olarak bir at nalı veya çapa
şekilsiz bir demir kütlesinden. Bitmiş bir çapa veya at nalı asla
tek bir darbenin ürünü. "


İradeyi eğitmek.

Belki de iradeyi eğitmenin en iyi yolu, akıllıca _use_.
bir amaç ile. Herhangi bir zihin fakültesinin eğitimi aynı
zaman. Dikkat çok yakından müttefik
İrade, dikkatli bir dikkat eğitimi ile sonuçlanacak.
iradenin güçlendirilmesi. Kişinin duygusal tarafının eğitimi
Doğa da sonuçları iradenin güçlendirilmesiyle de getirir.

Halleck, öğrencilerine eğitim ile ilgili mükemmel tavsiyeler verir.
irade. Bu çizgiler boyunca daha iyi bir şey bulmak zor olurdu
kaleminden aşağıdakilerden daha fazla: "Hiçbir şey iradeyi okur ve render
Bu karmaşık dünyada çaba için hazır, buna alışmaktan daha iyi
Kabul edilemez şeylerle yüzleşir. Profesör James herkese bir şeyler yapmasını tavsiye ediyor
Bazen bunu yapmayı tercih ettiklerinden başka bir nedenden ötürü,
Eğer bir sokak arabasında koltuktan vazgeçmekten başka bir şey değilse. O benzetiyor
Bir erkeğin evinde ödediği sigorta için böyle bir çaba. O var
Sorun zamanında geri düşebileceği bir şey. Öğrenilmiş bir vasiyetname
Bu şekilde her zaman cevap vermeye hazırdır, ne kadar harika olursa olsun
acil durum. Bir diğeri dökülen süt üzerinde ağlarken,
Böyle bir vasiyetin sahibi zaten başka bir inek buldu. * * * Tek
Böyle bir iradeyi güvence altına almanın yolu, anlaşılmaz şeyler yapmayı pratik yapmaktır.
Günlük fırsatlar var. * * * İsteksizliğini ilan eden bir adam
Politik ekonominin kuru gerçeklerini düşündüğü şeye bir gün bulundu
Kaşını John Stuart Mill'in bir bölümüne örüyor. Bir arkadaş ne zaman
Sürpriz ifade etti, adam cevapladı: 'Okul müdürünü oynuyorum
kendim. Bunu okuyorum çünkü sevmiyorum. ' Böyle bir adam var
O'nda başarı unsurları. * * * Öte yandan,
Alışkanlık olarak Kaçınılamaz Eylem, isteğini yok olma isteğini eğitmektir.
Yüce çabanın talep edildiği bir zamanda onu kullanın. Böyle bir irade
Asla hayatın önüne doğru yola çıkmayın. "


ALIŞKANLIKLAR.

Alışkanlıklar, iradenin seyahat ettiği dövülmüş parkurdur. Dövülmüş Yol
alışkanlık, iradeye karşı en az direniş çizgisidir. Kim olurdu
İradesinin, uygun olmaya dikkat etmelidir
Seyahat etmek için zihinsel yollar. Alışkanlıkların yaratılması kuralı
Basitçe şu: _Travel zihinsel yol üzerinde mümkün olduğunca sık. .
İstenmeyen alışkanlıkları kırma kuralı şudur:
alışkanlık_. Bu iki kuralda,
konu üzerine yazılmış.

Profesör William James dünyaya çok fazla tavsiyede bulundu
Doğru alışkanlıkların yetiştirilmesi ile ilgili olarak. Kurallarını bunlara dayandırıyor
Profesör Bain, bunları detaylandırır ve aynı derecede iyi olanları ekler. Biz
bu konuda hem James hem de Bain'den özgürce alıntı yapmak; öyle
Alışkanlık oluşturma ile ilgili şimdiye kadar yazılmış en iyi.

I. "Yeni bir alışkanlığın edinilmesinde veya eskisinden ayrılmak,
Kendinizi mümkün olduğunca güçlü bir şekilde başlatın ve mümkün olduğunca bir girişim karar verin.
Bu, yeni başlangıcınıza öyle bir ivme kazandıracak ki,
Break, aksi takdirde mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmez; Ve her gün
ertelenen bir arıza sırasında bunun şansına katkıda bulunur
hiç meydana geliyor. "--_ James._

İi. "Yeni alışkanlık güvenli bir şekilde ortaya çıkana kadar asla bir istisna geçirmeyin
hayatına dayanıyor. Her gecikme, bir topun düşmesi gibidir.
hangisinin dikkatlice sarıldığı ip-tek bir kayma
Birçok dönüş tekrar rüzgar edecek. "--_ James. _ "Yukarıda gereklidir
Her şey, böyle bir durumda, asla bir savaşı kaybetmeyecek. Her kazanç
Yanlış taraf, birçok fetihin sağdaki etkisini geri alıyor. .
temel önlem, iki karşıt gücü düzenlemek için
Tekrarlama olana kadar bir dizi kesintisiz başarıya sahip olabilir
bunu ile başa çıkmasını sağlayacak bir dereceye kadar güçlendirdi
muhalefet, her koşulda. "--_ Bain._

III. "Her birine göre hareket etmek için mümkün olan ilk fırsatı yakalayın
Yaptığınız çözünürlük ve her duygusal yolda deneyimleyebilirsiniz
Alışkanlıklar yönünde kazanmayı arzuluyorsunuz. İçinde değil
şekillendirme anı, ancak üretim anında _motor
Effects_, çözen ve istekler yeni 'setlerini' ileten
beyin. "--_ James._" Pratik Fırsatın Gerçek Varlığı
Tek başına, kolun dinlenebileceği dayanak sağlar,
Ahlaki, gücünü çoğaltır ve kendini havada kaldırabilir. Kim var
Baskıda bulunacak sağlam bir zemin asla aşamanın ötesine geçmeyecek
boş jest yapımı. "--_ bain._

IV. "Fakülteyi her biri biraz müthiş bir egzersiz yaparak içinde canlı tutun
gün. Yani, sistematik olarak münzevi veya kahramanca, gereksiz
puan; Her gün başka bir sebep olmadan bir şey yap
daha ziyade yapmayın, böylece korkunç saatin ihtiyaç duyduğunda,
Teste dayanmak için sinirlenmemiş ve eğitimsiz bulmayın. * * *
her gün kendisini yoğun dikkat alışkanlıklarına, enerjik olarak kullandı
İhtiyat ve gereksiz şeylerde kendini inkar bir kule gibi duracak
Etrafında her şey sallandığında ve daha yumuşak arkadaşları olduğunda
patlamada saman gibi kazandı. "--_ James._




Bölüm XXXI.

İrade-tonik.


İradeyi geliştirmek ve eğitmek için genel kurallara ek olarak
Önceki bölümde verildiğinde, sizden tonlamanızı ve güçlendirmenizi istiyoruz.
bazı sözlerden türetilecek ilhamla
Dünyanın harika düşünürleri ve yapıcıları. Bu kelimelerle böyle hayati bir
bunun tanınması, gerçekleştirilmesi ve tezahürü ifadesi
"Will" dediğimiz bir şey, gerçekten sıkıcı bir ruhtur,
bu da fikrin bulaşmasından ilham almaz. Bu ifadeler
Kilometre taşları, sahip olanlar tarafından yerleştirilen,
Yolculuktan önce bizi aldı. Bu teklifleri yorum yapmadan sunuyoruz;
Kendileri için konuşuyorlar.


Bilge sözleri.

"Yapabileceklerini düşünebilirler. Karakter mükemmel eğitimli bir irade."

"Hiçbir şey, neyin doğru olduğunu bilen bir adamın iradesine direnemez
Ne iyi. "

"Tüm zorluklarda ilerlemede ve için, için bir güç var,
ne kadar çok güvenir ve kullanmayı öğrenirseniz, yok olur
Maddenin muhalefeti. "

    "Fethedilmemiş iradenin yıldızı,
       Göğsümde yükseliyor,
     Sakin ve kararlı ve hala,
       Ve sakin ve kendi kendine sahip.

    "Yani neredeyse tozumuza karşı ihtişam,
       Tanrı'dan insana yakın,
     Görev düştüğünde, 'Yapmalısın!'
       Gençlik, 'Yapabilirim!'

"Ne kadar uzun yaşarsam, o kadar eminim ki büyük fark
Erkekler arasında, zayıf ve güçlü, büyük ve
önemsiz, enerjidir,-yenilmez kararlılık,-bir kez bir amaç
Sabit ve sonra ölüm veya zafer. Bu kalite yapabilecek her şeyi yapacak
bu dünyada yapılabilir ve yetenek yok, koşul yok, hayır
Fırsatlar iki ayaklı bir yaratığı olmayan bir adam yapacak
"--_ buxton._

    "İnsan iradesi, bu zor görünmeyen,
       Ölümsüz bir ruhun yavruları,
       Herhangi bir hedefe bir yol alabilir,
     Granit duvarları müdahale etse de.

    "Olacağın şey olacaksın;
       Başarısızlığın yanlış içeriğini bulmasına izin verin
       O kötü kelime ortamında,
     Ama Ruh onu küçümsüyor ve özgür.

    "Zamana ustalaşır, alanı fetheder,
       Bu övünür, şans, şans,
       Ve zalim durumu teklif ediyor
     Bir hizmetçinin yerini taçsız ve doldurun. "

"Çözme bir erkeğin tezahür ettiren şeydir; cılız değil, kaba değil
tespitler, hatalı amaç değil, bu güçlü ve tartışılmaz
bir çocukken zorlukları ve tehlikeyi azaltacak
gözünü ve beynini bir
Gururlu nabız ulaşılamaz olana doğru attı. Erkek yapacak olacak
devler. "--_ Donald G. Mitchell._

    "Şans yok, kader yok, kader yok
     Atlatabilir veya engelleyebilir veya kontrol edebilir
     Firma kararlı bir ruhun çözülmesi.
     Hediyeler hiçbir şey için sayılır, Will yalnız harika;
     Her şey yakında veya geç olmadan önce yol verir.
     Hangi engel güçlü güç kalabilir
     Deniz arayan nehrin yolunda,
     Yoksa günün yükselen küresinin beklemesine neden olur mu?
     İyi doğan her ruh hak ettiği şeyi kazanmalıdır.
     Aptalların şansım olmasına izin verin. Şanslı
     En ciddi amacı asla değişmez mi?
     En ufak bir eylem veya eylemsiz olan
     Büyük bir amaca hizmet eder. Neden ölümün kendisi bile
     Durur ve bazen bir saat bekler
     Böyle bir irade için. "

     --_ Ella Wheeler Wilcox._

"Kendimi uzun meditasyon ile bir insanın inancına getirdim
Yerleşmiş bir amaçlı olmak bunu başarmalı ve hiçbir şey yapamaz
yerine getirilmesi üzerine varlığını bile hisseden bir iradeye diren. "
--_ Lord Beaconsfield._

"Tutkulu bir arzu ve olmayan bir irade imkansızlıklar yapabilir,
Ya da soğuk ve zayıf için böyle görünebilir. "--_ Sir John
Simpson._

"Hayatın kayıplarının bile bir ruha boyun eğmesi harika
Bu onlara eğilmeyecek ve bir tasarımı karşılamak için verilecek
Mayıs, ilk belirgin eğilimlerinde, sinir bozucu olmakla tehdit eder. Ne zaman
Firma, kararlı ruh tanınıyor, alanın nasıl
Bir erkeğin etrafında temizlenir ve ona oda ve özgürlük bırakır. "--_ John Foster._

"General Grant ile ilgili en güzel şey, amacın serinliğidir.
kolayca heyecanlanmıyor ve bir bulldogun kavramasına sahip. O zaman
Dişlerini içeri aldıktan sonra hiçbir şey onu sallayamaz. "--_ Abraham Lincoln._

"Başıma gelebilecek her şeyden daha büyüküm. Bütün bunlar
Kapımın dışında, _ ve anahtarım var. * * * İnsan olması gerekiyordu ve
Başına gelebilecek her şeyden daha güçlü ve daha fazlası olmalı.
Koşullar, 'kader,' 'şans', hepsi dışarıdadır; Ve eğer değişemezse
Onlar, her zaman _beat_ olabilir. "--_ Charles F. Lummis._

"En gerçek bilgelik kararlı bir kararlılıktır."

"İmkansız sadece aptalların sözlüğünde bulunan bir kelime."

"Koşullar! I _Make_ Koşullar!" --_ Napoleon._

"Yalnızca yarısı başarısız olan." --_ Suwarrow._

"En kolay olanın içimizde bir alışkanlık haline geldiği irade.
güçlü ve kararlı bir şekilde olacak; Böylece yüzen hayatınızı düzeltin ve ayrılın
artık solmuş bir yaprak gibi, bu kadar taşınmayacak
esen her rüzgar. "

"İnsan büyümesini esas olarak bu aktif vasiyete borçludur,-
çaba dediğimiz karşılaşma-ve ne sıklıkla bulmak şaşırtıcı
Görünüşe göre sonuçsuz sonuçlar mümkün olmuştur. * * *
bir erkeğin yapmasını veya ne koymasını sağlayan amaç zorunlu olacak
Zihni var ya da yaptıktan sonra. "

"Güçlü, meydan okuyan bir amaç çok kullanışlıdır ve
Yakınında ona hizmet edebilir; kendine çekilen manyetik bir amacı var
akraba olan her neyse. * * * Dünyaya öğretmek için ilk çalışmanız olsun
ahşap ve saman olmadığınızı; içinde biraz demir olduğunu
sen. "--_ munger._

"Bu _dogged_ gibi." --_ Yorkshire atasözü._

"Arkasında bir vasiyetname olan bir yetenek ondan fazlasını başaracak
Bir tüfekte bir yüksük toz olarak, namlu olacağı deliği
yön verin, yakılan bir araba yükünden daha fazla yürütme yapacak
açık hava. "--_ o.s. Marden._

"İrade insana yetenek veya kapasiteye sahip olmayabilir; ama
önemli konu-onun en iyisini, en iyisini, onun
güçler. "--_ fothergill._

    "İhale elini ısırma, ısırgan otu,
       Ve acılarınız için sizi sokuyor. Onu büyük bir adam gibi kavrayın,
       Ve aşağı kaldıkça yumuşak. "

"Çekme; faul yapma; ama çizgiyi sert vur." --_ Roosevelt._

"İçinde ve olmadan karşılaşması gereken daha fazla zorluklar
Daha önemli ve ilham kaynağında hayatı olacak. "




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık tipografi hataları ve yazıcı hataları düzeltildi
yorum yapmadan. Açık hatalar dışında hiçbir girişimde bulunulmadı
Alışılmadık yazımı, noktalama işaretlerini, dilbilgisini vb. düzeltmek için
Yazarın kullanımı orijinal yayında basıldığı gibi korunur.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUR MIND AND HOW TO USE IT***


******* This file should be named 42055.txt or 42055.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/5/42055



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
