*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Town (Kasaba)
Yazar: Leigh Hunt
Yayın Tarihi: February 10, 2013 [EBook #42060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Town, by Leigh Hunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Town
       Its Memorable Characters and Events

Author: Leigh Hunt

Release Date: February 10, 2013 [EBook #42060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

95. sayfadaki "The piety and order" ile başlayan alıntı, muhtemelen bir önceki sayfada "My first recollection of him" ile başlamalıdır.

263. sayfada, "February 1661-2" muhtemelen "February 1662" için bir yazım hatasıdır.

131. sayfada, "vill a" muhtemelen bir yazım hatasıdır.

[Resim: LONDRA, SOUTHWARK'TAN, BÜYÜK YANGIN ÖNCESİNDE.]

ŞEHİR
UNUTULMAZ KARAKTERLERİ VE OLAYLARI

LEIGH HUNT TARAFINDAN

_KIRK BEŞ RESİMLE_

YENİ BİR BASKI

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE
1889

REKLAM.

"ŞEHİR" başlıklı bu ciltte, okuyucu Londra'nın bir anlatımını bulacaktır, kısmen topografik ve tarihsel, ancak esas olarak St. Paul's ve St. James's arasındaki sokaklarıyla ilişkili dikkat çekici karakterlerin ve olayların anılarını hatırlatan; bu terim Londra'yı belirtmek için yaygın olarak kullanıldığında büyük metropolün "ŞEHİR"i oluşturduğu söylenebilecek
bir parçası.

Mevcut baskı, tüm içeriği, kısaltılmamış olarak, İllüstrasyonlarla birlikte içermektedir.

İÇERİK.

GİRİŞ.

Londra'nın farklı Yolcular ve Zihinler Üzerindeki Farklı İzlenimleri -- İlgisinin Herkese Genişletilebilirliği -- Tufandan Önce Londra! -- Muhteşem Yazarlara ve Şairlere Göre Kökeni -- İlk Tarihsel Anılması -- İsimleri --
İngiliz, Roma, Sakson ve Norman Londra -- Şehrin ve Medeniyetin Genel Gelişimi -- Shakespeare ve Bacon Zamanında Metropolün Kapsamı -- Daha Sonraki Hükümdarlıklar Sırasında Sokakların ve Banliyölerin Büyümesi -- "Mutlu Londra" ve "Mutlu İngiltere" -- Şehirdeki Ağaçlarla İlgili İlginç İddia 1

BÖLÜM I.

ST. PAUL VE MAHALLE.

Diana'nın Roma Tapınağı: ilk Hıristiyan Kilisesi -- Eski
St. Paul's -- Inigo Jones'un Revakı -- Eski Zamanların Garip Kullanımları -- Katedralin Yapısına Yapılan Tecavüzler -- Paul's
Yürüyenler -- Dük Humphrey ile Yemek -- Katolik Gelenekleri -- Çocuk Piskopos Şenlik Çocukları -- St. Paul'un Anma ve Dönüşüm Şenliklerinde Garip Törenler
-- Katedraldeki Antik Mezarlar -- John of Gaunt ile Wickliffite Karşıtları
arasındaki Sahne -- Paul'un Haçı -- Halk Mezarı
-- Vaazlar -- Jane Shore -- Papalık ve Protestanlığın Tahterevallisi -- Londra Evi -- Mezarlık -- Lollard'ların
Kulesi -- St. Paul Okulu -- Commonwealth döneminde Katedralin İhlali -- Günümüz Katedral -- Sir
Christopher Wren -- Kraliçe Anne Heykeli 23

BÖLÜM II.

ST. PAUL VE MAHALLE.

St. Faith Kilisesi -- Kilise Avlusunun Kitapçıları -- Bay.
Johnson'ın -- Bay Newberry'nin -- Çocuk Kitapları -- Din Adamları
St. Paul'un Yakınlarındaki Sokakların İsimleri -- Swift, Katedralin Tepesinde -- St. Paul'daki Dr. Johnson -- Paternoster Row --
Panyer's Alley -- Kırtasiyeciler Salonu -- Almanaklar --
Knight-Riders Caddesi -- Vatandaşların Silahlı Meclisleri --
Doktorlar Avam Kamarası -- Heralds Koleji -- Armalar --
Ludgate -- Sir Stephen Forster'ın Hikayesi -- Ludgate Hapishanesi --
Wyatt'ın İsyanı -- Belle Sauvage Hanı -- Blackfriars --
Shakespeare Tiyatrosu -- 1623'te Blackfriars'ta Kaza --
Matbaa Meydanı -- The Times -- Baynard'ın Kalesi --
Baron Fitzwalter'ın Hikayesi -- Richard III. ve Buckingham --
Diana'nın Odası -- Kraliyet Gardırobu -- Filodaki Evlilikler
-- Filo Hendeği -- Dunciad 52

BÖLÜM III.

FLEET SOKAĞI.

Papa'nın Yakılması -- St. Bride'ın Çan Kulesi -- Milton --
Aydınlatılmış Saat -- Cavalier Lovelace'ın Hüzünlü Sonu --
Chatterton -- Hardham'ın Cömertliği, Enfiye Ünlüsü --
Dorset Bahçesindeki Tiyatro -- Richardson, Alışkanlıkları ve
Karakteri -- Whitefriars veya Alsatia -- Tapınak -- Anıtları, Bahçesi, vb. -- Bununla bağlantılı önemli isimler --
Goldsmith orada ölür -- Boswell'in Johnson'a ilk ziyareti
-- Johnson ve Madame de Boufflers -- Bernard Lintot -- Ben
Jonson'ın Devil Tavern'ı -- Diğer Kahvehaneler ve Dükkanlar --
Goldsmith ve Temple-bar -- Shire Lane, Bickerstaff ve
Taşradan Heyet -- Kit-Kat Kulübü -- Bayan Salmon
-- Isaac Walton -- Cowley -- Chancery Lane, Lord Strafford ve
Ben Jonson -- Serjeant's Inn -- Clifford's Inn -- The Rolls --
Sir Joseph Jekyll -- Batı'daki St. Dunstan Kilisesi --
Fetter Lane'deki Dryden's House -- Fleet Street'in Genius Loci'si Johnson -- Yaşam Tarzı -- Gough
Meydanı, Johnson's Court ve Bolt Court'taki İkametgahı -- Fleet Street ve en sevdiği
Taverna olan Mitre ile ilgili
Çeşitli Anekdotlar 84

BÖLÜM IV.

SAHİL.

Strand'in Eski Durumu -- Butcher Row -- Dramatik Şair Lee'nin Ölümü -- Johnson Bir Yemekhanede -- Essex Caddesi --
Essex'in En Sevilen Kontu'nun Evi ve Tarihi -- Spenser'ın
Orayı Ziyareti -- Parlamento Generali Essex -- Essex Head
Kulübü -- Devereux Court -- Yunan Kahvehanesi -- Başarılı
Alim Twining -- St. Clement Danes -- Clement'in Hanı --
Falstaff ve Shallow -- Norfolk, Arundel, Surrey ve Howard
Sokakları -- Norfolk Evi -- Essex'in Yüzüğü ve Nottingham
Kontesi -- William Penn -- Birch -- Dr. Brocklesby --
Congreve ve Vasiyeti -- Voltaire'in Onu Ziyareti -- Bayan.
Bracegirdle -- Oyuncu Mountford'un Trajik Sonu -- Antik
Haç -- Maypole -- St. Mary-le-Strand'ın Yeni Kilisesi -- Eski
Somerset Evi -- Henrietta Maria ve Fransız Ailesi --
Waller'ın Somerset Merdivenlerindeki Kazası -- Yeni Somerset Evi --
Kraliyet Cemiyeti, Antikacı Cemiyeti ve Kraliyet Akademisi -- Dr. King'in
Ölümü -- Exeter Caddesi -- Johnson'ın Londra'daki
İlk Konaklama Yeri -- Londra'da Yaşam Sanatı -- Catherine Caddesi --
Talihsiz Kadınlar -- Wimbledon Evi -- Lise ve Biftek Kulübü -- Exeter Değişimi -- Yatak ve Baltimore -- Savoy --
Albemarle Düşesi'nin Anekdotları -- Beaufort Binaları --
Parfümcü Lillie -- Aaron Hill -- Fielding -- Southampton
Caddesi -- Cecil ve Salisbury Sokakları -- Durham Evi --
Raleigh -- Kelime Üzerindeki Flama Yer veya Saray -- Yeni Değişim
-- Don Pantaleon Sa -- Beyaz Şapkacı -- Adelphi -- Garrick
ve Karısı -- Beauclerc -- Sanat Derneği ve Bay Barry --
Bedford Caddesi -- George, Villiers ve Buckingham Sokakları --
York Evi ve Binaları -- İspanyollar ve
Fransız Büyükelçileri -- Hungerford Pazarı -- Craven Caddesi --
Franklin -- Northumberland Evi --
Northampton Kontu Henry'nin İkiyüzlülüğü --
Cherbury Lordu Herbert'in Şiddeti --
Dromore Piskoposu Percy -- Goldsmith'in Hoş Hatası 131

BÖLÜM V.

LINCOLN'S INN VE MAHALLE.

Lincoln's Inn -- Ben Jonson'ın Tuğla Örme --
Beards'a Karşı Kanunlar -- Oliver Cromwell, More, Hale ve diğer seçkin
Lincoln's Inn Öğrencileri -- Lincoln's Inn Fields veya Square --
Inigo Jones Tarafından Orada İnşa Edilen Evler -- Pepys'in
Bay'ın Konforlarına Hayranlığı Povey -- Cerrahlar Koleji -- Sir Richard ve
Leydi Fanshawe ve Lord Sandwich -- Vatansever
Lord Russell'ın idamı, buna yol açan ve eşlik eden
Koşulların Anlatımı ve Karakteri Hakkında Bazı Açıklamalar --
Dul Eşinin Mektuplarından Etkileyici Bölümler -- Gülünç
Newcastle House ile ilgili hikaye 192

BÖLÜM VI.

Great Queen Street -- Oradaki eski şık evler -- Lewis
ve Bayan Pope, Komedyenler -- Martin Folkes -- Sir Godfrey
Kneller ve Kibri -- Dr. Radcliffe -- Lord Herbert of
Cherbury -- Whetstone Park'ın Rahatsızlığı -- Üç Dük ve
Beadle -- Charles II Zamanında Serseriler ve Serseriler --
Vere Street ve Portugal Street'teki Eski Tiyatrolar -- Aktrislerin ilk
görünümü -- Bunlardan birinin Oxford Kontu tarafından rezilce aldatılması -- Sahnede itirafçı bir Sahtekarın
görünümü -- Charles Zamanının Zeki ve
zarif Hanımlarının Anekdotları, bu Mahalledeki Tiyatro ile bağlantılı --
Kynaston, Betterton, Nokes, Bayan Barry, Bayan Mountford ve
diğer Sanatçılar -- Rich -- Joe Miller -- Carey Street ve Bayan Chapone -- Clare Market -- Hatip
Henley'nin Tarihi ve Örnekleri -- Duke Street ve Little Wild Street -- Anekdotlar
Dr. Franklin'in Bir Kalfayken O Sokaklardaki İkametgahı
Yazar 225

BÖLÜM VII.

DRURY LANE VE DRURY LANE VE COVENT GARDEN'DAKİ İKİ TİYATRO.

Craven Evi -- Donne ve vizyonu -- Lord Craven ve
Bohemya Kraliçesi -- Nell Gwynn -- Drury Lane Tiyatrosu -- Antikliği, farklı dönemleri ve yeniden yapılanmaları -- Dryden, Wycherley, Farquhar, Steele, Garrick ve
Sheridan'ın başlıca
tiyatrosu -- Charles II zamanında Eski Drury. -- Bir ziyaret
-- Pepys ve tiyatro dedikoduları, notlarla -- Hart ve
Mohun -- Goodman -- Nell Gwynn -- O çağın dramatik zevki --
Booth -- Yapay trajedi -- Wilks ve Cibber -- Bullock ve
Penkethman -- Cibber'ın perukuna aşık bir Albay -- Bayan.
Oldfield -- Toplumdaki eşsiz konumu -- Tatler'ın Flavia'sı değil -- Papa'nın onun son sözlerine dair anlattıkları muhtemelen doğru değil -- Söylev niteliğinde oyunculuk -- Bay Cumberland'ın Garrick ve Quin'e dair canlı anlatımı -- Sahne kostümünün iyileştirilmesi -- King
-- Bayan Pritchard -- Bayan Clive -- Bayan Woffington -- Covent
Garden -- Barry -- Davies ve Churchill'in onun hakkında çelişkili
karakterler -- Macklin -- Woodward -- Pandomim -- İngiliz
müzik zevki -- Cooke -- Sosyal rütbede aktör ve aktrislerin
yükselişi -- Seyircilerin iyileştirilmesi -- Tiyatroda Dr. Johnston -- Churchill büyük bir tiyatro eleştirmeni -- Rosciad'ı --
Mossop'un resmi -- Bayan Jordan ve Bay Suett -- İlk
tiyatro seyircisinin anıları 257

BÖLÜM VIII.

COVENT GARDEN DEVAM EDİYOR VE LEICESTER MEYDANI.

Bow Street bir zamanlar Londra'nın Bond Street'iydi -- O zamanki moda -- Sir Charles Sedley ve diğerlerinin meşhur şakaları --
Wycherly ve Drogheda Kontesi -- Kitapçı Tonson
-- Fielding -- Russell Street -- Dryden, Rose Street'te kiralık
serseriler tarafından dövüldü -- Will's'teki Başkanlığı

Kahvehane -- O Yerin Karakteri -- Addison ve Button'ın
Kahvehane -- Papa, Philips ve Garth -- Armstrong --
Boswell'in Johnson'a girişi -- Hummums -- Hayalet Hikayesi

orada -- Covent Garden -- Kilise -- Araba, Somerset Kontu
-- Butler, Southern, Eastcourt, Sir Robert Strange -- Macklin
-- Bir asır geçtikten sonra onunla yapılan ilginç diyalog -- Dr. Walcot
-- Covent Garden Pazarı -- Lord Sandwich, Hackman ve
Bayan Ray'in hikayesi -- Henrietta Caddesi -- Bayan Clive -- James Street --
Almanak yapımcısı Partridge -- Gizemli kadın -- King Street
-- Arne ve Babası -- Dört Kızılderili Kralı -- Southampton
Row -- Maiden Lane -- Voltaire -- Long Acre ve Mug-Houses
-- Prior'un oradaki tatil yeri -- Newport Street -- St. Martin's Lane,
ve Leicester Meydanı -- Sir Joshua Reynolds -- Hogarth -- Sir
Isaac Newton 306

IX. BÖLÜM.

CHARING CROSS VE WHITEHALL.

Eski Charing Cross ve Yeni St. Martin Kilisesi -- I. Charles Heykeli -- Regicides'in İnfazı -- Ben Jonson --
Wallingford House, şimdi Amirallik -- Villiers,
Buckingham Dükü; Sir Walter Scott'un onun hakkındaki anlatımı --
Papa'nın ölümüyle ilgili yanlış tanıtımı -- Charles'ın
Atı bir hicivci -- Locket's Ordinary -- Sir George Etherege --
Başrahip ve Amcasının Meyhanesi -- Thomson -- Spring Gardens --
Bayan Centlivre -- Dorset Place ve Whitcombe Street, &c.,
eskiden Hedge Lane -- The Wits and the Bailiffs -- Suffolk
Sokak -- Swift ve Bayan Vanhomrigh -- Calves' Head Kulübü ve
bu kulübün sebep olduğu isyan -- Scotland Yard -- Hoş
Reklam -- Beau Fielding ve Eksantriklikleri --
Vanbrugh -- Lord Herbert of Cherbury'nin Umutsuz Macerası 355

BÖLÜM X.

WOLSEY VE WHITEHALL.

Whitehall'un Kraliyet Karakteri -- York Place -- Wolsey'in Kişisel ve
Ahlaki Karakteri -- Efendisi Henry ile Karşılaştırılması -- Görkemi ve Popülaritesi -- Sir Thomas More'un Dalkavuklarının Mizah Anlatımı -- Şapkasının Önemi --
Cavendish'in Ev Devleti, Halkla İlişkiler ve Kral'ın Eğlenceleri Hakkındaki Anlatımı 382

BÖLÜM XI.

Sekizinci Henry -- Kişiliği ve Karakteri -- Modern
Nitelikleri göz önünde bulunduruldu -- Lingard, Sir Thomas Wyatt ve diğerlerinden onunla ilgili pasajlar -- Whitehall'a yaptığı eklemeler -- Elizabeth'te Bir Geriye Dönüş -- James'in Mahkemesi
özetlendi -- Kaba Alışkanlıkları -- Sir John Harrington'ın
onlarla ilgili mektubu -- James'in Sarhoşluğu -- Tanıklıklar
Welldon, Sully ve Roger Coke -- Şair Churchill'in
Hakaretinde Garip Bir İhmal -- Welldon'ın James Portresi
-- Buckingham, Favori -- Somerset'in Korkunç Hikayesi --
Maskeler -- Ziyafet Evi -- Inigo Jones ve Ben Jonson --
Birinci Charles'ın Mahkemesi -- Cromwell -- İkinci Charles --
İkinci James 395

BÖLÜM XII.

St. James's Park ve İlişkileri -- Yer ve Mahallenin
Sağlıksızlığı -- St. James Cüzzam Hastanesi -- Henry
Sekizinci, St. James Sarayı ve Tilt-Yard'ı inşa ediyor --
Parkın Orijinal Durumu ve İlerici Karakteri -- Charles
Birinci -- Cromwell -- İkinci Charles; Yürüyüşleri,
Eğlenceleri ve Metresleri -- Dut Bahçeleri -- Swift,
Baş Rahip, Richardson, Beau Tibbs, Askerler ve Müfredatlar --
Şu anki Parkın Karakteri -- Stuartlar ve iki ilk George'un
Hükümdarlığı sırasında St. James Sarayı -- Lord Craven ve Danimarka Prensi George'un Anekdotları -- Kraliçe
Anne ve Birinci ve İkinci George'un Karakterleri -- Birinci George ve
Sazan Balığı -- Leydi Mary Wortley Montague ve Buğday Çuvalı --
Horace Walpole'un Birinci George Portresi -- O Kralın ve Oğlunun Metresleri -- Lord Chesterfield'ın Hatası --
Kraliçe Caroline'in Bekçileri -- Bayan Bellenden ve
Gineliler -- İkinci George'un Babası ve Oğluyla
Kırılması -- O Oğlunun Karakteri -- Buckingham Evi --
Sheffield ve Düşesi -- Kraliçe Charlotte'un Karakteri --
Kraliçe Victoria'nın Seleflerine Göre Avantajları 431

RESİMLER.

J. W. ARCHER VE C.
T. THOMPSON'IN ÇİZİMLERİNDEN C. THURSTON THOMPSON TARAFINDAN OYULMUŞTUR. SAYFA

Büyük Yangından önce Southwark'tan Londra. Hollar'ın
Baskısından (_Frontispiece_)

Eski St. Paul'ün Batı Cephesi, Inigo Jones'un Portiko'su 26

"Paul'ün Haçı ve Orada Vaaz" 51

Ludgate 69

Baynard'ın Kalesi, Nehirden, 1640 78

Şehrin en yüksek Zeminini işaretleyen Panyer Sokağı'ndaki Taş 83

Temple Kilisesi'nin Yuvarlak Kısmının İçi, son Restorasyonlardan
önce 101

Fleet Caddesi'ndeki Bolt Court'taki Ev, Dr. Johnson'ın
son İkametgahı, 1810 125

Eski Somerset Evi, Nehirden 167

Savoy Sarayı, Nehirden 172

Inigo Jones'un Su Kapısı, York Merdivenleri 183

Eski Northumberland Evi, Nehirden. Sıcaklık Charles I. 186

Exeter Değişimi yıkılmadan hemen önce göründüğü gibi 192

Newcastle House, Lincoln's Inn Fields'ın kuzeybatı köşesi, 1796 222

Whitehall'ın Eski Sarayı, Nehirden. Geçici Charles I.,
Dönemin Bir Baskısından 225

Great Queen Street'teki Eski Evler, Lincoln's Inn Fields,
1817 226

Portugal Street'teki Tiyatro, Lincoln's Inn Fields, 1810 236

Franklin'in çalıştığı Matbaa 256

Craven House, Drury Lane, 1800 258

Garrick tarafından yaptırılan Brydges
Caddesi'ndeki Old Drury Lane Theatre'ın Giriş Önü 266

Eski Covent Garden Theatre'ın girişi, 1794 305

Inigo Jones Kilisesi ve Covent Garden. Geçici James II. Dönemin Bir Baskısından 325

St. Martin's Caddesi'ndeki ev, Leicester Meydanı, eskiden
Sir Isaac Newton'un İkametgahı, 1810 354

Charing Köyü. Aggas'ın Haritasından, 1578 356

Scotland Yard, 1750'de göründüğü haliyle. Paul Sandby'den
Bir Baskıdan 374

Holbein tarafından tasarlanan Whitehall Sarayı'nın Eski Kapısı. Hollar'ın
Bir Baskısından 401

Banqueting House, Whitehall 419

St. James Sarayı, 1650, Hollar'ın
Bir Baskısından 435

J. W. ARCHER ve C. T. THOMPSON tarafından tasarlanan İlk Harfler ve Son Parçalar. (XII. Bölüme İlk Mektup.
St. James'deki Kanalı temsil eder.)

KASABA.

GİRİŞ.

Londra'nın farklı yolcular ve zihinler üzerindeki farklı izlenimleri -- İlgi alanının herkese genişletilebilirliği -- Tufandan önce Londra! -- Muhteşem yazarlara ve şairlere göre kökeni -- İlk tarihi sözü -- İsimleri -- İngiliz, Roma, Sakson ve Norman Londra -- Şehrin ve medeniyetin genel gelişimi -- Shakespeare ve Bacon zamanındaki Metropolis'in kapsamı -- Daha sonraki
saltanatlarda sokakların ve banliyölerin büyümesi -- "Mutlu Londra" ve "Mutlu İngiltere" -- Şehirdeki ağaçlarla ilgili ilginç bir iddia.

En erkeksi insanların bile ilgisini çekebilecek, çok ciddi ve hatta büyük adamların bile ilgisini çekebilecek türden okumalar içeren çocuk kitaplarından birinde _Gözler ve Gözsüzler veya Görme Sanatı_ başlıklı hoş bir bölüm var. [1] İki kahramanı aynı yolda yürüyüşten art arda eve döner, biri sadece bir fundalık ve bir tepe ve su kenarındaki çayırları görmüştür ve bu nedenle hiçbir şey görmemiştir; diğeri ise keyifli yürüyüşünü anlatır çünkü fundalık ona meraklı kuşlar, tepe bir kampın kalıntılarını, çayırlar sazlıklar, sıçanlar, balıkçıllar, balıkçıllar, deniz kabukları ve yılan balığı yakalayan bir adam ve muhteşem bir gün batımı sunmuştur. Aynı şekilde insanlar kalabalık bir şehirde yürüyebilir ve kalabalığın dışında hiçbir şey göremezler. Bir adam Bond Caddesi'nden Blackwall'a gidebilir ve bir kazaya tanık olma veya bir hamalın yükünden darbe alma şansına sahip değilse, döndüğünde sadece bu iki yerin adlarını ve içinden geçtiği çamuru fark edebilir. Bu da sıkıcılığa atfedilemez. Gerçekten de
donuk olabilir. Anlayışının gözleri,
parlatılmasa bile çok fazla şey görmeye yetecek kadar kötü gözlükler gibi olabilir. Ama sadece
dikkatsiz olabilir. Koşullar,
gözlerini kullanmayı öğrenmemişse, hayal gücünün de katkıda bulunacağı bir merak eksikliğine yol açmış olabilir. Bu, özellikle yeniliğe olan sevginin en güçlü olduğu çocuklukta gözlemlenebilir. Charter House'daki veya
Christ Hospital'daki bir çocuk, muhtemelen kendisini eğlendirebilecek çok şeyle
dolu olmasına rağmen,
çevresini hiç umursamaz.
Onu okul odasıyla özdeşleştirmeye fazla alışmıştır. Metropolden geçerken tek düşüncemizin oradan nasıl çıkacağımız; en iyi
hızla, uzakta bizi bekleyen ev ve puding manzarasına nasıl varacağımız olduğu zamanları kendimiz de hatırlarız. Ve bundan çok sonra Londra'da hiçbir şey görmedik, bize daha iyisini
öğreten kitapçılar dışında.

"Sık sık," diyor Boswell, Londra'yı seven büyük dostunun ilhamıyla, "Londra'nın farklı insanlar için ne kadar farklı bir yer olduğunu düşünerek eğlendim. Dar kafalı olanlar, belirli bir uğraşıyı dikkate alarak, onu yalnızca o ortamdan görüyorlar. Bir politikacı, onu yalnızca hükümetin farklı departmanlarındaki merkezi olarak düşünüyor; bir çoban, sığırlar için geniş bir pazar; bir tüccar, muazzam miktarda işin 'Değişim'de yapıldığı bir yer; bir tiyatro tutkunu, tiyatro eğlencelerinin görkemli sahnesi; bir zevk adamı, bir meyhane topluluğu, vb. vb.; ancak entelektüel insan, insan hayatının tamamını, tüm çeşitliliğiyle kavrayan, bunun üzerine düşünmek tükenmez olan bir şey olarak çarpıyor."

Boswell'in bahsettiği diğer kişilerin, doğası gereği zeki olmadığı sonucu çıkmaz. Bazılarındaki merak eksikliği, hatta
duygularından ve endişelerinden kaynaklanıyor olabilir. Kendilerini
sadece meşgul oldukları şeyle meşgul olmaya mecbur hissedebilirler. Bu şaşırtıcı dünyanın çeşitliliğine makul bir ilgi göstererek zihni hem canlandırmayı hem de oyalamayı
öğretmemişlerdir, ki bu dünyanın en yapay kısımları hala doğanın ve sanatın eserleridir ve ruhu ve çabalarını
yaratan O'nun elinin kanıtlarıdır. Boswell, tüm arkadaşlarının ve meyhanenin yardımıyla, muhtemelen Londra'da geçmiş zamanlara ait hiçbir şey görmemiştir -- geçmişin tüm o zengin birikiminden, ki bu büyük bilgi hazinelerinden biridir; ve yine de, Boswell'in Dr. Johnson'a hayran olduğu aynı ilkeyle, Kraliçe Anne'nin zamanının zekalarının ve Elizabeth'in şairlerinin
metropolünü anımsamaktan zevk alabilirdi; Cornhill'deki kanaryalarının başında Beaumont ve Ben Jonson ile oturmayı özlemiş olabilirler ve Surrey
Street ve Shire Lane'in, Bolt Court'un görkemli
karanlığı kadar kendi değerleri olduğunu düşünmüş olabilirler. Surrey Sokağı'nda Congreve yaşıyordu; ve Shire Lane, şimdi görse kimse öyle düşünmese de, Kit-Kat Kulübü'nün (bir sürü zeki ve devlet adamı) kökeni ve Tatler'da ünlü Isaac Bickerstaff, Esq.'nin _contubernium_, Trompet'inde yaptığı eğlenceler için seçkindir.

Geçmişin bizim elimizde olmadığı; yalnızca gerçekleştirebildiklerimizden emin olduğumuz ve şimdiki zamanın ve geleceğin herhangi bir insan için yeterli tefekkür sağladığı söylenebilir. Ancak böyle iddia edenler, daha iyi içgüdülerine karşı iddiada bulunurlar. Anladığımız her şeye ilgi duyarız; ve bilgimizi genişlettiğimiz ölçüde, sempatimizin alanını _sonsuza kadar_ genişletiriz. Boswell'in bahsettiği çobana, kendisinden önce yaşamış büyük bir çobandan bahsedin - bir mevsimde kendisine sekiz yüz ginelik bir hayvan
üreten Bakewell'den; veya boynuzlu sığırları çiftliğinin tam mülkiyetine eşit bir değere satılan Fowler; veya kumar masasında binlerce dolar harcadıktan sonra Smithfield'da bir şilin için pazarlık eden cimri Elwes; ve sizin anlatmanız gereken
kadarını duymak için meraklı olacaktır. Aynı şekilde tüccara Gresham'dan,
veya Crisp'ten veya bir tüccar tarafından Charter House'un kuruluşundan bahsedin, o da aynı şekilde dikkatli olacaktır. Ve adama, _par excellence_, insanlığı ilgilendiren
herhangi bir şeyden bahsedin, o da
Bakewell'den, Crisp'ten, Boswell'den veya Boswell'in atasından duymaktan memnun olacaktır. Bakewell
kendisi de bu tür bir adamdı. Boswell, atalarıyla gurur duyuyordu,
atalarının gurur duyulacak kişiler olup olmadıklarına bakılmaksızın, kim olduklarını bilen çoğu insan gibi. Sadece uzun bir çizgi bile varoluşun kısalığını övüyor. Gurur duymamıza, bizi böyle yapmaya uygun olmayabilecek kişilerle nasıl gurur duyduğumuza dikkat etmeliyiz; ancak, ister geleceğe ister geçmişe bakarak, olabildiğince uzun yaşamak için kaygılı olabiliriz. Ayrıca, insan zihni, onu mevcut varoluş biçiminde sınırlayan ve hapseden koşullardan sonsuz derecede daha büyük bir şey olduğundan, geçmiş, şimdi ve gelecek olmak üzere her tarafa yayılmaya çalışır. Meleksi kanatlar takıp kendini geleceğin büyük karanlığına atarsa, geçmişin daha görünür çizgisine de geri döner. Hayatın büyük işi olan şimdi bile, gelecek olan birçok kişinin çıkarlarını göz önünde bulundurduğu ve geçmiş olanların deneyimlerinden oluştuğu için, özellikle büyüktür. Geçmiş, dünyanın mirasçısıdır. Şimdi, bu hazinenin hiçbir parçası bizim için büyük bir metropolde olduğundan daha görünür veya daha çarpıcı değildir. Şimdiki zaman
hiçbir yerde bu kadar mevcut değildir: onun elinin son izlerini görürüz. Geçmiş
hiçbir yerde bu kadar izlenebilir değildir: adım adım, nesillerinin ardışık meskenlerini keşfederiz. Eksik olan bağlantılar
tarih tarafından sağlanır; belki de Londra'da geçmişin bizim için görünür bir şekilde mevcut olmadığı tek bir nokta yoktur, ne bazı eski binalar şeklinde ne de en azından sokak adlarında; veya daha somut anıtların yokluğunun antikacılar tarafından sağlanamayacağı. Bazı bölümlerinde tüm İngiliz tarihine, belki de insanlık tarihine geri dönebiliriz, bunu hemen St. Paul Kilisesi Mezarlığı'ndan bahsederken göreceğiz, burada son yeni romanı alabilirsiniz ve antik Britanyalıların ve denizin kalıntılarını bulabilirsiniz. Orada, katedralde de ressamlar, vatanseverler, hümanistler, en büyük savaşçılar ve en iyi adamlardan bazıları yatar; ve orada,
St. Paul Okulu'nda, memleketinin "uluslara nasıl yaşayacaklarını öğretme" ayrıcalığını asla unutmayacağını
uman eğitimli İngiltere'nin epik şairi vardı. Elbette, ister bilgi ister eğlence için olsun, St. Paul Kilisesi Mezarlığı'nı geçerken tüm bunları düşünen bir adam, kilisenin kendisini,
saati veya hayranlığını Brentford sahnelerinin bolluğuyla sınırlamış olmaktan daha çok insandır ve kendisinin
oluşturulduğu yeteneklere daha fazla adalet yapar. İngiltere tarihini başlatan Milton, bunun
muhteşem kısmına çok uygun bir şekilde değiniyor; Dr. Johnson'ın düşündüğü gibi (ikinci sayfayı okuma zahmetine girmedi), bunu gerçekle karıştırdığı için değil, kendisinin de belirttiği gibi, bundan nasıl yararlanacağını
bilecek olanların -şairlerin- yararına. Aynı pasajda, az önce bahsettiğimiz bir tufanın izlerine ve ara sıra kazılan muazzam kemiklere değiniyor; bir şairin doğal eğilimiyle, bunlara devasa bir insan ırkının kalıntıları olarak bakmaya istekliydi. Uzak bir döneme ait bu iki kanıt da Londra topraklarında keşfedildi ve kendisi gibi bir yazar tarafından büyük bir hesaba dönüştürülebilir. Gerçek ve kurgunun, birbirlerini tanımadan, sıklıkla nasıl bir araya geldiğini görmek ilginçtir.
Doğulu yazarların, tamamen insan olmayan, Adem öncesi krallar ırkına dair bir anlatısı vardır. Bazı jeologlar, insanın yaratılışından önce, şu anda karada bulunanlardan daha büyük yaratıkların istedikleri gibi dünyayı çiğnediği bir dönem olduğunu varsayarlar; belki de artık kaba biçimlerle bağlantılı olarak bulunamayacak yetenekleri vardı ve daha asil bir deney için kendileriyle birlikte silindiler. O zamanlarda, ışığın kendisi ve mevsimlerin devrimi, şu anda oldukları gibi olmayabilirdi; bilinmeyen bir canavar, mamut veya dev, şu anda Londra olarak adlandırılan okyanus yalnızlığı üzerinde alacakaranlıkta uluyordu; veya (onu doğası gereği canavarca değil, çünkü jeologların en büyük yaratıklarının uysal ve otçul olduğu düşünülüyor) metropolümüzün bulunduğu yerin, kendi türlerinde iyi olan ancak kalıcı olmaya yetecek kadar nihai iyiliğe sahip olmayan, daha devasa bir ruhun devasa sürüsüyle dolu olduğunu varsayarak hayal gücümüzü şımartabiliriz. Ancak, bu varsayımsal konulara sadece şöyle bir göz atıp
bırakıyoruz. Ne de binlerce yıl önce Chapter Coffee House'un yerinde kendini yeniden yaratmış olabilecek daha modern filden; ne de Dowgate vadisinde bir balıkçının
uzak bir atasına
acıyan timsahtan söz edeceğiz.

Muhteşem yazarlar tarafından Londra'ya Troynovant veya Yeni Troya deniyordu ve
ülkenin Brutain veya Britanya olarak adlandırıldığı
Aneas'ın büyük torunu Brutus tarafından kurulduğu söyleniyordu.

Çünkü asil Britanyalılar cesur Truvalılardan türedi,
Ve Troynovant eski Troye'nin soğuk küllerinden inşa edildi.

(Bu, Spenser'ın inanıncaya kadar bir masal üzerinde durduğu güzel eski uzun dizelerinden biridir.) Babasını öldürme talihsizliğine uğrayan Brutus, memleketinden Yunanistan'a kaçtı ve burada çok sayıda Truvalıyı serbest bıraktı, burada kızıyla evlendiği Kral Pandrasus'un esiri oldu. Yunanistan'ı kalabalık bir filoyla terk etti ve Diana tapınağının bulunduğu Legrecia adlı bir adaya geldi. Diana'ya kurban sundu ve ona yolunu göstermesi için dua etti. Gildas'ın Latince'de anlattığı dua ve tanrıçanın cevabı, Milton'ın elinden bir parlaklık kazandı. O, tarihsel
parçasında bize bunların şu çevirisini verir:--

"Diva potens nemorum:"

"Gölgelerin Tanrıçası ve Avcı, dilediği zaman
Yuvarlanan kürenin üzerinde ve derinliklerde yürüyen,
Üçüncü saltanatında, yeryüzü, şimdi bak; ve söyle
Hangi toprakları, hangi dinlenme yerini aramamı emrediyorsun;
Hangi kesin yeri, sana ibadet edebileceğimi,
Çünkü evet, adanan tapınaklar ve bakireler meclisleriyle."

"Ona, sunağın önünde uyuyan," der şair, "Diana o gece bir
görüde şöyle cevap verdi:--

"Brute, sub occasum solis:"

"Brutus, batıda, engin okyanusta,
Galya diyarının ötesinde, bir ülke uzanıyor,
Denizle çevrili, eskiden devlerin yaşadığı yer:
Şimdi boş, halkına uygun. Oraya doğru eğil
Yolunu tut: orada kalıcı bir yer bulacaksın;
Orada oğullarına başka bir Truva yükselecek,
Ve senden korkunç saltanatı
Dünyayı korkutacak ve cesur milletleri fethedecek krallar doğacak."[2]

Spenser'a göre, Brutus İngiltere'yi devlerden
temizlenmiş bulmadı. Onları fethetmek zorundaydı. Ama bu kişilerden, Guildhall'daki seçkin temsilcilerinin önüne
çıktığımızda bahsedeceğiz.

Troynovant veya yeni Truva hakkındaki bu kurgu, tarihçinin Thames'in Londra kıyılarını da içeren bir bölgenin sakinlerine verdiği bir isim olan Sezar'daki Trinobantes kelimesinden
kaynaklanmış gibi görünüyor. Metropolün en eski sözünün, o yazarda, Trinobantes şehri olan _Civitas Trinobantum_ adıyla bulunduğu varsayılıyor; ancak bazıları _civitas_ ile
sadece hükümetlerini veya topluluklarını kastettiği görüşünde. Her ne olursa olsun, Sezar'ın
Britanyalıların şehri zaman, ne gerçek ne de kurgu için övünecek bir şey değildi, onun tarif ettiği gibi, ormanın oyulmuş ve bir hendek ve surla savunulan basit bir noktaydı.

Londra'nın ilk tohumunun bundan daha büyük bir şey olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Milton, eski İngiliz krallarının bu kadar çok geleneğinin gerçeğe dayalı bir temel olmadan aktarılamayacağını varsayar; ve Londra'nın klasik kökeni, kendisi tarafından reddedilmesine rağmen, sadece Altıncı Henry'nin saltanatına kadar (kendisine kamuya açık bir belgede alıntılanmıştır) genel olarak insanlar tarafından kesin bir şekilde inanılmakla kalmamış, aynı zamanda profesyonel antikacılar tarafından da sürdürülmüştür; bunların arasında Leland da vardır.[3] Sezar'ın zamanından önce, ülkenin işlerinin onun bulduğundan daha iyi bir durumda olması oldukça olasıdır;
ve Londra'nın yerinde bir zamanlar artık orada olmayan bir şeyin
durmuş olması mümkündür. Ancak bu, dünyadaki diğer her yer için söylenebilir; ve bunu gösterecek gerçek bir şey olmadığı için, atalarımızı bulduğumuz gibi kabul etmekle yetinmeliyiz. Gerçekte, Londra'nın kökeni hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir, hatta ismi bile. Şehri veya ismini ilk kez Tacitus'ta duyuyoruz, o da şehri Londinium olarak adlandırıyor. Aşağıdaki liste, esas olarak Camden'den alınmıştır ve inandığımız kadarıyla, şehrin
adlandırıldığı tüm isimleri içermektedir. Bu noktada biraz duruyoruz çünkü okuyucunun eski tanıdığının kaç tane _takma_ isimden tanındığını görmekten memnun olacağını düşünüyoruz.

Troja Nova, Troynovant veya Yeni Truva.

Tre-novant veya Yeni Şehir (Latince ve Cornwall karışımı).

Dian Belin veya Diana Şehri.

Caer Ludd veya Ludd Şehri.--Bunlar, esas olarak Galce olan
muhteşem yazarlar tarafından verilen isimlerdir.

Londinium.--_Tacitus, Ptolemy, Antoninus._

Lundiniuin.--_Ammianus Marcellinus._

Longidinium.

Lindonium, ([Yunanca: Lindonion]).--_Stephanus_ Sözlüğünde.

Lundonia.--_Bede._

Augusta.-- Valentinianus tarafından kendisine verilen tamamlayıcı unvan,
gelişen yabancı kuruluşlarda
alışılmış olduğu üzere.

Lundenbyrig.

Lundenberig.

Lundenberk.

Lundenburg.

Lundenwic veya wyc.

Lundenceastre (yani, Londra-_castrum_ veya kamp).

Lundunes.

Lundene veya Lundenne.

Lundone.-- Sakson isimleri. Lundenceastre, Büyük Alfred'in Bede'nin Lundonia'sının
çevirisidir.

Luddestun.

Ludstoune.--Galce Caer Ludd'un Saksonca çevirileri.

Londres.--Fransızca.

Londra.--İtalyanca. Bu kelimelerdeki _r_ harfi ilginçtir. Saksonların _berig_ veya _burgh_'unu temsil ediyor gibi görünüyor; _quasi_ Londrig,
Londonberig'den; bu durumda _Londres_, Londra-borough anlamına gelir.

Londra kelimesinin türetilmesiyle ilgili anlaşmazlıklar
çoktur. Günümüzde, soru, kelimenin Kelt İngilizcesi, yani Galce'den mi geldiği ve "bir göl kenarındaki şehir" anlamına mı geldiği, yoksa Belçika İngilizcesi'nde (eski Almanca) "bir korudaki şehir" anlamına mı geldiğidir. Konuyu ele alan son yazar, ikinci görüşe meyillidir.[4] Bay Pennant bir Kelt olduğundan, "göl üzerindeki şehir" anlamına geliyordu, İngiliz tarihinin erken dönemlerinde Thames Nehri mevcut metropolün yakınında önemli bir su kütlesi oluşturuyordu. _Llyn-Din_ Göl Şehri ve _Lun-Den_ Koru Şehri'dir.
Erasmus, Yunanca ve Galce arasındaki, çoğu dilde bulunabilen yakınlıklara dayanarak, kelimeyi Rodos şehri olan
_Lindus_'tan türetmiştir; antikacı Somner, kelimeyi
_Llawn_, dolu ve _Dyn_, adam kelimelerinden türetmiştir, kalabalık bir insan topluluğunu ima eder;
bir diğer antikacı, Kelt prensi olan _Lugdus_'tan; Maitland,
_Lon_, ova ve _Dun_ veya _Don_, tepe kelimelerinden türetmiştir; Bir diğeri, kim olduğunu bilmediğimiz,
aynı yazar tarafından, bir gemi ve bir tepeyi ifade eden bir kelimeden bahsedilmiştir[5]; Camden, Gemiler Şehri olan _Llong-Dinas_'tan gelir; ve Selden,
"tahminin serbest olduğunu görmek"[6], onu _Llan-Dien_'den veya Diana tapınağından türetmek içindi, bunun nedenleri birazdan ortaya çıkacaktır.
Pennant, Londra'nın önce Göl Şehri, sonra da Gemi Şehri olarak adlandırılmış olabileceğini düşünüyor. _Picture of
London_ editörünün görüşü en makul görünüyor--Lun-Den veya Koru Şehri, adın Belçika İngilizlerinden türetilmiş olması nedeniyle, Sezar'a göre bölgenin dili olması gerektiği için; ve ekliyor,
bu ismin İskandinavya'da hala yaygın olduğu.[7] Belçika'dan gelen yerleşimcilerin gelmesinden önce Londra'nın bir göl üzerinde bir kale olarak var olmuş olabileceği ileri sürülebilir; ve Grove-City'nin Lake-City kadar ayırt edici bir yer özelliği olamayacağı, çünkü
ormanın sudan çok daha bol olduğu. Öte yandan, o dönemdeki tüm
nehirler muhtemelen az çok taşmaya meyilliydi. Grove-City son isim olabilirdi, ancak
Lake-City ilk isimdi; ve yerleri ağaçlardan adlandırma eğilimi,
hala sayısız Woot-ton'larımızda veya Wood-town'larımızda, Wood-ford'larımızda,
Woodlands'lerimizde, vb. belirgindir. Ancak tüm anlaşmazlıklar arasında, etimoloji üzerine olanlar en umutsuz görünenlerdir. Belki de kelimenin kendisi başlangıçta bizim düşündüğümüz gibi değildi. _wig_ kelimesinin _peruke_ kelimesinden geldiğini kim tahmin edebilirdi;
_jour_ kelimesinin _dies_ kelimesinden; _uncle_ kelimesinin _avus_ kelimesinden geldiğini kim tahmin edebilirdi ki; veya _Kensington_'ın bir yabancının umutsuz organları tarafından _Inhimthorp_'a dönüştürülmesi mi gerekiyordu?[8]

Londra, tahminlerin ima ettiği gibi, Hollanda'dan (Galya Belçika'sından) gelen yerleşimciler tarafından ormanda temizlenen bir noktayla mı başladı, yoksa tohumu yerli halkla mı ortaya çıktı, Pennant ile birlikte Sezar zamanında bir şekilde var olduğu sonucuna varabiliriz.

"Böyle bir durumda duruyordu," diyor, "Britanyalıların
kurdukları kurala göre
seçecekleri bir durumda. Başlangıçta nehir kıyısına kadar uzanan ve hatta II. Henry'nin
saltanatına kadar şehrin kuzey bölgesini kaplayan ve çeşitli av hayvanlarıyla dolu muazzam bir orman. Doğal olarak, biri Fleet Ditch boyunca uzanan
dere tarafından oluşturulan hendekler tarafından savunuluyordu; diğeri ise daha sonra Walbrook tarafından
biliniyordu. Güney tarafı Thames tarafından korunuyordu;
kuzey tarafını da bitişik orman tarafından
yeterince korunduğunu düşünebilirlerdi."[9]

Bu yerde, o zaman, tepelerinde oturmuşlar (muhtemelen St. Paul Katedrali'nin bulunduğu yer, çünkü Londra'nın en yükseğidir) ve
yerdeki yuvalarını yavaş yavaş hasır ve kilden kulübelerle değiştiriyorlar, kendimize metropol atalarımızı,
yarı çıplak, tavırlarında kaba, cahil, şiddet yanlısı,
kin dolu,
tabi tüm yarı-akıllı dürtülere - vücutları Güney Denizi Adalıları gibi dövmeli - ama cesur, misafirperver, vatansever, saygınlık için endişeli - kısacası, diğer yarı-barbarlar gibi, henüz nasıl hesap vereceklerini bilmedikleri enerjileri sergileyen, ama tüm insanlar gibi en asil yeteneklerin tohumlarını taşıyan. Sezar ve diğer antik yazarlar tarafından verilen açıklamalar tutarsız görünüyor, belki de kendi davranışlarımızın tutarsızlıklarını yeterince dikkate almadığımız için. Onların ifadelerine göre, Britanyalılar savaş arabaları yapma sanatını öğrenmişlerdi, ancak tahılı una dönüştürmeyi veya katı bir
madde olan sütü yapmayı
öğrenmemişlerdi. Sanki arabalarında gidiyorlardı, ancak ekmek ve peynirin onuruna
ulaşmamışlardı. Muhtemelen arabaları hem sayı hem de yapı olarak büyütülmüştü. Modern hayal gücünün gerçek saman yapma kılıçlarına dönüştürdüğü ve bazı antikacıların "ormanlık bir araziyi" kesmek için çok kullanışlı bulduğu tırpanlar (onları keskin tutmanın garip bir yolu) belki de sadece dikenlerdi. Ekmek ve peynire ne diyeceğimizi o kadar kolay bilmiyoruz, ancak daha bilgili zamanlarda insanlar her zaman eski alışkanlıklarını geliştirmeye hazır olmuyorlar, hatta yüzlerine bakan sebepler olsa bile; Öte yandan, alışkanlıkların olduklarından daha eski olduğu düşünülmesin ve reformcular çok sabırsız olmasın diye, bir dönemin ne kadar _uzun_ değil, ne kadar _kısa_ geçtiğini düşünmekte fayda var
(birkaç yüzyılın zamanın ilerlemesinde ne kadar önemsiz bir şey olduğunu düşünürsek) çünkü bir Britanyalının yarı çıplak ve vahşi bir şekilde oturduğu, bir somun ekmek veya bir parça peynirden yoksun
olduğu yerde, dünyanın tüm lüksleri bir araya toplanmış halde bulunur. Eski bir Britanyalının ruhunu hayal edin
St. Paul Kilisesi'nin avlusunda eski topraklarını ziyaret ediyor ve
kiliseye ve evlere, fırıncının penceresindeki ekmeğe ve kitapçının penceresindeki büyülü yapraklara bakmaktan daha fazla bakmıyor. Bir bakıma, eski bir Şehirli Britanyalı modern birinden _toto coelo_ farklıydı.
Kaz yemezdi! Buna karşı bir batıl inancı vardı.

Londra, Sezar'ın zamanında, büyük olasılıkla bir Gemiler Şehriydi; yani Galya ile ticaret yapıyordu ve bataklık nehrinde bir dizi teknesi vardı. Sezar'ın İngiltere'yi işgal etme bahanesi, Galya için fazla iyi bir geçim kaynağı olması ve bu ülkeyi fethetmesini zorlaştırmasıydı. Ancak, bu yeni metropolü hiç görüp görmediği veya hatta ima edip etmediği şüphelidir. Vatandaşlarının, Claudius'un saltanatında, yaklaşık yüz yıl sonra, ilk kez ele geçirdikleri varsayılmaktadır. Gibbon, inci avcılığı hakkında bir şeyler duymuş olduklarını söylüyor. Her durumda, istiridye buldular; çünkü Sandviç (Rutupium) bu lüks nedeniyle
onlar arasında ünlendi.

Bu Giriş'te, metropolün yükselişi ve büyümesi hakkında bir taslaktan daha fazlasını vermek niyetinde değiliz; geri kalanını ilerledikçe toparlanmaya bırakacağız. Niyetimiz Londra'yı çeyrek çeyrek dolaşmak ve anıtları ortaya çıktıkça fark etmek; diğerleriyle karşılaştırıldığında (en azından kendimiz üzerindeki etkisini yargılayacaksak) duyumdan daha fazla görme üstünlüğüne sahip gibi görünen bir plan. Olayları olağan akışında okuduğumuzda, kendimizi eylem sahnelerine
zorlukla yerleştiririz - bazen bunu yapmayı tamamen ihmal ederiz; ve buna bağlı olarak onlarda bir yaşam ve mevcudiyet eksikliği vardır. Sahnelerin kendilerine yerleştirildiğimizde ve etrafımıza bakmamız söylendiğinde - şu ve şu şey _o_ evde olmuşken - _bu_ sokak başka bir ünlü maceranın gerçekleştiği sokak ve _o_ eski malikane
zekânın veya güzelliğin meskeni olmuşken, kendimizi nispeten evimizde buluruz ve olasılık ve gösterinin tadını iki kat daha fazla çıkarırız. Biz (özellikle de bu noktadan kişisel olarak haberdarsak) sanki
Shakspeare ve Milton, Pope, Gay ve Arbuthnot,
Mermaid'deki kulüp ve White-Hall'daki saraydaki güzellikler bizim
yan komşularımızmış gibi hissediyoruz.

O halde, okuyucuyu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
bahsedilen mahalleler arasında gezdireceğiz ve onu önceden kuru özetler ve kronolojilerle veya neredeyse aynı derecede
ilgisiz insan ırklarıyla çok az rahatsız edeceğiz. Tarihimizin en vatansever okuyucusu, ataları olan Britanyalılara pek önem vermediğini hisseder; onlar hakkında neredeyse tek bildiği şey, derilerini boyadıkları ve savaş arabalarıyla savaştıklarıdır. İngiltere'deki Romalılar da bizi daha fazla ilgilendirmiyor. Miğferli ve kısa etekli adamlardır; bize bir veya iki yol ve bir demir isimden başka bir anı bırakmamışlardır. Onlar hakkında bildiğimiz tek şey budur ve buna göre önemsiyoruz. Belki de Saksonlar, Roma mimarisini mümkün olduğunca yok ettikten ve bundan pişman olduktan sonra, geriye kalanlardan kendi mimarilerini aldılar. Sezar'ın metropoldeki yurttaşlarının en büyük kalıntısı, yakın zamanda Moorfields'ın güneyinde, hala Londra Duvarı olarak adlandırılan bir sokakta uzanan duvar parçasıydı. Romalılar, Yunanlılar kadar entelektüel olmayan, dünyayı nihayetinde hareket ettirmek için o kadar hesaplanmamış, ancak elin neler yapabileceğini göstererek daha iyi izlenimler için yolu hazırlamaya son derece uygun, muazzam bir maddi dehaya sahipti; ve
duvarlarını her zamanki sağlamlıklarıyla inşa ettiklerinde,
uzun bir süre ihtişamlarına tanıklık etti. Küçük kalıntıları
Ludgate Tepesi'nin arkasındaki Little Bridge Sokağı'nda; Bull-and-Mouth Sokağı'nın kuzeyinde, o sokak ile St.
Botolph's Kilisesi Mezarlığı arasında; ve Cripplegate Kilisesi Mezarlığı'nın güney tarafında henüz görülmedi. Stationer's Hall'un bahçesinde bir tane daha vardı, ancak
kapatıldı.

ESKİ İNGİLİZ LONDRA'SI ormanda, nehre doğru açık, tepede ve yamaçta dairesel evler ve
suda birkaç tekne sunan sıradan bir alandı. Evler çoğaldıkça,
çok sayıda ev oldu ve ticaret yelken sayısını artırdı.

ROMAN LONDRA'SI, fatihlerin daha iyi konutlarıyla serpiştirilmiş ve bir duvarla çevrili İngiliz Londra'sıydı. Ludgate'den Kule'ye ve nehirden Cheapside'ın arkasına kadar uzanıyordu.

SAKSON LONDRA, yağmalanmış ama duvarı koruyan ve
sonunda Hristiyanlıkla medenileşen ve
ticaretle zenginleşen
Roma Londra'sıydı. İlk mütevazı katedral kilisesi o zaman,
şu anda bulunduğu yerde
yükseldi.

NORMAN LONDRA, Sakson ve Roma Londra'sıydı, büyük ölçüde geliştirilmiş,
çok sayıda evle kalınlaştırılmış, prenslerin ve prenslik piskoposlarının saraylarıyla süslenmiş, minstrel sesleriyle
çınlayan ve şövalyeliğin muhteşem eğlenceleriyle
parıldayan. Bu, Anglo-Norman ve Plantagenet saltanatları boyunca durumuydu. Rahip daha sonra sokaklarda başlığıyla yürürdü
(Chaucer'ın Fleet Caddesi'nde birini yendiği söylenir) ve şövalyeler
Smithfield'daki turnuvalarına gösterişli renklerde trompetlerle
giderlerdi.

Birinci Edward zamanında evler hala tahtadan inşa ediliyordu ve
çatıları samanla, hatta bazen sazla kaplanıyordu, bu da
çok sayıda yangına sebep oluyordu. Yangınlar dereleri talep ediyordu; ve o zamandan beri bilimin ilerlemesiyle yutulan bir önem, o zamanlar _Wells Nehri_'ne (Bagnigge, Sadler's,
ve Clerkenwell), _Old Bourne_'a (Holborn isminin kökeni), küçük Fleet nehrine, Wall-brook'a ve sonuncusu hala bir mahalleye ismini veren
Langbourne deresine verildi. Sayıları yirmiyi bulan büyük kurşun sarnıçlar olan kanallar, belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin özel bakımı altındaydı. Onlar, 18 Eylül'de at sırtında onları ziyaret ettikten sonra, "akşam yemeğinden önce bir tavşan, ondan sonra da St. Giles's yakınlarındaki tarlalarda bir tilki avladılar."[10]
Saatler ve akşam yemeğinden sonraki uğraşlar, o günlerden ve belediye meclisi üyelerinin _gövdesinden_ bu yana harikulade bir şekilde değişmiş olmalı.

Şehrin _geceleri_ aydınlatılması, Henry the Fifth'in saltanatına kadar gerçekleşmedi. Aydınlatma, caddeye ip veya saman tutamlarıyla asılan fenerlerle yapılıyordu. Edward the Fourth döneminde ilk kez _tuğla evlerden_; ve Henry the VIII'in zamanında sokakların ortasında _kaldırımlardan_ söz ediliyordu. Londra'nın genel görünümü, dini evlerin dağılmasının ardından dikkate değer bir değişiklik yaşadı; şehir, çok sayıdaki evleriyle, şimdiye kadar "ticari bir metropolden ziyade bir manastır" görünümüne sahipti.[11] Keşiş daha sonra yürümeyi bıraktı ve cesur Londra çırağı daha da isyankar oldu. Ancak Londra, şu anki haliyle karşılaştırıldığında hala perişan bir durumdaydı. Çamurdan geçilemez olan sokaklar, genellikle pislik ve sakatatla öyle hale geliyordu; ve en çirkin ihtiyaçları ihmal ediliyordu ve evler neredeyse tepede birleşiyordu, ağır tabelalar ağır ağır yürüyor ve aşağı alanları dolduruyordu, metropol yangınların yanı sıra _vebalara_ da maruz kalıyordu. Evlerin içleri de daha iyi görülmüyordu. İnsanlar vebayı besliyor gibiydi. Erasmus, "Zeminler," diyor, "genellikle kildendir, ara sıra yenilenen sazlarla kaplıdır; ancak
altlarında rahatsız edilmeden eski bir bira, gres, balık parçaları, vb. ve diğer her türlü pis şey bulunur."[12] Modern İngiliz, temizliğiyle övünür; ancak atalarının neler yapabildiğini
düşünerek bunu mütevazı bir şekilde yapmalıdır; ve
hala yapmadığı şeyleri
düşünerek bunu kendisinin yaptığı kadar yapmamalıdır. Özellikle Londra şehrinin utancı,
dışsal olanlar hariç, hala kirli olmaya devam etmesi ve hatta hayırseverlerin onu
arındırma çabalarına direnmesidir. Ancak zaman ve koşullar
sonuçta insanları gelişmeye zorlar. Londralılara şehirlerini daha iyi inşa etmeyi ilk öğreten veba ve ateşti. Yetkililerin bunu düşünmelerini ve dersi tamamlamak için
kolerayı beklememelerini umuyoruz.

Erasmus, iç savaşların şehvetli bir güvenlikle sona erdiği ve sarayın ve soyluların gururunun zirvede olduğu Sekizinci Henry zamanında yazmıştır. Şövalyelik bir özden ziyade bir gösteriş haline geliyordu; dindeki değişiklikler, manastırların dağılması ve her şeyden önce İncil'i okuma izni, insanları düşünmeye yöneltti ve tarihi gelecekteki genel zihnin ilerlemesiyle özdeşleştirdi. Bir tiran tarafından kazara serbest bırakılan görüş, tiranlık asla bu kadar çabalamasa da asla bastırılamadı. Şiir, Surrey Kontu Henry Howard'ın kişiliğinde yeniden canlandı; ve hayal gücünün ilk basit çabalarına özgü bir olgunlukla, bir sonraki çağda Shakespeare ile zirveye ulaştı. Manastırlar dağıldığında, Londra o zamandan beri olduğu gibi tamamen ticari bir şehir haline geldi, yine de soyluların malikaneleriyle doluydu ve çok daha sonraki bir döneme kadar böyle devam etti. Charles II zamanında bazıları vardı. Sekizinci Henry döneminde vatandaşların tavırları hala kaba ve gürültülüydü, ama neşeliydi; ve erkekçe egzersizler çok gelişmişti. Henry, şehir okçularından birinden o kadar memnundu ki, onu alaycı bir şekilde Shoreditch Dükü yaptı; bunun üzerine Hogsdon ve Islington, Pancras vb.'nin tüm bir banliyö soyluları topluluğu ortaya çıktı. Elizabeth'in zamanında Londra evleri hala çoğunlukla ahşaptı. Bunların kalıntılarını Strand ve Fleet Caddesi'nde ve şehrin çeşitli yerlerinde görüyoruz. Bunlar, bir katın diğerinin üzerine çıkıntı yaptığı, kartlardan yapılmış evler gibidir; ancak gelecekte sağlamlıktan vazgeçebilecek bir inşaat sanatında bir şey yoksa, modern evler pek de dayanıklı olmayacaktır. Eski evlerdeki insanlar en azından dans edebilir ve eğlenebilirlerdi. Eski zamanlardaki inşaatçılar
malzemelerini esirgemezlerdi, ne de kira sözleşmelerine bir jig'e karşı maddeler koyarlardı.
Elizabeth'in, dolgun tebaasının sağlığı ve neşesi aleyhine böyle bir
şart koyan bir inşaatçıdan duyduğunu ve
iyi bir yeminle ona, kesesine biraz daha az, kendi boynuna daha fazla özen göstermesi için
gönderdiğini hayal ediyoruz. Bu çağda, her zaman onur ve minnettarlığa layık olan, seçkin
Bacon, Aristoteles'in zincirlediği bilginin ellerini serbest bıraktı
ve onlara gelecek çağların kudretli hareket ettiricisi olan deneyin mihenk taşını koydu. Bu, aynı zamanda, İngiliz şiirinin ve
dramasının da büyük çağıydı. Eski tavırlar ve görüşler artık sadece
sahnede görülmeye başlandı; zeka, bir insana toplumda daha önce hiç sahip olmadığı bir rütbeyi sessizce verdi; ve soylular ve edebiyatçılar kulüplerde bir araya geldi.
İnsanlar artık dinin yanı sıra hükümet hakkında da spekülasyon yapmaya başladılar;
ve tatmin olmamış o tartışmacı ruhun ilk kanıtları
ortaya çıktı ve bu da bir sonraki hanedanın çöküşüne ve
sonunda Devrim'e ve şu anda sahip olduğumuz her şeye yol açtı.

Elizabeth ve James hükümetleri, kalabalığın artmasıyla hastalığın sonuçlarının daha kötü olacağından korkarak ve şüphesiz, merkezlerinin yakınında büyük ve entelektüel insan topluluklarının büyümesinden gizlice endişe duyarak, metropolü o zamanki sınırlarına hapsetmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak boşuna. Despotizm, en hafif haliyle bile, bir çağın ruhuna karşı galip gelemez; ve Bacon o anda, ticaretin büyümesiyle insan ilişkilerini hızlandıracak, artıracak ve yükseltecek bilgiyi önceden görüyordu. Evler ve sokaklar o zamanlar da şimdi olduğu gibi büyüdü, aslında o kadar hızlı değildi, ama sakinlerinin şaşkınlığına eşitti; ve sakinlerinin üzerinde yürüyebilecekleri bir kaldırım için kendilerini tebrik etmeleri için nedenleri vardı; Yarım yüzyıl önce canlı bir Parislinin, İngiltere'ye geldiğinde dizlerinin üzerine çöktüğü ve "yayalara biraz saygı gösterilen" bir ülke olduğu için Tanrı'ya şükrettiği söylenen bir lüks. Charles I'in saltanatında Westminster ve Spitalfields banliyöleri büyük ölçüde genişletildi ve Covent Garden'ın temeli şu anda olduğu gibi atıldı. Gelecekteki bir mahallenin belirtileri Leicester Fields'da da görüldü, ancak yer geçen yüzyılın başına kadar isminin ima ettiği gibi olmaya devam etti. İnşaatın ilerlemesi İç Savaşlar'dan bir engel aldı, ancak sadece yeni bir ruhla canlanmak için; ve büyük Yangın -ki bu büyük bir lütuftu- eski zamanların hem biçimsizliğini hem de hastalığını aynı anda yuttu, sokakları genişletti ve salgın hastalığa yakalanma olasılığını sona erdirdi. Londra o zamandan beri bir "_veba_" yaşamadı, hazımsızlık hariç; Ancak, modern hareketsiz zamanların büyük hastalığı olan ve bedenlerimize daha fazla saygı duyacak kadar zihinsel olarak
yetişinceye kadar asla kurtulamayacağımız bir hastalıktır.

İkinci Charles'ın saltanatının sonlarına doğru metropol
Holborn yönünde büyümeye başladı; Hatton Garden, Brook ve Greville Sokakları inşa edildi; ve Ormond Caddesi tarlalara doğru uzanıyordu. Bu ve sonraki
saltanatlarda, nehir kıyısındaki soyluların malikaneleri yerini hala Strand adını koruyan özel evlere ve sokaklara bırakmaya başladı. Pall Mall ve St.
James's de büyüdü; ve ilk inşa edilen Soho Meydanı,
Monmouth Dükü'nün adını aldı. Ancak bu doğanın ayrıntıları
çalışmamızın gövdesinde daha iyi fark edilecektir. Soylular, soylular ve zekiler artık birbirine karışmıştı. Şehir meyhaneleri hala onlar tarafından ziyaret ediliyordu; ve şehir evlilikleri, sefahat düşkünü süvarilerin talihlerini düzeltmek için aranmaya başlandı. Elizabeth'in halefi James, şehrin zengin adamlarıyla ev içi yakınlığa benzer bir şeye giren ilk kraldı. İkinci Charles, "diğer şişeyi" de yanlarında götürdü (bkz. _Spectator_); ve Lord
Rochester, Tower Hill'de şarlatan bir doktor olarak soytarıyı oynadı.

St. Martin's-in-the-fields ve St. Giles's-in-the-fields civarındaki sokaklar, Clerkenwell'inkiler, Old Street ve Shoreditch mahalleleri, Marlborough Street, Soho, vb. , sırasıyla
Kraliçe Anne zamanında ortaya çıktı ve ayrıca Holborn'un büyük bir kısmı,
Brook Caddesi'nden başlayıp Bedford Caddesi ve Red Lion Meydanı'nı da kapsayacak şekilde. St. Paul's da şu anki haliyle tamamlandı. Bu ve Hanover halefiyetinin sonraki dönemleri,
Whig ve Tory'nin, başlıca nüktedan şairlerin, ev içi görgü kuralları üzerine yazanların ve sağduyu ve akıl hırsı olarak adlandırılabilecek şeylerin zamanlarıydı - "duygu", Charles döneminde olduğu gibi kitaplarda en sevilen terimdi. Kulüpler, Whig ve Tory arasındaki daha zararsız iç savaşlarla _sonsuza kadar_ çoğaldı; ve bira ve bira orta sınıfları bir araya getirdi, tıpkı şarabın zenginleri bir araya getirdiği gibi. _Mug-house_ kulüpleri Long Acre, Cheapside, vb.'de bol miktarda bulunuyordu; "beyefendilerin, avukatların ve esnafın
nadiren
yüz kişiden az
olmak üzere büyük bir odada buluştuğu yer", eğer 1724 yılında _İngiltere Yolculuğu'na_ inanacaksak.

Geçtiğimiz yüzyılın başında St.
Mary-le-bone köyü Londra'nın herhangi bir yerinden yaklaşık bir mil uzaktaydı;
en yakın cadde, şimdiki Clifford Caddesi'ne kadar uzanmayan
Old Bond Caddesi'ydi. George I'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra,
New Bond Caddesi, hemen yakındaki diğer caddelerle birlikte yükseldi ve
Berkeley Meydanı ve civarındaki evler. Hanover Meydanı ve
Cavendish Meydanı 1716 yılında açık alanlar olarak kaldı.
George II'nin saltanatının başlangıcında inşa edildiler, o zamanlar
evler ilk olarak Oxford Caddesi'nin kuzey tarafında yükseldi ve
bu isim ilk kez
alındı. Cavendish Meydanı, Oxford
Market, Holles Caddesi, Margaret Caddesi, Vere Caddesi, vb. mahalleleri aynı tarihe aittir; Harley, Wigmore ve Mortimer Caddeleri'nin arazileri
düzenlenmiştir; Mary-le-bone köyü ve kilisesi hala
tarlalarla hepsinden ayrılmıştır. Aynı dönemde yasama organı, St. George's Bloomsbury, St. Anne's Limehouse ve St. Paul's Deptford olmak üzere üç mahallenin inşa edilmesini emretti; Londra, o zamanlar, nehirdeki ticaret nedeniyle son çeyrekte diğerlerinden daha fazla genişlemişti.

Ancak, bu dönemde Fleet Ditch, Holborn Köprüsü'ne kadar açık olan ve küçük gemilerin, kömür mavnalarının vb. ticaretine izin veren durgun, pis bir dereydi. Öyle bir sıkıntı haline gelmişti ki,
şimdi üzeri kemerle kapatılmıştı ve eski Fleet Market kısa süre sonra
üstte belirdi. 1737 yılı civarında, kasabanın batı ucu Grosvenor Meydanı ve çevresinin eklenmesiyle iyileştirildi.

Metropolün her taraftaki artışı Üçüncü George'un saltanatının uzunluğuyla orantılıydı.
Mary-le-bone arasındaki boşluk dolduruldu; Southwark, Westminster ile birleşmiş bir ev kütlesi haline geldi; ve banliyölerden ziyade tüm mahallelerde yeni kasabalar ortaya çıktı; bazıları Camden ve Somers Kasabası gibi kasaba adlarıyla;
o prensin ölümünden sonra bunlara Portland Kasabası eklendi;
Paddington'ın yarısı artık Kilburn ile birleşti;
Paddington ve Notting Hill arasında yeni sokakların olduğu bir dünya; Shepherd's Bush'u da içeren Notting Hill; Knightsbridge ve Pimlico arasında Belgravia adlı başka bir yeni sokak dünyası; Clapham ve Norwood'u da içeren Peckham ve Camberwell'in dışında kalanlar; ve yine doğuda Epping Ormanı eteklerine kadar ulaşan başkaları! Gerçekten de, Londra'nın hemen yakınında ve hatta uzak çevresinde bulunan ve Üçüncü George'un saltanatının başlangıcında birbirinden oldukça farklı olan her köy, artık neredeyse, hatta tamamen, kuzeyde Highgate ve Hampstead, güneyde Norwood, batıda Turnham Green ve Parson's Green ve doğuda Laytonstone dahil olmak üzere, onunla birleşmiştir. Bu muazzam ev kütlesinin tamamı, şimdi bize, az çok, her tarafta, güzel sokaklarla ve hatta meydanlarla birlikte sunmaktadır; ve nehrin iki yakası bir dizi asil köprüyle birleşmiştir. Yeni kiliseler de her yöne doğru yükseliyor; ve mimari en iyilerden biri olmasa da, eğitim ve nezaketin artmasının devam ettireceği genel bir temiz ve tazelik havasına katkıda bulunuyorlar. Hampstead'in Londra'nın ortasında olacağına dair eski bir kehanet var; Londra'nın gerçekten de meydana getirmeye meyilli olduğu bir fenomen. Ancak bir metropol bir yerde durmalı; ve büyümesinin nedenleri (taşımacılık olanakları vb. kastediyoruz) sonunda, belki de beklenenden daha erken, bunu engelleyecektir. Demiryolları artık birkaç yıl önce Londra'da kalacak olan insanların uzakta ikamet etmesine izin veriyor. Eski İngiliz Londra'sının yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde olduğu tahmin ediliyor. Modern Londra on sekiz mil kareden fazla bir alanı kaplıyor; ve tüm bu alan, nehir için iki milden biraz daha az bir mesafe düşüldüğünde, evler ve kamu binalarıyla, belki iki milyonluk bir nüfusla ve dünyanın dört bir yanından gelen zenginliklerle doludur. Bu açıdan Londra'nın haklı olarak "dünyanın metropolü" olduğu söylenebilir; ancak Paris'in bazılarında daha da ileri gittiği söylenebilir. Üçüncü George'un saltanatı sırasında, Avrupa'nın tüm zihni Fransız Devrimi tarafından her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sarsıldı; ve bu tür fırtınalı yeniliklerden sonra olduğu gibi, insanlar etraflarına bakmaya, neyin testten geçtiğini ve durumlarını nasıl daha da iyileştirebileceklerini görmeye başladılar. Her tarafta doğal olan birçok tartışmadan ve kamuoyunun en olağanüstü askeri güç üzerindeki her şeye kadir olduğuna dair tek bir kanıttan sonra, bu görüşün özünün veya onun entelektüel kısmının, toplumu kendileri düzenliyormuş gibi görünenler tarafından bile gizlice toplumun büyük düzenleyicisi olarak kabul edildiği güvenle ileri sürülebilir; ve akıllarını, takip etmeleri gereken yere götürdükleri zamandan daha fazla öne sürmezler. Belki de insanlık tarihindeki en dikkat çekici dönem budur; ve deney ve vaatler bununla aynıdır. Artık herkes az çok eğitimlidir; hayatın zarafetinin genişlemesi, pisliği ortadan kaldırır ve insanlara insanların "sadece ekmekle" yaşamadığını öğretir; okuyan bir halk vardır, tenha bilginlerin kıskançlıkları ne derse desin; Bacon'ın serbest bıraktığı güçlü eller tam olarak harekete geçmiştir; Basın bunları bildiriyor ve destekliyor ve her gün binlerce ses çıkarıyor, dünyanın sarsılmasından başka hiçbir şeyle son bulmayacak. Zaman ve mekanın kendisi buharlı vagon ve elektrikli telgrafın icatlarıyla nispeten yok edildi. Mısır yasaları ortadan kalktı, insanlığın umutları daha da genişledi; toplumda iyileştirmeler aranabilir, tüm sınıfların yararına olacak şekilde, en makul gözlemci bile beklentilerinin miktarını belirtmekten kaçınacaktır, çünkü bunlar eski zamanlarda telgrafın veya gazeteler denen günde binlerce ciltlik yayının abartılı olarak düşünülmesi gibi abartılı olarak düşünülebilir.[13]

Sağlık ve yaşam biçimlerimiz hakkında birkaç söz daha. Londra bir zamanlar "Neşeli Londra" olarak adlandırılıyordu, "Neşeli İngiltere"nin metropolü. Kelime, yalnızca şu anda yaptığı şeyi ifade etmiyordu. Chaucer "ayin
deki neşeli
org"dan bahsediyor. Fakat daha
çok arzu edilir bir anlamı varmış gibi görünüyor - bir şeyin bulunabileceği en iyi durumu, sonuç olarak da neşeyi ifade ediyormuş. Cesur askerler "neşeli adamlardı." Elverişli hava "neşeliydi." Ve Londra "neşeliydi", çünkü sakinleri sadece zengin değil, aynı zamanda sağlıklı ve güçlüydü. Milletler Topluluğu zamanına kadar sınırsız sporları vardı - yarışlar ve güreşler, okçuluk, halka atma, tenis, futbol, ​​fırlatma vb. Mayıs günleri, mevsimin patlamasına layıktı; tarlalardan tek bir adam bile geride bırakılmadı, eğer yapabilirse; çırakları, şapkacılarının yüzlerine değil, güçlü kollarına tebessüm ettiler; asaletleri, yarışmalarda ve turnuvalarda gut hastalığını silkeledi; Noelleri, ağaçları içeriye getirip kupalarını taçlandıran ve gelecek yıl için hayranlık uyandıran bir neşeyle yılı kapattı. Yaptıkları her şeyde, sanki hiçbir şey onları unutturmamalıymış gibi, Doğa'ya ve eserlerine bir gönderme vardı; ve baba olma haklarının temeli olarak sağlık ve güç görevlerinin cesurca bir şekilde kabul edilmesi. Bu fiziksel bilgeliğe eşlik eden dezavantajların; insanların karşılaştırmalı cehaletinin ve buna bağlı olarak maruz kaldıkları kötü muamelelerin; köleliklerin ve yıldız odalarının; vebaların, yangınların ve iç savaşların; Smithfield'daki yangınların farkındayız; cadı olduğu varsayılan sefil yaşlı kadınların öldürülmesinden; ve belki de günümüzde zararını hesaplayamadığımız diğer ev içi batıl inançlardan. Elbette onlardan daha fazlasını görmek istemiyoruz; ve onları süpüren aynı düşünce ilerlemesinin bu arada bize _bir kötülük_ yapmış olmasını içtenlikle istiyoruz, ki _daha fazla düşünme_ buna son verecektir. Geriye dönmekten 
çok uzağız. Ama düşüncenin bizim için iyi olanı geri getireceği zamanı hızlandırırız, kötülüğü geri getirmeden. Ve bu kesinlikle olabilir.
Bu olmalı--çünkü gerçek bilgi onsuz ilerleyemez. Emek ödülle sonuçlanmaz.
Daha fakir sınıfların tekrar zevk alamayacağı--örneğin eski Noel'lerini yaşayamayacağı varsayılmıştır, eğer zenginler onlara zevk araçları sağlamazsa ve böylece bağımlılık sözleşmelerini yenilemezlerse. Fakat bu, zamanların diğer açılardan değişmediğini ve bilginin yayılmadığını varsaymak demektir. Zenginlik ve yoksulluk bizzat toplumun ilerlemesiyle değişir; ancak, başlangıçta yoksullar arasında görünürdeki zararlarına rağmen, araçlar artar; ve zevk bilgisi artık zenginlerle sınırlı kalmaz, tıpkı bilginin zevki gibi. İnsanlar bacaklarını nasıl kalınlaştıracaklarını ve çoraplarını nasıl iyileştireceklerini kesinlikle öğrenebilirler. Şimdi, tüm zevkler arasında, hava ve egzersiz ve erkek sporları gibi doğadan satın alınan en ucuz olanlardır; ve yoksulların, bunların tadını çıkarmak için, yoksulluğun melankolik durumlarından kurtulmaları gerektiğini kabul etsek de, bu arada, bilgi dağıtıcılarının, onlara hazırlık yaparak daha neşeli zamanları hızlandırmaya yardımcı olmaları ve tüm sınıflara, bedensel sağlıklarını geliştirmenin, hem zenginlerin hem de fakirlerin, dertlerinden kurtulma yeteneklerini ne kadar artırdığının söylenmesi arzu edilir. Bir çingeneyi belaya sokabilirsiniz ve o, bundan gülerek çıkacaktır. Bunu bir epikürcüyle, bir fon sahibiyle veya mahalle yoksullarından biriyle yapmak kolay olmayacaktır; ancak, hiç kimsenin umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktur; çünkü ne mekanik icatların gücü, ne de fikrin daha büyük gücü, ister ilk korkunç çıkışlarında, ister nihai iyiliklerinde, ortadan kaldırılamaz. Ve bunu aklında en sık tutan ve erkekçe egzersizlerin teşviki için elinden geleni yaparak onların zevkine hazırlayan ilk kişilerden biri olan kişi, "neşeli İngiltere" ve "neşeli Londra" gibi eski güzel sıfatları _henüz hiç sahip olmadıkları bir anlamda_ yeniden canlandırmaya yardımcı olacaktır. Toplumun ilerlemesi, engizisyonların, yıldız odalarının ve iç savaşların hüzünlü saçmalığına son verdi. Bu nedenle, İngiltere'yi her bakımdan eskisinden daha neşeli hale getirmemiz için zemin daha açıktır. Bunların, farkındayız ki, diğer değişikliklerden kaynaklanması gerekir; ancak değişikliklerin kendileri, olayların makul ve kaçınılmaz seyrindedir. Eski ve yeni zamanlar arasında çok hoş bir tanımlamanın bağlantısı olarak, bahsettiğimiz şeyle bağlantısız olmayan bir şekilde, girişimizi, Londra şehrinde, belki de bir tane bile olmayan veya şehrin dışından pek çok sokak olduğunu gözlemleyerek sonlandıracağız. Bu konudan bahseden çoğu kişi, bilgilerimizin doğruluğundan şüphe etti ve biz de bugüne kadar bunu doğruladığımızı iddia etmiyoruz; ancak bu iddiayı duyduğumuzdan beri, bunu mümkün olduğunca yapmaya çalıştık ve hayal kırıklığına uğramadık. Bu durumdan bahsedilmesi genellikle gülünç bir şaşkınlık ve "imkansız!" diye bir haykırış yaratır. Bunu geçen gün art arda duyan iki kişi, bunu genel bir gerçek olarak sadece inanılmaz bulmakla kalmadı, aynı zamanda yarım düzine sokakta bir dal parçası bulunabileceğinden de şüphe etti; ve zaferle, "Cheapside"ı "söz konusu olmayan" bir yer olarak örneklediler. Yine de, Cheapside'da, etrafına bakacak gözü olan herkes için gerçek, görünür ve hatta gösterişli bir şekilde görünür bir ağaç vardır. Wood Street'in köşesinde durur ve bir evin alanını kaplar. Geçen gün St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde tek bir ağaç vardı ve şimdi çok sayıda genç arkadaşı var. Birkaç yıl önce bize, St. Paul Kilisesi'nin bahçesindeki tek ağaçtan başka hiçbir ağaç görmediği söylenen küçük bir çocuk gösterildi. Ne zaman bir ağaçtan bahsedilse, bunun o olduğunu ve başka bir şey olmadığını düşünürdü. Cheapside'daki uzak ağaç hakkında bile hiçbir fikri yoktu! Bu inanılmaz görünüyor; ancak hayal gücünün veya hayal gücünün eksikliğinin bir sınırı yok gibi görünüyor. Geçenlerde güvenilir bir kaynaktan, Roma'daki St. Peter Meydanı'nda otuz altı yıl ikamet eden ve daha sonra ilk kez Katedralin içine giren bir adamdan bahsedildi.

_Watling Caddesi_'nde küçük bir bahçe var! Göze tamamen açık, kaldırımdan sadece bir korkulukla ayrılmış.

Çalışmamızın gövdesinde, gürültü ve dumanın yoğunluğunda gözlemciyi şaşırtan diğer ağaçlar ve yeşil noktalara dair bildirimler bulunacaktır.
Bunların çoğu kilise bahçelerindedir. Diğerleri inşaatın ilerlemesi sırasında kaybolmuştur. Birçok avlu ve geçit, bir zamanlar içlerinde bulunan ağaçlardan isimlendirilmiştir, Vine and Elm Court, Fig-tree Court, Green-arbour Court, vb. gibi. _Bahçe evlerinin_, denildiği gibi, eskiden Holborn'da, Bunhill Row'da ve diğer (o zamanlar) banliyö yerlerinde bol miktarda bulunması şaşırtıcı değildir. Şairlerin bu tür evlerde oturmaya ne kadar düşkün olduklarını gözlemlemek için gerçeği fark ediyoruz. Milton'ın bir tane edinmeye özen gösterdiği anlaşılıyor. Chapman'ın bilinen tek Londra ikametgahı Old Street Road'daydı; şüphesiz o zamanlar kırsal bir banliyöydü. Thames'in Surrey yakasındaki Beaumont ve Fletcher'ın evinin (çünkü birlikte hem yaşıyorlardı hem de birlikte yazıyorlardı) büyük ihtimalle bir bahçesi vardı: ve Dryden'ın Gerard Street'teki evi, Leicester Kontları tarafından inşa edilen malikanenin bahçesine bakıyordu. Büyük bir şehrin sokaklarında bir pencereye konan bir ağaç veya hatta bir çiçek (ve Londra vatandaşları, kendi lehlerine, çiçeklerden hoşlanırlar) kulağa beklenmedik bir müzik getiren el orglarıyla aynı şekilde gözü etkiler. Hayatın ortak alanlarını tazelerler, yoğun uyumsuzluktan bir uyum çıkarırlar ve genç ve masum olan her şeyin
anımıyla ilişkili olan o ilk duygu kaynaklarına hitap ederler. Ayrıca bize
çabaladığımızı düşündüğümüz huzurun bir kısmını sunarlar ve bu arzu, onu bu dünyada veya öbür dünyada bir yerde gerçekleştireceğimize dair ciddi bir istek olarak hissedilir. Her şeyden önce, bizi mevcut görevlerimizi yerine getirmek için daha neşeli hale getirirler;
ve bu türden en küçük tohum, insanın kalbine atıldığında, büyük bir şairden başkasının bize söyleyebileceğinden daha değerlidir ve daha iyi meyvelerle sonuçlanabilir.

DİPNOTLAR:

[1] Dr. Aikin ve Bayan Barbauld.

[2] İngiltere Tarihi, 4to. 1670, s. 11.

[3] Bunu Selden'in Drayton'un Polyolbion'una ilişkin notlarından öğreniyoruz.

[4] Londra Resmi, 1824, s. 3.

[5] Bu etimolojiler Maitland'ın Londra Tarihi ve Araştırması'nda
bulunmaktadır. Fol. 1756. Cilt i. Kitap i.

[6] Drayton'un Polyolbion'una ilişkin notlarda, Song viii.

[7] Maitland'ın bahsettiği İsveç'te bir Lunden vardır, cilt i. _ubi
sup._ Schonen eyaletinin başkentidir. Başka bir kasaba
adı Danimarka Holstein'ındadır.

[8] "Tek bir kelimemiz var," diyor Dr. Pegge, "orijinalinde tek bir harfi bile olmayan, çünkü Fransızca _peruke_ kelimesinden _periwig_ kelimesini aldık, şimdi _wig_ olarak kısaltılıyor. _Earwig_ kelimesi _eruca_ kelimesinden gelir, Dr. Wallis'in gözlemlediği gibi, _Anonymiana_, s. 56. Fransızca _jour_ (gün) kelimesi _dies_ kelimesinden gelir, _diurnus_, _diurno_, _giorno_; dolayısıyla _giornale_, journal. _Uncle_ kelimesi _avus_ kelimesinden gelir, _avunculus_. _Inhimthorpe_ ve diğer imkansızlıklar için bkz. Cosmo the Third's Travels through England,
in the reign of Charles II." 

[9] Pennant's London, üçüncü baskı, 4to., s. 3.

[10] Londra Resmi, s. 12.

[11] Londra Resmi, s. 14. Bu ve mevcut giriş bölümünde kısaca değinilen diğer konular hakkında daha geniş bir açıklama için bkz.
Brayley'nin Londra ve Middlesex, cilt i. Ancak, bunların ruhu,
şu ana kadar fark edilmemiş ayrıntılarla birlikte çalışmamızda ortaya çıkacaktır.

[12] Aynı, s. 13.

[13] Bu paragraf yazıldığından beri, Fransa'da tüm Avrupa'yı bu kadar heyecanlandıran ve insanlık tarihinde yeni bir dönem açmaya söz veren harika olaylar yaşandı.
Bu olaylardan herkes faydalansın, inandığımız gibi, hiç kimseye gerçek bir zarar vermeden!

BÖLÜM I.

ST. PAUL'S VE MAHALLE.

Diana'nın Roma Tapınağı -- İlk Hristiyan Kilisesi -- Eski
St. Paul's -- Inigo Jones'un Portikosu -- Eski Zamanların Garip Kullanımları -- Katedralin Yapısına Yapılan Tecavüzler -- Paul's
Yürüyüşçüleri -- Dük Humphrey ile Yemek -- Katolik Gelenekleri -- Çocuk-Piskopos -- Şenlik Çocukları -- St. Paul'un Anma ve Dönüşüm Şenliklerinde Garip Törenler
-- Katedraldeki Antik Mezarlar -- John of Gaunt ile Wickliffite Karşıtları
arasındaki Sahne -- Paul'un Haçı -- Halk Meclisi -- Vaazlar -- Jane Shore -- Papalık ve Protestanlığın Salıncağı
-- Londra Evi -- Mezarlık -- Lollards Kulesi -- St. Paul's
Okulu -- Commonwealth Döneminde Katedralin Tahribatı
-- Günümüz Katedral -- Sir Christopher Wren -- Kraliçe Anne'nin
Heykeli.

St. Paul Kilisesi Mezarlığı muhtemelen Londra'da inşa edilmiş en eski yer olduğundan, gezintilerimize o bölgeden başlıyoruz. Katedralin kuzeyinde eskiden duran ve Stowe'un antik çağını söyleyemediği haçın, bazılarına göre Druidlerin ibadette kullandığı kutsal taşlardan birinden geldiği varsayılıyor; ancak en azından burada eski Britanyalıların bir mezarlığı olması oldukça olası; çünkü Sir Christopher Wren katedralinin temelini kazdığında, kefenlerini tutturduğu varsayılan, görünüşe göre kutudan yapılmış bol miktarda fildişi ve tahta çivi keşfetti. Saksonların mezarları, tebeşir taşlarıyla kaplı veya oyulmuş taşlardan oluşan mezarların üstünde uzanıyordu: ve çivilerle aynı sırada, ancak daha derinde, Roma boynuzları, lambalar, gözyaşı kutuları ve klasik heykelin tüm zarafetleri yatıyordu. Sir
Christoper kum, deniz kabukları ve o zamandan beri jeolojide ünlü olan Londra
kiline gelene kadar kazdı; böylece St. Paul Kilisesi'nin tek tarihi bizi geleneğin en uzak dönemlerine geri götürüyor; ve kitabımıza, dünyanın tarihiyle başlamadıkları sürece tatmin olmayan eski Tarihçilerin uygun üslubuyla başlıyoruz.

Romalıların, orada kazıldığı bildirilen çok sayıda boynuzlu hayvan kalıntısı nedeniyle, modern katedralin bulunduğu yere Diana'ya bir Tapınak inşa ettikleri düşünülüyordu. Sir Christopher Wren, bu varsayım için hiçbir temel olmadığını ileri sürüyor. Westminster'daki Apollon tapınağının, şu anki manastırın bulunduğu yere inşa edildiği ve bir depremle yıkıldığı
söylenen benzer bir hikaye daha vardı. "Depremler," diye gözlemledi Sir Christopher, "taşları parçalara ayırmaz; Pict'ler de bu zahmete girmezdi; ama sanırım, Londralıların, St. Paul'ün şu anda bulunduğu yerde (geçmişte geyik boynuzları ve yaban domuzu dişleri kazılmış ve daha sonraki yıllarda da çıkarıldığı söyleniyor) bir Diana Tapınağı'na benzediğini gören rahipler, antik çağda geride kalmazlardı; ama şunu belirtmeliyim ki, eski St. Paul'ün tüm temellerini değiştirdikten ve o vesileyle etraftaki tüm toprakları karıştırdıktan ve böyle bir tapınağın birkaç ayak izini bulmayı çok istediğimden, hiçbirini keşfedemedim ve bu nedenle Diana'ya Apollon'dan daha fazla itibar gösteremem."[14]

Diğer yandan Woodward, Diana Tapınağı'nda ısrar etti. O, kendisinin sahip olduğu çeşitli kalıntıların, av hayvanlarıyla ve Diana figürleriyle
yontulmuş kurban kaplarıyla birlikte, aslında orada kazıldığını ileri sürdü. Dekanlık ve Blackfriars arasında kazı yaparken, tanrıçanın küçük bir pirinç figürü de bulunmuştu.[15]

Woodward, hayal ettiği şeyi bulmak için istekli, hevesli bir kişiydi. Wren de bulmaya istekliydi, ancak daha soğukkanlı gözlerle. Aynı zamanda, Sir Christopher'ın Pagan hikayesini mantıklı bir şekilde reddetmiş gibi görünmesine rağmen, eski yazarların gereksiz geleneklerine, "Havariler tarafından buraya yerleştirilen" bir Hristiyan kilisesi lehine itibar etmeyi yüreğinde bulamadığı da gözlemlenmeye değer.[16] O, bu geleneklere "otantik tanıklık" diyor.

Woodward'ın bahsettiği kalıntıların Sir Christopher soruşturmasına başladığında tamamen kazılmış olması pek mümkün değil; ancak ne olursa olsun, bir Roma Tapınağı lehine hiçbir şey kanıtlamazlardı, çünkü Romalılar tapınaklarının altına asla gömmüyorlardı; ayrıca lejyonları da bu ülkede yerin karakterinin değiştiğini görebilecek kadar uzun süre kalmadılar. Onların oraya gömüldüklerine dair kanıtların bile keşfedilmiş olması yeterince dikkat çekiciydi; çünkü Roma'da, yalnızca çok sıra dışı kişilerin duvarların içine gömülmesine izin verildi; ve İngiltere'deki Roma mezarlıklarının duvarlar olmadan olduğu kanıtlandı. Bu ancak, hiçbir büyük adamın kolonilerin büyük adamları kadar büyük olmadığı varsayımıyla açıklanabilir, Londra'daki Valiler ve memurları kendilerine bir onur koydular ve bu onur Roma'da bir Fabricius veya Publicola'nın meziyetlerinden daha azıyla elde edilemezdi. Bu noktada bir Hıristiyan kilisesinin varlığına dair ilk gerçek açıklama, kilisenin inşasını Aziz Augustine tarafından dönüştürülmesinden kısa bir süre sonra, yaklaşık 610 yılında Kral Ethelbert'e bağlayan Bede'ninkidir. Muhtemelen ahşap olan bina 961'de yandı, ancak aynı yıl restore edildi - eski tarihçinin bahsettiği yüce terimlere rağmen, büyük bir boyutta olamayacağının kanıtı. Bu ikinci kilise, Fatih William zamanına kadar varlığını sürdürdü, o zaman o da şehrin büyük bir bölümünü yakan bir yangınla yıkıldı. Piskoposluğa yeni atanan Piskopos Maurice, şimdi katedrali kendi masraflarıyla, eskisinden çok daha büyük bir ölçekte yeniden inşa etmeye karar verdi. Bu amacı gerçekleştirmesine yardımcı olmak için Kral, ona Palatine Kulesi adı verilen eski bir kalenin taşlarını verdi. Bu kale Fleet Nehri'nin ağzında duruyordu ve aynı yangında harabeye dönmüştü. Piskoposun tasarımı o kadar büyük görünüyordu ki, Stowe'un söylediğine göre "o zamanki insanlar," "asla bitmeyeceğini düşünmüşlerdi; o zamanlar uzunluğu ve genişliği çok harikaydı. "[17] Bu 1087 yılındaydı; ve insanların şaşkınlığı için bir sebepleri vardı, çünkü bina Üçüncü Henry'nin saltanatında 1240 yılına kadar tamamlanmamıştı. Bazıları tarihi, kuruluşundan iki yüz yirmi sekiz yıl sonra olan 1315'e kadar uzatıyor; ancak bu, orijinal yapıda eksik olan herhangi bir şeyden ziyade onarımlar ve eklemelerden kaynaklanıyordu. Katedral böylece farklı mimari düzenlerle ve mimari düzen olmadan tekrar tekrar yamalandı, değiştirildi ve eklemeler yapıldı ve bir kereden fazla kısmen yandı, Londra'daki Büyük Yangın'a kadar varlığını sürdürdü, sonra şans eseri daha fazla deformasyona uğramaktan
vazgeçti ve yerini günümüze bıraktı.

Gerçekten de tekil bir yapıydı ve tekil amaçlar için kullanılıyordu.

"Binanın _dış_ görünümü," diyor zeki bir yazar, kendisi de bir mimar, "mimari farklı çağların stili. Batı cephesinde
Inigo Jones, Korint düzeninde bir revak inşa etmişti; böylece
sadece bir güzellik biçimini kabul eden, uyumun üstün iddialarına duyarsız olan o zevk bağnazlığının tekil bir örneğini sergiliyordu. Ancak, bu revak, tek başına
düşünüldüğünde, görkemli ve güzel bir kompozisyondu ve modern zamanların ürettiği türden hiçbir şeyden aşağı değildi: her biri kırk altı fit yüksekliğe kadar yükselen on dört sütun, ön tarafta iki pilaster ve her iki yanda üç pilasterle birlikte sekiz tanesi kare (dikdörtgen) bir peristil oluşturuyordu ve bu yapının onurunu iddia eden Birinci Charles'ın selefleri olan kralların heykelleriyle taçlandırılmış bir entablatür ve korkuluğu destekliyordu.
Tüm cephe Roma mimarisine göre düzenlenmiş olsaydı, bağımsız bir kompozisyon olarak övgüyü hak edebilirdi; ancak rustik işçilikle kaplanmış ve düzenli kornişlerle süslenmiş olsa da, alınlık eşkenar oranlarında orijinal Gotik karakterini korudu ve
barbar dikilitaşlar ve kötü tasarlanmış kulelerle çevriliydi."

[İllüstrasyon]

"Kilisenin tüm dış gövdesi benzer bir şekilde
kaplanmış ve yeniden düzenlenmişti, bu sayede antik çağın her ayrıntısı silinmiş ve sadece genel biçimler ve oranlar kalmıştı. Payandalar düzenli iskelelere dönüştürülmüştü ve tümünün tepesi tam bir kornişle taçlandırılmıştı: pencerelerin bazıları zar zor süslenmiş açıklıklardı, diğerleri ise
arşitrav
giyimleri, braketler ve melek kafalarıyla ağır bir İtalyan tarzında dekore edilmişti. Transeptler, batı cephesiyle aynı uyumsuz stilde cepheler sunuyordu ve güzelliklerinden hiçbiri yoktu."[18]

Ancak, orijinal halinde, eski St. Paul's görkemli bir bina olmalıydı. En azından genişliği çok büyüktü. Tüm kütlenin uzunluğu 690 fit, genişliği 130 fitti ve 520 fit yüksekliğinde bir sivri uçla taçlandırılmıştı. Siper ahşaptı. Zirvesinde yalnızca bir küre ve haç değil, aynı zamanda bir rüzgar gülü görevi gören büyük bir yaldızlı kartal taşıyordu. Ancak kilise, Haziran 1561'de akşam yemeğine giderken bir tesisatçının odun işçiliğinin yanında bir tava kömürü yakarak bırakması nedeniyle neredeyse yerle bir olmuştu ve yüksek sivri uç olmadan aceleyle restore edildi; böylece Dugdale'in verdiği Hollar'ın binayı tasvir eden gravüründe 1656'da ortaya çıktı, bu süslemeden yoksun olarak duruyor. Sadece
kulenin yükseldiği kare kule kaldı. Bay Malcolm, Sion Koleji'nden Rahip Bay Watts'ın kendisine verdiği bir nota dayanarak, "Eski katedral," diyor, "yeni katedralle aynı yönde durmuyordu, ikincisi daha çok güneybatıya ve
kuzeydoğuya doğru eğimliydi; ve Eski Kilise'nin batı cephesi, şimdikinden çok daha fazla Ludgate'e doğru uzanıyordu. "[19]

Bu şekilde yenilenen Katedral hakkında Sir John Denham, Cooper's Hill adlı eserinin şu bölümünde şöyle diyor:--

"O kutsal yığın, o kadar geniş, o kadar yüksek ki,
İster yeryüzünün ister göğün bir parçası olsun,
Belirsiz görünüyor ve gururlu bir
Yükselen dağ ya da alçalan bulut olarak düşünülebilir;
Paul'ün, uçuşu
Cesaretle senin yüksekliğine ulaşmış ve yükselmiş böyle bir ilham perisinin son adı;
Şimdi sen ayakta duracaksın, kılıç, zaman, ateş,
Ya da onlardan daha şiddetli bir şevk, senin düşüşün için komplo kursa da,
Güvenli olacaksın, şairlerin en iyisi sen şarkı söylerken,
Kralların en iyisi tarafından yıkımdan korunacaksın."

"Şairlerin en iyisi", bir süre önce "Majestelerinin St. Paul'ü onarması üzerine" dizelerini yazmış olan, Kral Charles'ı, Katedralin yenilenmesi için Amphion ve diğer "antika ozanlarla" karşılaştıran, mimari başarıları müziğin gücüyle elde ettikleri söylenen ve
dediği gibi,

"Elbette Charles benzeri krallardı,
Şehirler lavtaları, tebaaların kalpleri telleri;
O kadar ilahi bir elle okşadılar ki,
Nefeslerinden hareketin onayını aldılar."

Jones'un ilk emeği, uzun zamandır saygıdeğer yapıyı ezen ve deforme eden çeşitli yabancı engelleri kaldırmak, Waller, St. Paul'un tarihine yapılan iki göndermeyle anıyor,
mutsuzca uygulanmamış: diyor ki, bütün ulus,
Majesteleri

ile birleşerek, "Milletlerin büyük Havarisini
lütfetmek ve
Onu tekrar bir zincir gibi
sınırlayıp bağlayan o devleti karartan kulübeleri
bozmak için; Sevinçli Aziz'in emriyle silkelediği,
Bir zamanlar kutsal elinden engerek yılanı gibi."

Denham'ın kehaneti şiirin kehanetsel ününe hiçbir katkıda bulunmadı. Şevk veya ateşle saldırılamaz olması gereken yapının, şairin kendisi, biriyle başlayıp diğeriyle tamamlanan yıkımını görecek kadar yaşadı; ve kendisi, yeterince ilginç bir şekilde, ölümünden kısa bir süre önce, Kral'ın genel müfettişi olarak (en azından nominal olarak) yeni Katedralin inşasına başkanlık etmekle görevlendirildi - "kutsal yığının" halefi, ölümsüzlüğünü bu şekilde söylediği.

Jones, revakının bir parçası olduğu onarım ve eklemelere 1633'te başladığında, kaldırılan çöpler, Bay Malcolm'un bize bildirdiğine göre, Clerkenwell alanlarına taşındı ve orada, "bazı ilginç antik
parçaların hala kalmış olabileceğini" öne sürdü.[20] bu
portiko, garip alınlığı ve figürleriyle taçlandırılmış ve
arkasında o çirkinlik yığınını sürükleyerek, tüm binanın korkunç görünümünü, boynuzlu bir yumrunun arkasında duran bir insan yüzü gibi tamamlıyordu. Fakat bu, iç mekanın ahlaki çirkinlikleriyle kıyaslanamazdı. Eski St. Paul, neredeyse tüm
varlık dönemi boyunca, en azından Üçüncü Henry'nin saltanatından itibaren, bir ana cadde ve bir "hırsızlar ini"ydi. Ana cadde, muhtemelen insanların eski kilise avlusunun duvarının genişliğinin etrafında yapmak zorunda kaldıkları büyük bir çemberden kaynaklanıyordu - şu anda olduğundan çok daha büyük bir çevre. Katolik ibadetinde, daha rafine inananların dindar şefkatini uyandırırken, kaba insanlar arasında aşağılama hissini olmasa da, sonucunu üretmeye meyilli bir aşinalık ilkesi vardır.
Korku aşağılamayı engeller; Ancak buna izin karıştığında ve korku eylemde olmadığında, alınan özgürlükler orantılı olma eğilimindedir. Londra'daki bir Katolik kilisesinde, bir sütçünün
geçide girdiğini, kovalarını
hızla yere attığını ve haç çıkarıp kutsal suyu saygıyla
uyguladıktan sonra içeri girdiği havayla
aynı şekilde ayrıldığını gördük. Yukarıda belirtilen koşullar altında, kovaları
yerleştirmenin bir sonraki adımı, onlarla birlikte kilisenin içinden gizlice geçmek olurdu. Hamallar ve aylaklar onları takip ederdi; ve derece derece ibadet yeri dinlenme ve pazarlama, entrika ve her türlü düzensizliğin yeri olurdu. Üçüncü Edward döneminde, Kral Piskoposa "kanonların yemek odası"nın "zanaatkarların ofisi ve iş yeri ve utanmaz kadınların sığınağı" haline geldiğinden şikayet eder. Şikayetin hiçbir faydası olmadığı ortaya çıktı; Piskoposun emri Üçüncü Richard döneminde daha iyi bir sonuç vermedi, ancak aforoz cezasıyla birlikte geldi. Philip ve Mary döneminde de aynı amaç için bir Yasa çıkarıldı; ve Elizabeth döneminde dindeki yeni görüşler, sanki eskisiyle alay edercesine, yeri kaosun hakimiyetinde bırakmış gibi görünüyor. Böylece tacize tahammül bir alışkanlık ve kayıtsızlık meselesi haline geldi; ve genç bir ilahiyatçı,
sonradan Charles the Second'ın (Piskopos Earle) nüktedan piskoposlarından biri,
bu konuyu şimdi "hoş bir makale" olarak adlandıracağımız şeyin konusu yapmaktan çekinmedi.

Brayley'nin _Londra ve Middlesex_ (cilt ii. s. 219) adlı eserinde yer alan bir notta, "Katedral kiliselerimizde ve diğer ilahi ibadet yerlerinde şu anda gözlemlenen uygun düzen ve düzenlemenin uygunluğuna aşina olanlara, çeşitli eserlerde fark edilen uygunsuz geleneklerin ve iğrenç uygulamaların bu kadar geniş bir kataloğunun daha önce St. Paul kilisesinde uygulanmasına izin verilmiş olması ve özellikle de bunların uzun süre alışkanlık haline getirilmiş olması ve zamanaşımı gerekçesiyle savunulması garip görünmelidir." denmektedir. Bu sıkıntılar o kadar büyük hale gelmişti ki, Philip ve Mary zamanında Ortak Konsey, gelecekteki tüm suçluları acı ve cezalara tabi tutan bir yasa çıkarmayı gerekli gördü. Bu eylemden, kilisenin sadece herkes için ortak bir geçit yolu haline getirilmediği anlaşılıyor - bira, ekmek, balık, et, mallar, vb., aynı zamanda katırlar, atlar ve diğer hayvanlar için de. Ancak, bu yasa sadece geçici bir kısıtlamayı kanıtlamış olmalı (muhtemelen hayvanların kilisede yönlendirilmesi hariç); çünkü Elizabeth döneminde, _Londinium Redivivum_'dan (iii. cilt, s. 71) öğreniyoruz ki, aylaklar ve sarhoşlar koro kapısındaki sıralarda yatmaya ve uyumaya
bırakılıyordu; ve tarif edilemeyecek kadar mide bulandırıcı olan diğer kullanımların da sık sık olduğu."

Elizabeth döneminde bu kilisede uygulanan saygısız uygulamalarla ilgili ilginç bildirimler arasında, Bay Malcolm tarafından St. Paul'de saklanan ziyaretlerle ilgili el yazması sunumlardan derlenenler şunlardır:--

"Ortak [komünyon] masasının durduğu üst katta, çok fazla saygısız insan var, şapkalarını başlarında tutarak yürüyorlar, genellikle tüm ayin boyunca, hiç kimse onları bunun için azarlamıyor."

"Kilisede büyük bir düzensizlik var ki, hamallar, kasaplar ve su taşıyıcıları ve su taşıyıcıları (özel ayin zamanlarında) hiçbir şey taşıyıp taşımalarına izin verilmiyor, hiç kimse bunlara karşı çıkmıyor veya itiraz etmiyor," vb.

"Tecavüz bildirimleri Aynı dönemdeki St. Paul's da aynı derecede ilginçtir. Şapel ve diğer şapeller
eski amaçlarından tamamen saptırılmıştı; bazıları
depo ve kereste için kap olarak kullanılıyordu; bir diğeri okul,
bir diğeri camcı dükkanıydı; ve hepsinin pencereleri, genel olarak, kırılmıştı. Kilisenin altındaki tonozların bir kısmı
bir marangoz tarafından işgal edilmişti, geri kalanı piskopos,
dekan ve bölüm ve küçük rahipler tarafından tutuluyordu.
Gömme yeri olarak kullanıldığı düşünülen bir tonoz,
bir şarap mahzenine dönüştürülmüştü ve binanın duvarından geçerek
içine bir yol açılmıştı. (Bu kilise tonozlarını
şarap mahzenlerine dönüştürme uygulamasının henüz eskimediği söylenebilir. Winchester Katedrali'nin bazı tonozları şu anda veya yakın zamanda bu amaçla kullanılıyordu.) Toplantı evinin altındaki kefenler ve manastırlar, 'kötü havalarda vaazların verildiği' 'çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda' 'tahtalar, sandıklar ve sandıklar için ortak bir tezgah haline getirildi ve sandık üreticilerine kiraya verildi, bu kişiler günlük olarak vurarak ve gürültü yaparak kiliseyi büyük ölçüde rahatsız ediyor.' Ayrıca, katedralin dış duvarlarına yirmiden fazla ev inşa edilmişti; ve temellerinin bir kısmı ofis yapmak için kesilmişti. Bu evlerden birinin duvarına tam anlamıyla bir dolap oyulmuştu; diğerinden bir pencereden çan kulesindeki bir depoya giden bir yol vardı; kısmen St. Paul tarafından oluşturulan üçüncüsü, son zamanlarda bir _oyun evi_ olarak kullanılıyordu; ve dördüncünün sahibi _ekmeğini_ ve _turtalarını_ bir payandanın içine oyulmuş bir _fırında_ pişiriyordu."[21]

St. Paul'un ortası aynı zamanda o dönemin Bond Caddesi'ydi ve
Commonwealth zamanına kadar öyle kaldı. Aylaklara
Paul's Walkers deniyordu.

"Metropolün batı ve kuzey kesimlerindeki saray hanlarından gelen genç beyefendiler ve doğudaki sayım evlerinden ayrılmaya yetecek kadar cesareti olanlar," diyor yazarımız, "St. Paul's'un merkezi noktasında buluşurlardı; ve bu durumdan _Paul's Walkers_, yani şimdi _Bond-street
Loungers_ dediğimiz lakaplar elde ettiler. Ne kadar tuhaf görünse de, gelenek, büyük Lord Bacon'ın gençliğinde, _Doğuya doğru!_ diye bağırdığını ve kelimenin tam anlamıyla bir Paul's Walker olduğunu söyler."[22]

Lord Bacon'ın gösteriş zevki vardı ve bu zevk daha sonra felsefesinin ihtişamına layık
olarak görkemli bir şekilde sergilendi; ancak
bu, gençken, muhtemelen henüz ne yapacağını
bilmeyen bir coşkunluk şeklinde yeterince dışa vurulmuş olabilirdi. Merhum Bay Fox'un hiç kırmızı topuklu ayakkabı giydiğini ve "şehirde dolaşan bir adam" olduğunu kim düşünürdü?

Ancak şu ilginç pasajlarla bitirmek gerekirse:--

Yazarımız, "Paul'daki Walkerlar," diye devam ediyor, "bu ve sonraki
saltanatlar sırasında, neşeli, kendini beğenmiş, ahlaksız, aylak, düzenbaz ve
ahlaksız bir topluluktan oluşuyordu; ve bu moda tatil beldesinin çeşitli duyuruları eski oyunlarda ve dönemin diğer yazılarında bulunabilir. Ben Jonson, _Every man out of his Humour_ adlı eserinde St. Paul'un iç kısmından bir dizi sahne ve çok çeşitli karakterlerden oluşan bir topluluk vermiştir; bu süreçte ilginç bir bilgi parçası ortaya çıkar: Kilise koridorlarındaki sütunlara, şu anda Royal Exchange'de yapılana benzer bir şekilde, reklam biçiminde _faturalar_ yapıştırmak yaygındı: bu faturaları iki yapmacık örnekte alay konusu yapar ve bunların hicvi takdire şayandır. Shakspeare ayrıca Falstaff'ın Bardolph'tan bahsederken, 'Onu _Paul's_'dan aldım ve o da bana Smithfield'dan bir at alacak: eğer güveçte bir eş bulabilseydim,
erkek, at ve karı olurdum.' demesini sağlar.

Bu kentsellikleri tamamlamak için, kilise yankesicilerin
başvuru yeriydi. Charles the First döneminin şiirsel bir nüktedanı olan Piskopos Corbet, kilisenin karakterini "tüm

Brittaine günahkarlarımızın küfür edip konuştuğu" yürüyüş olarak özetler.[23]

Üçüncü Edward'ın şikayetinden bu yana kilisede yalnızca bir
reformasyon gerçekleşmişti: Earle'ün yazdığı dönemde orada hiçbir kadın yoktu; en azından kalabalıkta. "Ziyaretçiler," der, "istisnasız
hepsi erkek."[24] Bir İngiliz Milletler Topluluğu yazarı bunun aksini ima eder; ancak ziyaret kamuya açık değildi. St.'deki "yürüme ve konuşma" uygulaması Paul'ün, muhtemelen Katolik istekleriyle bağlantılı olarak, İkinci James döneminde yeniden canlandığı görülüyor; çünkü, suçluların her suç için yirmi pound kaybettiği bir William ve Mary Yasası vardı; ve dikkat çekici olan, Piskopos'un bu Yasayı 1725 yılına kadar yürürlüğe koymakla tehdit etmesiydi; "gelenek," diyor Bay Malcolm, "çok yaygınlaşmıştı."[25]

"Dük Humphrey ile yemek yemek" atasözü, yerin daha fakir müdavimleri arasında popüler olan Gloucester'ın iyi Dükü Humphrey'nin varsayılan mezarı sayesinde günümüze kadar gelmiştir. Mezarın önüne otlar serpip üzerine su serpme
âdetleri vardı. Stow'a göre mezar, Humphrey'nin değil, Warwick hanedanından biri olan Sir John Beauchamp'ındı. Akşam yemeği için etrafta dolaşan adamlar bu mezarı yeterince iyi tanıyorlardı; ve bu nedenle Dük Humphrey ile yemek yedikleri söyleniyordu.

Yukarıda belirtilen bazı olağanüstü operasyonlar devam ederken (ilginç, cepleri boşaltma, vb.), vaaz büyük ihtimalle devam ediyordu. Ancak, Katolik zamanlarında, ekmeğin yükseltilmesi sırasında bir saygı gösterisi yapıldığı sonucuna varmak adil olur. Çocukluğunda İspanya'yı ziyaret eden bir beyefendinin, bir fandango sırasında tiyatroda olduğunu, yüksek bir sesin "_Dios_" (Tanrı) diye bağırdığını ve evdeki tüm insanların, dansçılar da dahil, dizlerinin üzerine çöktüklerini söylediğini duyduk. Derin bir sessizlik oldu. Birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra, insanlar ayağa kalktı ve fandango daha önceki gibi devam etti. Küçük çocuk ne olduğunu düşünemedi, ancak ekmeğin geçtiği söylendi. Tanrı (öyle düşünülüyordu) hasta bir adamın evine çağrılmıştı; ve tiyatronun dizlerinin üzerine çökmesinin sebebi onu geçerken onurlandırmaktı. Katolikler ve diğer insanlar, özellikle kısıtlamalar önyargılarını artık bir görev meselesi olarak göstermediğinde, bilginin artmasıyla birlikte reform yaparlar. Şu anda İspanya'da, fandango'nun dindar aralığıyla ilgili olarak nasıl olduğunu bilmiyoruz; ancak bu vesileyle buna tanıklık edenlerin binlerce çocuğunun bunu nasıl düşüneceğini biliyoruz; ve kesinlikle günümüzde hiçbir Katolik kilisesinde eski St. Paul'ün iğrençlikleri görülemez.

Şimdi katedralin önünden geçen ve içerideki fikri saygılı sessizlik ve Protestan ibadetinin sadeliğiyle ilişkilendiren yolcu, o noktada ne kadar gürültü olduğunu ve oradan ne kadar muhteşem alayların çıktığını pek düşünmez.

Eski St. Paul, tapınağının ihtişamı ve rahip zenginliğiyle ünlüydü. Cüppelerinin, giysilerinin, mücevherlerinin, altın ve gümüş kupalarının, şamdanlarının, vb. listesi, _Monasticon_'un on üç folio sayfasını kaplar. Yan koridorlar, farklı azizlere ve Meryem'e adanmış şapellerle doluydu; yani, birbirinden ayrılmış köşeleri ve ayrı sunaklarla zenginleştirilmişti; ve tüm yapıyı ele aldığımızda, en az iki yüz rahip olabileceği hesaplanmıştır. Bazı bayramlarda, en zengin cüppeleriyle bu kutsal kalabalık, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şehir
şirketleri ve her kilise için zengin bir gümüş haç taşıyan Londra'nın diğer tüm mahalle rahipleriyle birlikte, bir ilahi söyleyerek katedral kapısından alay halinde çıkar ve böylece Cheapside ve Cornhill'den Leadenhall'a ve tekrar geri dönerdi. Bu gösterilerin sonuncusu 1546'da Guisnes barışı içindi; kısa bir süre sonra Sekizinci Henry, Katolik ibadetinin tüm ihtişamlarını hazinesine süpürdü - başlıklar, haçlar, mücevherler, kilise levhaları, vb. - kendisi bunları kötüye kullanan
en şişkin muazzamlıktı.

Kuruluşun diğer hizmetkarları arasında Henry, Çocuk Piskopos olarak adlandırılan tekil küçük bir şahsiyeti bastırdı. Çocuk Piskopos
(_Episcopus Puerorum_), arkadaşları tarafından her yıl bir piskoposun durumunu ve kıyafetini taklit etmek için seçilen bir koro üyesiydi ve bu kıyafeti St. Nicholas günü, 6 Aralık ve Masumların günü olan 28 Aralık'a kadar korundu.

Brayley, "Bu," diyor, "Romish Kilisesi'ne göre, o kadar dindar bir şekilde yaratılmış olan Aziz Nikolaos'un anısına yapıldı ki, beşikteyken bile hem Çarşamba hem Cuma günleri oruç tutardı ve o zamanlar günde sadece bir kez emmekten 'çok memnundu'. Şimdi ne kadar saçma görünse de, Çocuk Piskoposun yukarıdaki dönemde piskoposluk yetkisine sahip olduğu belirtiliyor; ve diğer çocuklar onun prebendaries'iydi. Ayin yapmasına izin verilmiyordu, ancak vaaz vermek için tam bir özgürlüğü vardı; ve konuşması ne kadar çocukça olursa olsun, bunlara o kadar fazla dikkat edildiğini görüyoruz ki, bilgili Dekan Colet, St. Paul's okulu için tüzüğünde, öğrencilerin 'her _Childermas_ gününde, Paule's Churche'e gelip Chylde Piskoposunun vaazını dinlemelerini ve ardından hygh
masse ve her biri Chylde Piskoposu'na bir peni teklif ediyor; ve
onlarla birlikte okulun ustaları ve araştırmacıları.' Muhtemelen," diye devam ediyor Bay Brayley, "bu söylevler, yapmacık bir şekilde çocukça olsa da, kilisenin daha yaşlı üyeleri tarafından bestelenmiştir.
Çocuk-Piskopos, piskoposluk döneminde ölmüşse, gerçek piskoposlukla aynı törenlerle _pontificalibus_'a defnedilirdi; ve Salisbury Katedrali'ndeki bir çocuk-piskoposun mezarı, böyle bir defin örneği olarak gösterilebilir."[26]

"Basılı bir kilise kitabından," diyor Bay Hone, "çocuk-piskoposların müziğe uyarlanmış ayinlerini içeren, Masumlar Günü arifesinde, Çocuk-Piskopos ve genç din adamlarının, cüppeleriyle ve ellerinde yanan mumlarla, ciddi bir alayla, ilahiler söyleyerek ve kıtalar söyleyerek, batı kapısından koroya doğru yürüdüklerini, dekan ve rahiplerin en başta, papazlar sonra ve
Çocuk-Piskopos rahipleriyle birlikte en son ve en yüksek yerde.
Sonra
yerine oturdu ve diğer çocuklar koronun her iki tarafına, en üstteki
yokuşta, rahipler tütsü ve kitap,
ve küçük rahipler mumları, rubrike göre yerleştirdiler.
Daha sonra, önce buhurdanladığı Kutsal Üçlü ve
Azizler sunaklarına, sonra da rahiplerinin şarkı söylediği Kutsal Üçlü'nün
resmine geçti. Sonra hepsi dualar ve yanıtlarla bir ayin ilahisi söyledi ve aynı şekilde
yerine oturan Çocuk-Piskopos selamlamaları, duaları ve ayetleri tekrarladı; ve sonunda
halka duasını sundu, koro _Deo Gratias_ diye cevap verdi."[27]

Geleneklerin kökeni genellikle kelimelerin kökeni kadar belirsizdir ve muhtemelen birçok kaynağa kadar izlenebilir. Belki de çocuk piskopos sadece Aziz Nikolaos'a değil, aynı zamanda bir çocukken doktorlar arasında vaaz veren İsa'ya ve çocuksu bir sadelikle tavsiyelerinin ilahi bilgeliğine de atıfta bulunuyordu. Daha sonra Dekan Colet tarafından kurulan okul "çocuk İsa"nın onurunaydı.
Katedrale bağlı bir okul vardı, Colet'in okulu belki de akademik açıdan bir canlanmaydı.
Eski okuldaki çocuklara sadece şarkı söylemek değil oyunculuk da öğretiliyordu ve uzun bir süre boyunca
sahne oyunlarının en popüler
oyuncularıydılar. İkinci Richard zamanında, bu
Çocuk Oyuncular Kral'a bazı cahil ve
"tecrübesiz kişilerin Tarih'i sunmasını yasaklaması için dilekçe verdiler Eski Ahit'in."
Kutsal oyunlarla başladılar, ancak daha sonra din dışı davrandılar; böylece
Aziz Paul'un şarkı okulu tiyatrolar arasında sayıldı. Bu
âdet, çocuk piskopos geleneği gibi, koro çocuklarının olduğu her yerde yaygın görünüyor; ve şüphesiz kısmen, yardım ettikleri Katolik törenlerinin tiyatro niteliğinden ve kısmen de daha bilgili hocalarının Terence ve Seneca oyunlarını öğretmekten aldıkları zevkten kaynaklanmıştır. Warton, Terence oyununun yıllık olarak sahnelenmesinin, Westminster okulunda hala sürdürülmesinin, bunun bir kalıntısı olduğunu düşünüyor. Westminster Abbey ve Kraliçe Elizabeth şapelinin koro üyeleri (performanslarından büyük keyif alıyorlardı) aktör olarak kutlanıyordu, ancak St. Paul'dakilerde pek öyle değildi. Bunlardan bir grubu Children of the Revels başlığı altında birleştirildi ve bunların arasında Shakespeare'in oyuncu arkadaşları olarak kutlanan isimler de bulunuyordu: Field, Underwood ve diğerleri. Aynısı, Cibber zamanında çalgıcı olan Hart, Mohun ve diğerleri için de geçerliydi. İyi sese sahip çocukların bazen bir erzak için
_kaçırıldığı_ anlaşılıyor.[28] İyi Yetiştirmenin Beş Yüz
Puanını yazan Tusser'ın bu şekilde hizmete
zorlandığı düşünülüyor; ve bu geleneğin bir kalıntısının, ordu için davulcuları
basma geleneğinde var olduğu ve Charles I'in tahta çıkışına kadar
devam ettiği varsayılıyor. Çocuklar üzerinde güç hakkının kullanılması ve şarkıcı isteyen kişiler - efemine bir
baskı çetesi - tahammül edilemez bir rahatsızlık gibi görünebilir; ancak çocuklar muhtemelen şiddetten iltifat almaktan ve bir mahkeme önünde şarkı söylemek ve oynamaktan yeterince memnundular.

Ben Jonson'ın bu genç oyunculardan biri hakkında güzel dizeleri var:

Bu küçük hikayeyi
okuyan herkes benimle birlikte ağlasın;
Ve bil ki, kimin için gözyaşı dökersin,
Ölüm bile üzgündür.

O, öylesine gelişen bir çocuktu ki
Zarafet ve yüz hatlarıyla,
Cennet ve doğa çabalıyormuş gibi görünürken
Yaratığın sahibi olan.

Yıllarca saymıştı, on üç bile değildi,
Kaderler acımasızlaştığında;
Yine de üç dolu burç olmuştu
Sahnenin mücevheri;

Ve (şimdi inlediğimiz)
Yaşlı adamları öylesine layık bir şekilde oynadı ki,
Gerçekten de, Parcae onu bir adam sanıyordu,
O kadar gerçek bir şekilde oynadı ki.

Ta ki, kaderinin hatasıyla,
Hepsi razı oldu;
Ama onu gördükten sonra (ne yazık ki! çok geç)
Pişman oldular;

Ve (yeniden doğum yapmaya)
Onu ıslatmak için banyolarda aradılar!
Ama dünya için çok iyi olduğundan,
Cennet onu korumaya yemin etti.

Bu çocuk, gördüğümüz gibi, yaşlı adamları oynamasıyla ünlendi. Restorasyona kadar ve bazen sonrasında, erkek çocuklarının kadın rollerini canlandırdığı iyi bilinir. Kynaston, çocukken, oyundan sonra kadın kıyafetleriyle hanımlar tarafından dışarı çıkarılır ve havalandırılırdı. Erkeklerin kadın gibi görünme geleneği, Shakespeare zamanında, kadın karakterlerin sık sık kılık değiştirmiş olarak tanıtılmasına yol açtı; böylece tek bir anormallik ve o günlerdeki seyircilerin gereksiz hayal gücünün bir örneği ortaya çıktı; çıplak sahneyi bir orman, bir kaya veya bir bahçe olarak görmekle yetinmenin yanı sıra, sahnedeki bir çocuğun _kendisiymiş gibi_ davrandığını varsayıyorlardı.

Katedral din adamlarının rol aldığı eski törenlerin en gariplerinden biri, yılda iki kez, yani Aziz Paul'ün Anma Günü ve Dönüşümü Günü'nde gerçekleştirilen törendi. Bu festivallerden ilkinde, Baud ailesi tarafından, Essex'teki West Lee'de Dekan ve Bölüm'den kalan bir miktar arazi karşılığında, şişman bir dişi geyik, ikincisinde ise şişman bir erkek geyik kiliseye sunulurdu. Sir William Le Baud ile 1274'te yapılan ilk anlaşma, kendisinin hayvanlarla şahsen birlikte olmasıydı; ancak birkaç yıl sonra, sunumun bir hizmetçi tarafından ve ailenin bir kısmının bir heyetiyle birlikte yapılması kararlaştırıldı. Ancak rahipler, gösterideki rollerini oynamaya devam ettiler. Geyik koroya giden basamakların dibine getirildiğinde, rahip kardeşler onu almak için bir grup halinde belirdiler, tam papalık cübbelerini giymişlerdi ve başları çiçek çelenkleriyle süslenmişti. Oradan, hizmetçi onu yüksek sunağa götürürken ona eşlik ettiler, orada ciddiyetle sunulup öldürüldükten sonra, sakinler arasında paylaştırıldı. Daha sonra boynuzlar bir mızrağın ucuna bağlandı ve tüm topluluk tarafından kilisenin içinde alay halinde taşındı, boynuzların gürültülü bir konseri yürüyüşlerini düzenliyordu. Diana rahiplerinin öncüllerinin pagan törenlerinin bir parodisi gibi görünen bu gülünç gösteri, Elizabeth zamanına kadar katedral din adamları tarafından sürdürüldü. St. Paul Kilisesi'nden geçen modern yolcu, geçerken yalnızca Nelson ve diğerlerinin son evine değil, aynı zamanda saygı duyduğu yere de sahip. Eski kilisenin
toprağı gömüldü ve bu nedenle, burada, onlardan
ne kadar toz kalırsa kalsın, yiğit Sir Philip Sydney (Elizabeth döneminin
_güzel ideali_) ve Charles the First'ün sarayının gençliğini ve güzelliğini ölümsüzleştiren Vandyke. Elizabeth'in büyük devlet adamlarından biri olan Walsingham da orada yatıyordu ve o kadar fakir bir şekilde öldü ki, cesedinin tutuklanmasını önlemek için gizlice gömüldü. Majestelerinin Şansölyesi makamına dans ederek girdiği varsayılan bir diğeri, Sir Christopher Hatton'ın[29] çağdaşlarının çok görkemli bulduğu ve sunağı "omuzlamakla" suçlanan bir mezarı vardı. Üzerinde, son ana kadar bir _züppe_ gibi göründüğü saçma bir mezar taşı vardı.

Kal ve bir ölü adamın evinin aynasına bak,
Canlı kişiliği seni orada durdurup hayrete düşürebilirdi.

* * * * *

Doğa onu şekillendirirken, düşünceleri en çok Mars'taydı;
Ve tüm gökler onu güzelleştirmek için hemfikirdi;
O yüzden yiğit, aktif, güçlü ve yakışıklıydı;
Ve Tanrı onun zihnini ve ruhunu üstün armağanlarla lütfetti.
Doğa işçiliğini Talihin sorumluluğuna emanet etti,
Talihin onu saraya ve kraliçeye sundu,
Kraliçe Eliz. (Ey Tanrı'nın sevgili hizmetkarı) onun en büyük mucizesi.
_Şimdi dinle, okuyucu, duyulmamış veya görülmemiş nadir bir şey_;
Bu mübarek Kraliçe, Albion'un yönettiği her şeyin aynası,
İnancına iyilik yaptı ve umutlu zamanına emirler verdi;
İlk önce onu görkemli emekliler grubunda eğitti;

* * * * *

Ve güvenliği için onu Muhafız Kaptanı yaptı. Şimdi bu asmayı budar ve kutsal göğsünden
Hayatını öğrenir, kalbini büyük öğütleri için bilge kılar,
Ve böylece, _Başsavcı Yardımcısı_, yabancı prenslerin gözlerinin
En çok üstün olduğu seçimine hayran olabileceği yerde.

Sonra, yazarın söylediğine göre, "en yüksek tebaanın koltuğuna" talip olur ve

Lord Şansölye olur (kutsal bir kralın ölçüsü ve vicdanı:)
_Cübbe_, _Yakalık_, _Jartiyer_, büyük onurlu ölü figürler,
İnançla sadaka işleri, sözde dürüst, dağıtımda açık sözlü,
Fakirlerin dostu, popüler değil, kilisenin direği.
Bu mezar birini, cennetin tapınağını diğerine gösterir.[30]

İtaliklerle yazılmış ilk satır ve şiir boyunca, yalnızca Greenwood adında bir Leydi hakkında karşılaştığımız bir mezar yazısındaki bir pasajla eşdeğerdir. Kocası onun hakkında şöyle der:--

"Zarafeti ve nitelikleri öyleydi ki
Bir piskopos veya yargıçla evlenebilirdi;
Fakat alçakgönüllülüğü ve tevazuu o kadar aşırıydı ki,
_benimle_, zavallı bir ilahiyat doktoruyla evlendi;
_Bu kahramanca hareketle_,
Diğer tüm kadınlar arasında, kendi cinsinin anka kuşu olduğunu itiraf etti."

Sir Christopher'ın kırık bir kalpten öldüğü söylenir, çünkü bir zamanlar onu seven metresi,
ödemesi zor bulduğu bir borç almıştı. O zamanlar saray mensuplarının kırık kalplerden ölmesinden bahsetmek yaygındı; bu da Kraliçe'nin gücü ve o beyefendilerin köleliği hakkında eşit bir fikir veriyor. Londra Piskoposu, büyük şairin babası Fletcher, eski kilisede bir mezarı olan bir diğer kişiydi ve aynı kaderi yaşadığı söyleniyor. Bir şairin babasından çok farklı bir şey yapan oydu. İskoç Kraliçesi Mary'nin idamına katıldı ve cellat tarafından başı kaldırıldığında yüksek sesle, "Öyleyse tüm Kraliçe Elizabeth'in düşmanları yok olsun!" dedi. O zamanlar Peterborough Dekanıydı. Kraliçe onu piskopos yaptı, ancak ikinci bir eşle evlendiği için onu görevden aldı, bu onun duygularını öylesine kemiriyordu ki, aşırı sigara içme tutkusunun yardımıyla sonunu hızlandırdığı düşünülüyor - sıradan bir saray mensubuna yakışır bir felaket. İyileşti, hastalandı ve çeyrek saat içinde öldü, diyor Fuller, Büyük olasılıkla felç geçirerek öldü, tütün ona _coup de
grace_ verdi.[31]

Johnson tarafından çok iyi eleştirilen metafizik şairlerin başı Dr. Donne, St. Paul'un Dekanıydı ve burada bir mezarı vardı, bunun için olağanüstü bir anıt bıraktı. Bu, kendisinin emriyle yapılmış ve kefeniyle görüneceği şekliyle onu temsil eden tahta bir heykeldir.
Bunu, ölmeden önce bir süre yatağının yanında açık bir tabutta sakladı, böylece rahatsız edici bir hayal gücünü kaçınamadığı kaderle uzlaştırmaya çalıştı. Hala kilisenin altındaki tonozlarda saklanıyor ve katedralin diğer merak uyandırıcı şeyleriyle birlikte görülebiliyor.
Büyük bir adama, onu bir gösteri için kazıp çıkarmak gibi bir kötülük yapmayacağız. Bir adam en
kendisi olduğu anda yargılanmalıdır, zayıf bedenini unsurlarına teslim etmek üzereyken değil.

St. Paul ile bağlantılı olarak gerçekleşen olaylardan
en ilginç olanı, eski katedralde John of Gaunt ile Wickliffite Karşıtları arasında geçen bir sahneydi. Bu sahne onu o zamanlar çok sevilmeyen biri yapmıştı. Muhtemelen, eğer hemen sonrasında ölmüş olsaydı, tabutu
parçalara ayrılırdı; ancak daha sonra kilisede, üzerinde mızrağı ve hedefiyle birlikte
devlet arması ve şapkasının asılı olduğu muhteşem bir mezarı vardı. Belki de Wickliff ve Chaucer'ın dostunun meziyetleri artık çok fazla abartılıyor. Sahne, Bay Brayley tarafından Fox'un Acts and Monuments adlı eserinden alınmıştır.

"Eski katedralde gerçekleşen en dikkat çekici olaylardan biri, 1376'da, Papa On Birinci Gregory'nin emriyle,
Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu'nun, İngiliz Reformu'nun babası olan Wickliff'i, yakın zamanda Lollards' Creed olarak adlandırılan sekiz maddede ilan edilen kendi ilkelerinden bazılarını kınamaya zorlama girişimiydi. Papa, yukarıdaki piskoposlara Wickliff'i yakalayıp sorgulamalarını emretmişti; ancak onu St. Paul'e çağırmanın en uygun yol olduğunu düşündüler, çünkü o, ünlü John of Gaunt, Lancaster Dükü tarafından açıkça korunuyordu; ve bu asilzade, İngiltere Mareşali Lord Percy ile birlikte, onu sınava götürdü. İşlemler, Wickliff'in oturması mı yoksa ayakta durması mı gerektiği konusunda çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle kısa süre sonra kesintiye uğradı; ve Lord Percy hakkında şu ilginç diyalog başladı: oturmasını isteyerek:--

"_Londra Piskoposu._--'Eğer Lord Percy,
burada efendiyi oynayacağınızı tahmin edebilseydim,
gelmenizi engellerdim.'

"_Lancaster Dükü._--'Evet, o burada efendiyi oynayacak
sizin için.'

"_Lord Percy._--'Wickliff, otur! Bir koltuğa ihtiyacın var,
çünkü söyleyecek çok şeyin var.'

"_Londra Piskoposu._--'Bir din adamının,
muhtarının önünde anılmasının,
cevap verirken oturması mantıksızdır.
Ayağa kalkacak!'

"_Lancaster Dükü. _--'Lord Percy, haklısınız!
Ve sizin için, Lord Piskoposu, o kadar gururlu ve kibirli oldunuz ki, gururunuzu alçaltmaya özen göstereceğim; ve sadece sizin değil, efendim, İngiltere'deki tüm piskoposların gururunu. Siz akrabalarınızın itibarına güveniyorsunuz; ama size
yardım edememekten çok, kendilerini geçindirmek için yapacakları
yeterince şey olacak.'

"_Londra Piskoposu._--'Akrabalarıma güvenmiyorum,
sadece gerçeği konuşma cesaretini bana verecek olan Tanrı'ya güveniyorum.'

"_Lancaster Dükü_ (_Lord Percy'ye yumuşak bir şekilde seslenerek_).--'Bunu Piskoposun elinden almaktansa, onu
saçından tutup
sürükleyip
avludan çıkaracağım!'"[32]

Eski St. Paul şimdikinden çok daha büyüktü ve kilise bahçesi orantılı
ölçülerdeydi. Sınırlandığı duvar,
Ave Maria Lane, Paternoster Row, Old Change,
Carter Lane ve Creed Lane'in mevcut caddeleri boyunca uzanıyordu; ve bu nedenle geniş bir alan ve
şu anda katedral sınırları içinde olduğu düşünülmeyen
birçok binayı içeriyordu. Bu geniş alanın içinde çimen vardı ve kuruluşa ait çeşitli eklentiler içeriyordu. Bunlardan biri,
bu bölümün başında değindiğimiz ve Stow'un
antikliğini bilmediği haçtı. Buna PAUL'S CROSS deniyordu ve
kilisenin kuzey tarafında, biraz doğusunda Cannon Alley'in girişi. Paul's Cross'un etrafında veya daha doğrusu doğusundaki alanda, vatandaşlar eskiden Folkmote'da veya genel kongrede toplanmaya alışkındı - sadece yargıçlarını seçmek ve kamu işleri hakkında müzakere etmek için değil, aynı zamanda, göründüğü kadarıyla, suçluları yargılamak ve ceza vermek için de. On üçüncü yüzyılda Folkmote toplantıları hakkında okuyoruz; ancak, sakinlerin sayısının artması ve yabancıların karışmasının karışıklığa ve kargaşaya yol açtığı
görüldüğünden, bu gelenek sona erdirildi. Daha sonra, haçın esas olarak bildiriler ve diğer kamusal işlemler, hem sivil hem de dini
için kullanıldığı anlaşılıyor; vatandaşların sadakat yemini etmesi, papalık fermanlarının yayınlanması, tövbekârların ifşa edilmesi, vb. gibi, "ve" diyor Pennant, "taçlı kafaların hoşnutsuzluğunu çekenlere iftira atılması." Bir kürsü eklenmişti, ne zaman, hangi vaazların verildiği bilinmiyordu, bunlara Paul's Cross
Sermons deniyordu, açık havada sona erdiğinde de bu isimle anılmaya devam ediyorlardı. Birçok hayırsever bu vaazları desteklemek için katkıda bulundu. Stow'un zamanında kürsü, altıgen bir tahta parçasıydı, "kurşunla kaplı, taş basamaklarla yükseltilmiş ve
üstünde büyük bir haç vardı." Yağmurlu havalarda, dinleyicilerin daha fakir kısmı, kilise duvarına bitişik olduğu varsayılan, örtülü bir yere çekilirdi. Lord belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri de dahil olmak üzere geri kalanların büyük olasılıkla her zaman sığınacak bir yerleri vardı; ve Kral ve maiyeti (çünkü onlar da katılıyordu)
galerileri kaplamıştı.[33] Popüler vaizler bu kürsüde vaaz vermeye davet ediliyordu, ancak davet eden Piskopos'tu. Birinci James döneminde, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, orada vaaz verecek olan herkesin, "bazılarının üniversitelerden veya başka yerlerden alabileceği yolculukları göz önünde bulundurarak, kendi isteğine göre beş gün boyunca, vaaz verme gününden önceki perşembe gününden sonraki perşembe sabahına kadar, tatlı ve rahat bir konaklama, ateş, mum ve diğer tüm ihtiyaçlarla birlikte serbestçe ağırlanması" emrini verdiler.[34] Maitland, "Bu iyi
âdet," diyor, "bir süre devam etti. Ve Londra Piskoposu veya papazı, birine vaaz vermesi için gönderdiğinde, aslında
geldiğinde gidebileceği ve serbestçe ağırlanabileceği yeri belirtiyordu." Daha eski zamanlarda, vaizlerin eğlenmesi için Paul's Cross'ta bir tür han işletildiği anlaşılıyor,
bu han _Şunamililer Evi_ adıyla biliniyordu. "Çarmıhtan önce," diyor Pennant, "bütün ihtişamından sıyrılmış bir şekilde, hayırsever Jane Shore, Dördüncü Edward'ın ve onun ölümünden sonra gözdesi, talihsiz Lord Hastings'in neşeli cariyesi getirildi. Koruyucularını kaybettikten sonra, kambur sırtlı _Richard_'ın kötülüğüne kurban gitti. Richard, onu büyücülükle suçlamaktan ve sevgilisiyle işbirliği yapıp onu yok etmekten (mükemmel savunmasından) hayal kırıklığına uğradı. Daha sonra ona zayıflığının zayıf tarafından saldırdı. Bu inkar edilemezdi. Onu kilisenin ciddiyetine terk etti: beyaz bir çarşafa sarılmış, elinde bir mumla
Piskoposun sarayına götürüldü ve oradan katedrale ve haça götürüldü ve orada tek hatasını itiraf etti. Bu talihsiz fuarda diğer tüm erdemler en dolu şekilde çiçek açtı. canlılık. Genç bir hükümdarın, zamanının en yakışıklı adamının
ricalarına karşı koyamadı. Onun ölümü üzerine, zorunluluk haline getirildi, dünya tarafından hor görüldü ve çocukluğunda birlikte olduğu kocası tarafından terk edildi ve kendini Hastings'in
kollarına atmak zorunda kaldı."

"Tövbe ederken," diyor Holinshed, "yüzü ve adımlarıyla, o kadar çekingen, o kadar kadınsıydı ki, sadece
gömleği dışında her açıdan
yoksun olmasına rağmen, o kadar güzel ve sevimliydi ki, insanların şaşkınlığı yanaklarına (daha önce en çok özlediği) hoş bir kırmızılık düşürüyordu,
ki onun büyük utancı, ruhuna meraklı olmaktan çok, bedenine aşık olanlar arasında ona çok övgü kazandırdı. Ve onun yaşamından nefret eden (ve günahın düzeltildiğini görmekten memnun olan) birçok iyi insan, Koruyucunun onu herhangi bir erdemli sevgiden daha çok bozuk bir niyetle sağladığını düşündüklerinde, onun tövbesine sevinmekten daha çok acıdılar."

"Rowe," diye devam ediyor Pennant, "üzücü hikayesinin bu bölümünü şu şiirsel giysiye
bıraktı; ama eski tarihçinin dokunaklı sadeliğine sahip olmaktan çok uzak."[35]

Teslimiyetçi, üzgün ve yalnızdı bakışı;
Elinde yanan bir mum taşıyordu;
Ve omuzlarında, dikkatsizce karışmış,
Gevşek ihmalkarlıkla güzel saçları sarkıyordu;
Yanaklarında belli belirsiz bir kızarıklık yayılmıştı;
Güçsüz görünüyordu ve acıyla fena halde vurulmuştu;
Çakmaktaşı kaldırımda yalınayak yürürken,
Ayak izleri hep kanla işaretliydi.
Yine de sessizce ve yılmadan geçti;
Akıp giden gözleri her zaman yere eğildi,
Ancak, acı bir keder sancısıyla,
Cennete, ateşli bir şevkle, yükselmek ve burada kendisine reddedilen o merhameti dilemek için göründüğü zamanlar hariç.

"Şair, onun her türlü
geçim kaynağının reddedildiği ve açlıktan öldüğü masalını benimsedi, ama bu bir
gerçek değildi. Çok uzun bir yaşa kadar yaşadı, ama büyük bir sıkıntı ve
sefil bir yoksulluk içinde; Refah döneminde en temel hizmetleri yaptığı kişiler tarafından bile terk edilmişti.
O,
Sir Thomas More'un zamanına kadar sefil bir hayat sürdü,
O, onun hikayesini Üçüncü Richard'ın Hayatı'nda tanıtır.
Kişisinin güzelliğinden yüce terimlerle bahsedilir; 'O,
uygun ve adil idi; bedeninde, biraz daha yüksek olmasını isteseydiniz
değiştireceğiniz hiçbir şey yoktu.
Böylece, onu gençliğinde tanıyanlar söyledi. Yine de, onu
şimdi gören bazıları, çünkü hala yaşıyor, onun hiç iyi görünmediğini düşünüyor.
Şimdi yaşlı, zayıf, solgun ve kurumuş: buruşuk deri ve sert kemikten başka hiçbir şey kalmadı; ve yine de, böyle olsa bile, yüzünü iyi bilen, hangi kısımların ne kadar dolu olduğunu belirleyip tasarlayabilir,
onu güzel bir yüz yapabilir."[36]

Hepsi ruhla çizilmiş bu resimlere, Drayton'un _Heroical Epistles_ adlı eserinin notlarında Sir Thomas More'unkine atıfta bulunan bir portre eklenebilir. "Onun boyu," diyor yorum, "orta halliydi; koyu sarı saçları, yuvarlak ve dolgun yüzü, gri gözleri, her bir parçanın oranı ve her bir oranın rengi arasında hassas bir uyum; vücudu şişman, beyaz ve pürüzsüz; yüzü neşeli ve durumuna benziyordu. Onun hakkında gördüğüm resim, sabahleyin yatağından kalktığında, üzerinde sadece zengin bir manto vardı, kolunun altına, omzuna atılmış ve çıplak kolunun uzandığı bir sandalyede oturuyordu. Babasının adı veya nerede doğduğu kesin olarak bilinmiyor; ancak doğru, iyi bir kişiliğe, servete ve davranışa sahip genç bir adam olan Shore, Kral onu cariyesi yaptıktan sonra yatağını terk etti."[37]

Richard, haksız olduğunun aşırı bilincinde olarak, tahta çıkma girişimlerinde üzücü bir beceriksizlik yaptı. Jane Shore'un tövbesini, Dr. Shawe'nin aynı haçta verdiği vaaz izledi; burada köle ruhlu vaiz, Edward'ın çocuklarını piç etmeye ve "meşru" Richard'ı babasının açık bir örneği olarak önermeye çalıştı. Richard, yalnızca seyircilerin somurtkan sessizliğine tanık olmak için ortaya çıktı; ve doktor, kötülükten çok zayıflık olduğunu savunarak evine gitti ve kısa süre sonra öldü.[38]

Tudorlar döneminde, Paul's Cross çok dikkat çekici bir dizi çelişkinin sahnesiydi. Sekizinci Henry yönetimindeki hükümet, dinde aynı doktrinleri hem savundu hem de reddetti. Mary, onları canlandırmak için öfkeyle çabaladı; ve sonunda Elizabeth tarafından kınandılar. Wolsey, 1521'de Papa'nın emriyle "bir Martin Eleutherius"a (Luther) karşı öfkeyle konuşmaya başladı. Kınama Fisher tarafından yapıldı (sonradan Kral'ın üstünlüğünü reddettiği için kafası kesildi);
ama Wolsey her zamanki haliyle, tütsülenmiş ve gölgelikli bir şekilde, bir tarafında papanın elçisi ve diğer tarafında imparatorun elçisiyle oturdu.
Vaaz sırasında Luther'in kitaplarından oluşan bir koleksiyon kilise bahçesinde yakıldı; "sonunda Lord Kardinal'im diğer tüm piskoposlarla birlikte akşam yemeğine gitti."[39] Yaklaşık on yıl sonra Paul's Cross'taki vaizler Kral'dan "insanlara, ne papanın ne de seleflerinden hiçbirinin Roma'nın basit Piskoposlarından başka bir şey olmadığını öğretmeleri ve ilan etmeleri" emrini aldılar. Mary'nin tahta çıkmasıyla birlikte, vaazların doğrudan başka bir yöne çevrilmesi emredildi ve bu da vaaz zamanında vaizleri öldürmek için iki girişimde bulunulmasına yol açtı; ve
Elizabeth tahta çıktığı anda, ilahiyatçılar
tam zıt ilkeleri tavsiye etmeye başladılar ve papa sonunda
reddedildi. Elizabeth daha sonra bu Haç'ta, Yenilmez Armada'nın yenilgisi için bir şükran vaazı dinlemek için katıldı; bu vesileyle
İngiltere'de ilk kez bir araba görüldü--kendisinin geldiği araba. Hükümdarın orada katıldığı son vaaz, halefinin
hükümdarlığı sırasındaydı; ancak vaazlar, İç Savaşlar zamanına kadar verilmeye devam etti, yaklaşık bir yıl boyunca Püritenler tarafından hesap sorulduktan sonra, kürsü Parlamento'nun emriyle yıkıldı.
Devrimin "gönüllü aracı", belediye başkanı Pennington'dı. Günümüzde St. Paul'un kuzey tarafındaki pencerelerinden dışarı bakan sakinlerin zihninde, bir rüyanın
resimleri kadar tuhaf ve tutarsız bir dizi resim olabilir: prensler, kraliçeler, belediye başkanları ve belediye meclisi üyeleri,

Bir kunduracı mahkemesi ve bir kral kalabalığı,

Jane'in tövbesi, Richard'ın üzüntüsü, Wolsey'nin yüceltilmesi, papa lehine ve aleyhine vaaz veren din adamları; bir harikuladelikle gelen bir araba,
artık herkesin hizmetinde arabaların olduğu yer; ve son olarak, "muhallebiyi küfür eden", baltayı ağaca dayayan ve kürsüyü ve tüm yapılarını kesen püriten bir belediye başkanı.

Eski kilisenin bir sonraki uzantısı, önem açısından, Piskoposluk veya Londra Evi'ydi; bu binanın adı Londra Evi Avlusu'nda varlığını sürdürüyor. Bu, diğer binalarla birlikte Büyük Yangında yok oldu;
ve onun yerine, az önce bahsedilen avlu ile mevcut Bölüm Evi arasında duran evler inşa edildi.
Sonuncusu Wren tarafından inşa edildi. Eski ev, katedralin diğer tarafında,
modern dekanlığın bulunduğu yerde, sadece daha doğuda duruyordu.
Piskoposun evi genellikle prenslerin kabulü için kullanılırdı. Edward the Third ve kraliçesi, Smithfield'daki büyük bir turnuvadan sonra orada ağırlandı;
ve zavallı küçük Edward the Fifth, atanan taç giyme töreninden önce orada konakladı. Piskoposun evinin doğusunda, Cheapside'a doğru uzanan, Thomas Becket'in babası tarafından inşa edilen Pardon-Church-Haugh adlı bir şapel vardı; bu şapel, duvarlarında Holbein tarafından ünlü hale getirilen bir Ölüm Dansı tablosunun bulunduğu bir manastırla çevriliydi.[40]

Bu freskin uygun bir komşusu olan Charnel adlı başka bir şapel, az önce bahsedilen iki binanın arkasında duruyordu. Adını St. Paul Kilisesi'nden toplanan ve altındaki bir tonoza yerleştirilen insan kemiklerinin miktarından almıştır. Charnel, Koruyucu Somerset tarafından 1549 civarında yıkılmış ve taşlar Somerset House'un yeni sarayının inşasında kullanılmıştır. Bu olayda, binden fazla araba dolusu kemiğin Finsbury Fields'a taşındığı ve burada üç yel değirmeninin dikildiği
büyük bir tepe oluşturduğu belirtilmektedir. Bu mahalledeki Windmill Street adını bu
yerlerden almıştır. Şapelin bulunduğu zemin daha sonra kırtasiyelerin kullanımı için önlerinde kulübeler bulunan konutlar ve depolarla
inşa edilmiştir. St. Paul Okulu'nun hemen kuzeyinde ve kilise bahçesinin Cheapside'a baktığı noktada bir çan kulesi veya çan evi vardı; yani, İtalya'da alışılmış olduğu gibi, katedralden farklı bir yapı oluşturan bir çan kulesi. Halk, eskiden Folkmote adı verilen genel toplantıya bu çanın çalınmasıyla toplanırdı. Çan kulesi çok yüksekti ve Kral Sekizinci Henry'den Sir Miles Partridge tarafından zar atılarak kazanıldı. Partridge çanı indirip malzemelerini sattı. Katedralin hemen yanında, bunun tam tersi (güneybatı) ve büyük bina yığınının bir parçası olan St. Gregory'nin cemaat kilisesi vardı. Bunun üzerinde, Lambeth'teki adıyla aynı şekilde, sapkınlara kötü muamelede bulunmasıyla kötü şöhretli Lollards Kulesi veya hapishanesi vardı. Brayley, Fox'un Martyrology adlı eserinin yetkisine dayanarak, "Bu," diyor, "1514'te saygın bir vatandaş olan Richard Hunne'a karşı, piskoposluk şansölyesi Dr. Horsey tarafından, bir zangoçun yardımıyla işlenen ve daha sonra Piskopos Fitz-James ve tüm piskoposlar tarafından savunulan, katilleri cezadan koruyan, din adamlarının sivil yargı yetkisine tabi hale gelmemesi için en azından bir 'çirkin ve gece yarısı cinayeti'nin sahnesiydi. Kötü adamlar, bu müdahale sayesinde, bedensel acı çekmeden kurtulmuş olsalar da, Kral, kendisinin 'acımasız cinayet' olarak adlandırdığı şeyin tazmini olarak, ölenin çocuklarına 1.500_l._ ödemelerini emretti."[41]

Din adamları, neredeyse inanılmaz bir küstahlıkla, daha sonra Hunne'nin cansız bedenine karşı sapkınlık nedeniyle bir dava başlattılar; ve, kınanmasını sağladıktan sonra, Smithfield'da yaktılar. Lollards Kulesi, Reformasyon'dan sonra bir süre sapkınlar için hapishane olarak kullanılmaya devam etti. Stow, Middle Temple'dan bir beyefendi olan Peter Burchet'in, 1573'te bazı yanlış görüşlere sahip olduğu şüphesiyle bu hapishaneye kapatıldığını hatırladığını söyler. Ancak, bunun, kaydedilen bu türden son vaka olduğuna inanıyoruz.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Dekan Colet tarafından kurulan ve Milton'a eğitim vererek bölgedeki tüm binaların en ünlüsü olmaya aday olan St. Paul Okulu hakkında birkaç söz söylemek kalır. St. Paul Kilisesi'nin mahalleleri üzerinde, diğerlerine yapmak istediğimizden daha fazla durduk. Metropolün doğum yerinin onuru bizi büyüledi; ve orada gerçekleştiği kaydedilen olaylar gerçek bir ilgi çekici. Milton bu okulda eğitim gören tek ünlü kişi değildi. Eleştirmeni Bentley, muhtemelen benzer bir durumdan etkilenerek talihsiz dikkatini şairin sonraki yaşamındaki destanına yöneltti ve derin bir bilgine en küstah züppe havası veren metnin o yersiz katliamlarını yaptı. Camden da eğitiminin bir kısmını burada aldı; ve burada, antikacı kardeşi Leland, Gales (Charles, Roger ve Samuel), hepsi ünlü antikacılar; Sir Anthony Denny, Henry the Eighth'e ölmekte olduğunu söyleme cesaretini ve dürüstlüğünü gösteren tek kişi; astronom Halley; Piskopos Cumberland, drama yazarının büyük büyükbabası; Pepys, son zamanlarda Charles II'nin sarayının tarihçisi olarak çok ilginç bir üne kavuştu; ve son olarak, en az onun kadar bilgili bir eğitime sahip olması beklenmeyen biri, eğer o zamanların hikayelerine, yani Marlborough Dükü John'a güveneceksek. Barnes, Anacreon'unu düke ithaf ettiği için alay konusu oldu, çünkü Yunanca'nın duyulmadığı biri olarak; ve büyük generale bir hakaret olarak anlatıldı (ama kesinlikle öyle değil), bir vesileyle bir tarih bölümüne atıfta bulunup bunu nerede bulduğu sorulduğunda, otoritesinin tanıdığı tek tarihçi, yani William Shakspeare olduğunu itiraf etti.

Milton'ın St. Paul Okulu'nda geçirdiği süre boyunca, hayatının herhangi bir döneminden daha az şey bilinmektedir. Ancak, Yunanca şiirler yazmayı öğrendiği ve daha sonra üstat olan Alexander Gill'in, kendisi de ünlü bir Latin şairi olan, büyük bir gözdesi olduğu tespit edilmiştir. Eski kilisenin arkasında, genç şairin, o tarzdaki süslemelere olan düşkünlüğünden dolayı, zevkle seyrettiğini hayal edebileceğimiz devasa bir gül penceresi vardı;
ve tüm bina, o dönemde bir eleştirmen veya mezhep üyesi olarak kavga etmektense, bir şair olarak hayran olmaya daha yatkın olan bir zihni etkilemek için tasarlanmıştı. Gill, kendisi için talihsiz bir şekilde, o kadar da Katolik değildi. Bazıları, ciddiyetinden dolayı üstatlığından uzaklaştırıldığını söylüyor;
bu niteliği, o yaşta kusur bulmak için büyük bir noktaya taşımış olmalı; ancak Ben Johnson'ın Gill'in bir hicivinin bir parçasına yazdığı bir cevaptan, mahkemeye karşı iftira attığı için başının derde girmesi daha olası. Aubrey, yaşlı doktorun, babasının, genç doktoru affettirmek için bir zamanlar diz çökmek zorunda kaldığını ve suçun, Kral James ve oğlunu "yaşlı aptal ve genç" olarak nitelediği bir mektup yazmış olmasından kaynaklandığını söylüyor. Milton'ın Gill'e, hayatının erken dönemlerinde yazdığı, saygı ve hürmet dolu mektuplar var; Gill'in Mahkeme'ye karşı huysuzluğunun bu saygıyı azaltmış olması da olası değil. Mektuplardan birinde, şairin "Elveda ve önümüzdeki Salı günü beni Londra'da, kitapçıların arasında bekleyin." dediğini duymak hoş.[42]

Parlamento askerleri, kilise avlusunun sakinlerini, uygunsuz saatlerde dokuz pin oynayarak rahatsız ettiler; bu, o "kilise militanı" için garip bir kabahatti. Ayrıca, katedralin yıkımını da hızlandırdılar. Onarımlar için kurulan bazı iskeleler, maaş gecikmeleri nedeniyle onlara verilmişti. Kilisenin gövdesinde, keresteyi kesmek için çukurlar kazdılar; ve iskeleyi o kadar az dikkat göstererek söktüler ki,
tonozun büyük bir kısmı çöktü ve bir yıkıntı yığını oluştu. Sadece
doğu ucu ve koro bölümünün bir kısmı, kamu ibadeti için kullanılmaya devam etti, bu kısmı binanın geri kalanından ayırmak için bir tuğla duvar yükseltildi ve cemaat kuzey pencerelerinden birinden girip çıktı. Kilisenin bir başka kısmı ise ejderhalar için kışla ve ahırlara dönüştürüldü. Inigo
Jones'un yüksek ve güzel revakına gelince, Maitland'ın söylediğine göre, "şapkacılar ve diğerleri için üzerlerinde konaklama kolaylığı sağlayan odalar olan "dükkanlara" dönüştürüldü; bunların dikilmesi sırasında muhteşem sütunlar acınacak şekilde parçalandı, kirişlerin uçlarına yer açmak zorunda kaldılar, kirişler merkezlerine nüfuz etti."[43] Tepedeki heykeller yıkıldı ve parçalandı.

Büyük Yangın'ın neden olduğu yeni bir kiliseye olan şanslı ihtiyacı fark ettik. İlk başta eski binayı onarmak için bir girişimde bulunuldu - daha önce de belirttiğimiz gibi, iş Majestelerinin genel müfettişi Sir John Denham'ın (şair) sorumluluğuna verildi. Ancak sonunda temelden itibaren yeni bir binaya başlamanın gerekli olduğu görüldü. Bu görevi
başarmış olan Sir Christopher Wren, daha önce onarımları denetlemekle görevlendirilmişti ve 1669'da Denham'ın çöküşü üzerine işlerin baş müfettişi olarak atandı. Ne yazık ki, yeni yapının inşasında kendisine büyük ve cömert olmayan
bir sıkıntı verildi; ve sonuçta,
istediği gibi
inşa etmedi. Zevki ne saray ne de din adamları tarafından
anlaşılmadı; alt düzey işçiler tarafından kıskanıldı (ve hayatının sonuna doğru
kovuldu); bir yerine iki emir kullanmak zorunda kaldı, yani yanları ve cepheyi iki ayrı yüksekliğe bölmek, bunları tüm yükseklikte sütunlarla
yükseltmek ve onurlandırmak yerine; ve tüm çalışma boyunca, ki bu uzun yıllar sürdü ve zamanının önemli ve endişeli bir bölümünü aldı, kişisel risklerle ilgilenmeden değil, o zamanlar aldığı veya alabileceği tüm ücret yılda iki yüz sterlindi. Bu miktarın bir kısmı, inşaat tamamlanana kadar bir süre askıya alındı; ve bunun gecikmeleri için Kraliçe Anne hükümetine dilekçe vermek zorunda kaldı ve ancak en çirkin gecikme koşulları altında bunları elde etti. Ancak Wren bir filozof ve vatanseverdi; ve sığların öz sevgisini rencide ettiği için filozoflara ve vatanseverlere eşlik eden aşağılanmayı yaşasa da, kendi mimarisi kadar yüce ve iyi düzenlenmiş bir zihnin içinde, bu saygıdeğer isimlerin ruhuna uygun davranmayı biliyordu. İnsancıl bir adam olduğu ve diğer yaratıkları küçümseyememesi nedeniyle bazı sızılar hissetti; ama
kendi sanat eserlerinin kayıpları için kendi kayıplarından daha fazla endişeliydi.
Aslında
kendisinin
yan koridorları olan katedralini deforme etmek zorunda kaldığında gözyaşı döktüğü
söylenir - bazıları,
sonradan II. James olan York Dükü'nün isteğine uygun olarak, eski Katolik şapellerinin restorasyonu için bunların kullanılmasını öngörmüştür.
Parayı, ailesinin talepleri dışında hor görüyordu, yangında yok olan şehir kiliselerinin (önemli sayıda) yeniden inşası için yılda yüz dolar almaya razıydı! Ve sonunda
genel müfettişlik görevinden
kovulduğunda, eski bilgeyle birlikte, "Pekâlâ, planladığımdan biraz daha erken felsefe yapmalıyım." dedi.
(_Nunc me jubet fortuna expeditius philosophari_). Marlborough Düşesi, Blenheim'daki bir araştırmacının iddialarına direnirken, "Sir C. Wren'in haftada üç kez, büyük bir riskle, yılda 200 sterline, bir sepet içinde St. Paul'un tepesine sürüklenmekten memnun olduğunu" söyledi. Ancak, hayatını yazan birinin belirttiği gibi, belki de, "Blenheim'daki kiralık araştırmacının duygularıyla, mimarımızın, onun engin dehasının var ettiği yapının yükselişini düşünürkenki duyguları arasında hoş bir ayrım yapma yeteneğinden yoksundu: düşünceleri onu, meseleyi, üç direkt kuralının basit süreciyle değerlendirmeye yöneltti; ve bu ilkeye göre araştırmacıdan şikayet etmek için haklı bir nedeni vardı. "[44] Aynı yazar, Wren'in hayatının geri kalanındaki en büyük eğlencesinin, "yılda bir kez büyük eserini görmeye götürülmesi" olduğunu söyler; "başlangıcı ve tamamlanması," Walpole'un gözlemlediği gibi, "insanın, iyi yaşlı adamın zihninde öyle bir hoşnutluk izlenimi bıraktığına şaşıramayacağı bir olaydı ki, neredeyse her türlü kullanıma karşı ölü bir anıyı hatırlatıyordu." Blackfriars köprüsünün mimarı Bay Mylne'in, kilisenin altındaki tonozlardan kurtarılmasını sağladığı ve koroya altın harflerle yazılan oğlu tarafından yazılmış mezar taşında, mimarın gençliğinde zamanın zevki olan ve ailesinin belki de hayran olmayı öğrendiği kelime oyunlarından biriyle bozulmuş olsa da, gerçek bir yücelik vardır.

Subtus _conditur_
Hujus ecclesiae et urbis _conditor_
Ch. Wren,
Qui vixit annos ultra nonaginta,
Non sibi sed bono publico.
Lector, si monumentum requiris,
Circumspice.

Belki de, "Bu kilisenin kurucusunun burada bir mezarı bulundu;" veya
"Mezarın altına kuruldu," vb. gibi bir çeviriyle İngilizcedeki kelime oyununu koruyamayız. Gerisi takdire şayandır:

"Doksan yaşına kadar yaşayan,
Kendisi için değil, kamu yararı için.
Okuyucu, eğer onun anıtını arıyorsan,
Etrafına bak."

Okuyucu _gerçekten_ etrafına bakar ve katedralin dışından daha güzel olan tüm iç kısmı, tek bir
vücudu üzerinde muhteşem bir tonoz gibi görünür. Etkisi çok büyüktür, özellikle de org çalıyorsa. Müzikle ilgili olarak benzer bir durum, Nelson ve diğerlerinin heykellerini düşündüğümüzde gözlemlenebilir.
Kilisenin görkemli dinginliği, ilk etapta, onlara ölümlü bir onur verir, ki orgun uyandırdığı ve canlandırdığı şey, sanki
"Görkem ve tehdit edici uyum"un ortasındaymış gibi,[45]

ruhları neredeyse taş gibi ve kör gözbebeklerinden dışarı bakıyormuş gibi.
Johnson'ın ağırbaşlı figürü, ifadesinde biraz ekşilikle bize bakıyor; ve Howard'ın huzurunda, ihtişamın insanlığa eşlik ettiğini hissediyoruz. Anıtların genel olarak heykellerinin bu duygulara layık olmaması ve onları bozmaya eğilimli olması üzücü.

Kilisenin tamamlandığı dönemde Kraliçe Anne'nin zavallı bir heykeli, ön alanın ortasında duruyor ve tabanın etrafında Britanya, Fransa, İrlanda ve Amerika figürleri var. Whig olan ve kahramanı Marlborough'u görevden alan konseylere öfkelenen Garth,
bunun üzerine, iyi huylu bir adamdan geldiği için, iki kat etkili olmuş olması gereken,
bu muhteşem yapının büyük kütlesinin yakınında,
Gentillerin büyük havarisinin adıyla bilinen,
İlahi zarafetle büyük Anna'nın yükseldiği görüldü,
Bir milletin gözlerini sevindiren korkunç bir biçim:
Ayaklarının altında dört kudretli alem belirdi,
Ve orada saygılarını sundular.
Britanya ve İrlanda onun zarafetine sahipmiş gibi görünüyor,
Ve vahşi Hindistan bile gülümseyen bir yüze sahip.
Ama tek başına Fransa, gözleri yere dönük,
Bu kadar iyi bir kraliçenin üzgün refakatçisi görülüyor. Nankör ülke! Bu kadar çabuk unutmak
Senin uğruna yaptığı her şeyi,
Senin davanın nazik savunucusu olarak yemin ettiğinde,
Sevgili dinine, yasalara rağmen,
Senin için kılıcının dehşetini kınına koydu,
Senin için generalini ve sözünü çiğnedi:
Senin için zihnini şüpheli terimlerle anlattı,
Ve eski kahinler gibi konuşmayı öğrendi:
Senin için, sadece senin için, daha ne yapabilirdi?
Daha önce kazandığı onuru kaybetti;
Kollarının kazandığı tüm ganimetleri kaybetti,
(Sezar böyle bir şeyi asla bilmedi, ne de Philip'in oğlu;)
On yıllık bir saltanatın ihtişamından vazgeçti,
Ve bunu sadece Marlborough'un kolu kazanabilirdi:
Senin için yıllıklarda parlamaya razı,
Stuart soyundan gelen diğer hükümdarlar gibi.

Dönemin daha kaba zekalıları tarafından, Majestelerinin sırtı kiliseye dönük ve yüzü o zamanlar kilise avlusunun o bölümünde tutulan bir konyak dükkanına dönük pozisyonuna atıfta bulunularak birçok saygısız yorum da yapıldı.
İftira, kabalığa layıktı.
Çok zeki bir kadın olmayan Anne'in yapması gereken zor bir görev vardı; ve
politikasıyla farklı görüşte olsak da, bu kadar uzakta bile olsak, özellikle bir kadına karşı, bu tür kişiliklere duyduğumuz iğrenmeyi ifade etmekten kendimizi alamıyoruz.

DİPNOTLAR:

[14] Parentalia, s. 290, bir sonraki çalışmada alıntılanmıştır.

[15] Brayley's London and Middlesex, cilt i. s. 87.

[16] Parentalia, s. 27.

[17] Survey of London, s. 262. Birinci baskı.

[18] İngiliz Okulunun Güzel Sanatları, Brayley'de alıntılanmıştır, cilt ii. s.
217.

[19] Londinium Redivivum, iii., s. 134.

[20] Londinium Redivivum, iii., s. 81.

[21] Londinium Redivivum, cilt iii., s. 71, 73.

[22] Moser, European Magazine'de, Temmuz 1807.

[23] Şiirler. Gilchrist'in baskısı, 1807, s. 5.

[24] Mikrokozmografi, Pennant'ta alıntılanmıştır.

[25] On Sekizinci Yüzyılda Londra'nın Davranış ve Gelenekleri Hakkında Anekdotlar, cilt i. s. 281.

[26] Londra ve Middlesex, cilt ii., s. 229.

[27] Ancient Mysteries described, &c., 1823, s. 195.

[28] _Purvey'd_ Bay Chalmers'ın ifadesidir; ancak, "böyle çocukları sağlama" hakkının, "kralın tüm tebaasının hizmetlerine hakkı olduğu ilkesi dışında" hangi ilkeye göre haklı çıkarıldığını bilmediğini söyler. Johnson ve Steeven'ın Shakspeare,
Prolegomena, cilt ii, s. 516'sına bakın.

[29]

"Gür sakalı ve yeşil ayakkabı bağcıkları,
Yüksek taçlı şapkası ve saten ceketi,
İngiltere kraliçesinin güçlü kalbini harekete geçirdi,
Papa ve İspanyol buna müdahale edemese de."--GRAY.

[30] Maitland's History of London, cilt ii, s. 1170.

[31] Piskoposun ikinci karısı, Bay Braley'nin söylediğine göre genç olduğu kadar güzel olan ve muhtemelen piskoposun huzuruna katkıda bulunmayan bir Leydi Baker'dı.

[32] London ve Middlesex, cilt ii, s. 231.

[33] Atalarımızın aktif alışkanlıkları, bu açık hava vaazlarını torunlarından daha iyi karşılamalarını sağladı; ancak zamanlar daha az dayanıklı hale geldikçe, Piskopos Latimer'ın başka bir nedene atfettiği sonuçlar doğurmaya başladılar. "Raim vatandaşları," dedi, 1552 yılında Lincolnshire'da vaaz verdiği bir vaazda, "şehrin dışında bir mezarlığa sahiptiler ki bu şüphesiz övgüye değer bir şeydir; ve Londra'nın bu kadar büyük bir şehir olmasına rağmen, şehrin dışında bir mezarlığa sahip olmamasına hayret ediyorum, çünkü şüphesiz şehrin içinde gömmek sağlıksız bir şeydir, özellikle de büyük hastalıkların olduğu ve birçok kişinin birlikte öldüğü böyle bir zamanda. Gerçekten de, birçok kişinin Paul Kilisesi'nin mezarlığında öldüğünü düşünüyorum ve bunu deneyimden bahsediyorum; çünkü ben kendim, bazı sabahlar vaazları dinlemek için oraya gittiğimde, öyle kötü kokulu sağlıksız bir koku hissettim ki, bundan uzun bir süre sonra daha da kötüleştim; ve sanırım daha az değil, ama bu büyük hastalık ve rahatsızlıklara sebep oldu."--Brayley, cilt ii, s. 315. Sonuçta, Piskopos hastalığı mezarlığa atfetmekte haklı olabilir. Aynı türden korkunç olasılıkları kendi zamanımızda gördük; ve şehirlerdeki mezarlıklar hakkında
söylediklerinden daha mantıklı hiçbir şey olamaz.

[34] Maitland, cilt ii, s. 949.

[35] Okuyucu, belki de, bu şiirin son üç dizesinin geri kalanına layık olmadığı ve Jane'i
etkileyemeyeceği teatral bir tavra soktuğu konusunda bizimle aynı fikirde olacaktır.

[36] Londra'nın bazı hesapları, üçüncü baskı, s. 394.

[37] Chalmers'ın İngiliz Şairleri, cilt iv, s. 91.

[38] "Bunun ardından," der Stow, "vaiz onu evine götürdü ve
bir daha asla utancı gözetmeye cesaret edemedi, ama onu bir baykuş gibi
görünmez bir yerde tuttu; ve bir keresinde eski dostu olan birine insanların onun hakkında ne konuştuğunu sorduğunda, kendi
vicdanı ona iyi konuşmadıklarını gayet iyi göstermişti, ancak diğeri ona, herkesin ağzında onun hakkında çok fazla utanç olduğunu söylediğinde, bu onu öylesine sarstı ki, birkaç gün sonra
soldu ve tükendi."--Brayley, cilt i., s. 312.

[39] Brayley tarafından alıntılanan British Museum'daki bir el yazmasından, cilt ii., s. 312.

[40] Ölüm Dansı (konu sık sık tekrarlandığı için) papadan köylüye kadar hayatın çeşitli saflarının bir alayıdır, her biri eşi için bir iskelet tarafından yönetilir. Holbein, Ölüm'ün bireylere özel olarak yaptığı bir dizi ziyaretin eklenmesiyle bunu genişletti. Çalışmasında figüranlar, hiçbir şekilde "umutsuzluk havasıyla" dansa inmezler. İnsanlar eşlerinin farkında değildir (ki bu iyidir); ve Ölümler iskeletlerin olabileceği kadar neşelidir.

[41] Brayley, cilt ii, s. 320.

[42] Todd'un Milton, cilt vii.; Aubrey'nin Mektupları ve Yaşamları; ve Ben
Jonson'ın Şiirleri'ne bakın. Gill'in hiciv örneği çok kötüdür ve büyük ödül sahibinin cevabı da pek daha iyi değildir. Ancak, ikincisinin ilk beyti şu amaca yöneliktir:--

"Bir affın refahı hala
Senin korkuluk kafiyelerini güvence altına alacak mı, rezil Gill?"

[43] Londra Tarihi, cilt ii, s. 1166.

[44] Sir Christopher Wren'in Hayatı, Yararlı Bilgi Kütüphanesi'nde,
No. 24, s. 27.

[45] Wordsworth.

BÖLÜM II.

ST. PAUL'S VE MAHALLE.

St. Faith Kilisesi -- Kilise Avlusunun Kitapçıları -- Bay.
Johnson'ın -- Bay Newberry'nin -- Çocuk Kitapları -- Din Adamlarının Adları
St. Paul'un Yakınlarındaki Sokaklar -- Katedral'in Tepesindeki Swift
-- St. Paul'daki Dr. Johnson -- Paternoster Sırası -- Panyer'in Sokağı
-- Kırtasiyeciler Salonu -- Almanaklar -- Şövalye Süvarileri Sokağı -- Silahlı
Yurttaş Meclisleri -- Doktorlar Avam Kamarası -- Müjdeciler
Koleji -- Armalar -- Ludgate -- Sir Stephen'ın Hikayesi
Forster -- Ludgate Hapishanesi -- Wyatt'ın İsyanı -- Belle
Sauvage Hanı -- Blackfriars -- Shakspeare Tiyatrosu -- 1623'te
Blackfriars'da Kaza -- Matbaa Meydanı -- The Times
-- Baynard Kalesi -- Baron Fitzwalter'ın Hikayesi -- Richard
III. ve Buckingham -- Diana'nın Odası -- Kraliyet Gardırobu
-- Filodaki Evlilikler -- Filo Hendeği -- Dunciad.

Çocukluğumuzda, St. Paul'ün altında duran bir kilisenin romantik hikayesini hatırlıyoruz. Bunu, diğerinin altında duran gerçek, büyük bir kilise olarak
düşünüyorduk; ancak oraya nasıl
geldiğini kimse hayal edemiyordu. Bu, kolayca soruşturulabilecek, ilahi takdirin hayaletvari bir aydınlanmasıydı; ancak adı St. Faith's olduğu için, gizemin dini inançla bir ilgisi olduğunu varsaydık. Sanatın gizemleri, Doğa'nın gizemleri gibi, yaşam boyu bizimle kalmaz. Bizim
fenomeniniz şu şekildeydi:

Brayley, "St. Faith kilisesi," diyor, "aslen St. Paul'ün doğu ucuna yakın duran ayrı bir binaydı;
ancak eski katedral 1256 ile 1312 yılları arasında genişletildiğinde yıkıldı ve tonozların geniş bir kısmı yıkılan yapı yerine St. Faith'in cemaatçilerinin kullanımına tahsis edildi. Daha sonra bu kiliseye St. Kriptolardaki İnanç (_Ecclesia Sanctae
Fidei in Cryptis_) ve Dekan ve Bölüme yapılan bir beyanata göre, 1735 yılında uzunluğu 180 feet ve genişliği 80 feet idi. Londra yangınından sonra, St. Faith cemaati St. Augustine cemaatine katıldı; ve
katedralin yeniden inşasında, eski kiliseye ait olan kilise bahçesinin bir kısmı St. Paul'ün doğu ucundaki caddeyi genişletmek için alındı ​​ve geri kalanı katedral korkuluğuna kapatıldı."[46]

St. Faith cemaati hala ölülerini kilise bahçesinin ve Kriptaların belirli kısımlarına gömme özgürlüğüne sahiptir.
İkincisinin diğer kısımları şarap, kırtasiye vb. için depo olarak kullanılmıştır. Londra'daki kırtasiyeciler ve kitapçılar, yangın sırasında stoklarının büyük bir kısmını bu yerde güvence altına aldıklarını
düşündüler; ancak
onları çıkarmak için gittiklerinde hava kabul edildiğinde, mallar tepedeki kilisenin yangınıyla o kadar ısınmıştı ki sonunda
yangın çıktı ve tüm mülk yok oldu. Clarendon bunun iki yüz bin pound değerinde olduğunu söylüyor.[47]

Eski piskoposluk malikanesinin yerindeki evlerden biri, artık
bir binaya dönüştürülmüş Bay Hitchcock ketenci tarafından işgal edilen, Bay Johnson'ın kitapçısıydı - Cowper'a cömertliği ve şairi hiç görmemiş olması nedeniyle anılmayı hak eden bir adamdı, ancak onunla olan ilişkisi uzun ve samimiydi. Bay Johnson, bazıları haftada bir kez onunla yemek yeme alışkanlığı olan ve neslin önde gelen kibar yazarlarından oluşan bir edebiyatçı çevresiyle bağlantı halindeydi - Cowper, Darwin, Hayley, Dr. Aikin, Bayan Barbauld, Godwin,
vec. En azından bir ressam kadar iyi bir yazar olan Fuseli'yi de atlamamak gerekir. Burada Bonnycastle uzun yüzünü tabağının üzerine eğdi, aritmetikten şakalarına ve sosyal yemeğine kaçmaktan büyük bir çocuk kadar mutluydu; ve burada Wordsworth ve Coleridge'in ilk performanslarını yayınladılar. Her halükarda ikisi de evi ziyaret etti.

Ama çocukluğumuzdaki tüm kitapçıların en ünlüsü, büyük isimleri, akşam yemekleri, bildiğimiz zenginlikleri veya başka hiçbir yetişkin ünlü için değil, ama altınla ışıldayan ve kötü resimlerle dolu belirli küçük kuruşluk kitaplar için, Ludgate Caddesi'nin yanındaki "St. Paul's kilisesinin köşesindeki" ünlü çocuk kitapçısı Bay Newberry'ydi. Ev hala bir halef tarafından işgal ediliyor ve çocuklar orada eskiden olduğu gibi kitaplara sahip olabilirler - ama aynı değil. Yaldız, itiraf ediyoruz, pişmanız: altın, bir şekilde, edebiyatı süslemede olduğu kadar iyi görünmemiştir. Resimler de - itiraf edelim ki, çağdaşlarımızın kaba ceketlerini, dik dik bakan lekeli gözlerini ve şapkalar için yuvarlak ip parçalarını, modern süslemenin tüm nezaketlerine tercih ettik? Biz ikincisinin üstünlüğüne sahibiz ve devam etmesini ve gelişmesini isteriz; ancak bizim zamanımızdaki bir çocuk çok daha iyiydi, paltosu büyükbabasınınkine benzese de. Gravürler muhtemelen o tarihe aitti. Ancak bu küçük kitapların ahlaki değerleri üzerindeki gelişme muazzamdır; ve orada onları bırakıyoruz, hem de sınırsız bir zevkle. O günlerde bebek edebiyatının kahramanı olan iyi küçük çocuk, kabul edilmelidir ki, çok bencil bir adam olma şansına sahipti. Onun erdemi, belki de kardeşi olan diğer küçük çocuklardan farklı olmaktı; ve ödülü, binebileceği güzel bir arabaya sahip olmak ve bir Kral Pepin olmaktı. Günümüzde, dünya onu düşünmeye sevk eden büyük bir ahlaki deprem geçirdiğinden, küçük çocuk çok daha fazla bir adam olmaya söz veriyor; kendisi için çalıştığı kadar başkalarını da düşünüyor; ve ödülünü sağduyu ve iyilikseverlik için bir karakterde arıyor. Çağın ilerlemesi hiçbir açıdan bu önemsiz görünen meselede olduğundan daha belirgin veya daha önemli değildir. Rasyonel bir eğitimin en bağnaz muhalifleri, kendi öğretimlerinin buna göre bozması gereken bir tutuşu korumak için, onun ruhunun bir kısmını benimsemek zorundadırlar: ve eğer zamanlar diğer açılardan umutlarla dolu olmasaydı, ilerlemelerinin bu kanıtına işaret etmeli ve bundan memnun olmalıyız.

Eski çocuk kitaplarının en zararlı hatalarından biri, okuyucularını tembellikten ve itaatsizlikten caydırmak için tasarlanmış trajik örneklerde intikam ve zulüm ruhunun aşılanmasıydı. Birisi, eğer uslu durmazsa, gemi kazası geçirecek ve aslanlar tarafından yenecekti; bir diğeri, daha iyi öğretilmeyen, ancak daha şanslı erdeme karşı kötü bir tezat oluşturan bir suçlu olacaktı; ve her şeyden önemlisi, hiç kimse fakir olmayacaktı, ancak kötüler olacaktı,
ve arabalarında sadece küçük Sir Charles Grandison'lar ve mükemmel Şerifler binecekti. Bunun, aynı zamanda çok ısrar ettikleri Hıristiyanlığın gerçek ruhuna ne kadar aykırı olduğunu söylememize gerek yok. Yoksul filozoflar ve zengin kötü adamlar hakkında okumanın orantılı olduğu veya daha doğrusu erdemle salt dünyevi başarının birbirine karıştığı ahiret şaşkınlığı. Günümüzde, iyi davranışın karlılığı hala aşılanıyor, ancak daha sağlam bir ruhla. Hayırseverlik herkes için uygun ödeneği sağlar; ve hiç kimse daha akıllı ve daha mutlu olma umudundan dışlanmaz. Kısacası, insanlara yalnızca kendileri veya egoizmin küçük karanlık köşeleri için sevmeleri ve çalışmaları öğretilmez; ancak dünyayı kendileriyle birlikte daha parlak bir gelişme gökyüzüne götürmeleri; ve cömert bir bilgiyle birlikte değilse, başarının kendisinde başarı eksikliğini fark etmeleri öğretilir. _Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu_, _Valentine ve Orson_ ve daha rasyonel kardeşlerinden (ikincisinin kendilerini düşündüğü gibi) daha uzun süre hayatta kalan hayali sınıftaki diğer kitaplar çok daha iyi bir düzendedir ve aslında toplumdaki doğal bir içgüdüyle bu etkiyi yaşarlar. Birçok saçmalıkla birlikte, güvenle kendi haline bırakılabilecek genel bir erkeksi ve toplumsal erdem tonuna sahiptirler. Saçmalıklar
yıpranır ve iyi olan kalır. Bu zamanlarda hiç kimse
devlerle ve ejderhalarla karşılaşmayı; bir orduyu şaşkına çevirecek darbeler indirmeyi veya
her iki yanındaki iki aslanın kalbini
piyangoya ellerini daldırıyormuş gibi kolayca
çıkarmayı düşünmeyecektir. Ama yine de karşılaşılacak başka türden devler ve vahşi hayvanlar vardır; bunların fethi
eski coşkuyu ve ilgisizliği gerektirir; Silahlar ve savaş
kariyerlerinde kontrol altına alınmalı ve öyle olmuştur, herkesin tek bir sesle çok katkıda bulunabileceği
yeni bir fikir gücüyle; ve vahşi insanlar veya vahşi olmak isteyenler, eğitim ve kardeşçe nezaketle, medeni yaşamın süslerine dönüştürülür.

St. Paul'un çevresi, kiliseyle eski bağlantısını gösteren çeşitli
isimleri korur. Creed
Lane, Ave-Maria Lane, Sermon Lane[48], Canon Alley, Pater-Noster Row,
Holiday Court, Amen Corner, &c. vardır. Katedral kuruluşunun üyeleri
hala bu yerlerin bazılarında, özellikle de kapılarla çevrili ve prebendary'lerin ve rahiplerin evlerine tahsis edilmiş olan Amen Corner'da mesken tutmaktadır. Sermon Lane'e yakın olan Do-little Lane; Püritenlere şakalar sunmuş olması gereken bir çevredir. Addle Sokağı
Saxon krallarının en saygınlarından biri olan Athelstan Sokağı'nın nankörce bir yozlaşmış halidir.

Swift'in St. Paul'un tepesine çıktığı için kendini
kötüye kullandığı ilginç bir pasajı fark etmeyi unuttuk. "Bugün," diyor,
Stella'ya yazarken, "St. Paul'un her yerindeydim ve tepede bir aptal gibi, Sir Andrew Fountain ve iki kişiyle birlikteydim; ve bir köpek yavrusu gibi akşam yemeğim için yedi şilin harcadım. " "Bu," diye ekliyor doktor, "bana böyle hizmet ettiği ikinci sefer: ama bir daha asla yapmayacağım,
tüm insanlık beni ikna etse bile--düşüncesiz yavrular!"[49] Kendinizden
daha zengin insanlar tarafından bir meyhanede para harcamaya zorlanmak makul bir şekilde yas tutulabilir; ama St. Paul's
Swift'in tepesinden, kesinlikle dikkatine değmeyen bir manzara gördü; belki de onu çok fazla etkilemişti. Gulliver'in yazarı, küçük, hareketli insanlık
kavramlarını buradan almış olabilir.

Dr. Johnson, St. Paul's'da sık sık halka açık ibadete katılırdı.
Koroya dönerkenki görünümü, heykelinde kendisine verilen tehdit edici ve çiğneyen görünümden çok
farklı olmalıydı. Onun görünümüyle tartışmıyoruz; bunda çok fazla karakter var. Ama yeri göz önünde bulundurduğumuzda, karşıtlık ilginç.
Ölümünden biraz önce, bedensel çürüme onu çelişkilere karşı her zamankinden daha az sabırlı hale getirdi, St. Paul Kilisesi'ndeki Queen's Arms'da bir kulüp kurdu. Boswell, "Bay Hook'a bir _Şehir Kulübü_ kurmak istediğini söyledi ve bir tane toplamasını istedi; ancak, dedi ki, vatansever olmalarına izin vermeyin."[50] (Bu, tanıdığı Wilkes'in arkadaşlarına bir göndermeydi.) Boswell bir gün ona kulübe eşlik etti ve üyelerin "çok mantıklı, iyi huylu adamlar" olduğunu gördü: yani Hook, düzgün dinleyicilerden oluşan bir topluluk toplamıştı. Ancak bu, hüzünlüdür. Bir sonraki bölümde Johnson'ı tüm ihtişamıyla göreceğiz. St. Paul Kilisesi, sanki sadece büyük bir ticari caddeymiş gibi görünüyor; ancak mahallede ikamet eden tüm din adamları aynı anda görülebilseydi, çok sayıda bir topluluk oluşturdukları görülecekti. Bu beyefendilerin samur ceketlerine, eskiden onlarla müttefik olan ve Doktorlar Ortak Alanı'nda yaşayan medeni hukuk uygulayıcıları da eklenirse, kilise avlusu görünümünün din adamı
kısmını artırır. Hayal gücüne göre, eskiden sahip olduğu bilgili ve üniversiteli görünümden bir şeyler geri getirir. Paternoster Sırası'nın, orada yaşayan ve dini kitaplarla çokça ilgilenen ve Paternoster, Ave-Maria, Creed, Graces, vb. ile boynuz kitapları veya A B C'ler satan Kırtasiyeciler veya Metin Yazarları'nın sayısı nedeniyle böyle adlandırıldığı söylenir. Yukarıda adı geçen diğer yerler de böyledir. Ancak bu özel sokağın (aslında bize söylendiği gibi) tespih veya paternoster yapımcılarından dolayı adlandırılmış olması daha olasıdır; çünkü bu şekilde adlandırılmışlardı, "Dördüncü Henry döneminde bir paternoster yapımcısı ve vatandaş olan Robert Nikke"nin kaydında görüldüğü gibi.

Bu ünlü _kitap sokağında_ ne gibi bir değişiklik yaşandığını düşünmek ilginçtir, çünkü orada sadece tespihler satılıyordu.
Paternoster-Row kelimesinin Latince Dua'ya bir gönderme yaptığı nadiren aklımıza gelir. Kitapçı dükkanlarını ve gönderdikleri tüm
öğrenim ve bilgiyi düşünürüz.
Sekizinci Henry'nin komşu kilise bahçesinde yaktığı Luther'in kitapları, kısmen bu
yakma nedeniyle milyonlarca cilt haline getirildi.

Ancak Paternoster-Row, orijinal kiracıları olan tespih yapımcılarını kaybettiğinden beri yalnızca kitapçıların mülkiyetinde olmamıştır. Aslında kitapçıların kendilerini oraya yerleştirmeleri nispeten yakın bir zamanda olmuş gibi görünüyor. Uzun bir süre St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde kurulmuşlardı, ancak geçen yüzyılın başlangıcından sonra Sıra'da nadiren yerleşmişlerdi. 

Maitland, 1720'de yazdığına göre, "Bu sokak," diyor, "Londra yangınından önce, seçkin tüccarlar, ipekçiler ve dantelciler tarafından işgal edilmişti; ve onların dükkanları, arabalarındaki soylular ve soylular tarafından o kadar çok kullanılıyordu ki, sokak çoğu zaman o kadar tıkanıyordu ki, yayalar için geçit yoktu. Ancak, söz konusu yangından sonra, bu seçkin esnaf kendilerini başka birkaç yere yerleştirdiler; özellikle Ludgate Caddesi'nde, Bedford Caddesi'nde, Henrietta Caddesi'nde ve King Caddesi'nde, Covent Garden'da. Ve bu sokaktaki sakinler artık lastikçi kadınlar veya şapkacılar gibi esnafın bir karışımıdır, kadınlar için topuz ve benzeri giysiler satmaktadırlar." 

1755'te yayınlanan bir sonraki tarih baskısında, "Artık birçok tüccar, ipekçi, seçkin matbaacı, kitapçı ve yayıncı dükkanı var." denmektedir. [51] Newgate Caddesi ile Paternoster Sırası arasındaki dar ve kısmen kapalı geçitlerin en doğusu, doğu tarafındaki evlerden birinin duvarına yerleştirilmiş bir taşla dikkat çeken Panyer's Alley'dir, bir sepet veya hasır sepet figürlerini destekler, üzerinde bir çocuk vardır ve şu yazıyı sergiler:-- 

"Şehri dolaştığınızda,
Yine de burası en yüksek yerdir." 

Bu iddiaya mutlak bir inanç beslenip beslenmeyeceğimizi söyleyemeyiz; ancak
mümkündür. En üsttekinin St. Paul'unki Hampstead'inkiyle aynı seviyededir.

Paternoster Row ile kilise bahçesi arasında geriye dönüp baktığımızda, Londra Piskoposu'nun ikametgahından geriye kalan tek anıtın, Londra Evi Bahçesinde, Goose and Gridiron adlı bir meyhanenin duvarına
yerleştirilmiş bir tablet olduğunu görüyoruz. Goose and Gridiron'un, geleneklere göre, geçen
yüzyılda "müzik evi" olarak adlandırılan bir yer olduğu söylenir; yani müzik eşliğinde eğlence yeri. Müzikal olmaktan çıktığında, bir ev sahibi, eski iddialarıyla alay ederek, tabelası olarak "bir kaz, ayağıyla bir
gridiron'un parmaklıklarını okşuyor"u seçti ve buna Swan and Harp adını verdi.[52]

Amen Corner ile Ludgate Street arasında, Ave-Maria Lane'den bir geçidin sonunda, "eski zamanlarda John, Bretagne Dükü ve Richmond Kontu'na ait olan taş ve ahşaptan büyük bir ev duruyordu. Edward II ve III ile aynı dönemde. Ondan sonra, Richard II ve Henry IV döneminde Pembroke Kontları'nın eline geçti ve Ludgate yakınlarındaki Pembroke's Inn olarak adlandırıldı. Daha sonra Abergavenny unvanının eline geçti ve Burgavenny Evi olarak adlandırıldı. Bu koşullar altında Elizabeth döneminde de varlığını sürdürdü. Pennant, "anti-doruk noktasını tamamlamak için" diyor, "sonunda onu ahşaptan yeniden inşa eden ve kendi salonları yapan Kırtasiyeciler Şirketi'nin eline geçti. Büyük Yangın tarafından yok edildi ve yerine şu anki sade bina yapıldı."[53] Eski malikanenin bir zamanlar güçlü olan sahiplerinden
şu anda hiçbir şey hatırlanmış veya umursanmış; ancak
modern binanın iç kısmında, sanki canlıymış gibi görünen,
ve sanki onları şahsen tanıyormuşuz gibi, Steele ve
Richardson'ın, şapkasıyla Başrahip ve liberal bir piskopos olan Dr. Hoadley'nin ölümsüz yüzleri görülebilir.
Bir de romancının karısı olan Bayan Richardson var, sanki çenesinin altına atılmış gibi
nazik ve titiz görünüyor; ve Robert
Nelson, Esq., Whole Duty of Man'in sözde yazarı ve Sir Charles Grandison'ın prototipi, sanki sadece peruk takmak için yaratılmış gibi
düzgün ve duygusuz bir yüze sahip. Aynı şey, siyah gözleri ve sosyal görünümüyle Steele'in yüzü için söylenemez; ve Richardson'dan daha az, bazı gravürlerinde temsil edildiği gibi pürüzsüz, tatmin olmuş görünümlü bir kişiliğe sahip olmak yerine (bu da onun yürek parçalayıcı romantizmini anlaşılmaz ve zalim gösteriyor), düşünülebilecek kadar tedirgin bir yüze sahip - kızarmış ve duyguyla parçalanmış. Gerçekten olduğu gibi hassas, dayanıklı bir adamı tanıyoruz - bir yığın kötü sinir. Bu portreleri görmek için Stationers' Hall'a gitmeye değer. Portreler olarak birinci sınıf değiller, ancak belirgin benzerlikler. Hoadley, iyi huylu bir tartışmacı gibi, aynı anda hem neşeli hem de kararlı görünüyor. Prior, baskılarındaki kadar hoş değil; burnu yukarı kalkmak yerine biraz kartal gibi; ve yüz hatları, narin olsa da, o kadar da cömert değil. Ama şiirinin en iyi görünümüne sahip değilse bile, en kötüsüne sahip. Sanki
bütün gece oturmuş gibi görünüyor; göz kapakları sarkıyor: ve
tüm yüzü küstahça.

Prior ve Steele'i birlikte görmek,
kavga ettikleri için pişmanlık duymamak imkansız: ama kavga ettikleri için, Prior'un
yanlış olması yerindeydi. Whig'den Muhafazakar olmuştu ve
ilişki kurduğu adamlardan kaçınarak ve
diğer zeki insanlara
aşağılayıcı bir şekilde yazarak değişiminin olması gerektiği gibi olmadığını gösterdi. Portreleri bu salonda bulunan tüm edebiyatçılar,
şüphesiz,
mekanla içli dışlıydı ve
Kırtasiyecilerin akşam yemeklerine katılıyorlardı. Richardson, Şirketin Yöneticisiydi.
Civardaki bir kitapçı olan Morphew,
_Tatler_'ın yayıncılarından biriydi; ve büyük salonda konserler ve şenlikli akşam yemekleri olurdu; Steele her iki eğlenceyi de severdi. Burada, eğer yanılmıyorsak, Şirketin alt düzey subaylarından biri, hoşgörülü bir mizahçı, bir gün, Piskopos Hoadley'nin de hazır bulunduğu bir yıldönümü yemeğinde, "Muhteşem Anı"ya içmek için dizlerinin üstünde içeri girdi.[54] Steele de dahil olmak üzere, şirket oldukça uzaklaşmıştı; Hoadley, elinden geldiğince uzun süre kalmıştı; ve diz çöken sarhoştu. Piskoposun biraz şaşkın olduğunu gören Steele, ona fısıldadı, "Lütfen gülün, efendim; lütfen gülün:--gülmek insanlıktır." İyi huylu piskopos kabul etti. Ertesi gün, Steele ona şu beyitlerle bir tövbe mektubu gönderdi:--

Erdem Bangor'da öylesine rahat oturuyor ki,
Bütün hataları affediyor, ama kendisi hiçbir şey yapmıyor.

Salonda şimdiye kadar gerçekleşen en görkemli müzik performansı Dryden'ın Ode'uydu. Müzik koruyucusu Aziz Cecilia'nın yıllık anma töreni için bir topluluk, 1680 yılında kuruldu, belki de tahtta kısa süre sonra James II olarak yükselecek olan varisin dini görüşlerine göz atmadan değil. Her yıl bu vesileyle bir kaside yazıldı ve bazı seçkin besteciler tarafından bestelendi; ve bunun icrasını görkemli bir akşam yemeği izledi. 1687'de Dryden, "Aziz Cecilia Günü İçin Bir Şarkı" başlıklı ilk kasidesini yazdı; bu kasidede diğerinin herhangi bir bölümünden daha güzel şeyler var, ancak bir bütün olarak o kadar çarpıcı değil. On yıl sonra, akşam yemeğinin ilhamın bir parçası olduğu "İskender'in Şöleni" izledi. Aşk uğruna kendini vuran zavallı Jeremiah Clarke besteciydi.[55] Bu, Bolingbroke'un Dryden'ı bir sabah duygu halinde bulduğu söylenen kasidedir, tüm gece ilham ateşi altında geçirilmiştir, _agitante deo_.

Bir zamanlar Stationers' Hall'dan yayınlanan tüm takvimler, canlı tuttukları tüm çöp ve batıl inançlarla birlikte yayınlanmıştır.
Francis Moore hala onların "yaşayan ölü adamları" arasındadır. Francis artık en az yüz elli yaşında, ölümünden sonra yaşlı bir beyefendi olmalıdır. Bu kitapların yazarlarının kurnazlıklarında yaptıkları ilk gaf, hava durumuyla ilgiliydi;
sonraki gafları, geçen yüzyılın büyükannelerinin başlık sayfaları kadar ölümsüz olduğunu ve kimsenin kendilerinden daha akıllı olmadığını düşünmekti. Hiyerogliflerinin gizemli ciddiyeti, Kıyamet'teki bir vizyon gibi,
cennet ve yeryüzünü bir araya getirerek,
dadı ve çocuk için etkileyiciydi; ve bedensel sempatilerinin utangaçlığı da hiç de daha az çekici değil. Birkaç yıl önce, Başak burcunun ağzından çıkan iddia karşısında değerli bir denizcinin şaşkınlığını hatırlıyoruz. Tekel artık ortadan kalktı; takvimler taklit yoluyla
geliştirilmeye zorlandı; ve Kırtasiyeciler (doğal olarak şu anda
yeterince) buna öfkelendiler. Bu kötü ruh hali
geçecek; ve liberal bilginin ilerlemesiyle ilgilenen bir grup adam, yaşlı karıların masalları
hakkında gösterdikleri şefkate zamanla katılacaklar. Arkadaşları Bickerstaff'ın (Steele'in _Tatler_'daki varsayılan adı) onlara karşı şakayı başlatan ilk kişi olduğu gözlemlenebilir.

St. Paul's Churchyard'ın güney tarafındaki Knight-Riders' Street (Büyük ve Küçük), Şövalyelerin Kule'den Smithfield'daki turnuva yerlerine yürüyüşlerinden dolayı bu adı aldığı söylenir.
Bu, dolambaçlı bir yol olmalı. Muhtemelen isim, bir tabeladan veya civardaki Heralds' College'a yapılan bir atıf
tan başka bir şeyden kaynaklanmamıştır. Burada, Katedralin batı ucundaki açık alanın, eskiden vatandaşlar tarafından "silahlarını göstermek" veya İskoçlar arasında "_silah shaw_" denilen şeyi tutmak için bir araya gelmek için kullanıldığını fark edebiliriz. Lord Belediye Başkanı ve Mahalle, I. Edward döneminde, Dekan ve Bölüm'e, "efendimiz Kral'ın toprağı ve levazımatçısı" olduğunu iddia ettikleri bu alanı bir çamur duvarla çevreledikleri ve bir kısmını binalarla örttükleri için şikayette bulundu.[56] Creed Lane ve Ave-Maria Lane'in hemen batısındaki evler muhtemelen söz konusu alanın bir kısmını işgal ediyor.

Great Knight-Riders Sokağı'nın arkasında, her dönemde dört gün birlikte yemek yiyen Sivil Hukuk Doktorları'ndan dolayı bu adı alan Doktorlar Avam Kamarası var.
Amirallik Mahkemesi de orada. Amirallik yargıcının önünde gümüş kürekli bir subay var.
En çalkantılı unsurların düzenlenmesini temsil eden bir sembolle duyurulan bir sivil subayın geçit töreninde hoş bir şey var.

Hukuku kiliseyle ilişkilendiren medeni ve dini hukukçuların eskiden şu anda olduğundan çok daha fazla işi vardı. VII. Henry döneminde vekillerin (veya avukatların) o kadar çok ve gürültülü oldukları, bazen yargıcın onlar adına
duyulamadığı söylenir. Tarafların rızası olmadan davalara
girerler ve avukatları işlerinden ederler. Bedenlerinin küçülmesi Cranmer'dan kaynaklanır. Doktorlar Avam Kamarası, aile içi sorunların tarihçesinde acı verici bir üne sahiptir. Aramızda, telafi veya önleme amacıyla ele alındığında, "zarar davası"ndan[57] daha büyük bir barbarlığın kalıntısı yoktur. Doktorlar Avam Kamarası hem bağlar hem de serbest bırakır. "Bundan dolayı," diyor şakacı Bay Malcolm, "John Cantuar'ın (Canterbury Başpiskoposu) tılsımlı işaretini taşıyan korkunç parşömen parçası, binlerce Benedict'i evli erkeklerin en mutlu veya en sefilleri haline getiriyor: kısacası, bu, şans eseri, boş olanlardan çok daha fazla ödülün olduğu hayatın büyük piyangosu."[58] Topluluk, Bay Malcolm'a bu son bilgi parçası için minnettar olmalı, çünkü aralarında bunun aksine öfkeli bir fikir var.

Bu yerde saklanan belgelerden insan doğası için derinden ilginç bir tarih çıkarılabilir; çünkü kişisel sadakatsizlik vakalarının yanı sıra, burada _dini sadakatsizlik_, küfür, din adamlığı vb. vakaları ve akrabalık ve halefiyet ile ilgili romantik sorular da bulunmaktadır; ve burada insan gücünün veya zayıflığının son örnekleri saklanıyor - son vasiyetnameler ve vasiyetnameler, bunların tartışıldığı davalarla birlikte. Milton'un son günlerine dair hesapları bize sağlayan bu kayıtlardı; ve Shakespeare'in okuyucularını, karısından neden hiç bahsetmemesi gerektiği konusunda spekülasyon yapmaya iten - "ikinci en iyi yatağını" ona bırakmak dışında - Bay Charles Knight tarafından hem beklenmedik hem de mutlu bir şekilde açıklığa kavuşturulan bir soru, mirasın hanımın şerefine olduğunu gösteriyor. Sivil mahkemelerdeki uygulayıcılar arasında, bunlardan birinin garip ismi olan "Sir Julius Caesar" ve zavallı Dr. King'in yıkıcı değişkenliği, İrlanda'da ikamet eden tek sivil olduğu tahmin edilen, "Doctors' Commons'taki bir yerleşimin kazançlarını deneyimledikten sonra". "Doktor ne yazık ki şişeyle çok fazla pratik yaptı ve bu da herhangi bir şeye uzun süre bağlı kalmasını engelledi.

Küçük Şövalye Sürücüleri Sokağı'nın arkasında, Doktorlar Ortak Alanı'nın doğusunda,
Heralds Koleji vardır.
Bir katedral penceresinden geçerken,
zihne muhteşem bir renk fikri düşer,
"Ve kalkanlı armalar kraliçelerin ve kralların kanıyla kızarır."
_Keats._

Yolcu, eski zamanlara aşina bir okuyucuysa,
sancaklı salonları, şövalye alaylarını ve
Cressy ve Poictiers'in, siperlikli şövalyeleriyle, ceketleri ve armalarıyla ayırt edilen tarlalarını düşünür; çünkü bir arma, taşıyıcının
soyundan geldiği şövalyenin kendisinin bir temsilinden başka bir şey değildir. Kalkan onun vücudunu varsayar; orada kafası için miğfer vardır, üzerinde arma vardır; gösteriş onun pelerinidir; ve o
mottosunun veya ahlaki iddiasının zemininde durur.
Destekçileri, eğer asil biriyse veya belirli bir şövalyelik sınıfındansa,
bazen giydikleri
ayı, aslanı vb. fantastik elbiseleriyle belirtilen, onu bekleyen uşaklardır.
Armacılık renk ve imgelerle doludur ve bir
"resim kitabı" gibi hayal gücünü cezbeder. Silahlı Krallar romantik kişilerdir, gerçekten taç giymişlerdir ve eski bir masalın kralları kadar mistik unvanlara sahiptirler -Garter, Clarencieux ve Norroy. Norroy Kuzey'in Kralı'dır
ve Clarencieux (Norman kökenli bir unvan) Güney'in Kralı'dır.
Lancaster, Somerset vb. gibi müjdecilerin daha basit isimleri vardır, başkanlık ettikleri bölgeleri belirtirler; ancak
sadece krallardan daha az gösterişli bir şekilde giyinmişlerdir, armalar ve saten; ve sonra dört
takipçi var, Rouge Croix, Rouge Dragon, Portcullis ve Blue Mantle,
bir peri sarayındaki görevliler kadar canlı renklere ve tuhaf unvanlara sahip. Kıyafetlerinin muhteşemliği, kökenlerinin gizemliliği
ve aslında kökenlerinin benzerliği (bir haydut bir uşak olduğu için), bir kart
hı bir haberciden pek de farklı değildir. Bir İrlanda Kralı'nın hikayesi anlatılır, Silahlı[59], Killaloe Piskoposu'nun kendisini Parlamento'ya çağırmasını beklerken ve törenin gerektirdiği gibi, arması kıyafetini giymişken, piskoposun hizmetçisini görünüşüyle ​​öylesine şaşırtmış ki, ne yapacağını bilemeden ve unvanı hakkında sadece karışık bir fikirle onu şöyle duyurmuş: "Efendim, işte
Kutsal Kartların Kralı." Bay Pennant, Heralds' College'ın "krallıktaki tüm eski kanın kayıtlarının tutulduğu büyük bir antik çağ temeli" olduğunu söylüyor. Ancak bu bir hatadır. Heralds, barış ve savaş habercileri anlamında gerçekten de büyük bir antik çağa sahiptir; ancak modern anlamda, III. Edward'ın saltanatından daha eski değildirler ve gaspçı Richard'ınkinden önce kurulmamışlardır. Daha önce oturdukları ev, Derby Kontları'nın malikanesiydi. Büyük Yangın'da yandı ve yerine şu anki bina yapıldı, bunun bir kısmı da bazı subaylarının masrafıyla inşa edildi. "Krallıktaki tüm eski kanın" kayıtlarını tutmalarına gelince, bunları tutmaları veya tutmamaları, onları bulma şanslarına bağlıdır; ancak kan, onlar hiçbir şey yapmadan önce eskiydi. Adamlar, onları kaydedecek subay olmadığında arma ve arma taşıyorlardı. Bu, _Censura Literaria_'daki bir yazarın gözlemlediği gibi, onların
hiçbir armanın arşivlerine kaydedilmemiş
olmadığı iddiasını haklı olarak zayıflatır.

"Eğer bu doktrin," der, "doğru olsaydı, sonuç, nispeten modern icat edilen armanın, Kolej Silahları'nın
varlığından önceki zamanlardan ve çok eski zamanlardan beri, eski mühürler, cenaze anıtları ve diğer gerçek belgelerle desteklenen
bir adamın ve atalarının taşıdığı armalardan daha iyi bir otoriteye sahip olması olurdu. Elbette bu
çok saçma; ve eğer
habercilerin başlangıçta arma sancakları üretmek için değil, onurlu bir soydan gelen kişiler tarafından taşınan ve bu nedenle onların
sonraki nesilleri tarafından taşınabilecek
sancakları kaydetmek için kurulmuş gibi göründüğünü düşünürsek, daha da saçma. Belki de, soruşturma sonucunda, İngiliz Habercileri tarafından çok eski zamanlardan kalma hiçbir arma bağışı yapılmadığının bulunacağını varsaymak fazla olmaz; ve en eski
olarak, orijinal veya iyi doğrulanmış kopyalarda üretilebilenler,
taşıyıcıların adları ve ünvanlarıyla sınırlanmış
arma mühürlerinin genel kullanımının
aşındığı bir tarihe aittir."[60]

Aynı yazardan, "boyalı bir parşömen kalkanının" değerinin elli pound olduğunu öğreniyoruz. Bu şeylerin hangi ruhla
yapıldığı konusunda, okuyucu, bir başvurucunun kolej listesindeki en saygın isimlerden birine yazdığı bir mektuptan yargılayabilir. Amacı, bir kadın arkadaşının
gayri meşru ceketini, gayri meşru olmadığı izlenimini verecek bir ceketle
değiştirmekti. Bunun için beş pound teklif ediyor; ve ekliyor, "Chester'da bir belediye meclisi üyesinin oğlu, büyük büyükbabası soysuz olan, ceketinin
değiştirilmesi hakkında birkaç kez konuştuğum, ona 10li ve altında, başarılabilir; beşi vermeye isteklidir, ancak üstünde değil; eğer o miktarı kabul ederseniz, bana bir veya iki satır yazabilirsiniz. "En kısa sürede
parşömeni tekrar aşağı göndermenizi istiyorum."[61]

Gerçek şu ki, kayıtları hariç ve akrabalık ve miras konularında hesaba katılabildikleri sürece,
haberciler modern zamanlarda hiçbir öneme sahip değildir. Ayrıca,
yönlendirmelerini üstlendikleri cihazların ruhu ve temel ilkeleriyle hiçbir ilgileri yoktur. Bunun dikkate değer olduğunu düşünüyoruz, çünkü
haberciliğin kendisi veya en azından çoğu insanın itiraf etmeyi seçtiklerinden daha düşkün olduğu görülen
armaların tartışılması
bilginin ilerlemesiyle uzlaştırılabilir veya en azından hoş ve çirkin olmayan bir yeniliğin temeli haline getirilebilir. Kelimenin tam anlamıyla, eski İngiliz savaşlarında silah taşıyan birinin temsilcisi olmayan hiç kimse
bir armaya sahip olma iddiasında bulunmaz; ancak
askeri erdeme duyulan ihtiyaç azaldığında,
armalar yerini cüppelere bıraktı; ve _kalkanlar_ şerefli, ancak fantastik artışlar, avukatların ve devlet adamlarının barışçıl zaferleri için. Bu arada ticaret artıyordu ve pound, şilin ve peni şeklinde yeni bir güç ortaya çıktı, bu da armasıyla temsil edilecekti; ne kadar saçma, eklemeye gerek yok: gerçi
aslanlarını ve kalkanlarını tezgahın arkasına alan kişiler genellikle mükemmel adamlardı, başka zamanlarda yaşasalardı savaşta en iyiler kadar büyük bir figür oluşturabilirlerdi. Sonunda, askeri
ceket sahibi olmamak beyefendi olmak değildi; ve sonra haberciler başarıları oldukça ucuza sattılar. Ücretlerini aldılar, gözlüklerini taktılar, astrologlar gibi kitaplarını çevirdiler ve
bir ayının pençesine layık olduğunuzu veya arabanıza üç köpek yavrusu
vurabileceğinizi gördüler. Swift, Stella'ya yazdığı mektuplardan birinde, "Congreve," diyor, "bana, kendisi de kör olduğu için, küçük Harrison için yazdığı bir Tatler verdi. Zengin olmuş bir alçakla ilgiliydi ve gidip müjdecilerden bir arma ve Fleet Ditch'ten bir dizi ata satın aldı." Ve şu anda durum budur. Ancak, çok sayıda kişi bu törende müjdecilerle birlikte durmuyor. Birçok kişi, "silah tedarik etme" taahhüdünde bulunan
sahtekârlardan, set başına yarım gine karşılığında, başarılarını almaktan memnundur; ve daha birçoğu, adlarına ve ailelerine en yakın olan
silahları alır veya hemen icat eder;
doğal olarak, yaşlı bir beyefendiden veya bir seyyar satıcıdan satın almaktansa, kendi zaferlerini elde edebilecekleri sonucuna varırlar.

Şimdi, silahlar başlangıçta verilmezdi; alınırdı. Savaştaki adamlar, ordular karmakarışık bir şekilde savaştığında ve bedensel yetenekler şimdi olduğundan daha fazla talep gördüğünde, kişilerinin ayırt edilmesini isterlerdi; ve buna göre kalkanlarına bir arma veya miğferlerine yüksek bir sembol
yerleştirirlerdi. Bu, taşıyıcıyı hemen işaretlemek ve
kendisiyle övündüğü anlaşılacak olan belirli duyguyu veya ittifakı ifade etmek için kullanılırdı. Armacılığın gerçek ruhu, bu nedenle, bir kişiyi diğerinden ayırt etmek ve onun bireysel duygularını ifade etmekten oluşuyordu ve her zaman da oluşmalıdır; ve bir
cihazın benimsenmesi hem hayal gücünün zarif bir egzersizi olduğu hem de vicdana bir tür hatıra görevi gördüğü için, bizi
iddia ettiğimiz şeye bağlı tutmaya eğilimlidir, kendi belirli
armaları olmayan veya
varsa bile onları umursamayan kişiler, kendi kişiliklerinde, eski arma sahiplerinin kendilerinde yaptıklarını
zorlukla veya hatta
boş yere yaparak kendilerini eğlendiremezler; yani, kendi ayrımlarını
icat edebilirler. Arma, onların hayallerini eğlendirebilir ve
diğer armalar gibi kitaplara veya başka yerlere konulabilir; ve
üslubundaki küçük bir
fark, habercilerin müdahalesini kolayca bir kenara bırakabilir. İnsanlar böylece yaşamdaki görüşlerini veya
kendi özel zevklerini ve fikirlerini ifade edebilirler; ve her zaman adil olmayan bir şekilde çokça alay konusu olan "armacılık bilimi", bilginin ilerlemesiyle -veya en azından
eğlenceli kısmıyla- uyumlu hale getirilebilir.

Gerçekten eski veya eski erdemle veya modernle bağlantılı armalar söz konusu olduğunda, ölümlülüğün varoluş duygusunu genişletme veya yükseltme doğal arzusunu tatmin eden herhangi bir şeyi hor gördüğümüzü iddia etmekten uzak olduğumuzu zaten gösterdik. Hiçbir anlamı olmayan kalkanlara veya onları utandıran daha iyi kalkan taşıyıcılarına saygımız yok; ancak çok eski kalkanlara, sadece antiklikleri uğruna bile olsa, özellikle de ağızlarımızda ev kelimeleri olarak tanıdık olan isimlerle ilişkilendirildiklerinde, ilgi duymadan bakmadığımızı iddia etmiyoruz. Howard'ların ve Herbert'lerin, Cavendish'lerin, Russell'ların ve Spencer'ların aslanları ve geyikleri vb. bizi Cuvier'inkilerden daha fazla etkiliyor, özellikle de bunların hem büyük yazarlar hem de savaşçılar, sadece kendilerini değil, türlerini de onurda ilerleten adamlar tarafından taşındığını hatırladığımızda. Antik çağı yetenekle birleştirenlerin (yani, sürenin geriye doğru süre ve gelecekte fayda ile) yanında en ilginç armalar, dehayla yüceltilen veya bize hoş bir düzenek sunanlardır. Örneğin, atalarının Bosworth sahasında kazandığı düşünülen
Shakespeare'in mızrağı;[62] Milton'un açık kartalı - uygun bir epik düzenek; Linnaeus'a yüceltildiğinde düzenek için verilen çiçek;
büyük Bacon'ın felsefi sloganı, _Mediocria firma_
(Sert sıradan şeyler - Altın Ortalama); mütevazı ama kendine saygılı olanı, ilk olarak Sir Philip Sydney tarafından kullanıldığına inanıyoruz, _Vix ea nostra voco_ (Bunlara kendiminkiler diyemem); ve
en sevilen klasiklerden alınan, antik çağdan daha çok zevki savunan diğer sloganlar. Ancak, sırf antik çağın hatırına, Campbell'ların gemisini; Douglas'ın taçlı kalbini (güzel bir
tasarım) ve hatta talihsiz Stuart ailesinin damalarını tanımaktan üzgün değiliz. Bize isimlerden ve bağlantılardan bahsediyorlar ve tarihteki çarpıcı olayları hatırlatıyorlar. Gerçekten de, tüm
antik isimler doğal olarak tarih ve şiirle ilişkilendirilir. İskoç armacılığındaki en ilginç
kat, eğer geleneğe
inanacaksak, Hay, Earl of Errol'un kat ... ama bu tür kelimeler çağların deneyiminin ganimetleridir ve
dünya bunları geçip tekrar geri dönemez, çok utanç verici. Günümüzde boyalı pencerelere sahip olmak modadır; ve çok güzel bir
modadır ve bu iklimde,
renklerin genel yokluğunun,
neşe ve sıcaklık hissini artırmak için
bulunabilecekleri her yerde toplanmalarını arzu edilir hale getirdiği yerde, son derece teşvik edilmeye değerdir. Güneş boyalı bir
pencereden içeri vurduğunda, sanki Cennetin kendisi bize çiçeklerini ve gökyüzünü boyadığı
parlaklığı tavsiye ediyormuş gibi gelir.
Geçmiş zamanların büyük adamlarının kendileri için icat ettiği hiçbir
düzeneğin olmaması üzücü, aksi takdirde ne kadar da görkemli bir pencere olurlardı! Okuyucuya,
yukarıda bahsedilen armalardan, onları
yüceltenler tarafından bir bakıma yaratılmış veya değiştirilmiş olanları sunmak isterdik; ve ona, bireylerin hiçbir ilgisi olmayan eski kısımların, kendi başarıları veya benimsemeleriyle, hatta bir slogandan daha iyi bir şey olmadığında bile, ne kadar farklı göründüğünü göstermek için. Sir Philip'in sloganı neredeyse onun ceketini reddediyor.[63] İyi davranış ve görüşlere sahip tüm kişiler, önerimizi benimseyip kendi
bir düzeneklerini benimseselerdi, bu tür pencereler arkadaşlar arasında bolca bulunabilirdi; ve bunların birçoğu, _bu_ "armaların" her şeyden önce hak ettiği gibi, gelecek nesiller için
ilginç hale gelirdi.

Heralds' College'daki en seçkin isimler, büyük antikacı Camden; Dugdale (ancak onun meziyetleri şüphelidir); siyasi aritmetik yazarı King; ve kısa bir süre için bir cüppe giyen, Clarencieux gibi, komik yazar Vanbrugh'dur. Gibbon'un mesleğe büyük ilgi duyan bir
atası, bir haberci vardı. James the First'ün saltanatına yakın bir zamanda, tarihçinin ceketinin tarak kabuklarını "üç dişi yamyam veya üç kadına, kendisini haksız bir davayla kışkırtan akrabalarına, damgalama amacıyla" değiştiren başka bir atası daha vardı.[64] Armacılık, antikaları ve tuhaflıkları hakkında iyi bir
anlatım, bir arzudur ve çok eğlenceli bir kitap olurdu.

[İllüstrasyon]

St. Paul'dan batıya doğru ilerliyoruz, çünkü metropol her yerinde ilgiyle dolu olsa da, bu yol
en genel olarak bilinen yoldur; ve okuyucular önce en popüler anayolları duymayı seçebilirler. Ludgate kelimesinin kökeni bilinmemektedir. Kral Lud hakkındaki eski görüş reddedildi ve bazıları bunun Flud veya Fludgate ile aynı kelime olduğunu düşünüyor, yani Fleet, Floet veya Flood'daki Kapı anlamına geliyor, F harfi Fleer için _leer_, Floyd veya Fluyd için Lloyd vb. olarak düşürülüyor. Öyle olabilir; ancak bu durumda Fleet Caddesi'nin neden Lud Caddesi olarak adlandırılmaması gerektiğini görmek kolay değil. Belki de eski gelenek doğrudur ve eski bir Lud veya Lloyd, kral olsun veya olmasın, "eski orijinal" bir kapının inşacısıydı. Onun halefi (eskiden St. Martin kilisesinin yanından geçen) Kral John'un saltanatından daha eski değildi. 1586'da yeniden inşa edildi ve
sonunda 1760'ta kaldırıldı. Pennant, burayı "borçlular için berbat bir hapishane" olarak hatırladığını söylüyor. Eski tarihçiler bize, bu hapishaneyi genişleten ve içine bir şapel ekleyen bir belediye başkanı olan Sir Stephen Forster'ın romantik bir hikayesini anlatıyor. Kendisi de hapishanede tutulmuş ve
ızgarada dilenirken, zengin bir dul kadın özgürlüğünü satın almak için ne kadar para gerektiğini sormuş.
Yirmi pound demiş. Kadın parayı ödemiş, onu hizmetine almış ve
sonra karısı olmuş. Eski oyun yazarlarımızdan biri (Rowley), bu hapishanede bir sahne kurarken Stephen Forster adını farklı bir şekilde kullanmış; ve muhtemelen hikayesinin gerçek bir temeli varmış. Ona göre, sefih bir adam olan Stephen, anlaşmazlık yaşadığı kardeşinin oğlu tarafından görevden alınmış. Stephen daha sonra zengin olur ve
kardeşinin fakirleşip aynı hapishaneye atıldığını görünce,
bu şartla evlat edindiği yeğeni Robert'ın
babasını rahatlatmasını yasaklar. Yeğen itaatsizlik eder ve her iki tarafla da bağlantısı olduğu için hem amcasının hem de ebeveyninin nefretini
kazanma talihsizliğine uğrar, ancak sonunda erdeminin kabul edildiğini görür. Aşağıdaki sahne, bu eski yazarların, doğaya olan dürüst güvenleriyle doğrudan kalbe gittikleri sahnelerden biridir. Okuyucu, o günlerdeki dilencilik tarzını görecektir. Babası tarafından
lanetlenen Robert Forster, Ludgate'e gelir ve hapishanenin dışında gizlenirken, babası yukarıda, "aşağıya sarkan bir kutu" şeklinde, ızgaranın yanında belirir.

_Forster._ Ekmek, ekmek, bir somun ekmek almak için bir peni, şefkatli merhamet için.

_Rob._ Aman Tanrım! Utanıyorum! O sesi çok iyi tanıyorum;
İhtiyaçlarını karşılayacağım, beni hala lanetlesen de.

[_Babasının onu görmediği yerde duruyor._

_Fors._ Ekmek, ekmek, bir Hıristiyan adam geri gönder
Bir sürü yoksul tutsağa olan sadakanı.
Şefkatli merhamet için bir peni-- [_Robert para koyar._
Cennetin eli seni ödüllendirsin, nazik beyefendi!
Hiçbir zaman ihtiyaç duyma, hiçbir zaman sefalet hissetme;
Sayısız ölçüde bereketler büyüsün,
Ve nereye gidersen git başına düşsün.

_Rob._ Ah, mutlu teselli! Yere lanetler
Önce beni vurdu; şimdi bereketlerle taçlandırıldım.

_Fors._ Ekmek, ekmek, şefkatli merhamet için; bir somun ekmek için bir peni.

_Rob._ Daha fazla bereket satın alacağım: Tüm dükkânımı al:
Para tutmayacağım ve babamı yoksul göreceğim.

_Fors._ İyi melekler seni korusun, beyefendi; dualarım,
Cennetin bu hayırseverlik için seni kutsaması olacaktır.

_Rob._ Eğer beni tanısaydı, bunu söylemezdi:
Yine de, eğer babamın ellerinden bir şekilde bir
kutsama alırsam, teselli buluyorum.[65]

Ludgate hapishanesi, eskiden bir
hapis yeri olmaktan çok, borçluların alacaklılarından kaçmak için kendilerini
attıkları bir sığınak yeri olarak kabul edilirdi - "kötülerin değil, sefillerin kalesi" - ("non sceleratorum carcer, sed miserorum
custodia"), 1554'te İspanya Kralı Philip'in şehirden geçerken mahkumlar tarafından ona hitaben yazılmış ve ünlü Roger Ascham'ın bestelemek için görevlendirildiği bir Latince konuşmada ifade edildiği gibi. Ancak, burada ikamet eden kişilerin borçlarını ödeyene kadar tekrar dışarı çıkmalarına izin verilmediği anlaşıldığından, çizilmeye çalışılan ayrım biraz belirsiz görünüyor. Yine de, Maitland'ın alıntıladığı, 1659'da kendisinin uzun süredir ikamet ettiği evin bir tanımını yayınlayan bir yazar, Sir Stephen Forster tarafından yapıştırılan eski _Ücretsiz Su ve Barınma_ yazısını "alçakça ve zararlı bir şekilde indirdikleri" ve "dış sokak kapısının üzerine yalnızca şu sözcüklerin kazındığı başka bir yazıt diktikleri" için yetkililere karşı büyük bir öfke ifade ediyor: _Burası_ LUDGATE'in_ HAPİSHANESİDİR. "[66] Ludgate hapishanesi sokağın güney tarafındaydı ve Ludgate Tepesi'ne neredeyse paralel uzanan eski Londra Duvarı'nın bir kısmına neredeyse birleşecek kadar uzanıyordu. 1764 yılı civarında bu duvarın sekiz buçuk fit kalınlığında olduğu belirtiliyor.[67]
(Daha önce belirtildiği gibi) bazı parçaları hala bu mahallede duruyor.

Bu kapıda, Sir Thomas Wyatt'ın Kraliçe Mary'ye karşı ayaklanmasına, Philip ile evliliği düşünülürken
duruldu. Sir Thomas, Surrey Kontu'nun bir dostu olan şairin oğluydu ve Anne Bullen'ın ateşli bir taraftarıydı. Arkasında bir kayıp yaşadıktan sonra güçlerini Strand ve Fleet Caddesi'nden pek de umutlu olmayan bir durumda
yönetmişti; ve Ludgate'e vardığında, ona karşı kapalı ve güçlü bir şekilde adamlarla dolu olduğunu gördü. Hayal kırıklığının onu o kadar güçlü bir şekilde etkilediği söyleniyor ki, kendini karşıdaki bir banka
atmış Bell-Savage Inn'e gitti ve umutlarının aceleciliğini yas tuttu.
Geri çekildi, ancak Temple Bar'da geri çekilmesinin kesildiğini gördü; ve bir haberci tarafından teslim olmaya çağrıldığında, bir beyefendiye verilmesini istedi;
bunun üzerine kılıcı kendi rütbesindeki bir kişi tarafından alındı.
Başı kesildi. Bu ayaklanmadan endişelenen Mary'nin, Guildhall'daki bir konuşmada, ciddi ve uygun şekilde itiraz edilmesi koşuluyla evliliği iptal edeceğini iddia ettiğini belirtmekte fayda var: sadece vatandaşları isyancılara karşı yanında durmaya çağırdı.
Ancak isyancılar bastırıldığında, evlilik, bilindiği gibi sevilmemesine rağmen
sonuçlandı.

Bell-Savage eski bir handır. Adı artık ön tarafına bilgili bir şekilde yazılmıştır--Belle Sauvage. Eski tabela, yanında bir
vahşi yazan bir çandı. Stow, evi Cutlers şirketine veren Isabella Savage'dan türetmiştir; ve büyük olasılıkla kökeni de budur; ancak han eskiden oyunların oynandığı yerlerden biri olduğundan ve oyuncular romantizmle uğraştığından ve tabela ressamları hiyerogliflerini anlık kaprislerine göre değiştirdiğinden, Pennant makul bir şekilde _Spectator_'da bir türetme bulabilirdi, diğerine itiraz etmeden. Bahsettiği pasajı bir bakışta, hemen türetmeyi tüm şüphelerin ötesinde bırakacaktır. "Çan-Savage'a gelince," diyor Addison (çünkü kağıt ona ait), "bu
bir Çanın yanında duran Vahşi Bir Adam'ın işaretidir, daha önce bunun kibri konusunda çok kafam karışmıştı, ta ki Fransızcadan çevrilmiş eski bir romanın okumasına denk gelene kadar; bu romanda vahşi doğada bulunan ve Fransızcada _la belle Sauvage_ olarak adlandırılan çok güzel bir kadının hikayesi anlatılır; ve her yerde vatandaşlarımız tarafından
Çan-Savage olarak çevrilir."[68] Bu, ünlü Tarlton'ın sahne aldığı hanlardan biriydi. Londra'nın sakinleri modern bir görünüme sahiptir; ancak kırsaldan gelen kişiler, York veya Chester'daki Londralıların bulduğu kadar tuhaf ve uzak görünümlü şeyler bulurlar;
ve bunların arasında avlunun etrafında koridorlar bulunan çeşitli eski hanlar vardır. Eski zamanlara saygısı olan herkesin bir bakışına değer. Oyun bahçede oynanırdı ve seyircilerin daha zengin kısmı "galerileri" işgal ederdi.[69]

Lud-gate'in bulunduğu duvar, tepenin iki isme sahip olmasının sebebiydi, ki bu hala böyledir, Bell-Savage ile St. Paul's Churchyard arasındaki üst kısım Ludgate Caddesi olarak adlandırılırdı ve sadece geri kalanı Ludgate Tepesi olarak adlandırılırdı. Bu son kısım eskiden Bowyers' Row adıyla bilinirdi, şüphesiz esas olarak bu meslekten kişiler tarafından
işgal edilmesinden dolayı. Ludgate Tepesi'nde, Steele'in gururunun ilginç bir örneği olarak bahsettiği kunduracı yaşardı.[70] Önünde eğilmiş bir şekilde duran, alçakgönüllülükle ona yarma bıçağını, kılını veya işvereninin eline koymayı seçtiği başka bir şeyi, bir hizmetçi gibi, sunan bir yakışıklının tahta bir figürü vardı. Steele, adamın deli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; aksi takdirde
kendini beğenmişlik hoş bir şey olurdu. Ludgate Sokağı, mahallenin didaktik itibarını korumak ve artırmak istercesine, en azından yayınları açısından, Bilgi Yayma Derneği'nin merkezi haline gelmişti. Ve, ilginçtir ki, ev eski "Newberry's"in hemen yanındaydı.

Ludgate Tepesi ile Thames Nehri arasında, daha uygun bir şekilde, bölgede, bazen parlamentoların toplandığı bir Dominikan tarikatı olan Black Friars manastırı vardı.
İmparator
V. Charles, 1522'de VIII. Henry'yi ziyaret ettiğinde burada konaklamıştı; ve
aynı binanın bir salonunda, yedi yıl sonra, dava Henry ile kraliçesi Catherine arasında görüldü.
Shakespeare bize açılış sahnesini verdi. Elizabeth'in zamanında, Blackfriars'ın kirletilmiş apartmanları ve mahallesi moda dünyasının
tatil yeri haline geldi; şehrin bir saray mahallesi; ve yakınlarda, Play-house Yard adını koruyan sitede, Shakspeare'in, Ben Jonson'ın ve Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarının sergilendiği ve birçoğunun sahnelendiği Blackfriars'daki ünlü Tiyatro vardı. O zamanlar buna "özel" tiyatro diyorlardı,
bunun özelliği tam olarak anlaşılamamıştır. Hakkında bilinen tek şey,
kamu tiyatrolarından daha küçük olmasıydı; ancak
kamuya açıktı. Belki de özel tiyatro, diğerlerinden daha seçkin ve daha nazik toplulukların gittiği bir tiyatro anlamına geliyordu; en azından,
şu anki tiyatronun öyle olduğu anlaşılıyor. Ayrıca bir kış tiyatrosu olduğu ve performanslarının mum ışığında gerçekleştiği de tahmin ediliyor. Elizabeth ve James saraylarındaki beyefendiler ve hanımlar öğlen yemeğini yerlerdi ve akşama kadar ata bindikten veya ud çaldıktan sonra,
Shakespeare'in ilahi hayallerine gülmek veya
ağlamak için mahalledeki küçük ve şirin tiyatrolarına giderlerdi. Shakspeare'in kendisi de sık sık orada bulunmuş olmalı; entelektüel bir sakinin sahip olmaktan mutluluk duyacağı bir kesinlik. Tiyatro, bir zamanlar, kısmen onun mülküydü.

Blackfriars manastırının bir kısmı, 1623'te, o sırada büyük bir gürültüye neden olan
korkunç bir kazanın sahnesiydi. Bay Malcolm, bunu kaydeden yayınlardan birkaçını sıraladı; ve
bunlardan anlaşıldığı kadarıyla, o yılın 5 Kasım Pazar günü, yaklaşık üç yüz kişilik bir cemaat, bu binadaki Fransız Büyükelçisinin konaklama yerinin girişindeki küçük bir galeride, vaazcı olarak hatırı sayılır bir üne sahip olan Peder Drury adlı bir Cizvit'in vaazını dinlemek için toplanmıştı.
Toplandıkları odanın zemininin altında boş bir daire ve onun altında da bir başka daire vardı, toplamda yerden yirmi iki fit yüksekliğe ulaşıyordu; ve zeminin kendisi, daha sonra ortaya çıktığı gibi, esas olarak ortada üç inçten daha kalın olmayan tek bir kirişle destekleniyordu. İnsanlar yaklaşık yarım saattir koltuklarında oturuyorlardı ki, bu kiriş aniden çöktü ve hepsi birden, zeminlerin kereste, sıva ve çöpleriyle karışarak, aşağıdaki boş derinliğe düştü. Drury ve Redgate adında başka bir rahip, ikisi de öldürüldü,
ayrıca bir Leydi Webbe ve bir Leydi Blackstone'un kızı da,
doksan ila yüz kişi arasında olduğu varsayılıyor.
Çok daha fazlası ciddi şekilde yaralandı. Bay Malcolm, "Birçok kişi," diyor,
"çok sıra dışı bir şekilde kaçtı, özellikle Bayan Lucy
Penruddock, üzerine çöken bir sandalye sayesinde kurtuldu; ve
yerde yatan, insanların ve çöplerin altında ezilen,
ancak bunlara dokunmayan, parçaların birbirinin üzerine düşmesiyle
ve böylece etrafında bir boşluk bırakan genç bir adam. Bu korkunç durumda,
tavandan bir parçayı zorla geçmeyi başaracak kadar aklı başındaydı,
ve kısa bir süre sonra başkalarının kurtuluşuna yardımcı olmanın tarif edilemez mutluluğunu yaşadı. "[71] Görünüşe göre bu felaketi, Roma Katolik inancına karşı cennetin hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak gösterecek kadar aptal ve kötü birçok kişi vardı.
Bay Malcolm'un fark ettiği broşürler, konuyla ilgili olarak bir süredir devam eden şiddetli bir tartışmada taraflarca yayınlananlardan bazılarıdır. Bu kazanın gerçekleştiği gün, Ölümcül Akşam Duası adıyla uzun süre hatırlandı; ve Barut Komplosu'nun yıldönümü olması durumu yargıçlar tarafından unutulmadı. Bu olayda öldürülenlerin çoğu, bir cenaze töreni töreni veya bir tabut veya kefen gibi bir nezaket olmadan, biri evin önündeki avluda, diğeri ise kazanın gerçekleştiği evin arkasındaki bahçede olmak üzere kazılmış iki büyük çukura veya hendeğe gömüldü.

Oyun Evi avlusuna yakın olan Matbaa Meydanı, yeri işaretler
Antik Kral Matbaası'nın, İnciller, dua kitapları ve bildirilerin yayınlandığı yer. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında yeniden inşa edildi ve Maitland'a göre "dünyanın en eksiksiz
matbaası" oldu. Kralın matbaası artık başka bir yerde yaşıyor;
ama aynı yerde, dünyanın matbaası olarak adlandırılabilecek bir ev var, buharın güçlü devinin demir kucağından her gün dışarı attığı, dünyanın dört bir yanından ilgi gören muazzam sayıdaki gazeteyi görünce. _Times_ gazetesine atıfta bulunduğumuzu söylememize gerek yok. Bu ve diğer
durumlarda, mekanik ve entelektüel güç böylece ortak bir nesnede birleştiğinde, insan beklentisine ne kadar sınır konması gerektiğini bilmek var.

Yolun diğer tarafında, Bridge Caddesi'nde, yeni evlerin arasında gizlenmiş ve çok değişmiş olsa da, eski Bridewell sarayı duruyordu ve şimdi de duruyor, artık bir endüstri ve ıslah evi olarak biliniyor. Eski zamanlarda
Kral sık sık burada ikamet ederdi; ve böyle olduğunda, bazen mahkemeler ona katılırdı. Çürümeye yüz tutmuş olan bina, 1522 yılı civarında VIII. Henry tarafından restore edildi; ve İmparator Charles V'in hizmetkarları burada konaklarken
imparator Blackfriars'ı işgal etti,
Fleet Ditch'in üzerinden ve eski şehir duvarından geçen bir galeriyle iki saray arasında bir iletişim oluşturuldu.
Hem Henry hem de Catherine de, aralarındaki dava Blackfriars'ta devam ederken burada konakladılar. 1553'te VI. Edward, Piskopos Ridley'nin isteği üzerine sarayı, o zamandan beri uygulandığı amaçlar için
verdi; Majestelerinin eski şapelin kürsüsünün yakınında asılı duran portresinin altındaki şu satırlarda, zarafetten çok daha fazla kesinlikle kaydedilen bir iyilikseverlik eylemi:--

"Bu güzel anılı altıncı Edward.
Onda büyüklük, iyilik bir aradaydı,
Bu Bridewell'i, eski zamanlarda bir saray,
Serseri suçlarının cezalandırıldığı bir ev olarak verdi."

Bridewell, Büyük Yangın'da yandıktan sonra, o felaketten hemen sonra yeniden inşa edildi ve o zamandan beri sık sık onarıldı ve kısmen yenilendi. Sekizinci Henry ("sağlam haydut!")
hala burada konaklamak için uygun bir kişi olurdu, ancak biraz farklı koşullar altında.

Thames Caddesi'nden dik ve kasvetli inişlerden biri hala Castle Caddesi adını taşıyor; ve hemen batısında, eski zamanlarda, nehrin kıyısında, Baynard Kalesi adı verilen büyük bir bina bulunuyordu. İlk olarak on birinci yüzyılda inşa ettiren Baynard, Fatih'in Norman takipçilerinden biriydi. Ancak, onun soyundan gelen William Baynard, bir sonraki yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra, tacın mirasını kaybetti ve bu miras Clare ailesine verildi. Bu ailenin temsilcisi ve Baynard Şatosu'nun sahibi, Kral John döneminde, Baron Robert Fitzwalter'dı. Bazı eski tarihçilerimizin anlattığına göre, hikayesinin bir kısmı buraya ilgi çekici geliyordu. O dönemin güzellikleri arasında en güzellerinden biri, Fitzwalter'ın kızı Matilda'ydı. Bu şatoda düzenlenen büyük bir festivalde onu görmüş olabilecek ahlaksız hükümdar, onun cazibesine kendi tarzında vurulmuştu; ancak bu teklif, hem kendisi hem de Matilda'nın babası tarafından öfkeyle reddedildi. Onun "sevgisi" artık nefrete ve intikam susuzluğuna dönüştü; kısa süre sonra açık güce başvurdu ve önce Fitzwalter'ı Fransa'ya sığınmaya zorladıktan sonra, mutsuz kızı kolayca himayesine aldı ve hikayeye inanacak olursak, onu zehirle öldürdü. Aynı zamanda Baynard Şatosu'nun yıkılmasını emretti. Ertesi yıl, İngiliz ve Fransız krallarının orduları, Fransa'daki bir nehrin karşı kıyılarında bir ateşkes sırasında kamp kurmuşlardı. Kansız hareketsizlikten sabırsızlanan bir İngiliz şövalyesi, ortaya çıkıp onunla mızrak kırmayı seçen herhangi bir düşmana meydan okumayı uygun gördü. Çok geçmeden, suyun üzerinden ilerleyen bir şampiyon belirdi. Kimsesiz olduğu için karaya ulaşır ulaşmaz bir ata bindi ve rakibiyle karşılaşmak için yola koyuldu. Düello, Kral John ve birliklerinin gözü önünde gerçekleşti ancak uzun sürmedi: çünkü hem İngiliz şövalyesi hem de atı, rakibinin mızrağının ilk darbesiyle yere düştü ve mızrak da şokta titredi. "Tanrı'nın sözüyle," diye haykırdı John, bu kahramanca
başarıyı gördüğünde, "gerçekten de böyle bir şövalyesi olan bir kraldı." Bu sözler, bilinmeyen
galip figürünü hükümdardan daha dikkatli bir şekilde
gözlemlemiş ve onun eski tanıdıkları Baron Fitzwalter'dan başkası olmadığından şüphelenen bazı seyirciler tarafından
anlaşıldı. Aslında, başkası değildi. Ertesi gün, Kral'ın
onun yiğitliğine bahşettiği övgü kendisine iletilince, İngiliz kampına geri döndü ve hükümdarının ayaklarına kapanarak yeniden itibar kazandı ve eski tüm mal varlığına ve onuruna
erdi. Ancak, bu anlatının gerçek bir tarih parçası olarak kabul edilmeye hak kazandıracak kadar yeterli bir kesinlikle detaylandırılmadığını ve özellikle bazı bölümlerinin, genel olarak verildiği gibi, Kral John'un saltanatının kesin tarihleri ​​ve olaylarının gidişatıyla uzlaştırılmasının çok kolay görünmediğini gözlemleyebiliriz. Bu Robert Fitzwalter, Matthew Paris tarafından, 1215'te Tapınak'ta Kral'ın huzuruna silahlı bir şekilde gelen ve Runnymede'de Büyük Tüzüğün kabulüne yol açan taleplerde bulunan Baronlar listesinin başına yerleştirilmiştir. Gerçekten de, Kral'ın teslimiyetinden önceki kısa askeri mücadelede, Fitzwalter kardeş baronlar tarafından kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı ve bu sıfatla Tanrı Ordusu ve Kutsal Kilise Mareşali unvanıyla onurlandırıldı. İngiltere'ye döndüğünde, Kral'ın yıktığı Londra'daki kalesini yeniden inşa ettiği veya onardığı ve yapının uzun süre şehrin başlıca kalesi olmaya devam ettiği söylenir. Fitzwalter ailesi, Baynard Kalesi'ne sahip olmalarının sonucu olarak, Londra'nın Chastilian ve Banneret veya Banner taşıyıcıları görevini üstlendi; bu tür konularda meraklı olan okuyucular, bu onura ait haklar, hizmetler ve törensel gelenekler hakkında bilgi edinmek için Stow'a veya onu kopyalayanlara danışabilir. Banneret'in yetki alanı içinde vatana ihanetten suçlu bulunan bir kişinin cezası dikkat çekicidir: Thames'teki iskelelerden birinde bir direğe bağlanacak ve iki gelgit
ve iki gelgit boyunca orada bırakılacaktı. Bundan sonra, kesinlikle daha fazla vatana ihanet etme şansı çok azdı. [Resim]

Baynard Kalesi'nin ve lordluğa ait ayrıcalıkların bu ailenin elinden nasıl çıktığı bilinmiyor; ancak 1428'de, Altıncı Henry'nin saltanatında, yanan binanın, Gloucester Dükü Humphrey tarafından restore edildiği belirtiliyor. Dükün ölümünden sonra, bir kez daha tacın eline geçti;
ve burada, Mart 1461'in başında büyük konsey toplandı ve March Kontu'nu IV. Edward unvanıyla Kral ilan etti. Yirmi iki yıl sonra, Richard III'ün Buckingham'ın daveti üzerine ve vatandaşların sözde isteklerine itaat ederek kraliyet onurunu üstlendiği ciddi komedi sahnelendi. Shakspeare bu sahneyi, tüm gerçeklerle birlikte, eski tarihçilerin anlatılarına tam bir uyumla vermiştir; kurnaz Koruyucu, hatırlanacağı üzere, her iki tarafta bir piskopos tarafından desteklenerek, yukarıdaki galeride kendini göstermeye zorlanmıştır; Buckingham, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve vatandaşlar ise aşağıdaki kalenin avlusunda oturmaktadır. Baynard Kalesi, 1487'de, VII. Henry tarafından, bir kraliyet sarayı amacına daha iyi cevap verecek şekilde yeniden inşa edilmiştir; ve Kral ara sıra orada konaklamıştır. Bundan bir süre sonra, burayı ortak ikametgahları haline getiren Pembroke Kontları'nın elinde buluyoruz; ve bu isimdeki Kont, 19 Temmuz 1553'te, Edward VI'nın ölümünden yaklaşık iki hafta sonra, soylular ve din adamları konseyini topladı ve Lord Arundel'in önerisi üzerine Leydi Jane Grey'in davasını terk edip Kraliçe Mary'yi ilan etme kararı alındı ​​ve buna göre şehrin farklı bölgelerinde hemen yapıldı. 1666'daki Büyük Yangın'da yıkılan binanın bu olduğu varsayılıyor. Londra'nın eski bir baskısında bir avluyu çevreleyen kare bir yığın olarak tasvir edilmiş ve çok sayıda kuleyle taçlandırılmıştır. Güney tarafının ortasındaki büyük bir geçit, iki kemerli bir köprü ve merdivenlerle nehre açılıyordu. Bu eski kale yangından sonra asla yeniden inşa edilmedi; ve o zamandan beri arazisi rıhtımlar, kereste depoları, atölyeler ve ortak konutlar tarafından işgal edildi. Ancak, bulunduğu ve St. Paul Kilisesi'nin avlusunu ve şu ana kadar fark ettiğimiz neredeyse tüm yerleşim yerlerini de kapsayan bölge, hala Baynard Kalesi Bölgesi adını korumaktadır.

Baynard Kalesi'nin kuzeydoğusundaki Paul's Wharf Tepesi'nde, Maitland'ın dekan ve bölüm tarafından verilen kira sözleşmelerinde _Camera Dianae_ veya Diana Odası olarak adlandırıldığı ve labirent biçimindeki geniş bir binadan dolayı bu şekilde adlandırıldığı söylenen büyük bir kapının içinde bir dizi ev vardı. Henry II tarafından güzel Rosamond Clifford'un gizlenmesi için buraya inşa edilmiştir. Bu geleneğin tamamen bir masal havası taşıdığını söylememize gerek yok. Ancak az önce adını andığımız yazar, "uzun bir süre boyunca sıkıcı dönüşler ve kıvrımların, ayrıca evinden Castle Baynard'a yeraltında bir geçidin bazı belirgin tanıklıkları kaldığını; bunun şüphesiz Kral'ın oradan _Camera Dianae_'ye giden yolu olduğunu"[72] veya "en parlak Diana'sının" odası olduğunu temin eder. Söz konusu tanıklıkların gerçekte neye vardığını söyleyemeyiz; ancak Diana, bir başka kraliyet gözdesi olan Poitiers'li Diana'da olduğu gibi bir aile adı olmadığı için, Rosamond gibi şiirsel bir unvanla vaftiz edilmiş ve iffetli tanrıçadan itibarı çok farklı olan bir hanıma verilmiş olması garip görünüyor. Biz, kendi adımıza, dekan ve bölümün, burayı Diana'nın odası olarak adlandırmaya, onu komşu katedralin yerinde daha önce bulunduğu söylenen tanrıçanın tapınağıyla ilişkilendiren bir gelenek veya kendi fikirleriyle yöneldiğini varsaymalıyız; veya eğer isim gerçekten çok eski bir isimse ve popüler kullanımdaysa, belki de bu putperest yapının gerçek varlığına dair düşünceye biraz olsun onay veriyor olarak alınabilir ve Iago'nun ifade ettiği gibi, "diğer kanıtları da ince bir şekilde göstermeye" "yardımcı olabilir." Ancak, Diana'nın Odası, tanrıçanın bir hikayesini temsil eden boyalı goblenle asıldığı için böyle adlandırılmış olabilir. Bu arada, Lord Orford'un söylediğine göre, Inigo Jones, şu anda bulunduğumuz yerin hemen güneyinde, Thames Caddesi ile St. Bennet Tepesi'nin birleştiği köşede bulunan St. Bennet Kilisesi, Paul's Wharf'a gömülmüştür.

Bu mahallede daha önce var olan bir diğer bina ise
Royal Wardrobe'du. St. Andrew Kilisesi'nin hemen kuzeyindeki mevcut Wardrobe Court'un yerini işgal etti ve cemaate St. Andrew's Wardrobe adını verdi ve bu ad hala bu isimle bilinmektedir.
Bu bina, yaklaşık olarak on dördüncü yüzyılın ortalarında, Warwick Kontu Guido'nun oğlu olan Garter Şövalyesi Sir John Beauchamp tarafından inşa edilmiş ve mirasçıları tarafından III. Edward'a satılmıştır. Bay Malcolm, Harleian koleksiyonunda saklanan, Nisan ortasından 1481 Michaelmas'ına kadar (IV. Edward'ın saltanatının sonuna doğru) bu Gardırobun bir bekçisinin El Yazması Hesap Defterinden bazı alıntılar bastı. Bunlar, hem fiyatlar hem de o dönemin modası açısından ilginç ve değerli anma belgeleridir. Hesapların
altı aydan kısa bir süre boyunca, bekçi tarafından ofisinin kullanımı için 1.174_l._ 5_s._ 2_d._ tutarında bir meblağ alınmış gibi görünüyor. Bunun en önemli kısmı Montpellier'den kadife ve ipek satın almak için harcanmış gibi görünüyor. Kadifeler yarda başına 8_s._ ila 16_s._; altın siyah kumaşlar, 40_s._; kadife üstüne kadife denilen şey, aynı; damask, 8_s._; satenler, 6_s._ 10_s._ ve 12_s._, kamletler,
adet başı 30_s._; ve sarcenetler 4_s._ ila 4_s._ 2_d._. "Egemen efendimiz Kral için" yastıklı
tüy yataklar, her biri 16_s._
8_d._ olarak ücretlendirilir. İspanyol derisinden, çift tabanlı ve astarsız bir çift ayakkabı 1_s._ 4_d._; bir çift siyah deri çizme, 6_s._ 8_d._;
şapkalar 1_s._ adet; ve devekuşu tüyleri, her biri 10_s._. Bekçinin maaşının yıllık 100_l._ olduğu anlaşılıyor - katibinin maaşı günlük 1_s._
; ve terzilerin maaşları günlük 6_d._. Kral
bazen Gardıropta kalırdı; bu durumlardan birinde, kullanılan
çarşafların yıkanması için çift başına
3_d._ ücret alınırdı. Mumlar pound başına 1_d._ tutardı. Ancak,
gardırop sorumlusunun dağıttığı tüm para, Majestelerinin ve kraliyet ailesinin kişilerini
dekorasyonda harcanmamıştı. Diğer kalemler arasında, kırtasiyeci Piers Bauduyn'a (ya da artık ona dememiz gereken adıyla Peter Baldwin) ödenen 20_s._'i buluyoruz, "Titus Livius adlı bir kitabın ciltlenmesi, yaldızlanması ve giydirilmesi için"; bir İncil, bir Froisard, bir Kutsal Üçlü ve Krallar ve Prensler Hükümeti için aynı görevleri yerine getirmesi için, her biri için
16_s._; üç küçük Fransız kitabı için, 6_s._ 8_d._;
İnanç Kalesi ve Josephus için 3_s._ 4_d._; ve "Tarihsel İncil" olarak adlandırılan şey için, 20_s._ Yani o günlerde, bir kitabın ciltlenmesinin onu pantolona koymak olarak tasarlandığını ve bu amaçla işe alınan sanatçının bir tür edebi terzi olarak
görüldüğünü görüyoruz.

Şimdi böyle bir mahallede, pis bir _kamu_ hendeği ve aşağılanmış din adamlarının insanlardan "içeri girip evlenmelerini" istemesi gibi
bu tür rahatsızlıkların var olması ne kadar da imkansız olurdu! Oysa bir asır önce durum böyleydi. Ludgate Tepesi'nin dibinde küçük nehir
Fleet eskiden akıyordu ve gezilebilir hale getirildi.
Fleet Market'in bitişiğinde, oraya kömür indiren mavnalardan dolayı Deniz Kömürü Yolu; ve dibinde tedbirsiz yolcunun adımlarını geri çekmek zorunda kaldığı Turnagain Yolu vardır.
Su yavaş yavaş tıkandı ve pislendi; ve kanal inşa edildi ve girişte belirttiğimiz gibi bir cadde haline getirildi.
Ancak, bahsettiğimiz zamanda bile, bu tamamen yapılmamıştı.
Hendek, Fleet Market'ten nehre kadar açıktı ve modern Bridge Street'in yerini işgal ediyordu; ve pazarda, Fleet hapishanesinin kapısının önünde, adamlar bir din adamı adına, insanları içeri girmeye ve evlenmeye davet ediyorlardı. Töreni, hapishanenin içinde, denizcilere ve diğerlerine, elde edebildikleri kadar para karşılığında gerçekleştiriyorlardı. Gretna'ların en
pis olanıydı, tüm bir metropolün nezaketini ve sağduyusunu taşıyordu. Taraflar, papazı tedavi etmek için bir cin dükkanına çekildiler; ve orada ve benzer evlerde, evlilik kayıtları tutuldu. Fleet'in durduğu yerden çok da uzak olmayan Newgate; böylece
kurbanlar, şüphesiz
sık sık olduğu gibi, bir kravatın diğerini takip etmesi durumunda, bir dizi ilmik hazırlatmışlardı.
Pennant bu sıkıntıdan kişisel bilgisine dayanarak bahsediyor.

"Gençliğimde sokaklarda yürürken," diyor bize, "bu hapishanenin yanındaki tarafta, sık sık şu soruyla cezbedilirdim: _Efendim, içeri girip
evlenmekten
memnun olur musunuz_.' Bu en kanunsuz alana sıklıkla
bir erkek ve bir kadın elinin birleştiği bir işaret asılırdı, altına da _İçeride Evlilikler
yapılırdı_ yazılırdı. Kirli bir adam sizi içeri davet etti. Papaz dükkanının önünde yürürken görüldü; pis, sefih bir figür, yırtık pırtık ekose bir gecelik giymiş, ateşli bir yüze sahip ve sizi bir kadeh cin veya bir rulo tütün için
bir araya getirmeye hazırdı. Büyük şansölyemiz Lord Hardwicke, bu
şeytanları
kaçırdı ve binlerce kişiyi bu doğaçlama
düşüncesiz birlikteliklerin yol açacağı sefalet ve
utançtan kurtardı."

Şehre yönelik bu olağanüstü utanç, büyük olasılıkla
mahkumlarla evlenme izninden kaynaklandı ve bunun büyük bir sırrı da
sefil kadınların borçlarından kurtulmak için bundan yararlanmalarıydı,
Filonun müdürü ile tanıştığı itibarsız din adamları arasındaki bir işbirliğiyle sürdürüldü. "O kadar ki," diyor Malcolm, "işlemler o kadar ilerledi ki, bir günde yirmi otuz çift, her biri on ila yirmi şilin arasında bir ücretle bir araya geldi;" ve "19 Ekim 1704 ile 12 Şubat 1705 arasında, 2.954 evlilik kutlandı (kanıtlara göre), ayrıca ihmal edildiği bilinen diğer evlilikler de var. Bunlar için ne ruhsat ne de evlilik belgesi gerekiyordu ve özel işaretlerle, bu evlilikler için ödeme yapmayı seçenlerin isimleri gizleniyordu." Mahalle sonunda şikayette bulundu; ve bu taciz, ortaya çıkmasına neden olan Evlilik Yasası ile sona erdi.

Ludgate ve Fleet hendeği Dunciad'ın sahneleri arasında yer alıyor. Modern Bridge Street'in bulunduğu yer olan Bridewell'in yakınında, o şiirin
sahte ve küstah kahramanları, kimin çamura ve kire daha derine dalabileceğini görmek için, Dulness'ın çağrısıyla birbirlerini taklit ederler.

"Bu emek, Bridewell'in yanından geçer,
(Sabah duası ve kırbaçlama sona ererken[73]),
Filo hendeğinin, berrak akarsularla,
Thames'e ölü köpeklerin büyük haraçlarını yuvarladığı yere;
Setlerin kralı! Ondan daha derin bir
samurla gümüş selini lekeleyen
çamur oluğu yoktur.
Burada soyunun, çocuklarım! hemen buraya atlayın;
Burada kimin kalın ve incede en iyi koşabileceğini kanıtlayın;
Ve kim kime en çok aşıktır,
Ve iyi el yordamıyla aramanın karanlık becerisi. "[74]

Oyunların bu kısmı sona erdiğinde,

"Lud'un ünlü kapılarından, iyi bilinen Filo boyunca,
Kara birlik yuvarlanır ve sokağı gölgelendirir;
Vaazlar, karakterler, denemeler sağanakları,
Çevreleyen çitlerde beyazlayana kadar:
Böylece aşağıdaki bataklıktan dolan bulutlar,
Kara ciltler halinde yükselir ve karda iner."

"İyi bilinen Filo" az önce bahsedilen hapishanedir, tarafı o zamanlar Ludgate Tepesi'nde görünür gibi görünüyor ve
yazarların hapsedildiğini varsaymak (çoğunlukla gerçeğe dayanan) bir şakaydı.

"Avlularda Phoebus'un birkaç oğluyla karşılaşıyoruz;
Ancak Fleet'teki Phoebus'un elli oğlu,"

Sheridan'ın bir önsözünde söylenir. Fleet'in "kuralları" olduğu için, King's Bench gibi, civarda da yazarlar bulunurdu. Churchill ve Lloyd'un saldırılarından tahrik olan Arthur Murphy, onları "Ludgate Tepesi'nde kanlı cinayetler yazan,
Ya da Fleet Sokağı'nda geceyi aç geçiren zavallı köylüler" olarak tanımlar.

Kitapçı dükkanları o zamanlar Fleet Sokağı'nda ve Strand'da, Paternoster Sırası'nda ve St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde olduğu gibi yaygındı. Bunu düşünmek hoş; çünkü değişim, gelişme olmadan arzu edilmez.
Farklılık talep edilmediği zaman, Paternoster Sırası'ndaki kitap miktarından veya Ludgate Tepesi'nin hala Fleet'e götürdüğü koşullardan daha yüksek bir zeminde olmasa bile, Pope ve Dryden gibi insanlarla aynı fikir birlikteliğine sahip olabilmekten memnuniyet duyarız. Sokak.

[Resim: PANYER SOKAĞINDAKİ TAŞ.]

DİPNOTLAR:

[46] Brayley, cilt ii, s. 303.

[47] In his Life, cilt iii., s. 98. Edit. 1827.

[48] Elbette, daha önce öne sürüldüğü gibi, _Sermon_ Lane'in _Sheremoniers_ Lane'in bozulmuş hali olduğunu varsaymadığımız sürece, yani para kesenlerin veya para basılacak veya damgalanacak metali kesip yuvarlayanların sokağı. Eskiden bu sokakta gümüş eritmek için _Blackloft_ adı verilen bir yer vardı ve Darphane de hemen yakınlarda, şimdi Old Change olarak adlandırılan sokaktaydı. Bkz. Maitland, ii., 880 (1756'da düzenlendi.)

[49] Stella'ya Mektuplar, eserlerinin onikinci basımında, 1775,
Mektup vi., s. 43.

[50] Boswell'in Johnson'ın Hayatı, sekizinci basım, cilt iv., s. 93.

[51] Londra Tarihi, cilt ii., s. 925.

[52] Tatler. Tarihsel, biyografik ve eleştirel notlarla
8 cilt 1797. Cilt iv., s. 206.

[53] Pennant'ın Londra'sı, s. 377.

[54] William III. Hakkında.

[55] Clarke'ın dehası, talihsiz sonuyla uyumlu bir şekilde, şefkatli ve melankolikti, Handel tarafından daha sonra görkemli bir şekilde düzenlenen Dryden'ın ziyafetinin daha canlı sarhoşluğuna uygun değildi. Clarke, zamanının müzikal Otway'i olarak adlandırıldı. St. Paul'da orgcuydu ve St. Paul Kilisesi'ndeki evinde kendini vurdu. St. Dunstan'ın orgcusu olan ve onunla yakından tanışan Bay John Reading, tabanca patladığı anda oradan geçiyordu ve eve girdiğinde "arkadaşını ve sınıf arkadaşını ölüm acıları içinde buldu." Katedralin laik papazlarından biri olan bir başka arkadaşı, onun hakkında, felaketten birkaç hafta önce Clarke'ın kırsalda ağaçlarla çevrili bir göletin olduğu tecrit edilmiş bir yerde atından indiğini ve kendini asması mı yoksa boğması mı gerektiğini bilmediğinden, hangisinin olacağını görmek için bir miktar para havaya attığını anlatır. Para
kenarlara doğru toprağa saplanmıştır. Zavallı Clarke, bu yeni yaşam şansından
yararlanamamıştır.

[56] Bkz. Maitland, cilt ii, s. 949.

[57] Bu yazıldığından beri, Boşanma konularındaki Kilise Mahkemesi'nin yargı yetkisi, Westminster'da bulunan yeni bir "Boşanma ve Evlilik Davaları Mahkemesi"ne devredilmiştir.

[58] Londinium Redivivum, cilt ii, s. 473.

[59] Langton'ın yetkisiyle, Johnson'ın arkadaşı. Bkz. Memoirs,
Anecdotes, &c., Letitia Matilda Hawkins, cilt i, s. 293.

[60] Censura Literaria, cilt iii., s. 254.

[61] Life, Diary, and Correspondence of Sir William Dugdale,
Hamper. Lond. 1827. Muhtıramızda bu sayfa atlanmıştır. Mektup
Dugdale'e bir kardeş haberci olan Randall Holme tarafından yazılmıştır.

[62] Ancak bir başka görüşe göre mızrak, bir tür yargıç olan atalarından birine verilmiştir.
Bu varsayım, Bay Malcolm tarafından basılan 1599'da John
Shakspeare'e silah verilmesiyle destekleniyor gibi görünüyor. Ancak
Warwickshire'daki Shakespeare'ler böğürtlen kadar bol miktardadır ve
belki de isim bir asker kabilesinin güçlü kollarından kaynaklanmıştır.

[63] _Vix ea nostra voco_--(yukarıda çevrildiği gibi). Tüm pasaj
akılda tutulursa etkisi daha da güçlüdür. Ovid'dir;

Nam genus, et proavos, et quae non fecimus ipsi,
Vix ea nostra voco.--_Metamor_. lib. 13. v. 140.
Çünkü doğum, rütbe ve kendi iyi güçlerimizin bize kazandırmadığı
şeylere, ben bunlara pek de bizim diyemem.

Kendisi de doğuştan bir adam olan Ovidius, bu duyguyu
bir kral olan Ulysses'in ağzından söyler. Ama o, yetenekleri krallığının üstünde olan bir kraldı.

[64] Life of Gibbon, in the Autobiography, cilt i.

[65] Lamb's Specimens of English Dramatic Poets, s. 147.

[66] Maitland, cilt i., s. 28.

[67] Malcolm, Londinium Redivivum, iv., s. 367.

[68] Spectator, cilt i., No. 28.

[69] Malone, İngiliz Sahnesinin Tarihsel Anlatımı'nda, bu han tiyatroları ile modern olanların inşası arasında
ustaca bir paralellik kurar. "Eski dramatik oyunlarımızın çoğu," diye gözlemliyor,
"Kraliçe Elizabeth'in saltanatının başlangıcında, önce kendilerini şirketler halinde birleştiren komedyenlerin ara sıra bir sahne kurduğu taşıyıcı hanlarının avlularında sahnelendi. Bu geçici oyun evlerinin biçimi modern tiyatromuzda da korunmuş gibi görünüyor. Her ikisindeki galeriler binanın üç tarafında üst üste sıralanmıştır. Bu galerilerin en altındaki küçük odalar, mevcut localarımıza karşılık gelir; ve gözlemlenebilir ki, daha sonraki bir dönemde özellikle dramatik sergiler için inşa edilen tiyatrolarda bile, bunlar hala eski adlarını korudular ve antik yazarlarımız tarafından sıklıkla _odalar_ olarak adlandırıldılar. Avlu, şu anda kullanımda olduğu haliyle çukura yeterince benziyor. Sahnenin, hanın girişine sırtı dönük olarak, dördüncü tarafta bu arenada yükseltildiğini varsayabiliriz. Giriş
parası alındı. Böylece güzel havalarda, rahatsız edici olmayan bir
tiyatro tiyatrosu kurulabilirdi." Johnson ve Steevens'ın Shakspeare'inin Reed Baskısı, cilt iii., s. 73.

[70] Tatler, No. 127.

[71] Londinium Redivivum, ii., 375.

[72] Londra Tarihi, ii., 880.

[73] Bridewell'deki suçluların kırbaçlanması kilise ayininden sonra gerçekleşti.

[74] Dunciad, kitap ii., v. 269.

BÖLÜM III.

FLEET STREET.

Papa'nın Yakılması -- St. Bride's Çan Kulesi -- Milton
-- Aydınlatılmış Saat -- Cavalier Lovelace'ın Hüzünlü Sonu
-- Chatterton -- Hardham'ın Cömertliği, Enfiye Ünlüsü
-- Dorset Bahçesindeki Tiyatro -- Richardson, Alışkanlıkları ve
Karakteri -- Whitefriars veya Alsatia -- Tapınak -- Anıtları, Bahçesi, vb. -- Bununla bağlantılı önemli isimler
-- Goldsmith orada ölür -- Boswell'in Johnson'a ilk ziyareti
-- Johnson ve Madame de Boufflers -- Bernard Lintot -- Ben
Jonson'ın Devil Tavern'ı -- Diğer Kahvehaneler ve Dükkanlar
-- Goldsmith ve Temple-bar -- Shire Lane, Bickerstaff ve
Taşradan Heyet -- Kit-Kat Kulübü -- Bayan Salmon
-- Isaac Walton -- Cowley -- Chancery Lane, Lord Strafford ve
Ben Jonson -- Serjeant's Inn -- Clifford's Inn -- The Rolls -- Sir
Joseph Jekyll -- Batı'daki St. Dunstan Kilisesi -- Fetter Lane'deki Dryden'ın
Evi -- Fleet Caddesi'nin Genius Loci'si Johnson
-- Yaşam Tarzı -- Gough Meydanı, Johnson's Court ve Bolt Court'taki İkametgahı -- Fleet Caddesi ve en sevdiği Taverna olan Mitre ile ilgili çeşitli anekdotlar.

Şu anda Fleet Caddesi'ndeyiz ve hoş anılar zihnimizde yoğunlaşıyor. Solda, ünlü Alsatia diyarı, Tapınak, Mitre ve Richardson'ın evi; sağda Johnson'ın çeşitli evleri;
Cowley'nin doğum yerinin köşede olduğu Chancery Lane;
Dryden'ın bir zamanlar yaşadığı Fetter Lane; ve _Tatler_ için ölümsüz olan Shire veya Sheer Lane.

Fleet Street, iyi bir süre, belki de şu anda tespit edilebildiğinden daha uzun bir süre, gösteriler ve gösteriler için harika bir yerdi. Vahşi hayvanlar, canavarlar ve diğer harikalar, son zamanlarda balmumu heykellerinin sergilendiği gibi, orada sergilenirdi; ve burada, uzun alayı ve bağnazca karşıtlıklarıyla Papa'yı yakma töreni gerçekleşirdi. Ancak, o zamanlar, daha az bağnazlık, daha büyük olanı dışarıda tutmakta yararlıydı. Roger North, _Examen_ adlı eserinde bize bu alaylardan birinin canlı bir anlatımını bırakmıştır. İkinci Charles'ın saltanatının sonuna doğru gerçekleşti, halefinin Papalık getirme
tasarımıyla ilgili haklı korkular vardı. Törenin
günü Kraliçe Elizabeth'in doğum günü olan 17 Mart'tı.

"Pencerelere yerleştiğimizde," diyor North, "oyunun başlamasını bekliyorduk" (Green Dragon Tavern'da yerini almıştı), "çok karanlıktı; ama sokağın dolduğunu ve kalabalığın uğultusunun giderek daha da yükseldiğini fark edebiliyorduk; ve sonunda, aşağıdaki bazı ışıkların yardımıyla, sadece fişek savaşının devam ettiği bara doğru değil, Fleet Köprüsü'ne doğru da aşağıyı görebiliyorduk; tüm sokak insanlarla doluydu, bu da daha sonra gelenleri çok garip gösteriyordu; çünkü gece sekiz civarı aşağıdan gelen bir gürültü duyduk, bu gürültü sokağın yukarısına doğru giderek artıyordu, ta ki bir hareket algılayabilene kadar; ve bu, omuz omuza gelip, her iki tarafta duvardan duvara, sokağı geçen bir sıra iri yarı adamdı. İnsanların nasıl eridiğini anlatamam; ama o adamların, sanki sokağı daha sonra olacaklar için süpürmüşler gibi tahtaları kaldırdıkları açıktı. Bir dalga gibi ilerlediler; ve kalabalığın nasıl yol açtığını görmek harikaydı: sanırım iyi insanlar yasal otoriteye itaat etmeye istekliydi. Bu dalganın arkasında (diğerlerinin hepsinde olduğu gibi,
birçok ışık vardı), bir boşluk vardı, ama bir başka benzer dalga gelene kadar hızla doldu; ve böylece bu dalgalardan dört veya beş tanesi birbiri ardına geçti; ve sonra daha çok sayıda ışık fark ettik ve boğazlar boğuk ve muazzam bir sesle açıldı; ve bununla birlikte kalabalığın başlarının üzerinde taşınan bir geçit töreni ilerledi ve üzerinde, _pontificalibus_ olarak, sandalyesinde oturan, devlet için uygun bir katılımla, kocaman bir Papa oturdu: ama kulağının çoğunu paylaşan başbakanı, uygun bir kıyafet giymiş, sandalyenin etrafında, Papa'nın bir kulağından diğerine tırmanma ve dolanma konusunda garip bir beceriye sahip, çevik, ufak tefek bir adam olan Il Signior Diavolo'ydu.

"Bir sonraki gösteri bir Cizvitler paketiydi; ve ondan sonra (çünkü
aralarında her zaman makul bir mesafe vardı) bir diğeri geldi,
boyunlarında, anladığım kadarıyla, yularlar olan bazı sıradan kişilerle; ve bir tanesi, stenografik bir tüple, en cehennemsi şekilde, 'Nefret edenler! Nefret edenler!' diye ses çıkardı; ve son olarak,
üzerinde tek bir kişi olan, bazılarının söylediğine göre, phamphleteer Sir Roger L'Estrange, bazıları Fransa Kralı, bazıları York Dükü olan biri geldi; ama, kesinlikle, birincisi gibi, herkesin istediği şeyi yapan, çok hoşgörülü, medeni bir beyefendiydi; ve her şeyi iyilikle karşılayarak
ateşe doğru yola koyuldu."

Açıklama, bu durumlarda, mukavvadan yapılmış gibi görünen
heykellerin yakılmasıyla ilgili kısa bir sözle sona eriyor.[75]

Bu törendeki en önemli figürlerden biri, komplonun sorgulanması sırasında Papistler tarafından öldürüldüğü varsayılan bir yargıç olan
Sir Edmondbury Godfrey'in hüzünlü görüntüsüydü. Dryden, önsözlerinden birinde, bunun üzerine güzel bir
aşağılayıcı beyit koymuştur;--

"Sir Edmondbury, önce kederli bir şekilde,
Gösteriyi yönetir, _ve onların duygusal gözlerini sağar_."

Zaten orada olduğumuz için sol taraftan başlayacağız; ve önce St. Bride kilisesinin bu kalabalık caddeye bir süs olarak sunulduğu zarif açılış için teşekkürlerimizi sunalım.
Çan kulesi, Wren'in en güzel eserlerinden biridir, ancak
rüzgar tarafından çok fazla
sınandığı
bulunduğu için küçülmüştür. Ancak şimdi sokaktan geçerken bu açıklıktan, gece vakti aydınlatılmış saatin ışığından bile daha iyi bir ışık
çıkmaktadır; çünkü orada, kilise avlusundaki bir pansiyonda, kız kardeşinin çocuklarının eğitimini üstlendiği
zamanlarda Milton yaşamıştır. O zamanlar genç ve bekardı. Genç bilginlerini bir yıl içinde Latince'yi ilk bakışta okuyabilecek hale getirdiği söylenir, ancak daha dokuz veya on yaşındaydılar. Neşeli insanlara evde olmaları gerektiğini hatırlatmaya yarayan saate gelince, yararlı olan hiçbir şeye itiraz etmek istemiyoruz; hatta iddialarını kabul ediyoruz; ve yine de her şeyin bir zamanı olduğu gibi, zamanın kendisi için de bir zaman var gibi görünüyor; ve saati önceden belirlemeye özen göstermeyenlerin bu çarpıcı tavsiyeden çok fazla yararlanıp yararlanamayacaklarından şüphe ediyoruz. "St. Bride Kilisesi'nin batı ucuna," Wood'a göre,
Birinci Charles'ın en zarif süvarilerinden biri olan
Richard Lovelace, Esq. gömüldü ve
Şarlman'ın en zarif baladının yazarı--

"Sınırsız kanatlarla Aşk kapılarımın içinde dolandığında,
Ve ilahi Althea'm
Parmaklıklarıma fısıldamak için

"Saçlarına dolanmış yattığımda,
Ve gözünde zincirlenmişken,
Havada uçan kuşlar,
Böyle bir özgürlüğü bilmezler.

* * * * *

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes,
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak kabul eder."

Wood'un gençliğinde "gözün gördüğü en sevimli ve güzel kişi" olduğunu söylediği ve Charles Cotton'un erkeksi erdemin bir örneği olarak ağıt yaktığı bu yetenekli adam, Shoe Lane yakınlarındaki Gunpowder Alley'deki fakir bir evde, bir hayır kurumunda öldü.[76] Parlamento tarafından hapse atılmıştı ve hapisteyken gelirinin ötesinde yaşadı. Wood, bunu kraliyet davasını desteklemek ve hak eden insanlara ve kardeşlerine cömertlik göstermek için yaptığını düşünüyor. Daha sonra Fransız Kralı'nın hizmetine girdi, yaralandıktan sonra İngiltere'ye döndü ve tekrar hapse atıldı ve Kral'ın ölümüne kadar orada kaldı, sonra serbest bırakıldı. "Sonra," diyor biyografi yazarı,
"tüm mal varlığını tükettikten sonra, çok melankolik oldu (ki bu onu sonunda vereme sürükledi), vücudu ve kesesi çok fakirleşti ve
hayırseverlik nesnesi oldu, yırtık pırtık giysiler giydi (oysa, ihtişamlı olduğu zamanlarda, altın ve gümüşten kumaşlar giyerdi) ve çoğunlukla
en fakir hizmetçilerden çok en kötü dilencilere yakışan
karanlık ve pis yerlerde konakladı," vb.[77] "Fleet Caddesi'ndeki tuhafiyeci Geo. Petty," diyor Aubrey, "her Pazartesi sabahı Sir ---- Manny ve Charles Cotton, Esq.'den ona ---- aylarca 20 şilin taşıdı: ama asla geri ödenmedi." Sanki onların niyetiymiş gibi! Zavallı Cotton, hayatının tadını çıkara çıkara, kendisi de muhtaç olarak yaşadı; belki de gönderdiği on şilini istiyordu. Lovelace'ın metresinin başka bir adamla evlendiği,
Fransa'da yaralarından öldüğü varsayılıyor. Belki de bu,
servetini umursamamasına yardımcı oldu: ancak
alışkanlıklarının doğal olarak gösterişli ve pahalı olması muhtemel. Aubrey, onun
gururlu olduğunu söylüyor. Bir tür küçük Sir Philip Sydney olarak görülüyordu. Onun hakkında daha fazla konuşuyoruz, sadece şiirleri nedeniyle değil (ki çoğunlukla seçkinlikten yoksun olduğu için çok fazla gösteriş sergiliyor), aynı zamanda mahalleyle olan bağlantısı muhtemelen Richardson'a Clarissa'daki kahramanının adını önerdiği için. Grandison o zamanların tarihindeki bir başka süvari adıdır. Cleveland Düşesi'nin babasının unvanıydı. Richardson'ın kendisi St. Bride's'a gömüldü. İsteği üzerine ilk karısıyla birlikte, kürsünün yakınındaki orta koridora gömüldü. Nerede yaşadığını birazdan göreceğiz. Gunpowder Alley'den çok uzak olmayan, Shoe Lane'deki yoksul evinin
mezarlığında Lovelace'den daha büyük ve daha talihsiz bir isim var - Chatterton. Ama Holborn'daki Brook Street'e geldiğimizde onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz. Herhangi biriyle ilgili söyleyebileceğimiz her şeyi, onun ilk bağlantılı olduğu yere geldiğimizde mi söyleyelim yoksa onun anılarını çeşitli yerlere göre mi bölelim diye karar vermekte zorlandık. Koşullar bize rehberlik edecek; ancak genel olarak, yerlerin kendilerinin karar vermesine izin vermek en iyisi gibi görünüyor. Eğer yer, bölünmeyle özellikle ilginç hale gelirse, şu anki durumda olduğu gibi, buna göre hareket edebiliriz. Aksi takdirde, tüm anekdotlar bir kerede verilebilir. Shoe Lane'in aynı tarafında, ancak Fleet Market'e daha yakın, kurucusunun çok nazik bir cömertliği için anılmayı hak eden, ünlü bir enfiye dükkanı olan Hardham's vardı. Drury Lane Tiyatrosu'nda numaratördü, yani sahnenin tepesindeki bir delikten evdeki insan sayısını sayan kişiydi; artık devam etmeyen bir uygulama. Bu istihdamın onu enfiyelere ve erkeklere yöneltip yöneltmediğini söyleyemeyiz, ancak onlara bu şekilde ayrıcalıklarını veren ilk kişi oydu. "Tittilating powder'ın keskin tanecikleri"

sevenler, "37" başlıklı ünlü bileşik için ona borçludur. Biyografi yazarı, "Tiyatro eğlencelerine tutkuyla bağlı olduğu için," der, "yemek odasında veya dükkanının arkasındaki salonda embriyo Richards ve Hotspurs'un
böbürlenip bağırması neredeyse hiç olmazdı. Bu dairelerin
sonuncusu, dramatik mükemmelliğiyle
övülen kişilerin çoğunun başlarıyla süslenmişti; ve talimatları sırasında bunlara sık sık atıfta bulunurdu."

"Ancak, özel karakterinde," diye devam ediyor otoritemiz, "unutulmaktan daha onurlu bir
kurtuluşu hak eden bir durum var. Hayırseverliği alışılmadık bir
derecede kapsamlıydı ve birçok nesnesine en hassas şekilde aktarıldı. Bilinen dürüstlüğü nedeniyle (çünkü bir keresinde
işinde başarısız oldu, bundan bir servet kazanabileceğinden daha itibarlı bir şekilde) sık sık talihsiz kadınlara ve yardıma muhtaç olan diğerlerine küçük yıllık maaşlar ödeme sorumluluğu ona emanet edildi; ve neredeyse eşi benzeri olmayan bir cömertlikle, bu maaşları, ilk başta bunları sağlayan kişilerin ölümleri veya kaprisleri tarafından
durdurulduktan uzun süre sonra bile devam ettirdiği bilinmektedir. Aynı
zamanda, alıcıları paralarının her zamanki gibi, eski kanalıyla kendilerine gönderildiğine ikna etti. Gerçekten de kesesi, ortak
tanıdığı tarafından
rastlantısal olarak
önerilenlere bile asla kapalı değildi."[78]

Bu takdire şayan adam 1772'de öldü; ve vasiyetiyle 20.000 sterlinlik
faizi bir kadın tanıdığına, onun vefatı üzerine de
müdürü, vb., memleketi Chichester'ın fakirlerine bıraktı.

Dorset Caddesi'ne ve Salisbury Court'a geri dönersek,
isimler Salisbury Piskoposu'nun Sackville'lere bıraktığı bir saraydan geliyor. Clarendon, Restorasyon'dan kısa bir süre sonra
burada yaşadı. Salisbury Court'un dibinde, nehre bakan, o dönemde tiyatro eğlencelerinin yeniden başladığı en eski yerlerden biri olan ünlü tiyatro salonu vardı. İlk olarak, Kral Charles I'in eğlencelerinin efendisi olan Sir Henry Herbert'in el yazması kitabındaki şu ilginç muhtırada buluyoruz. "16 Şubat 1634'te Longe Lane'de bir komisyoncu olan Cromes'u, Salisbury Court'taki oyunculara, üzerinde _İsa_ adı yazılı bir kilise cübbesi ödünç verdiği için Marsalsey'e teslim ettim.
Bir Flamen, bir putperest rahibini sunması için. Teslim olma dilekçesi ve
hatasını kabul etmesi üzerine, onu 17 Şubat 1634'te serbest bıraktım."[79]

Ancak, Salisbury Court'taki eski tiyatro ile Dorset Garden'daki tiyatronun aynı olup olmadığı kesin değildir; ancak öyle oldukları varsayılmaktadır. Her iki yerin adları da ayrım gözetmeksizin kullanılmış gibi görünüyor. Her ne olursa olsun, ev Davenants döneminde operaların ve daha muhteşem bir dekor sergisinin tanıtımıyla ünlendi; ancak şehrin daha batı kesimlerinde tiyatroların artması sonucu, zaman zaman sahipleri tarafından terk edildi ve geçen yüzyılın başlarında terk edildi. Bu tiyatro, insanların teknelerle gittiği son tiyatroydu. Richardson, "Salisbury Meydanı'nın veya o zamanlar Salisbury Court olarak adlandırılan yerin merkezindeki" bir evde, şehir hayatının büyük bir bölümünü geçirdi ve en eski eseri Pamela'yı yazdı. Muhtemelen tüm eserlerinin büyük bir kısmı orada ve Fulham'da bestelendi, çünkü kalemi hiç elinden düşmedi. Tüm eserlerini yazdıktan sonra 1755'te bu evden taşındı; aynı mahallede sekiz eski apartman dairesi aldı, onları yıktı ve geniş ve kullanışlı bir dizi depo ve matbaa inşa etti. "Ev," diyor Bayan Barbauld, "terk ettiği kadar büyük ya da havadar değildi ve bu nedenle okuyucu muhtemelen Bay Richardson'ın karısını eskisi kadar yeni evi de sevmediği için sapkınlıkla suçlamaya hazır olmayacaktır."[80] Bu ikinci Bayan Richardson'dı. Başka yerlerde ona "değerli kalpli karısı" diyor; ancak itiraz ateşi geçtikten sonra, boyun eğmiş gibi görünerek ve sonra konuya dönerek istediğini elde ettiğinden yakınıyor. Resmi bir kadındı. Ailesine karşı kendi tavırları katı ve resmiydi, muhtemelen hayatla ilgili fikirlerini eski kitaplardan edindiği ve ayrıca başka türlü nasıl başlayacağını bilmediği için (çünkü doğal olarak utangaçtı) ve bu alışkanlık hayatı boyunca devam etti. Kızları ona mektuplarında "Saygıdeğer Efendim" ünvanıyla hitap ediyorlardı ve kendilerini her zaman "her zaman görev bilincine sahip" olarak tanımlıyorlardı. Hareketsiz yaşam, sonsuz yazma ve belki de sofraya düşkünlük, ne kadar ılımlı olursa olsun, hareketsiz bir adamı aktif bir adamdan yirmi kat daha fazla etkiliyordu, onun sinirini bozmak için bir araya geldi (çünkü resminden şişmanladığını ve felsefesinin düşündüğü kadar derin olmadığını görebiliriz); ancak o çok iyi kalpli cömert bir adamdı; cebini çocukları için erikle doldururdu, tıpkı bir başka Bay Burchell gibi; hayır işlerine çok miktarda para verirdi, hem de çok cömertçe; ve arkadaşlarını yanında kalmaya davet etmeyi o kadar severdi ki, hasta olduklarında kendisi ve ailesi onlara bakmak zorundaydı. Aslında birkaçı, hasta arkadaşları için bir hastanede olduğu gibi, Fulham'daki evinde öldü. Genel olarak bilinmeyen bir gerçektir (biyografi yazarlarından hiçbiri bunu bilmiyor gibi görünüyor) Richardson bir marangozun oğluydu ve sahip olduğu eğitimi (çok azdı ve İngilizcenin ötesine geçmiyordu) Christ's Hospital'da aldı.[81] Bu kadar çok iyi bilgin yetiştirmiş bir okuldan nasıl daha iyi eğitim alamadığı merak konusu olabilir; ancak onun zamanında ve hatta çok yakın zamana kadar bu vakıf, hiçbiri diğerlerinin derslerinden yararlanmayan birkaç okula bölünmüştü; ve Richardson, babasının onu meslek sahibi olarak yetiştirme niyetine uygun olarak, büyük olasılıkla sadece yazma ve aritmetik öğretilen yazma okuluna hapsedildi. Gelecekteki kariyerini büyük olasılıkla burada ima etti, önce on bir yaşındayken ellili yaşlarında, dindarmış gibi davranan, eleştiren bir kadına bir mektup yazarak; ve sonra, on üç yaşındayken, mahalledeki üç genç kadın için sevgililerine aşk mektupları yazarak; bu kadınlar onu sırdaşları yaptı. Bunlara ve diğerlerine de kitap okurdu, anneleri de partideydi; ve onu yorum yapmaya teşvik ederlerdi; ki bu, şöhretinin zirvesindeyken Bayan Chapone, Bayan Fielding ve diğerleriyle sürdürdüğü hayatla tam olarak aynıydı. "Genç kadınlardan biri," diye bilgilendiriyor bize, "sevgilisinin coşkusundan ve sonsuz aşk yeminlerinden çok memnundu, kendisine yol göstermesini istediğimde, 'Sana ne yazacağını söyleyemem, ama (dudaklarındaki kalbiyle) sen de yeterince nazik yazamazsın;' dedi; onun tek korkusu, nezaketi yüzünden aşağılanmaktı." Bu pasaj, oldukça soluk kesici paranteziyle, kitaplarının tarzındadır. Eğer yazarlar, ölümden sonra, kadın topluluğunun ilhamını ona borçluysa, o, onlara sadece kendi yaptıklarını geri verdi. Kadınlar, hem şehirde hem de kırsalda, her zaman onun etrafında olmuş gibi görünüyor; bu da Bayan Barbauld'un çok hoş bir şekilde, onun "bir tür hanımların çiçek bahçesinde yaşadığını" söylemesine neden oldu. Bu ona kinle yaklaşıldı ve kadınsı
düşünüldü; ancak erken dönem koşullarını hesaba katmalı ve bahçenin bizim için neler ürettiğini hatırlamalıyız. Richardson, kadın toplumu olmadan yapabileceğini iddia etmedi. Ancak, belki de, onlar onun duyarlılığını yatıştırmaktan çok, onu büyülediler. Yazışmalarında, her zaman dedikleri kadar babacan olmayan, hayallere kapılma eğiliminin gözlemlenebildiğini düşünüyoruz; her ne kadar şüphesiz her şey
onurlandırmak için söylenmiş olsa da ve hanımlar asla saygılarını
azaltmak için bir sebep
bulmasalar da. Onun kibri ve bunun zayıflığı hakkında çok şey söylendi. Şüphesiz ki kibirliydi ve kibir bir güç değildir;
ama akılda tutulması gereken bir şey var ki, bir adam genellikle kibirden
kurtulur, çünkü bir başkasından daha güçlü olduğu için değil, daha az
sevimli olduğu ve Richardson'ın yaptığı gibi, bu kadar erken bir zamanda gözde olmaya başlamadığı için. Çok az erkek, onun gibi, çocukluğundan itibaren kadınlarla çevrilidir; ve çok az insan kendi türü hakkında bu kadar iyi düşünür veya bu kadar çok sebep bulur. Büyük olasılıkla, gençken yakışıklıydı, bu da onun için başka bir mazerettir. Yaşama biçimini
düşünürsek, kibri dehasının açıklanmasından daha kolay mazur görülebilir. Lovelace'ın tavır ve dilinin tonu, bir şehir matbaacısı olan ve hayatını Fleet Caddesi ile bir banliyö arasında birkaç arkadaş arasında geçiren bir yazarda çok fazla şaşkınlık yaratmıştır, muhtemelen sadece Cibber'dan değil, aynı zamanda işi sırasında tanıştığı ünlü sefih Wharton Dükü'nden de kapılmıştır. Ancak, onu desteklediği yorulmak bilmez canlılık
harikadır. Onun acıklı hali, özellikle hayatının sonuna doğru uzun yıllar boyunca sürekli bir heyecan halinde olan sinirleriyle daha kolay açıklanabilir; bu heyecan, 1761'de, yetmiş iki yaşındayken, hareketsiz edebiyatçıların en yaygın
olan ölümüyle, bir felçle son bulmuştur.[82] Son zamanlarda, yardım almadan bir kadeh şarabı ağzına götüremez hale gelmiştir.

Fulham ve Parson's Green'de (son beş veya altı yıldır yaşadığı yer) Richardson, misafirleriyle birlikte bir salonda veya yazlık evde oturur, yazdığı el yazmalarını okur veya iletirdi. Hanımlar yorumlarını yaparlardı; ve
değişiklikler veya haklı çıkarmalar gelirdi. Karakterleri, onları okuduğumuzda hissettiğimiz şeye uygun şekilde (çünkü hepsini evlerinde bir odayı işgal ediyormuşuz gibi yakından tanırız), tanıdıklarını o kadar çok ilgilendirirdi ki, sanki gerçekmişler gibi onlarla sempati duyarlardı; ve muhabirlerinden biri olan Lady Bradshaigh'in, "bir ruhu kurtarmak için" Lovelace'ı düzeltmesi için ona yalvardığı iyi bilinir. "Salisbury Court'ta,
Richardson'ın elbette aynı ziyaretçileri vardı; ancak
"çiçek bahçesi"nden Fulham'da olduğu kadar çok söz edilmiyordu. Akşamları hanımlar kendi başlarına okuyup çalışıyorlardı ve Richardson
çalışma odasına çekiliyordu; bu, onun sinirleri bozuk bir adam için çok kötü bir alışkanlıktı. Sabah erkenden yazmalı,
gündüzleri iyi egzersiz yapmalı ve akşamları kendini eğlendirmeliydi. Şehre
yürüdüğünde parktaydı, orada kendisini (kendisiyle röportaj yapmak isteyen ve onu
tanıyan yakışıklı bir muhabire) "kısa, oldukça tombul, yaklaşık beş fit beş inç, yakışıklı bir peruk, bir eli genellikle göğsünde, diğerinde bir baston var, paltosunun eteklerinin altına yaslanıyor, böylece aniden titreme veya baş dönmesi olduğunda ona belli belirsiz bir şekilde destek olabilir, açık kahverengi ten rengi, dişler henüz
dökülmemiş." "Aşağıdakiler," diye gözlemliyor Bayan Barbauld, "karakterindeki, doğuştan gelen utangaçlık ile gözlem yapma eğilimi arasındaki mücadeleyi çok
açıklayıcıdır:"--"Doğrudan ileriye bakıyor,
yolcuların hayal edeceği gibi, ama iki yanında kıpırdayan her şeyi gözlemliyor, kısa boynunu kıpırdatmadan; düzenli, eşit bir tempoda,
yerden kurtulmaktan çok uzaklaşıyor; gri bir göz, çoğu zaman kafasından gelen sisle bulutlanıyor, tesadüfen canlı, sevdiği birini görürse çok canlı; Bir hanıma yaklaşırsa, gözü
asla önce onun yüzüne değil, ayaklarına sabitlenir ve derece derece yukarı kaldırır, sanki onu şöyle şöyle biri olarak belirler."[83]

Son zamanlarda Richardson pek işine bakmaz oldu. Hatta
işçilerine emirlerini yazılı olarak verirdi; Sir John Hawkins'in bunu asaletine ve kötü huyuna bağlamaya meyilli olduğu, ancak Bayan Barbauld'un bunun için daha iyi bir sebep bulduğu bir uygulama. Şövalyenin de kabul ettiği gibi, baş ustabaşı da sağırdı.
Richardson, bazen sabah ilk gelene ödül olarak tiplerin arasına yarım kron koyarak, bazen de aynı amaçla kırsaldan meyve göndererek adamlarını çalışkan olmaya teşvik etti. Doğal utangaçlığına uygun olarak, yabancılara karşı çekingen davranmaya meyilliydi. Sir John Hawkins bize, bir keresinde Fulham'a
girdiğini söyler. Richardson'ın içinde olduğu sahne (büyük olasılıkla bilerek girmişti); ve romancıyı konuşmaya
çekmeye çalıştı, ancak başaramadı ve bundan rahatsız oldu. Ancak Sir
John, kendilerinden daha iyi bilinen sebeplerden dolayı,

"Daha kötü sonu memnuniyetle kabul eden", eski şairin dediği gibi, çok sayıda kişiden biriydi; ve Richardson muhtemelen bu pragmatik kişiyi tanıyordu ve onunla tanışmak istemiyordu.

Johnson, Richardson'ın Salisbury Court'taki ziyaretçileri arasındaydı. Boswell'e, hiç kimseyi fazla aramamış olmasına rağmen, Richardson'ın bir istisna olduğunu itiraf etti. Ona karşı o kadar büyük bir saygısı vardı ki,
onunla birlikte Fielding'i saçma bir şekilde küçümsedi;

karşılaştırmada onu sadece görgü kuralları yazarı ve
bazen de neredeyse hiç yazar olmayan biri olarak tanımladı. Ve yine de Boswell'e _Amelia_ kitabını "durmadan" okuduğunu söyledi: ve Bayan Piozzi'ye göre o, onun en sevdiği kadın kahramandı. Richardson'ı Fielding ile karşılaştırırken, birinin doğasını diğerinin tavırlarına karşı koyma alışkanlığındaydı; ancak Fielding'in tavırları onun doğasına karşı değil, ona eklenmiştir, bu da tüm farkı yaratır. Richardson'a gelince, bu noktada o kadar ileri gitmişti ki, bir öfke ve sempati eksikliği karışımı içinde, Fielding'in kim olduğunu bilmeseydi, "onu bir seyis sanırdı" dedi. Fielding, Pamela'nın karakterindeki küçüklüğü fark ederek onu çok sinirlendirmiş olmalı. Richardson, bir romancı olarak, gerçeğin kendisine zorla dayatılmasından hoşlanmazdı ve bu nedenle romancıda sadece bayağılık görmeye meyilliydi. Bu, Richardson'ın en yakın arkadaşlarından olan kız kardeşler olan Bayan Fielding'ler için hoş olmasa gerek. Yazarımızın bir diğer ziyaretçisi de Hogarth'tı. Richardson'ın Johnson'a parasal konularda nazik davrandığı ve Bayan Barbauld'un ifadesiyle, bir zamanlar onun kefaletini ödeme "şerefine" sahip olduğu unutulmamalıdır.

Bu kadar özgün bir adamla ilgili olan ve doğal olarak bizi biraz uzun tutan bildirimizi, kadın arkadaşlarından birinin Bayan Barbauld'a ilettiği, onun tavırları ve yaşam tarzıyla ilgili ilginç bir açıklamayla sonlandırıyoruz. "Onunla ilgili ilk anım," diyor, "Salisbury Meydanı'nın veya o zamanlar Salisbury
Court olarak adlandırılan evinin ortasındaydı; ve oyuncu bir çocukken, Dr. Young ve diğerlerini sık sık gördüğüm çalışma odasına kabul edildiğim; ve
genellikle okşandığım ve bir tür bisküvi veya _bonbon_ ile ödüllendirildiğim; ve bazen de kitaplarla, ki o ve
diğer arkadaşlarım, o küçük yaşta bile, tüm uzun yaşamım boyunca bana yapışan ve birçok acı dolu saatin tesellisi olmaya devam eden bir zevki nazikçe teşvik ettiler. Babamın evine akşam geç saatlerde uğradığını hatırlıyorum, çünkü hemen karşıda oturuyorduk; akşam yemeği için; dediği gibi, gözleri ve sinirleri izin verdiği sürece çalışmış ve biraz dostça ve
evcil sohbetle rahatlamaya gelmişti. Hatta o zaman bile dizinin dibine sokulur ve sözlerine tutunurdum, çünkü tüm ailem ona tapıyordu; ve bir keresinde, bu akşam ziyaretlerinden birinde, muhtemelen 1753 yılı civarında, annemin hizmetçisi beni yatağa çağırmak için geldiğinde dizinin dibinde duruyordum; bunun üzerine, ondan ayrılmak istemediği ve biraz isteksizlik gösterdiği için, biraz daha kalmama izin verilmesi için yalvardı; ve annemin hizmetçinin akşam yemeğinde beklemesinin gerekeceği itirazı üzerine (o dostça ilişkiler ve _gerçek_ misafirperverlik günlerinde, iyi bir hizmetçi kendi masasında ve yine de çok sayıda misafirin geldiği birçok saygın masada tek hizmetçi olurdu), Bay Richardson şöyle dedi, 'Bayan P.'nin artık o kadar kadın olduğundan eminim ki, yatağa kimsenin eşlik etmesini istemiyor, ama o kadar nezaketle davranıyor ve kendi mumunu o kadar dikkatli bir şekilde söndürüyor ki, bundan sonra akşam yemeği servis edilene kadar bizimle kalmaya devam etmekle şımartılsın.' Bu ima ve ima ettiği güven, üzerimde o kadar iyi bir etki bıraktı ki, annem hayattayken bir hizmetçinin hizmetine asla ihtiyaç duymadığıma inanıyorum; ve gençleri doğru olanı yapmaya teşvik etmek ve çekmek için bu tür yaratıcı ve nazik yöntemler kullandı. Ayrıca North End'deki evinde geçirdiğim mutlu günleri de iyi hatırlıyorum; bazen annemle, ama
çoğu zaman haftalarca onsuz, kendi çocuklarından biri gibi evcilleştirilmiş.
Haftanın büyük bir kısmını şehirde geçirirdi; ama
aşağı indiğinde, ailesinin etrafında toplanmasını severdi,
hepimiz ilk önce ondan rica edip,
baba şefkati ve ilgisinden gelen küçük bir lütufla birlikte, çünkü nadiren
eli boş gelirdi ve doğası gereği çok cömert ve cömertti.

"Ailesinde hakim olan dindarlık, düzen, nezaket ve katı düzen, zihni iyi alışkanlıklara eğitmek ve kendi kaynaklarına güvenmek için sonsuz bir fayda sağladı. Tanrı'nın lütfuyla, kalabalıklarda bulunan, dünyanın zevk dediği şeylerden zevk almama ve aslında emekliliğin ve kitapların sakin zevklerini tatmama ve tercih etmeme olanak sağlayan araçlardan biri oldu. Bayan Richardson kalkar kalkmaz, Smith'in İbadetleri'ndeki güzel Mezmurlar, kendisi ve kızları bir daire şeklinde ayakta durarak kreşte coşkuyla okundu: sadece en büyük iki kişinin onunla ve evde bulunan diğer kişilerle kahvaltı yapmasına izin verildi, çünkü nadiren yanlarında kimse olmazdı. Kahvaltıdan sonra,
biz gençler sırayla ona günün Mezmurlarını ve Derslerini okuduk.
Daha sonra çocukça sporlarımızı yapmamıza veya bahçede yürümemize izin verildi, ki ben bunu istediğim zaman yapabilirdim; çünkü babam meyveyi kendim alırım korkusuyla bu ayrıcalığı vermekte tereddüt ettiğinde, Bayan Richardson, 'Hayır, ona o kadar çok güveniyorum ki,
eğer onurlandırılırsa,
bir bektaşi üzümüne bile
dokunmayacağından eminim.' dedi.
Hiç kaybetmediğimi güvenle iddia edebileceğim bir güven ve bu bana o zamandan beri herhangi bir bahçede,
hiçbir meyveye dokunmak için en ufak bir arzu duymadan yürüme gücü verdi ve bana hayatım boyunca faydalı olan iştahın kısıtlanması konusunda bir ders verdi. Hepimiz aynı masada yemek yedik ve genelde çay içip akşamı Bayan Richardson'ın salonunda geçirdik. Burada genç hanımlardan biri okurken, geri kalanlar büyük bir masanın etrafında sessizce oturup bir tür iğne işiyle meşgul olurdu. Bay Richardson genelde çalışma odasına çekilirdi,
eğer özel bir misafir yoksa.

"Bunlar önemsiz ve çocukça anekdotlar ve belki de fazla egoizm olduğunu düşünebilirsiniz. Bunlar kesinlikle size, bu yüce dehanın gençlere karşı aşırı iyilikseverliğini, küçümsemesini ve nezaketini
gösterdiğinden daha fazla fayda sağlayamaz; çünkü genel toplumda, _onun_ az konuşan ve özellikle çekingen bir tavır takınan biri olarak
suçlandığını biliyorum. Ancak, tüm yaşamı boyunca kadın cinsinin hamisi ve koruyucusuydu. Bayan M. (sonradan Lady G.)
onun ailesinde uzun yıllar geçirdi. Annemle yakın arkadaş ve çağdaştı; ve Bay Richardson'ın evinde o kadar çok _ailenin çocuğu_ olarak kabul ediliyordu ki,
bir aile parçasına onun portresi eklendi.

"Birçok _koruması_ vardı;--Portekizli Bayan Rosine onun bakımına verilmişti; ama o zamanlar okulda olduğu için,
onu pek göremedim. Evinde çokça ikamet eden hanımların çoğu, kendi başına sevimli olsa da, genel toplumda beklenebilecek avantajla görünmelerini engelleyen ve dünyayla ilişkilerini kendileri için rahatsız edici hale getiren, tüm adreslerine tuhaf bir utangaçlık ve çekingenlik havası veren belli bir titizlik ve incelik derecesi edinmişti; bu alışkanlıklardan kendi kızları da yararlanıyordu, bazılarına göre bu gerçekten değerli nitelikleri ve yetenekleri biraz gölgede bırakıyordu. Yine de bunun kendisinden çok Bayan Richardson'a borçlu olduğu düşünülüyordu; gerçekten iyi bir kadın olmasına rağmen, ebeveyn otoritesi konusunda yüksek ve Harlowevari fikirleri vardı ve hanımları öyle bir düzende ve öyle bir mesafede tutuyordu ki, annemin bana söylediğine göre, sık sık kendisiyle daha açık ve konuşkan olmadıklarından yakınıyordu. "Daha önce isimlerini saydıklarımın yanı sıra, keskin, delici gözlere sahip saygıdeğer yaşlı bir hanım olan Bayan Donellan'ı; Canterbury Başpiskoposu Bayan Mulso, &c., &c.; Secker'ı; kasaba ve kırsaldaki evine sık sık gelen Sir Thomas Robinson'ı (Lord Grantham), &c., &c., &c., iyi hatırlıyorum.
Adını saydığım hanımlar, onun en büyük ihtişam ve itibar döneminde, genellikle North End'de kalıyorlardı; ve onların eşliğinde ve sohbetlerinde dehası
olgunlaşıyordu. İyilikseverliği sınırsızdı, onu yayma şekli ise hassas ve rafineydi."[84]

Richardson, St. Bride Kilisesi'nin nefine gömüldü; ve kalıntılarının üzerine yalnızca adını, ölüm yılını ve yaşını kaydeden bir taş yerleştirildi. Bu kilisede ayrıca ünlü matbaacı Wynken de Worde; şair Sackville'in bağırsakları, ki ondan hemen sonra tekrar bahsetme fırsatımız olacak; ve İngiliz Kronikleri'nin ünlü kitabının yazarı Sir Richard Baker da gömülüydü. De Worde, Fleet Sokağı'nda ikamet ediyordu.

Water Lane ile Tapınak arasında ve Fleet Sokağı'ndan eskiden Whitefriars olarak adlandırılan ve yeniden inşa edilip Bouverie Sokağı olarak adlandırılan bir caddeden geçerek çıkılan bu bölgelerden biri, manastır kutsal alanları olmalarından kaynaklanan dokunulmazlıkları uzun süre korumuş ve doğal olarak dini oldukları kadar dinsizleşmişlerdir. Karşımızdaki bölge, eskiden Water Lane'de bulunan bir Karmelitler tarikatı olan White Friars manastırından kaynaklanmıştır ve Alsatia argo unvanıyla kötü bir şöhrete kavuşmuştur. Ancak, sakinlerin borçluları tutuklanmaktan korumak için ortaya koydukları talepler, 1608'de James I. tarafından kendilerine verilen bir tüzükten kaynaklanmış gibi görünüyor. Reformasyon ve eski manastırın yıkılmasından sonra bir süre Whitefriars sadece yeterince düzenli bir bölge değil, aynı zamanda şehrin en gözde yerlerinden biriydi. Örneğin, bu dönemde burada evleri olan soylular arasında, Kral VI. Edward'ın öğretmeni ve daha sonra Dışişleri Bakanı olan Sir John Cheke de vardı. Büyük modern romancımızı okuyan kişi, sanki zorbalar tam gaz ilerlerken oradan geçmiş gibi, bu yerin daha sonraki yozlaşmış ve kanunsuz durumuyla neredeyse aynı şekilde tanışmış oldu. Dulcinea'larının paçavraları, sanki onları bir Hollanda resminde görmüşsünüz gibi kurumaya bırakılmış; ve geçitler bira ve tütün kokuyor. Whitefriars'ın kutsal alanı artık boyutları bakımından aşırı derecede küçülmüştür; ve sakinleri ayrıcalıklarının sadece gölgesini korumaktadır. Ancak bu rahatsızlık, buna son veren III. William'ın zamanına kadar var olmuştur; ve mahalle hala şüpheli bir erdeme sahiptir. Lombard Caddesi adıyla onurlandırılan bir sokak, o kadar uzun süredir kötü bir şöhrete sahiptir ki, kutsal alan ayrıcalığı var olmadan çok önce kötü gidişatına başladığı ve bugüne kadar bu ayrıcalığı koruduğu söylenir. Karmelitler bundan şikayetçiydi ve komşular hala şikayetçidir. Shadwell'in _Alsatia'nın Efendisi_ adlı oyununun Dramatis Personae'sinde, mahallenin önde gelen soylularını yeterince tanıdığımızı düşündürecek şekilde tasvir edilmiş bir dizi karakter vardır; örneğin--

"_Cheatley._ Borçları yüzünden _White-fryers_'dan çıkmaya cesaret edemeyen, ama orada genç mirasçıları kandıran,
ve büyük dezavantajlarla mal ve paraya yardım eden; onlara bağlı olan ve onları mahvedene kadar onlara ortak olan bir serseri. _Şehvet düşkünü, küstah, sefahat düşkünü, kasabadaki _söylence_
konusunda çok uzman.

"_Shamwell._ Belfonds'un kuzeni; Cheatley tarafından
mahvedilen, başkaları için bir yem ördek haline getirilen bir mirasçı: yaşadığı Alsatia'dan çıkmaya cesaret edemeyen: Cheatley ile birlikte mirasçı olarak bağlı olan ve onlarla birlikte sefahat dolu, ahlaksız bir hayat yaşayan.

"_Kaptan Hackman._ Alsas'ın budala bir zorbası; korkak, küstah, küstah bir adam; eskiden Flanders'ta çavuştu, renklerinden kaçtı, çok küçük bir borç için White-fryers'a çekildi, burada Alsaslılar tarafından Yüzbaşı olarak adlandırıldı, konaklama yeri kiralayan, kiraz brendisi satan biriyle evlendi, vb.

"_Scrapeall._ İkiyüzlü, tekrarlayan, dua eden, ilahi söyleyen, titiz bir adam, büyük bir dindarlık taklidi yapan, dindar bir düzenbaz, Cheatley'e katılıp genç mirasçılara mal ve para sağlayan."

Ancak Sir Walter, sanki orada yaşamış gibi burayı resmetmenin yanı sıra (bkz. _Nigel'in Serveti_, cilt ii), bu insanları Shadwell'in yapabileceği her şeyin ötesinde bir ruhla harekete geçiriyor,
oyun yazarı biraz Kendisi Alsaslıydı - en azından içki konusunda ve bir sürü iğrenç konuşma. Ancak bu bölge kötü şöhretli olmasına rağmen,
içinde birkaç iyi ev ve bazı saygın sakinler vardı. İlk Lord Sackville
orada yaşıyordu; bir diğer sakini de iyi bir adam olan Ogilby'di,
ama kötü bir şairdi ve dans öğretiyordu; bir diğeri de Shirley'di. Ayrıca, muhtemelen daha kötü bir arkadaş grubu getirmeye yardımcı olan
eskrim ustalarının da bir başvuru yeri olduğu anlaşılıyor. Aslında, kendileri de pek iyi bir üne sahip değildi. Bunlardan biri, Whitefriars'da yaşayan Turner adında bir adam, Eyalet Mahkemeleri'nde kaydedilen tek bir intikam örneğine yol açtı.
James I. zamanında, Turner ile flöre oynayan ve sanatın bir ustasını alt etme isteğini çok abartan
bir İskoç asilzade olan Lord Sanquire (muhtemelen o dönemin asilzadelerine özgü küstahlıkla) o adam tarafından o kadar sert bir şekilde
bastırıldı ki, gözlerinden birini çıkaran bir darbe aldı. "Bu kötülük," diyor Wilson, "Turner tarafından çok pişmanlık duyuldu; ve baron, rakibine iyi bir şey yapmadığının bilincinde olarak, kazayı, kendi kusurları yüzünden bir gözünü kaybeden insanların diğerinin korunması için yaptığı kadar sabırla karşıladı." "Bir süre sonra," diye devam ediyor bu yazar, "Fransa'nın büyük Henry'sinin sarayında ve (yabancılara karşı nazik olan) Kral, onunla sohbet ederken, ona 'Gözünü nasıl kaybetti?' diye sordu: (cevabını sıradan bir eskrimcininkinden daha gizli bir şekilde gizleyerek) ona 'Bir kılıçla yapıldı.' dedi. Kral, 'Adam yaşıyor mu?' diye cevapladı. ve bu soru söylemi sonlandırdı, ancak onun çalışma hayalindeki garip bir karışıklığın başlangıcıydı, ne zaman ne de mesafe bunu çözemedi, birkaç yıl sonra onu göğsünde taşıdı, ta ki İngiltere'ye gelene kadar, orada iki vatandaşını, Gray ve Carliel'i, düşük ve çıkarcı ruhlu adamları, onu öldürmeleri için tuttu, ki bunu yıllar sonra Whitefriars'daki evinde bir tabanca kutusuyla yaptılar."[85] Uzun yıllar boyunca -beş diye okuyun- böyle bir intikamı olağanüstü hale getirmeye yetecek kadar. Gray ve Carliel onun takipçileri arasındaydı. Ancak Gray cinayete yardım etmedi. Zihni onu üzdü; ve Carliel, Irweng adında başka bir suç ortağı buldu. "Bu
ikisi, akşam saat yedi civarında (Coke'un raporunun sözleriyle devam edecek olursak), Turner'ın okuluna geldiğinde sık sık gittiği Friars'daki bir eve geldiler ve Turner'ı orada bulup birbirlerini selamladılar; Turner, arkadaşlarından biriyle birlikte kapıda oturup onlardan içmelerini istedi; ancak Carliel ve Irweng, tabancayı kurmak için döndüklerinde hemen geri döndüler ve Carliel, tabancayı ceketinin altından çıkarıp Turner'a ateşlediler
ve sol göğsüne yakın bir yerde ölümcül bir yara açtılar; böylece Turner, 'Tanrım, bana merhamet et! Öldüm'
sözlerini söyledikten sonra hemen yere düştü. Bunun üzerine Carliel ve Irweng kaçtılar, Carliel kasabaya, Irweng nehre doğru; ancak yolunu şaşırdı ve odun sattıkları bir avluya girdi, ki bu bir ana yol değildi,
alındı. Carliel de kaçtı ve Sanchar Baronu da öyle yaptı. Sıradan adalet görevlileri ellerinden geleni yaptılar ama onları alamadılar; çünkü aslında, sonradan ortaya çıktığı gibi, Carliel İskoçya'ya, Gray ise İsveç'e gitmeyi düşünerek denize doğru kaçtı ve Sanchar İngiltere'de saklandı."[86]

İskoçlara İngilizleri kıskandıracak kadar iyilik yapan ve gözdelerinden hiçbirine iyilik yapmamak için kötü niyetli bir eylemden nefret eden James, Sanquire ve diğerlerinin tutuklanması için bir ödül vaadi vermek zorunda olduğunu düşündü. Başarılı oldu; ve üçü de asıldı, Carliel ve Irweng Fleet Caddesi'nde, Whitefriars'ın büyük kapısının karşısında (şimdiki Bouverie Caddesi'nin girişi) ve Sanquire Palace Yard'da, Westminster Salonu'nun önünde. Çok iyi ve pişmanlık dolu, ancak yine de o zamanlarda pleb kanının ne kadar ucuza tutulduğunu gösteren dikkat çekici bir savunma yaptı; ve şüphesiz ölümü onun için büyük bir sürpriz oldu. Bu noktalarda henüz aydınlanmamış olan halk, onun tavrını o kadar iyi karşıladı ki, Katolik olarak öldüğünü
görene kadar ona büyük bir acıma duydular!

Bu ve diğer sözde kutsal yerler, geçen yüzyılın başlarında çıkarılan bir Parlamento Yasası ile sonunda ortadan kaldırıldı.
Bir zamanlar kanunsuz olan Alsatia bölgesinin, komşusu için kanunun kendisine sahip olması ilginçtir; ancak Sir Walter, onların beklenenden daha fazla sempati duyduklarını bize gösterdi. Bu, aşırılıkların bir araya geldiği eski atasözünün yerel bir farkındalığıydı. Şimdi bu eski kaostan çıkıp, her zaman şimdiki kadar sessiz olmayan daha sakin bir bölgeye adım atıyoruz. Tapınak, adından da anlaşılacağı gibi, bir zamanlar, haçlı seferlerinde ortaya çıkan ve görevi Kudüs'teki Tapınağı savunmak olan, hem rahip hem de askeri bir tarikat olan Tapınak Şövalyeleri'nin merkeziydi. Nasıl yozlaştıklarını ve iffet ve alçakgönüllülük yeminleri yerine ne tür yeminler etme alışkanlığına sahip olduklarını, yeni bir grup hayduttan aldığımız yazarın ustaca tasvirlerinden sonra, modern okuyucuya anlatmamıza gerek yok. Tapınak Şövalyeleri II. Edward döneminde dağıldı ve evleri, James I tarafından "sonsuza dek" onaylanan yasanın eline geçene kadar ardışık soylular tarafından işgal edildi. İç ve Orta Tapınak olmak üzere iki bölüme ayrılmasının kökenine girmemize gerek yok. Üçüncü bir Tapınağı ima eden Orta kelimesinin, eski binaların dış kısmını veya üçüncü bölümünü ifade ettiğini söylemek yeterlidir; bu bölüm avukatlar tarafından hiç işgal edilmemiş gibi görünüyor, ancak adı Temple Bar'ın diğer tarafında bulunan sokakta bulunan ünlü Essex ailesinin eline geçmiştir. Antik yapılardan geriye kalan tek şey, 1185'te inşa edilen kilisedir. Bu kilise, özellikle şövalyelerin heykelleri nedeniyle haklı olarak hayranlık uyandıran bir meraktır. Bu heykellerden bazılarının çapraz bacakları, Kutsal Topraklara gittiklerini veya oraya gittikleri varsayılmış veya gitmeye yemin etmiş olduklarını gösterir. Gruptan birinin, 1148'de Cambridgeshire'daki Benwell'de öldürülen Essex Kontu Geoffrey de Magnavile olduğu tespit edilmiştir. Diğerleri arasında, hepsi on üçüncü yüzyılın başlarında ölen Mareşaller, birinci, ikinci ve üçüncü Pembroke Kontları olduğu varsayılmaktadır. Ancak bunlar bile tatmin edici bir gerekçeyle tanımlanmamıştır; geri kalanların bir kısmıyla ilgili olarak ise olası bir varsayım bile sunulmamıştır. [Resim: TAPINAK KİLİSESİNDEKİ ŞÖVALYE MEZARLARI.]

Bu çapraz bacaklı şövalyelerin Tapınak Şövalyeleri olduğu görüşü hâlâ yaygın olduğundan, onlarla ilgili şimdiye kadar karşılaştığımız en eksiksiz
bilgileri aşağıya kopyaladık. Ve bu bölüm başka bir şekilde ilginçtir.[87]

İki Tapınak veya hukuk fakültesi, Whitefriars ve Essex Caddesi arasında geniş bir alanı kaplar; kuzeyde Fleet Caddesi ve güneyde nehir onları sınırlar. Sokaklarda ve açık alanlarda düzensiz bir şekilde iyi ve sağlam evlerden oluşan bir kütle oluştururlar; evler ayrı sakinler için odalara veya katlara bölünmüştür ve bunlardan bazıları meslekte olmayan kişilere kiralanmıştır. Bahçe yaklaşık kırk yıl önce genişletilmiş ve Thames kıyısındaki çamurlu bir alan keyifli bir yürüyüş alanına dönüştürülmüştür. Bu bahçe hâlâ çok büyük değildir, ancak hem ağaçları hem de çiçekleri nedeniyle adını hak etmektedir. İtalyan tarzında, ağaçlarla çevrili, içinde bir çeşme bulunan bir avludan, Orta Tapınak Salonu'nun eski duvarlarının ve payandalarının manzarasının çok beğenildiği bir
iniş var.
Ama bir şairin eli bahçeye dokundu ve onu gerçekliğin üzerinde güllerle
açtı. Bu, York ve Lancaster hiziplerinin kökeninin Shakespeare'deki sahnesidir.

PLANTAGENET. "Diliniz tutulduğu ve konuşmaya bu kadar isteksiz olduğunuz için,
Dilsiz bir anlamla düşüncelerinizi ilan edin;
Gerçek bir beyefendi olan,
Doğumunun onuruna dayanan,
Eğer gerçeği savunduğumu sanıyorsa,
Bu dikenden benimle birlikte beyaz bir gül koparın.

SOMERSET.

Korkak ya da dalkavuk olmayan,
Ama gerçeğin partisini sürdürmeye cesaret eden,
Bu dikenden benimle birlikte kırmızı bir gül koparın.

WARWICK.

Hiçbir rengi sevmem; ve, hiçbir renk olmadan
Adi, imalı dalkavukluk,
Bu beyaz gülü Plantagenet ile koparıyorum.

SUFFOLK.

Bu kırmızı gülü genç Somerset ile koparıyorum;
Ve bununla birlikte onun haklı olduğunu düşünüyorum."

Tapınak ağaçlarında eskiden, Kraliçe Anne'nin zamanında tanınmış bir avukat olan Sir Edward Northey'in Epsom'daki arazisinden getirdiği bir koloni olan kargalar vardı. Kolonilerin itirazı olmadığını varsayarsak, hoş bir düşünceydi. Karga, hem ceketi hem de alışkanlıklarıyla ciddi bir hukuk kuşudur; topluluklar halinde yaşar, ancak kendine aittir; ve _meum_ ve _tuum_ tartışmalarına güçlü bir şekilde bağımlıdır. Ancak, mahalle onun için fazla gelmiş gibi görünüyor; çünkü, 
orada sorduğumuzda, uzun yıllardır karga olmadığı söylendi. 

Tapınağın avukatlar için bir yer olarak en eski bahsinin, kendisinin de Tapınak'ta olduğu bildirilen Chaucer'in bir pasajında ​​bulunduğu yaygın olarak söylenir. Bu,
Manciple veya Vekilharç karakterindedir, ki onu bilgili işverenlerine karşı hoş bir şekilde karşı karşıya getirir, hatta kendilerini bile alt ederler:

"Bir tapınağın nazik bir manciple'i vardı,
Akşaturlar (satın alanlar) örnek alabilirdi,
Çünkü vitaille satın alırken akıllı olmak için.
Çünkü bu ödenmiş veya taille ile alınmış olsun,
Algate, achate'sinde öyle bekledi ki,
Daha önce iyi durumdaydı;
Şimdi Tanrı'nın bu tam bir adil lütfu değil midir,
Böyle ahlaksız (cahil) bir adamın zekası,
Bir yığın bilgili adamın bilgeliğini geçecek mi?"[88]

Spenser, destansı tarzında, en çirkin imgeleri
onlardaki hakikat uğruna dizelerine getirmekten çekinmeden, şöyle der--

---- "o _tuğla_ kuleler
Thames'in geniş yaşlı sırtında bindikleri,
Şimdi çalışkan avukatların çardakları;
Tapınak Şövalyeleri orada kalacaklardı,
Ta ki gururdan çürüyene kadar."[89]

Su kenarındaki kulelerinde bulunan "çalışkan avukatlar" sessiz bir
resim sunuyor. Yine de o zamanlarda, öyle görünüyor ki,

biraz aşırı ve kısıtlama alışkanlığının insanları meyilli kıldığı türden, ihtiyatlılık yıllarına gelmeden önce, açık canlılık eylemlerine girişmeye meyilliydiler. VIII. Henry zamanında, Tapınak beyefendileri, bir cezayla yasaklanan "itme ve kayma-groats"a[90] bağımlıydı; ve Spenser'ın yazdığı çağda, tehlikeli bir şekilde o kadar çok karşılaşma yaşanmıştı ki, Tapınak Şövalyeleri'nin salona (yemek odasına) "hançer veya bıçaktan başka" herhangi bir silah taşımaları yasaktı - "sanki," diyor Bay Malcolm, "bunlar önceden planlanmamış ölümleri gerçekleştirmek için yeterli değilmiş gibi."[91] Ancak, beyefendilerin birbirlerini kılıç dışında öldürmeyeceğini varsaymalıyız. O günlerde kişinin yanında taşıması
geleneksel olan hançer veya oyma bıçağı koyun eti içindi.[92]

Hayvansal ruhlarını yeniden canlandırmanın ve onlara hava vermenin daha iyi bir yolu, o dönemde avukatlar arasında yaygın olan maskeler ve gösteriler sunma geleneğiydi. Klasik konulara karşı akademik bir zevke sahip harika oyunculardı; ve bunların en ciddisi
arkadaşlarının eğlenmesi için bu şekilde hizmet etmekten çekinmedi,
bazen taçlı kafaların eğlenmesi için. Bacon'ın adı
Gray's Inn'de hükümdarın eğlenmesi için düzenlenen bir gösterinin "uyandırıcıları" arasında bulunabilir; ve Hyde'ın adı da benzer bir olayda, Charles I'in
hükümdarlığında. Spenser'ın bir müridi olan William Browne tarafından, özellikle üyesi olduğu topluluk için yazılmış ve _Inner Temple Masque_ adını taşıyan bir maskeli balo günümüze ulaşmıştır. Bu maskeli balo, Circe ve Ulysses'in hikayesini konu alır ve kendisinin geldiği şiir okuluna layıktır. Beaumont, _Masque of the Inner Temple ve Gray's Inn_ adlı bir maskeli balo daha yazmıştır. Hukuk ve güzel edebiyat arasında her zaman güçlü bir birlik olmuştur, hukukçuların eğitimlerine başlama biçimleri ve sonrasında edinme yolunda kimsenin olmadığı bilgi çeşitliliği nedeniyle bu çok takdire şayandır. Blackstone'un ilham perilerine veda etmesine gerek yoktu. Eğer şair olmak kaderinde olsaydı, veda edemezdi; ve yetenekli bir hukukçu olarak, her zaman _literae humaniores_ sınırları içindeydi. En büyük pratik hukukçular, örneğin Coke ve Plowden, en edebi olanlar olmayabilir, ancak
hukuku en büyük ve en iyi ruhla anlayanlar anlamıştır; ve birincisi, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, yine de geri kalanların hizmetçileri ve sekreterleridir. Nerede bulunacaklarını bilirler, ancak diğerleri
nasıl uygulanacağını en iyi bilirler. Bacon, Clarendon, Selden, Somers, Cowper,
Mansfield, hepsi edebiyatçıydı. Günümüzün Brougham'ları ve Campbell'ları da öyle. Papa, Mansfield'ın başka bir Ovid olabileceğini söylüyor. Bu şüpheli olabilir; ancak hiç kimse bir şairi ne kadar iyi anlarsa, yargının evrenselliği için o kadar uygun olduğundan şüphe etmemelidir.
En büyük hukukçu, en büyük yasa koyucudur.

Stuart'lar ve merhum Kral arasında çok duyduğumuz "azimli Tapınak Şövalyeleri" edebiyatın ve kahvehanelerin büyümesini sağladı. Daha sonra herkes yazmaya veya eleştirmeye başladı; ve
genç adamlar, noktaların tartışılmasında ve kamusal konuşmanın güveninde yetiştirilmişlerdi, doğal olarak en önde gelenler arasındaydılar. Ayrıca, Charles ve kardeşinin saltanatında Tapınak'tan çeşitli
zeki insanlar çıkmıştı ve onların ikametgahındaki halefleri kendilerini
dehada mirasçıları olarak görüyorlardı. Kahvehaneler bu zamana kadar konuşmak için ucuz
yerler haline gelmişti. Sabah düzenli dinlenme salonu ve akşam
kaynağıydılar; ve parmağını ve başparmağını
Dryden'ın enfiye kutusuna daldıran her delikanlı, kendisini hayat boyu dikte etmeye yetkili görüyordu.
Pope'un zamanında bu iddialar öfkeyle reddedildi, kısmen, belki de, hüküm süren zeki insanların hiçbiri, Congreve hariç, Tapınak eğitimi almadığı için.

"Üç üniversite ikinci sınıf öğrencisi ve üç cüretkar Tapınak Şövalyesi geldi,
Yetenekleri aynıydı ve zevkleri aynıydı;
Her biri sorgulamaya, cevaplamaya ve tartışmaya teşvik etti,
Ve şiir ve gevezelik sevgisiyle çarptı."[93]

Aynı amaç için başka birçok pasaj alıntılayabiliriz, ancak
hemen hepsi için yeterli olacak ve o günlerin genç Tapınak Şövalyesini
küstahlığının tüm ihtişamıyla sergileyecek birine geleceğiz.
Şu anda Tapınak Şövalyeleri diğer iyi eğitimli insanlardan daha fazla iddiada bulunmuyor. Birçoğu hala günün edebiyatıyla bağlantılı,
ama en iyi şekilde ve en sağlam görüşlerle; ve eğer
zekâ iddiası yoksa, işin kendisi var. Tapınakla ilgili olan tüm ünlü avukatları isimlendirmek sonsuz olurdu.
Ayrıca, hayatlarının daha büyük bir bölümünü geçirdikleri başka yerlerde en seçkinlerini fark etmemiz gerekecek. Bu nedenle, avukat olmadan veya zekâ ve edebiyatla bağlantılı olarak ona bir lütufta bulunmadan orada yaşamış olanlardan bahsetmekle sınırlayacağız. Chaucer, az önce gözlemlediğimiz gibi, hafif bir kanıta göre, Tapınak'tan olduğu düşünülüyor. Bay Buckley'nin kim olduğunu bilmiyoruz, kayıtlarda ismini gördüğünü söylüyor; ve eğer varsa, isim başka bir Chaucer'ın ismi olabilir. İsmin Norman hanedanı dönemindeki kayıtlarda sık sık geçtiği söyleniyor. Thynne, Speght'in şairin eserlerinin edisyonu üzerine yazdığı _Animadversions_ adlı eserinde (birkaç yıl önce Bay Todd'un _Chaucer ve Gower'ın Resimleri_ adlı eserindeki el yazmasından yayınlanmıştır) bize şunu söyler: "Kayıtlara göre avukatların Tapınak'ta Kral III. Edward'ın saltanatının sonlarına doğru olduğu kesindir. O zamanlar Chaucer ciddi bir adamdı, büyük itibar görüyordu ve elçilikte çalışıyordu." "Böylece," diye ekler yazar, "o evden olmamalı; ama eğer öyleyse, o yıllarda barış ve ciddiyet kurallarını ihlal etmesini garip bulurum." 

Herhangi bir değere sahip ilk İngiliz trajedisi olan _Gorbuduc_, Tapınak'ta Thomas Norton ve Thomas Sackville tarafından yazılmıştır. Thomas Sackville, daha sonra ünlü devlet adamı ve Dorset unvanının kurucusu olmuştur. O, Spenser'ın alegorik _gusto_'sunun bir ön tadı olan _Yargıçların Aynasına Giriş_ adlı asil bir performansın yazarıydı. Raleigh Tapınak'tandı; Whitefriars'da ölen Selden; Lord Clarendon; Beaumont; eski oyun yazarlarımızdan ikisi, Ford ve Marston (ikincisi Orta Tapınak'ın öğretim görevlisiydi); Cleveland Düşesi'nin şapkacı olarak ziyaret ettiği söylenen Wycherly; Congreve, Rowe, Fielding, Burke ve Cowper. Goldsmith Tapınak'tan değildi, ancak Tapınak'ta odaları vardı, orada öldü ve Tapınak Kilisesi'ne gömüldü. Önce Kütüphane Merdiveni'nde, sonra King's Bench Yürüyüş Yolu'nda ve son olarak birinci katı zarif bir şekilde döşenmiş olan 2 Numaralı Brick Court'ta ikamet etti. Dr. Johnson tarafından ziyaret edilen ve yakında daha iyi döşenmiş bir yerde kalacağına dair utangaç bir umutla bir şeyler ifade eden eski konaklama yerlerinden birinde, "Johnson," diyor Boswell, "aynı zamanda onu durdurdu ve ona güzel bir iltifat etti, bu da yetenekli bir adamın bu tür ayrımlara dikkat etmemesi gerektiğini ima ediyordu. 'Hayır, efendim, boş verin: _Nil te quaesiveris
extra_.'[94] (Sadece kendiniz aranmalı). Brick Court'ta öldü. Ölüm döşeğindeyken, iniş yerinin, Fleet Caddesi'nde yürürken parasını savurganca kullandığı için onu yürekten yas tutan, en çok anılan kişilerden olmayan kişilerle dolu olduğu söylenir. Eserlerine eklenen yaşamın yazarlarından biri (muhtemelen büyük bir kısmına katkıda bulunan Piskopos Percy) tarafından bize anlatılır: "o aşırı cömertti ve o kadar güçlü bir şekilde şefkatten etkilenmişti ki, gece yarısı dinlenmesini terk edip sokaklarda yoksul bir şekilde bırakılmış zavallı bir ölmekte olan nesneye yardım ve sığınma sağlamak için bilinmiştir." Bu, şüphesiz, ne kadar hayırsever olursa olsun, hiçbir adama övgü olmamalıdır: ancak, toplumun şu anki durumunda öyledir. Ancak, iyi Samiriyeli'nin görevleri artık bir adamın sağduyulu olma itibarını zedelemeden hem uygulanabilecek hem de vaaz edilebilecek şeyler arasında sayılıyor;
ve bu büyük bir adım. Burada, Goldsmith'in Fleet Caddesi'nde başka bir ikametgahı olduğunu belirteceğiz. Wakefield Vicar'ını Wine Office Court'ta yazdı. Bu hoş romanın satıldığı ilginç koşullar hakkında çeşitli yanlış açıklamalar yapıldı. Aşağıdaki Boswell'in anlatımı, Dr. Johnson'ın kendi ağzından alınmıştır:--

Johnson, "Bir sabah," dedi, "zavallı Goldsmith'ten bir mesaj aldım," dedi, "çok sıkıntıda olduğunu ve bana gelme gücünün olmadığını, en kısa
zamanda ona gelmemi rica ediyordu. Ona bir gine gönderdim ve doğrudan geleceğime söz verdim. Bu nedenle giyinir giyinmez yanına gittim ve ev sahibesinin onu kirası için tutukladığını gördüm, bu yüzden çok öfkeliydi. Ginemi çoktan bozdurduğunu ve önünde bir şişe Madeira ve bir bardak olduğunu fark ettim. Şişenin mantarını şişeye koydum, sakin olmasını istedim ve ona kendisini kurtarmanın
yolları hakkında konuşmaya başladım. Daha sonra bana basıma hazır bir romanı olduğunu söyledi
ve bana gösterdi. İnceledim
ve değerini gördüm; ev sahibine yakında döneceğimi söyledim ve
bir kitapçıya gidip altmış pounda sattım. Goldsmith'e parayı getirdim ve kirasını ödedi, ev sahibini onu bu kadar kötü kullandığı için
övmeden değil."[95]

Johnson'ın kendisi bir süre Temple'da yaşadı. Biyografi yazarı tarafından ilk kez ziyaret edildiği yer burasıydı, ona yakın olmak için Farrar'ın Binaları'nda oda tuttu. Bu vesileyle görünüşü ve tavırları, özellikle okuyucularımızın artık partide olduğu gibi, atlanamayacak kadar karakteristik. "Odaları," diyor Boswell, "1 Numaralı Middle Temple Lane'in birinci katındaydı ve içeri girdiğimde, Edinburgh'lu Rahip Dr. Blair'in bana verdiği bir izlenimle girdim. Blair, kısa bir süre önce kendisiyle
tanışmıştı ve 'devi ininde bulduğunu'
söylemişti. Johnson'la oldukça iyi tanıştığımda, ona tekrarladığım bir ifadeydi ve bu pitoresk kendisi....

"Beni çok nazik bir şekilde karşıladı; ancak itiraf etmeliyim ki
dairesinin, mobilyalarının ve sabahlıklarının
yeterince kaba olduğu. Kahverengi takım elbisesi çok
paslı görünüyordu; kafasına çok küçük gelen, küçük, buruşuk, pudrasız bir peruk takmıştı; gömleğinin yakası ve pantolonunun dizleri boldu; siyah yün çorapları iyi giyilmemişti;
ve terlik yerine tokası çözülmüş bir çift ayakkabısı vardı. Ancak
konuşmaya başladığı anda tüm bu özensiz özellikler unutuldu. Hatırlamadığım birkaç beyefendi onunla
oturuyordu; ve onlar gittiklerinde ben de ayağa kalktım; ancak
bana, 'Hayır, gitme' dedi.-- 'Efendim,' dedim, 'sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum. Oturmama ve sizi dinlememe izin vermeniz iyi olur.' Kendisine içtenlikle yaptığım bu iltifattan memnun olmuş gibi göründü ve şöyle cevap verdi: 'Efendim, beni ziyaret eden her adama minnettarım.'[96] (Bu iltifatın onun melankolisini hafiflettiğini kastetti.)"

Bir gün, bu tür bir elbiseyle ve şapkasız olarak, akla gelebilecek en soylu iki ziyaretçinin peşinden
koşarak, bunlardan birini arabasına vermek için
görüldü. Bunlar, St. Albans ailesinden arkadaşı Beauclerc ve ünlü Fransız nüktedan Chevalier de Boufflers'ın annesi Madame de Boufflers'dı (yanılmıyorsak). Eve döndüğünde verdiği rapor, ezici olmalıydı; ancak oğlu gibi o da zeki ve sevimliydi ve büyük kaba saba insanların yeteneklerini takdir ettiği söyleniyordu. Beauclerc,
ancak, hikayeyi tekrarlamak zorunda:--

"Madame de Boufflers," diyor, "İngiltere'ye ilk geldiğinde, Johnson'ı görmek istiyordu. Buna göre, onunla Temple'daki odalarına gittim ve orada bir süre onun sohbetiyle eğlendi. Ziyaretimiz sona erdiğinde, o ve ben onu terk ettik ve Inner Temple Lane'e girdik, o sırada birdenbire
gök gürültüsüne benzer bir ses duydum. Bu, Johnson'dan kaynaklanmıştı, ki, biraz hatırlayınca, edebi ikametgahının şerefini kaliteli bir yabancı kadına
göstermesi gerektiğini kafasına koymuştu; ve kendini
cesaretli bir adam olarak göstermek için can atıyordu, merdivenlerden
aceleyle iniyordu. Temple kapısına ulaşmadan önce bizi yakaladı ve benimle Madame de Boufflers'ın arasına girerek elini tuttu ve onu arabaya götürdü. Elbisesi paslı kahverengi bir sabahlık, bir çift eski ayakkabıydı terlikler, başının tepesinden sarkan küçük buruşuk bir peruk ve gömleğinin kolları ve pantolonunun dizleri gevşekçe sarkıyordu. Etrafında hatırı sayılır bir kalabalık toplandı ve onun sıra dışı
görünüşünden oldukça etkilendiler. "[97]

Bir gece, Inner Temple Lane'de, arkadaşlarının şakayı anlayamamasıyla birlikte, hayalini
çeken bir şeye
neşe krizine tutulmuşken, Johnson kükreyerek Temple-gate'e kadar gitti; oraya
vardığında, Boswell'in söylediğine göre, öyle sarsıcı bir kahkaha attı ki,
kendini desteklemek için "ayak kaldırımının kenarındaki direklerden birine tutundu ve o kadar yüksek sesle çığlıklar attı ki, gecenin sessizliğinde sesi Temple-bar'dan Fleet-ditch'e kadar yankılanıyordu. Bu en gülünç gösteri," diye devam ediyor takipçisi,
"korkunç, melankolik ve saygıdeğer Johnson'ın, ondan uzun süre ayrı kaldığımda
yaşadığım üzüntü hissini dengelemek için iyi oldu. Ona kapısına kadar eşlik ettim, orada bana duasını etti."[98]

Bir zamanlar, Temple-gates arasında, yazarlar arasında o zamanların diğer büyük kitapçısı Jacob Tonson'dan daha iyi bir itibarı olmayan Bernard Lintot yaşardı. Dr. Young'ın yanlışlıkla ona bir mektup yazdığına dair hoş bir anekdot vardır, Bernard mektubu açtığında şöyle başladığını görür:--"Bernard Lintot o kadar büyük bir alçaktır ki."--"Onu öfkeli
olarak görmek çok eğlenceli olmalı," demiştir Young, "çok geveze bir adamdı."[99]

Kapılar ile Temple-bar arasında, ancak ikincisine daha yakın, Ben Jonson'ın kulübünü kurduğu ünlü Devil Tavern vardı. Baylar Child, bankacılar, 1787'de satın aldı ve şimdiki evler onun yerine inşa edildi. Gerçekten zarif olan bu evin, Baylar Hoare, onların halefleri, durduğu yere karışmaz.
Biz daha çok Temple-bar'a çok yakın olduğunu düşünüyoruz, belki bir veya iki evin içinde. Daha sonra sıklıkla balolar için kullanılan kulüp odası, Apollo olarak adlandırıldı ve büyük ve güzeldi, müzik için bir galerisi vardı. Muhtemelen ev başlangıçta bir miktar öneme sahip özel bir meskendi. Jonson'ın kulübü için yazdığı ve eserlerinde bulunan _Leges Conviviales_, onun her zamanki ayrıntılı ve derlenmiş öğrenim tarzında, savunucuları tarafından söylenen her şeye ve şüphesiz sahip olduğu iyi niteliklere rağmen, karakterinin silinmez bir parçası olan o diktatörce öz yeterliliğin tadı olmadan değil. "Insipida
poemata" diyor, "nulla _recitantur_" (Kimse bize tatsız şiirler tekrarlamasın); sanki kendi başına okuması gereken her şey
kesinlikle farklı olmalıymış gibi. Şeytan'daki kulüp, Shakspeare ve Beaumont'un onunla buluştuğu Deniz Kızı'ndaki daha yüksek kulübe benzemiyor gibi görünüyor. Muhtemelen her şey ona aitti. Papa'nın bahsettiği meyhane budur:--

"Ve her gerçek Britanyalı, Ben'e karşı o kadar naziktir ki,
Müzler'in onunla Şeytan'da buluştuğuna yemin eder."

Geçen yüzyılın başında iyi bir üne sahipti. Swift, Stella'ya yazdığı mektuplardan birinde, "Bugün akşam yemeği yedim," diyor, "Dr. Garth ve Bay Addison ile Temple-bar yakınlarındaki Devil Tavern'da ve Garth'a ikram edildi: ve her gün yemek yemem iyi, yoksa mektuplarımı daha uzun süre
yazmam gerekirdi; çünkü hâlâ çok sıkıcı bir durumdayız, sadece her gün yeni seçimleri soruşturuyoruz, Muhafazakarlar yeni üyeler arasında
altıya bir oranında ne yapıyorlar. Bay Addison'ın seçimi
kolay ve tartışmasız geçti; ve eğer kral seçilmeyi kafasına koymuşsa,
reddedilmesinin zor olacağına inanıyorum."[100] Yine de Addison bir Whig'di. Addison o zamanlar
Pope ve diğerleriyle anlaşmazlık yaşamamıştı; ve samimiyetinden şüphe edilene kadar
sohbeti çok keyifliydi. Bu ünlü nüktedanların birlikte yemek yediklerini ve bu vesileyle biraz daha oyalanmadıklarını ve keşke onları konuşurken dinleyebilseydik diye düşünmediklerini okumak imkansızdır. Ama zekâların, zekâları yüzünden huzursuzlukları vardır. Swift
muhtemelen bu akşam yemeğinde pek rahat değildi. O zamanlar Whig arkadaşlarıyla arasının bozuk olduğunu hissetmeye başlamıştı; ve Garth, geçen eylül ayında, görevden alınan Bakan Godolphin'in savunmasını yazmıştı; bu savunma, ortak tanıdıkları Prior tarafından _Examiner_'da çirkin bir şekilde eleştirilmişti; kendisi de eskiden bir Whig'di.

Bu mahallede çok sayıda ünlü dükkan ve kahve evi vardı; bunların hepsi _Tatler_ ve diğer eserlerde yer alır, örneğin Nando'nun kahve evi; Dick'in (Richard'ınki olarak hala varlığını sürdürüyor); Rainbow'un (eskiden kahve satmanın verdiği rahatsızlıktan dolayı) suçlandığı söyleniyor; Ben Tooke'un (kitapçı); Lintot'un; ve Charles Mather'ın, _diğer adıyla_ Bubble-boy, Oyuncakçı, Sir Timothy Shallow onu "on parçaya baston sattığı için suçladığında,
Tom Empty'nin beş parçaya bir bastonu vardı" diye haykırdığında, "Tanrım! Sir Timothy, bastonları kasabadaki herkesten daha iyi anladığını düşündüğüm senin böyle bir şekilde denetlenmenden endişeleniyorum! Neden, Sir Timothy,
seninki gerçek bir _jambee_ ve esquire Empty sadece sıradan bir _ejderha."[101]

Londra yangını Temple Exchange kahvehanesinde durmuştur; bu durum bir yazıtta kaydedilmiştir, evin yanan evlerden sonuncusu ve restore edilen ilk ev olduğu belirtilmiştir. Bu evin eski ön cephesi yaklaşık bir asır önce yıkılmıştır; ancak yeniden inşa edilirken, yazıtlı taş değiştirilmiştir.

Ancak şimdi Shire Lane'e giden yolu geçmeliyiz, bu yol karşı tarafta Temple Bar'a yakındır.

Maitland, geçen yüzyılın ortalarında yazdığına göre, "eski zamanlarda", "sadece direkler, raylar ve bir zincir vardı, tıpkı şu anda Holborn, Smithfield ve Whitechapel barlarında olduğu gibi. Daha sonra, sokağın karşısına dar bir kapısı ve evin altında güney tarafında bir girişi olan ahşap bir ev inşa edildi." Mevcut kapı, büyük yangından sonra Wren tarafından inşa edildi, ancak bu kadar büyük bir ustanın eseri olmasına rağmen, bir mimari eser olarak pek de dikkate değer değil. Wren'in, bir kilise yönetimi tarafından zorlanmasa bile, iyi şeyler yapabildiği kadar kötü şeyler de yapabildiği kabul edilmelidir. Ancak, şehir kapılarının sonuncusu olarak, yıkıldığını görmekten üzüntü duyacağımızı itiraf ediyoruz, ancak genel olarak bunun yolda olduğuna dair bir his var. Eğer
yakışıklı ya da saygıdeğer olsaydı, bunun için çok yalvarırdık, çünkü
o zaman basit bir kolaylıktan daha iyi bir şey olurdu.
Bunun hakkında bildiğimiz en iyi şey, Goldsmith'in bir şakası; ve en kötüsü, şakanın
döndüğü nokta. Goldsmith, Dr. Johnson ile birlikte Westminster Abbey'den geliyordu, orada Şairler Köşesi'ndeki mezarlara bakıyorlardı ve Johnson Ovid'den bir dize alıntılamıştı:--

"Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis." (Belki bir gün, isimlerimiz onlarınkilerle karışabilir.)

"Temple Bar'a vardığımızda," diyor Johnson, "Goldsmith beni durdurdu,
üzerindeki kafaları işaret etti ve bana fısıldadı (''İma ederek,' diyor Boswell, 'Dr. Johnson'ın varsayılan siyasi
görüşlerine ve belki de kendi görüşlerine,')

"'Forsitan et nostrum nomen miscebitur _istis_."
(Belki bir gün, isimlerimiz _onlarınkilerle_ karışabilir.)

Bu kafalar, Taht Talibi'nin lehine ayaklandıkları için idam edilen isyancılara aitti. Ölümlülüğün son duygularını rencide eden ve dürüst hataları her şey kadar cezalandıran bu tür gösterilerin vahşeti tekrarlanma olasılığı düşüktür. Yine de böyle bir
etkinin, insanların zihinlerini en iğrenç ve bazen en tehlikeli geleneklerle uzlaştırma alışkanlığı vardır, burada iki Jakoben vardı,
biri şu anda dehşetle karşılamamız gereken şeyle dalga geçti.
Ancak, Johnson oradan geçerken sık sık acı hissetmiş olmalı; ve
bu tür adamların şakaları sıklıkla bir yaraya merhem olmaktan başka bir şey değildir.

Shire Lane hala adını koruyor ve ne kadar değişip
geliştirilirse geliştirilsin, başka bir adı olmayacağını umuyoruz; çünkü burada, üst uç,
yaşayan olarak tanımlanıyor, eski Isaac Bickerstaff, Tatler, İngiliz süreli yayın edebiyatının kurucusu Richard Steele'in daha saygıdeğer ama daha hoş olmayan ikizi. Tatler'ın kulübüyle buluştuğu, artık York Dükü olarak bilinen, Trompet adlı meyhane hâlâ duruyor. Sokaktaki evinde çok sayıda makalesini tarihliyor ve birçok ilginç ziyaretçi ağırlıyor; ve burada, kırsaldan gelen o ölümsüz "gevezeler" heyetini Fleet Sokağı'na götürüyordu; ünlü bir yazarın da belirttiği gibi, bu kişiler öncelik sorularını şu ana kadar çözmüş gibi görünmüyorlar.[102]

Shire Lane'de, "Hanover hanedanının Protestan halefiyetine gayretle bağlı otuz dokuz seçkin asilzade ve beyefendiden" oluşan ünlü Kit-Kat Kulübü'nün kurulduğu söyleniyor. "Kulübün," Spence'deki editörün bir notu devam ediyor, "adını, yemek yedikleri evi işleten ve her zaman yemek listelerinin bir parçası olan koyun eti turtaları yapmakta ustalaşmış bir pastacı olan Christopher Katt'tan aldığı varsayılıyor; bu turtalar, mükemmellikleri nedeniyle Kit-Kat olarak adlandırılıyordu. Yaz toplantıları bazen Hampstead Heath'teki Upper Flask'ta yapılırdı."[103]

"Kit-Kat Kulübü'nü duymuşsunuzdur," diyor Pope Spence'e. "Kulübün toplandığı evin efendisi Christopher Katt'tı; Tonson sekreterdi. Lord Mohun ve Berwick Kontu'nun içeri girdiği gün Jacob, onların mahvolacaklarını gördüğünü söyledi. Lord Mohun sandalyesinin tepesindeki yaldızlı amblemi kırdığında Jacob arkadaşlarına şikayette bulundu ve bunu yapacak bir adamın bir adamın boğazını keseceğini söyledi. Böylece toplumun iyiliğini ve geleneklerini çok benimsedi. Kâğıt, Lord Halifax'ın el yazısıyla yazılmıştı ve iyi komedilerin teşviki için dört yüz ginelik bir abonelikti ve dağılmalarından kısa bir süre sonra, 1709'da yazılmıştı. Steele, Addison, Congreve, Garth, Vanbrugh, Manwaring, Stepney, Walpole ve Pulteney de oradaydı; Lord Dorset ve şu anki Dük de oradaydı. Şu anda hakkında hiçbir şey duymadığımız Manwaring, tüm konuşmalarda yönetici adamdı; aslında, yazdıkları çok
az değer var. Lord Stanhope ve Essex Kontu da
üyelerdi. Jacob'ın kendi resimleri ve tüm resimleri Sir
Godfrey Kneller'a ait. Her üye kendikini verdi ve Barn Elms'de onlar için bir oda inşa edecek."[104]

Bu portrelerin çekildiği boyuttan (üç çeyrek uzunluğunda) dolayı Kit-Kat kelimesi resimlere uygulanmaya başlandı. Topluluk daha sonra daha yüksek yerlerde toplandı; ancak yerellik alçakgönüllülüğü bu konularda hiçbir şey ifade etmiyor. İncelik,
şirkette ve geyik eti veya sığır eti olsun,
üzerine bir zarafet atmayı seçtikleri şeyde yatıyor. Önemli olan, yemek listesi değil,
Swift'in dediği gibi, "şirket listesi."

Yine sokağın güney tarafına geçip Bayan
Salmon'a geliyoruz. Ticari ve büyüyen şehirlerdeki büyük gelgitin dalgalanmasının ilginç bir kanıtı olarak, bir asır önce, balmumu işçiliğiyle ünlü bu ölümsüz yaşlı beyefendi, St. Martin's-le-Grand'dan Fleet Caddesi'ne taşınmak için bir sebep olarak, "kaliteli arabaların rahatsız edilmeden durması için daha uygun bir yerdi."[105] Bu mahalledeki evlerin bazıları Elizabeth döneminden kalmadır, zeminleri diğerlerinin üzerine taşmıştır ve yuvalar gibi sıkıştırılmış gibi görünmektedir. Bu mütevazı apartmanların sakinleri (büyük salonların ve malikanelerin aksine) sanki yükseklikleri alınmış ve tavanları buna uyacak şekilde yapılmış gibi görünüyor. Yine de inşaatçılar malzemeleri konusunda cömertti. Yolun karşısında, Chancery Lane'in batı köşesine yakın, ünlü eski balıkçı Isaac Walton'ın evinde bu tarz bir yapının ilginç bir örneği duruyordu. Walton'ın evi, sokaktan ikinci evdi, köşedeki ev bir handı ve uzun süre Harrow işaretiyle ayırt edildi. Burada uzun süre yaşadığı ve 1624 yılı civarında keten kumaşçısı olarak çalıştığı anlaşılıyor. Çorapçı John Mason adında başka bir kişi, apartmanın yarısını işgal ediyordu. Walton daha sonra Fleet Caddesi'nden birkaç kapı ötede, batı yakasında Chancery Lane'deki başka bir eve taşındı ve orada bir dükkân veya şapkacı dükkanı açtı.

Son zamanlarda olta balıkçılığının meziyetleri ve meziyetleri hakkında çok şey söylendi ve Isaac bu tartışmada, o nazik zevkin aşıklarının hoşuna gidecek olanın ötesinde acılar çekti. Ne yazık ki, balıkçı kardeşleri
safça tartışmıyorlar. Her zaman baş tarafın çektiği işkenceleri atlıyorlar ve onları teşvik ederseniz sizin de etkilendiğinizi düşünüyorlar; oysa bu noktadan kaçınmalarının tek nedeni, savunulmaması gerektiğidir. Eğer savunulacaksa, başka bir varlığın pahasına elde edilecek herhangi bir eğlenceyi, aklın eşit bir şekilde kötüye kullanılmasıyla savunabiliriz; ve kötü bir deha kendimiz için olta balıkçılığı yapabilir ve bizi, kanayarak ve kükreyerek, bizi boğacak bir atmosfere
sıçrayabilir. Ama balıklar kükremez; acı çekmenin hiçbir sesini ifade edemezler; ve bu nedenle olta balıkçısı, hayal etmesi kolay olandan daha fazla acı çekmediklerini düşünmeyi seçer. Şimdi, acı çekenin sesinin ve sporcunun hayal gücünün olmamasına bağlı olan zavallı bir spordur. Kısacası, olta balıkçılığı, herhangi bir düşünce temelinde savunulamaz; ve bu, Isaac hakkında söylenebilecek en kötü şeydir; çünkü eğlencesine yönelik itirazların farkındaydı ve tefekkürlü olduğu için kendini övdü. Olta balıkçıları, aralarında çok sayıda dindar adam olduğu gerekçesiyle savunuldu; ancak ne yazık ki insanlar bencilce olduğu kadar asilce dindar da olabilirler; hatta hayırseverlik bile uygulanabilir ve zulüm küçümsenebilir; bu ilkeler, gerçek Hıristiyan iyilikseverliğiyle ilgili her şeyden çok, bir adamın kendi güvenliği ve gelecekteki rahatlığına daha fazla önem verir. Şüphesiz birçok iyi ve insancıl balıkçı erkek olduğu gibi birçok da hoş erkek de olmuştur. Bazıları da çok
hoş olmayanlar olmuştur - Sir John Hawkins bunlardan biridir. Doğayı ve manzarayı sevme konusunda haklı bir iddiada bulunurlar; ancak zavallı balıklara bu baharatı vermeden bundan zevk alamamaları üzücüdür. Walton'ın kitabı, kırsal eğlenceyi öven birçok pasaj içerir; bu da bizi neredeyse tarlalar ve temiz hava gibi etkiler, ancak kardeşleri bunu değerinin ötesinde yüceltmiştir; ve balıkçı arkadaşları olan İlahilerin hayatları saçma bir şekilde abartılmıştır. Balıkçılık iyi ve erkeksi gerekçelerle savunulacaksa, savunulsun; artık başka hiçbir gerekçeyle savunulamaz. Bunun için söylenebilecek en iyi şey (ve bu örnek düşünmeye değerdir), balıkçıların masumiyetine inanarak yetiştirilmiş olmaları ve insanlık dışı bir geleneğin en insancıl olanlar için bile çok güçlü olmasıdır. Tutarsızlık
başka hiçbir gerekçeyle açıklanamaz; ayrıca bunun olması da gerekli veya arzu edilir değildir. Bu, bir şey bir gelenek olduğu için önemsiz olduğu gerekçesiyle savunulduğunda Platon'un söylediklerinin dikkate değer bir örneğidir. "Ama gelenek," dedi, "önemsiz değildir." Burada, daha belirsiz bir tanımlamaya sahip kişiler arasında, dünyadaki en insancıl insanlardan bazıları vardır; diğer insancıl insanların en insanlık dışı eylemler arasında saydığı şeyleri yaparlar ve bundan mutlak bir eğlence çıkarırlar. Torunlarından birinin tam tersi görüşle
yetiştirilmesine izin verin ve bunun hakkında ne düşüneceğini görün. Bunun, şüphesiz,
eğitimin etkisinin sadece bir başka örneği olduğu söylenebilir;
ama en önyargısız olan hiç kimse, Shakespeare ve Steele'in genel olarak vahşi yaratılışa acımamızı sağlamasını bir bağnazlık olarak görmez; ve eğilimlerimizin uyumu için ne düşünmeye meyilli olursak olalım, hala cevaplanmamış ve her zaman
kaçınılan, sessiz ve yırtık balıkların kendilerinin, bizim sakin bakışlarımızın ortasında ve hiçbir
zorunluluk olmadan
acı içinde ölmelerinin argümanı kalacaktır.

1700 yılında basılmış bir şiir olan _Genteel Recreation, or the Pleasures of
Angling_'in yazarı John Whitney, bu sanatın
sevenlerine, aynı türden diğerlerini kandırmak için balıkların gözleriyle yemlemeyi
önermektedir. _Censura Literaria_ adlı bir yazar, "Bu, John Whitney'i ne kadar da Balıkçı Nero'su ilan ediyor! Ve aynı eğlencenin sevgilisi olarak derecelendirilmeye ne kadar da değersiz, ki bu, Isaac Walton'ın _Contemplative Man's Recreation_ adlı eserinde ilginç bir şekilde tavsiye edilmişti."[106]

Ancak Isaac'ın tefekkür adamı, canlı solucanları kazığa geçirmekle ve onlara gösterdiği şefkatle ilgili şakalar yapmakla yetinebilir - solucanı kullanarak, Isaac'ın dediği gibi, "sanki onu seviyormuşsunuz gibi." Şüphesiz John, kendini Isaac kadar iyi bir adam olarak görüyordu. Şiir yazıyor ve en iyileriyle bile masum ve muhtemelen bir köpeğe zarar vermezdi. Ancak, Walton'dan daha az hayal gücüne sahip olduğu ve daha zalim olduğu kabul edilmelidir, çünkü âdet olmayan bir zulmü işleyebilirdi. Yine de, yenisine yol açanın geleneksel zulüm olduğunu unutmayın. Bu tefekkürlü adamlar neden herhangi bir zulüm yapmak zorunda? _Censura_'daki makalenin yazarı, eğer yanılmıyorsak, insanların en naziklerinden biriydi ve yine de bir solucana işkence etmekte hiçbir yanlış göremiyordu. "İyi bir adam," der Kutsal Kitap, "hayvanına merhametlidir." Bu nedenle, "kutsal Bay Herbert" çok yerinde bir şekilde bir atı çukurdan çıkarır ve günün geri kalanında bundan daha iyi olur. Kutsal Kitap açıkça belirtmediği için balıklara ve hayvanlara merhametli
olmamalı mıyız? İnsanlığın tam da iyilikseverlik edinimi sırasındaki tutarsızlıkları bunlardır. Chancery Lane köşesinin diğer tarafında, bir sineği bile incitmeyecek dahi ve iyiliksever bir adam doğdu: Abraham Cowley. Babası bir bakkaldı; kendisi de insanlığa lütufta bulunan en nazik, en bilge ve en dürüst beyefendilerden biriydi. Yargılama yetkisine sahip biri tarafından "büyük bir şair olmasa bile büyük bir adam" olduğu söylendi. Fakat onun şiiri, diğer tüm insanların şiirleri gibidir, içindekinin çiçeğidir; ve en azından şimdilik iyi bir şiirdir, çünkü sevecen ve derin düşüncenin özüdür, daha şenlikli bir esinti olmadan değil, sosyalliğinin bir sonucu. Papa onun hakkında şöyle diyor:

"Destansı, hatta Pindaric sanatını unuttu;
Yine de kalbinin dilini seviyoruz."[107]

Nesri takdire şayan ve Cromwell karakteri, her iki taraf için de gayretli kralcının farkında olduğundan daha itibarlı olan dürüst düşmanlığın bir başyapıtı. Cowley, siyasette aktif bir rol üstlenmesine rağmen, kalbinde asla çocuk olmaktan vazgeçmedi. Zihni kitaplarda ve çardaklarda yaşıyordu - tenha "düşünce yerlerinde"; ve orada bulduğu insanları fark etmemiş olmasına
şaşırdı ve son ana kadar hayıflandı. Tesellisi, kendisinde bulduğu şeyin insanların var olduğuna dair bir kanıt olmasıydı.

"Batıdakilerin en eskisi" olan Chancery Lane, Üçüncü Henry zamanında, New Lane olarak anıldığında inşa edilmiş ve daha sonra Chancellor's Lane olarak değiştirilmiştir ve İngiltere'deki en büyük yasal caddedir. Temple'dan başlar, Sergeants' Inn, Clifford's Inn, Lincoln's Inn ve Rolls'tan geçer ve Gray's Inn'e gider. Kötülük ve erdem, acı ve zafer, öğrenme ve cehalet, gerçek ve hile, küstahlık, şiddet ve sakin bilgelik dünyasından, okuyucu buna göre karar verebilir. Şehrin tüm büyük ve belagatli avukatları, Fortescue ve Littleton'dan Coke, Ellesmere ve Erskine'e kadar, bir zamanlar orada bulunmuş olmalı. Sir Thomas More'un ağır bakışıyla, Bacon'ın sezgili gözüyle, kaba Thurlow'un aşağı inerken görülmesi gerekir; ve Mansfield'ın
saygıdeğer zarafeti. Chancery Lane'de, terk ettiği parti tarafından bloğa gönderilen, kendi sahte gücünün ve efendisinin
zayıflığının kurbanı olan ünlü Lord Strafford doğdu. O zamanların gizli görgü kurallarının, sıklıkla bir sonraki
saltanatın izniyle karşılaştırıldığına dair ilginç bir kanıttır; Clarendon, bu lordun, evli bir adamın, yargılanması sırasında yazdığı bazı aşk mektuplarından bahsederken, bunlara "hafiflik
şeyleri" diyor. Lady Carlisle ile Pym arasında herhangi bir aşk mektubu
bulsaydı ne derdi? Shakespeare'in arkadaşı Lord Southampton'ın yaşadığı yer olan Southampton Binaları'ndan hemen bahsedeceğiz; ve Holborn'un batı kısmına geldiğimizde Lincoln's Inn'i fark edeceğiz. Ancak burada, Chancery Lane'deki Inn'in duvarında, Ben Jonson'ın kayınpederine tuğla örme işinde yardım etmek zorunda kaldığında
çalıştığını gözlemleyebiliriz. Malasının aralıklarında, Horace ve Virgil'i ellediği söylenir. Bu sadece bir gelenektir, Fuller'ın _Worthies_ adlı eserinde bize aktardığı; ancak gelenek, böyle bir çiçeğin eski bir duvarda büyümesine yardımcı olduğunda değerlidir.

Chancery Lane'den çıkan ilk yer olan ve Fleet Caddesi'nin yakınındaki Sergeants' Inn, nesillerdir adının ima ettiği şeydir.
Dördüncü Henry zamanından itibaren, Farringdon's Inn olarak anıldığında, Sergeants tarafından ara sıra işgal edilmiştir, ancak inanıyoruz ki, burayı Ely piskoposlarına veya kiracılarına ait olmadıkça asla ele geçirmemişlerdir. Pennant, bu hanı, artık aynı amaca hizmet etmeyen, Fleet Caddesi'ndeki aynı adlı başka bir hanı ile karıştırır.[108] Fleet Caddesi'ndeki Sergeants' Inn, büyük yangında harabeye dönmüştür, ancak kısa süre sonra eskisinden çok daha tekdüze bir tarzda yeniden inşa edilmiştir. Bundan sonra 1730'da avukatlar tarafından işgal edilmeye devam etti, sonra hepsi yıkıldı ve şimdiki mahkeme inşa edildi. Mahkemenin doğu tarafındaki Amicable Annuitant Society ofisi, eski salon ve şapelin yerini işgal ediyor. Tüm yargıçlar, kürsüye yükselmeden önce Çavuş-avukat oldukları için, hala Chancery Lane'deki handa odaları var. Bu evin pencereleri, şövalye ilan edildiklerinde, en azından yüzükler söz konusu olduğunda, kesinlikle _equites
aurati_ (altın şövalyeler) olan üyelerin armalarıyla dolu, çünkü bu vesileyle, hukuk ve adalete ilişkin duygularını ifade eden sloganlarla yüzük veriyorlar. _Equites_'e gelince, eğitimli
"şövalyeler" veya atlılar (''şövalye'' kelimesi orijinal anlamına -hizmetçi''ye geri dönene kadar) asla bir anormallikten başka bir şey olmayacak, özellikle de
kardeşler artık eskisi gibi Salon'a bile binmediğinden beri. Çavuşların kollarının üzerinde bir ibis bulunan altın bir kalkan vardır; veya bilimsel olarak söylemek gerekirse, "Ya da, gerçek bir ibis"; Bay Jekyll buna, slogan olarak, "_In medio tutissimus_"u ekleyebilirdi. Aynı eğitimli kelime oyunu
kardeşlerinin hitabet ve kırmızı cübbeleri hakkında bir epigram yaptı, ki bu burada herhangi bir hakaret olmadan tekrarlanabilir, çünkü Çavuşlar arasında en iyi ve en sıkıcı konuşmacılardan bazıları vardır:

"Çavuşlar minnettar bir ırktır;
Giyimleri ve dilleri bunu gösterir;
Tür'den gelen mor cübbelerini izleriz,
Tartışmaları buna gider."

Charles I. döneminde çavuşların yaratılmasında uygulanan geleneklerden biri, yeni ileri gelenin alay halinde St. Paul'e gitmesi ve orada ifade edildiği gibi sütununu seçmesiydi. Bu törenin, avukatların her birinin katedraldeki sütunlardan birinde yerini alıp orada müvekkillerini beklemesi gibi eski bir uygulamadan kaynaklandığı varsayılıyor. Hukuk bilgesinin, elinde kalemle ayakta durduğu ve her adamın davasının ayrıntılarını dizinin üzerine ustalıkla not ettiği söyleniyor.

Clifford's Inn, Çavuşlar Hanı'ndan Fleet Caddesi'ne ve Fetter Sokağı'na çıkar ve bu ismi, Edward III döneminde hukuk öğrencilerine bağışlayan asil De Clifford ailesinden alır. Han (Sakson, oda) kelimesi, artık sadece hukuk yerleri ve gezginlerin eğlendiği daha iyi türden meyhaneler için kullanılsa da, eskiden büyük bir ev, malikane veya aile sarayı anlamına geliyordu. Dolayısıyla, Lincoln'ün Hanı, Lincoln Kontları'nın malikanesi; Gray'in Hanı, Lord Gray'in, vb. Fransızlar hala _otel_ kelimesini aynı anlamda kullanıyorlar. Han, bir zamanlar şiirimizde Milton'un sarayları kadar görkemli bir figürdü:

"Şimdi Phoebus, ateşli arabasıyla,
İçine doğru hızla ilerlemeye başladığında;"[109]

diyor Spenser; ve ondan sonra öğrencisi Browne:

"Şimdi görkemli güneş inine kadar yükselmişti."[110]

Clifford'un Hanı'nda dikkat edilmesi gereken üç şey var: küçük bir
çim ve ağaç parçası; sessizliği; ve Robert Pultock'un, Uçan Kadınlar adlı ilginç anlatı _Peter Wilkins_'in yazarının ikametgahı olması. Kim olduğu bilinmiyor; muhtemelen mesleği olmayan bir avukat; ancak sevimli ve ilginç bir kitap yazmış. Bu küçük handaki ani ve hoş sessizliğe gelince, sokaktan biraz uzaklaşmanın ne ürettiğini düşünmek ilginç. Ancak ana caddedeki bir dükkânın arka odasında bile, arabaların ve arabaların sesi kulağa harika bir şekilde
donuk geliyor; ve Clifford's Inn gibi
uzak bir mesafe onu uzak veya hiç yapıyor.

Clifford's Inn'in bahçesi, orada tutulan parşömen rulolarındaki kayıtlardan dolayı ROLLS alanının bir parçasını oluşturuyor. Tacın eline geçen seçkin bir Yahudi'nin evi olduğu söyleniyor; yani, büyük olasılıkla, içindeki her şeyle birlikte, III. Henry tarafından kendisinden alınmıştır. Henry, burayı sahibinin dininden dönenler için bir ev yapmıştır. Bu dönmüş Yahudiler, büyük olasılıkla ırklarının en iyilerinden değildir (çünkü konaklama ve yemek titizler için bir argüman değildir) ve o kadar ihmal edilmiş gibi görünüyorlar ki, sayıları kısa sürede
yok oldu ve III. Edward, kayıtlarını tutması için burayı Şansölye Mahkemesi'ne verdi. Şapelde, Üstatlardan biri olan Dr. Young'a ait güzel bir anıt vardır. Vertue'ye göre, bu anıt Torregiano tarafından yapılmıştır. Henry VII. Şapeli'ndeki muhteşem mezarı inşa etmiştir. Rüşvet ve yolsuzlukla ünlenen Sir John Trevor da burada yatmaktadır. Pennant, "Akıllıca," diyor, "mezar taşı şöyle sınırlandırılmıştır: 'Sir J. T. M.R. 1717.' "Diğer bazı Üstatlar," diye ekliyor, "duvarların içinde dinleniyor; aralarında Sir John Strange vardı, ancak lafı dolandırmadan,

'Burada dürüst bir avukat yatıyor, o da Strange.'"

Mesleğe saygı gösteren bir diğer Rolls Master'ı, Pope tarafından

... "tuhaf yaşlı Whig,
İlkelerini veya perukunu asla değiştirmeyen" olarak kaydedilen Sir Joseph Jekyll'dı.

Jekyll göreve geldiğinde, evlerin çoğu yeniden inşa edildi ve
on tanesinin masrafına, kendi kesesinden, her ev için 350_l._ kadar ekledi; "bunları kendi mirasıymış gibi
sağlam ve iyi inşa ettireceğini" belirtti.[111] Rolls Master, büyük bir hukuk adamı, Şansölye'de bir tür alt yargıç, tek başına bir mahkemeye başkanlık ediyor, ancak en belirgin görevi söz konusu kayıtlarla ilgilenmek. Orada bir evi ve
bahçesi var, ikincisi halktan uzak görünüm. Ancak ev,
mevcut ofis sahibi veya selefi tarafından ikametgah olarak kullanılmamıştır.

Chancery ve Fetter Lane arasında Batı'daki St. Dunstan'ın yeni kilisesi vardır - eski kiliseye göre büyük bir gelişme, ancak çan kulesinin güzel oyma işçiliği için biraz fazla sade. Eski bina,
kendilerinden beklenmeyecek bir nezaketle, sopalarını hafifçe vurarak saate vuran iki vahşi adam ahşap figürüyle ünlüydü. Aynı anda kollarını ve başlarını hareket ettiriyorlardı,
gereksiz hareketlerden kaçınarak. Bu figürler
Charles II. zamanında dikilmişti ve onları vururken "ağzını açmış" şekilde duran yolculara fazla onur kazandırmadığı düşünülüyordu. Ancak
yolcular da çocuksuluğa herkes kadar duyarlı olabilirdi. Bu dünyada saçmalık en az çekici şey değildir.
Ağzına baka baka itiraz edenler muhtemelen güldüğünden daha fazla şeye hayran kalmışlardır. Ayrıca, resimler yerleştirildiğinde,
mekanik düzeneklerin şimdi olduğundan çok daha nadir olduğu da unutulmamalıdır. İki
yüzyıl önce, St. Dunstan's Churchyard olarak adlandırılan, kilisenin önündeki Fleet Caddesi kısmı, kitapçı dükkanlarıyla ünlüydü. Kilise, üç evin yakınında duran büyük yangından kurtuldu ve dolayısıyla Londra'daki en eski kutsal yapılardan biri oldu. On dördüncü yüzyılın sonlarında inşa edildiği düşünülüyordu, ancak kapsamlı
onarımlardan geçmişti. Figürlü saatin yanı sıra, doğu ucundaki bir nişte duran Kraliçe Elizabeth'in bir heykeliyle süslenmişti ve geçen yüzyılın ortalarında eski Ludgate'in batı tarafından oraya taşınmıştı, daha sonra kaldırılmıştı.

Günümüzde Fetter Lane'in tek itibarı sosisler içindi veya öyleydi. Ancak bir zamanlar Dryden'ın huzurunda
olma şerefine eriştiği söylenir. Ünlü Praise God Barebones da, öyle görünüyor ki,
burada, Charles II dönemindeki bir duruşmada yaptığı incelemede belirttiği gibi, yılda kırk pound ödediği bir evde yaşıyordu.[112] Yukarıdaki kirayı ödedi, "savaş dönemi hariç" diyor: yani, muhtemelen Kral ile Parlamento arasındaki yarışmanın karmaşası sırasında, bu değerli kişi kira ödemeden yaşamayı başarmıştı. Bu mahallede ayrıca, çıraklarından birinin cinayeti nedeniyle 1767'de idam edilen kötü şöhretli Elizabeth Brownrigg de yaşıyordu. Onun
evi, aç ve işkence görmüş kurbanlarını hapsettiği ve parmaklıklarından sıkıntı çığlıklarının duyulduğu bodrumuyla birlikte, sokağın doğu tarafındakilerden biriydi, Flower-de-Luce
Court adlı uzun ve dar sokağa bakıyordu. Birkaç yıl önce bir balıkçı
takımı
üreticisi olarak çalışıyordu.

Johnson bir zamanlar Fetter Lane'de yaşıyordu, ancak oradaki ikametgahının koşulları
ortaya çıkmadı. Ancak şimdi, Fleet Street'teki ikametgahlarının bir kısmına geliyoruz, bu yerin kesinlikle büyük başkanlık ruhu, _Genius loci_'sidir. Hayatının büyük bir bölümünde bu sokağı tanıdı, onu sevdi, Londra'daki diğer tüm yerlerden daha çok Mitre Tavern'ına gitti ve adını ve yerlerini söylediği ve yaptığı en iyi şeylerle özdeşleştirdi. Fleet Caddesi'ndeydi, inanıyoruz ki, zavallı kızı kollarına aldı,
kendi evinde yatağa yatırdı ve sağlığına ve arkadaşlarına kavuşturdu;
bu, hastalığın sebep olduğu bir milyon
huysuzluktan kurtulmaya ve bağnazlığına rağmen onu iyi bir Hıristiyan olarak damgalamaya yetecek bir eylemdi. Burada, her durumda, yürüdü, konuştu,
şaşkın hamalları kenara çekti, yas tuttu,
felsefe yaptı ve "iyi huylu bir adamdı" (kendisine böyle diyordu)
ve gece yarısı kükremesine yankılanana kadar kahkahalarla kükredi.

Boswell, "Akşam Greenwich Park'ta yürüdük," diyor.
Sanırım mizacımı denemek için bana, 'Bu çok
güzel değil mi?' diye sordu. Doğanın güzelliklerine karşı olağanüstü bir zevkim olmadığından ve insanların yoğun uğultusundan daha fazla keyif aldığımdan, 'Evet efendim; ama Fleet Street'e eşit değil' diye cevapladım. _Johnson._
'Haklısınız efendim.'"[113]

Boswell, burada ifade edilen zevkleri, kırsalda bir Mayıs akşamının kokusuna dikkati çekildiğinde, "Bu çok
iyi olabilir, ama tiyatroda bir meşalenin kokusunu tercih ederim" diyen "çok
şık bir baronet" örneğiyle haklı çıkarır. Burada
bahsedilen baronet, temiz havaya karşı ilgisizliğini yorumlayarak, Amirallik'te Lord Howick (merhum Earl Grey) ile sohbet ederken felç geçirerek ölen Sir Michael le Fleming'di.[114] Ancak, Johnson'ın _ipse dixit_'i yeterliydi. Ne Boswell'in aklanmasını istiyordu, ne de başka bir şeyi. Hüzünlüydü ve
düşüncelerinden uzaklaştırıldığı için mutluydu; ve Londra ona
sonsuz bir toplum akışı sağladı.

Johnson'ın Fleet Street'teki meskenleri şu sırayla idi:--Önce,
Fetter Lane'de, sonra Boswell Court'ta, sonra Gough Meydanı'nda,
Inner Temple Lane'de, Johnson's Court'ta ve son olarak ve en uzun süre, öldüğü Bolt Court'ta. Bu yerlerdeki ikametinin önemli bir bölümündeki yaşam biçimi,
Tapınak'taki yardımcı vaiz olan ve Johnson'la uzun yıllar yakın olan ve anılarından sevgiyle bahseden Rahip Dr. Maxwell'in Boswell'e yazdığı bir mesajda anlatılmıştır.

"Saat on iki civarı," diyor doktor, "genellikle onu ziyaret ederdim ve onu yatakta ya da bol bol içtiği çayını yudumlarken bulurdum. Genellikle sabah ziyaretçileri olurdu, çoğunlukla edebiyatçılar; Hawkesworth, Goldsmith, Murphy, Langton, Steevens, Beauclerk, vb., vb. ve bazen de bilgili hanımlar; özellikle, hatırlıyorum, nüktedan ve şık bir Fransız hanımefendi onu ziyaret etme şerefine erişmişti. Bana göre, herkesin ziyaret etme ve danışma hakkı olduğunu düşündüğü bir tür kamu kahiniydi; ve şüphesiz,
çok iyi ödüllendirilmişlerdi. Kompozisyonları için nasıl zaman bulduğunu asla keşfedemedim. Sabah boyunca nutuk çeker, sonra
genellikle geç saatlere kadar kaldığı bir meyhanede akşam yemeğine giderdi ve
sonra çayını bir arkadaşının evinde içerdi, orada uzun süre oyalanırdı ama nadiren akşam yemeği yerdi. Sanırım çoğunlukla geceleri okur ve yazardı; çünkü benimle bir meyhaneye gitmeyi reddettiğini neredeyse hiç hatırlamıyorum ve
masum eğlence yeri olarak gördüğü Ranelagh'a sık sık giderdi.

"Cebindeki tüm gümüşü sık sık fakirlere verirdi,
onlar da onu eviyle yemek yediği meyhane arasında izlerlerdi.
Her saat sokaklarda yürürdü ve
asla soyulmadığını söylerdi, çünkü hırsızlar onun çok az parası olduğunu ve
çok parası varmış gibi görünmediğini bilirlerdi.

"Yaşayan en ulaşılabilir ve iletişim kuran adam olmasına rağmen,
sergilenmeye davet edildiğinden şüphelendiğinde,
daveti sürekli reddederdi.

"Staffordshire'dan iki genç kadın, benim yanımdayken, Metodizm konusunu danışmak için onu ziyaret etti, ki buna eğilimliydiler. 'Gelin (dedi), siz sevimli aptallar, Maxwell ve benimle Mitre'de akşam yemeği yiyin ve bu konu hakkında konuşalım' dediler; ve konuştular ve yemekten sonra onlardan birini dizlerinin üzerine
çökertti ve yarım saat boyunca onları okşadı."[115]

Bu anekdot mükemmel. Kendi batıl inançlarının
sorgulanması konusunda ne kadar sabırsız olsa da, bunların
başkalarına dayatılmasını istemediğini gösteriyor. Burada, Bayan Ford ve Page yerine dizlerinin üzerinde iki masum kızla zararsız bir Falstaff.

Johnson, Gough Meydanı'nda Sözlüğünün bir kısmını yazdı. Rambler'ı yazmış ve halk önünde yüksek bir duruş sergilemişti. "Bu sıralarda," diyor uşağı Barber, "kendisi için pek az parası vardı ama sıkıntıda olduğunda Bay Shiels'e sık sık para gönderiyordu." (Shiels, sözlükteki katiplerinden biriydi.) Gough Meydanı'ndaki arkadaşları ve ziyaretçileri her zaman oldukları şeyin iyi bir örneğiydi - insanlığının büyüklüğüne saygı duyulacak bir karışım.
Cave, Dr. Hawkesworth, Bayan Carter, Bayan Macauley (birbirlerine garip garip bakmış olması gereken iki hanım), Bay (sonradan Sir Joshua) Reynolds, Langton, Bayan Williams (evinde baktığı fakir bir şair), Bay Levett (aynı seviyede bir eczacı), Garrick, Lord Orrery, Lord Southwell ve Snow-hill'de bir donyağı mumcusunun karısı olan Bayan Gardiner vardı - "eğitimli bir şekilde değil," dedi Bay Barber, "ama değerli, iyi bir kadındı. "Rütbeye olan tüm saygısına rağmen, ki şüphesiz bunu İlahi Takdirin özel bir muafiyeti olarak görüyordu, arkadaşı Beauclerk'inkine rağmen[116] Johnson asla iyiliğin onurunu gözden kaçırmadı. Ancak, dikkatini asil veya sevimli olanlarla sınırlamadı; ancak, kendisiyle iletişim kurmayı seçtiği herkesin bir şekilde iyi bir özelliği olduğunu varsaymalıyız; tabii ki, Montague Dükü'nün çirkin köpeklerine yaptığı gibi, onları himaye etmediği sürece, çünkü o yapmazsa kimse bunu yapmazdı. Büyük sır, şüphesiz, kendisiyle birlikte katlanacak ve tahammül edecek olan ve onların huylarını, refahları kadar önemsemediği herhangi bir arkadaşının arkadaşlığından memnun olmasıydı. Ve sadaka veriyordu; bu, kelimenin tam anlamıyla dinin Katolik bir parçasıydı. 

"Emziriyordu," diyor Bayan Thrale, gereksiz stil,
"evinde _bir sürü_ insan yuvası vardı, topallar,
körler, hastalar ve kederliler, küçük gelirinin onları sağlayabileceği
bütün kötülüklerden emin bir sığınak buluyorlardı ve
genellikle haftanın ortasını bizim evde geçiriyordu, Fleet Caddesi'ndeki kalabalık ailesini sabit bir ödenekle geçindiriyordu;
ama her cumartesi onlara geri dönerek onlara üç güzel akşam yemeği ve arkadaşlığını verirdi, pazartesi gecesi bize geri dönmeden önce, onlara aynı veya belki de daha fazla törensel nezaketle davranırdı, modaya uygun birçok insana yapacağından daha fazla, kutsal yazıyı bu şekilde davranışının kuralı haline getirirdi ve yalnızca emirlerine uyabildiği ölçüde kurtuluş beklerdi."[117]

Johnson'ın kadın mahkumları, Richardson'ın romantik mahkumları gibi değildi.

"Bu büyük ve iyi adamın hayırsever çabalarına hayran olmamak elde değil," diyor Boswell, "özellikle de ne kadar kötü sağlık sorunları yaşadığını ve çatısı altında hayırseverce barındırdığı kişilerin sürekli
rahatsız etmesiyle evinin ne kadar rahatsız edici hale geldiğini düşündüğümüzde. Bazen kadın grubundan şakayla bahsetmeme ve onlara _seraglio_ dememe izin verdi. Bayan Thrale'e yazdığı mektuplardan birinde, dürüst Levitt ile birlikte onlardan şöyle bahseder: 'Williams herkesten nefret ediyor; Levett, Desmoulins'ten nefret ediyor ve
Williams'ı sevmiyor; Desmoulins ikisinden de nefret ediyor; Poll
hiçbirini sevmiyor.'"[118]

[Resim: BOLT COURT'TA JOHNSON'IN EVİ.]

Inner Temple Lane'deki ikametgahından daha önce bahsetmiştik. Orada altı veya yedi yıl yaşadı ve sonra Johnson's Court, No. 7'ye taşındı,
burada on yıl ikamet etti. Johnson's Court, Gough Meydanı civarındadır. Bu dönemde arkadaşı Boswell'e İskoçya'ya eşlik etti ve burada bazen esprili bir şekilde kendine "Johnson of that _ilk_" (aynı veya Johnson of Johnson) adını taktı,
İskoç şeflerinin yerel unvanlarını taklit ederek. 1776'da,
altmış yedinci yılında, hala mahalleye bağlı kalarak,
Bolt Court, No. 8'e taşındı ve sekiz yıl sonra, 13 Aralık 1784'te öldü. Bolt Court'ta bir bahçesi vardı ve belki de
Johnson's Court ve Gough Meydanı: Bu yerlerin ne kadar sakin ve uzak olduğunu ve yine de Londra'nın telaşını elinin altında bulundurmak isteyen bir öğrenci için ne kadar elverişli olduğunu göstermek için bahsediyoruz. 1739'da Londra tarihini yayınlayan Maitland (Stow'daki derleyicilerden biri), Johnson ve Bolt Courts'u "iyi evler, iyi yerleşim" olarak tanımlıyor; ve Gough Meydanı'nı da moda olarak adlandırıyor.[119]

Johnson muhtemelen Fleet Street'teki her meyhane ve kahvehanedeydi.

Adını alan, _par excellence_, "Doktor Johnson'ın Kahvehanesi" olarak adlandırılan bir tane var. Ancak en sık gittiği ev, Tapınağa giden bir geçitte, sokağın diğer tarafında bulunan Mitre meyhanesiydi. Gördüğümüz gibi, iki masum ilahiyatçısını alıp, onları dizinin üzerinde babacan bir şekilde endişelerinden kurtardığı yer burasıydı. Aynı yer, Boswell'in onunla tanıştığı ilk yerdi. "İyi bir akşam yemeği yedik," diyor mutlu biyografi yazarı, "ve port şarabı içtik, o da bazen bir şişe içiyordu." (Aralarda uzun süre tüm fermente içkilerden uzak durdu.) "Mitre'nin ortodoks, yüksek kilise sesi, ünlü Samuel Johnson'ın figürü ve tavrı, sohbetinin olağanüstü gücü ve kesinliği ve kendimi onun arkadaşı olarak kabul ettirdiğimi görmekten kaynaklanan gurur, çeşitli hisler ve daha önce deneyimlediğim şeylerin ötesinde hoş bir zihin yükselişi yarattı."[120] Sabah bir ile iki arasında oturdular. O dönemde Boswell'e "genellikle öğleden sonra dört civarında yurtdışına gittiğini ve nadiren sabah ikiden önce eve döndüğünü" söyledi. Ben de ona böyle yaşamanın ve büyük yeteneklerini daha fazla kullanmamanın yanlış olup olmadığını sorma özgürlüğünü aldım. Bunun kötü bir alışkanlık olduğunu kabul etti."

Bir sonraki sefer Goldsmith onlarla birlikteydi ve Johnson herkesin anlayacağı bir yorumda bulundu, yani bazı durumlarda mutsuzluk üretmek için bilgi vermenin "bilginin başlı başına herkesin elde etmek isteyeceği bir amaç olduğunu, ancak belki de elde etmek için gereken zahmete girmeyebileceğini" söyledi. En ilginç yorumlarından biri, Boswell'in daha az ilginç olmayan bir yorum yaptığı _Hermippus Redivivus_'un yazarı Campbell'dan bahsedilmesiyle gerçekleşti. "Campbell," dedi Johnson, "iyi bir adam, dindar bir adam. Korkarım ki uzun yıllardır bir kilisenin içinde bulunmamış; ama
asla şapkasını çıkarmadan bir kilisenin önünden geçmez. Bu da onun iyi prensiplere sahip olduğunu gösteriyor." Boswell bir notta, "Bu konuda yanlış bilgilendirildiğini düşünmeye meyilliyim. Değerli dostum Dr. John Campbell'ı kıskanıyorum. Çünkü _Milton_ pişmanlık duymadan kamu ibadetinden uzak kalabilse de _ben kalamam."[121]

Bu evdeki bir sonraki oturumda, İskoç bir yazar olan Rahip Dr. Ogilvie'nin de hazır bulunduğu toplantıda, Johnson, o beyefendinin İskoçya'nın çok sayıda "asil vahşi ihtimali" olduğuna dair sözüne cevaben meşhur şakasını yaptı. _Johnson._ "Sanırım efendim, çok sayıda
var. Norveç'in de asil, vahşi beklentileri var; ve Lapland, muazzam, asil, vahşi beklentileriyle dikkat çekiyor. Ama efendim, size şunu söyleyeyim, bir İskoç'un görebileceği en asil beklenti, onu İngiltere'ye götüren ana yoldur!" "Bu beklenmedik ve sivri çıkış," diyor Boswell, "bir alkış kükremesine yol açtı. Ancak," (ekliyor), "doğanın kaba ihtişamına hayran olanlar, bunu Kaledonya'ya inkar edemez."[122]

Johnson, bir adamın, eğer herhangi bir yerde
olabilirse, rahat edebileceği bir yer olarak bir meyhaneye dair en yüksek görüşü taşıyordu. Gerçekten de, bir meyhanede eğlenemeyen bir adamın hiçbir yerde
rahat edemeyeceğini söyledi. Ancak, bu harfiyen alınmamalıdır. Aşırılıklar
bir araya gelir; ve Johnson'ın huzursuzluğu onu Falstaff'ın daha neşeli
ihtiyaçlarına yöneltti. Ancak, bir adam için,
"hanında rahatlayamamak" kesinlikle bir onur değildir. Johnson, bu konu hakkında konuşurken, "İnsanların başkentteki bir meyhanede olduğu kadar eğlenebileceği özel bir ev yoktur," dedi. "Her ne kadar çok iyi şey, her ne kadar ihtişam, her ne kadar zarafet, herkesin rahat olması için her ne kadar arzu olsa da, şeylerin doğası gereği bu olamaz: her zaman bir miktar özen ve endişe olmalıdır. Evin sahibi misafirlerini ağırlamak için endişelidir; misafirler ona karşı nazik olmak için endişelidir; ve gerçekten çok küstah bir köpek dışında hiçbir adam, başka birinin evindeki şeyleri kendi evindeymiş gibi özgürce kontrol edemez. Oysa bir meyhanede, genel bir endişesizlik vardır. Hoş karşılandığınızdan eminsinizdir; ve ne kadar çok gürültü yaparsanız, o kadar çok sorun çıkarırsınız, o kadar çok iyi şey
çağrısında bulunursanız, o kadar hoş karşılanırsınız. Hiçbir hizmetçi, istedikleri oranda anında bir ödül alma olasılığıyla tahrik olan garsonlar kadar çevik bir şekilde size hizmet etmeyecektir. Hayır efendim, insan tarafından şimdiye kadar
iyi bir meyhane veya handan daha fazla mutluluk
üreten hiçbir şey
yaratılmamıştır." Sonra büyük bir duyguyla Shenstone'un dizelerini tekrarladı:--

"Hayatın sıkıcı turunu
her nerede olursa olsun
geçmiş olan kişi,
Hala
bir handa
en sıcak karşılamayı bulduğunu düşünerek iç çekebilir."[123]

"Sir John Hawkins," diyor Boswell bu pasajla ilgili bir notta, "Johnson'dan çok az _hatıra_ saklamıştır." Ancak,
bu konuda
çok mükemmel bir eser, onun hacimli kitabında bulunabilir. "Bir karısı ve
çocukları olan ve
bir meyhanenin sunduklarından
çok
evcil zevkleri tercih edenlerin aksine, onun
bir meyhane sandalyesinin insan mutluluğunun tahtı olduğunu_ söylediğini duydum. 'Bir meyhanenin kapısından içeri girer girmez,' (dedi), 'bir kaygıyı unutup, kaygıdan kurtuluyorum: oturduğumda, efendinin nazik, hizmetçilerin de çağrıma itaatkar, bilmek için istekli ve ihtiyaçlarımı karşılamaya hazır olduğunu görüyorum: orada şarap ruhumu canlandırıyor ve beni özgürce konuşmaya ve en sevdiklerimle söylev alışverişinde bulunmaya teşvik ediyor; dogmatikleşiyorum ve çelişiyorum; ve bu fikir ve duygu çatışmasında keyif buluyorum.'"

Aşağıdaki anekdot Johnson'ın büyük başarısıdır ve herkesin dikkatini çekmeye eşit derecede değerdir. Boswell, "Johnson'ın gerçeğe karşı o kadar katı bir şekilde dikkatli olduğu biliniyordu ki," diyor, "sıradan sohbetlerinde bile en ufak bir durum kesin bir şekilde belirtiliyordu. Böyle bir ilke ve alışkanlığa sahip olduğunun bilgisi, arkadaşlarının anlattığı her şeyin doğruluğuna mükemmel bir şekilde güvenmelerini sağladı, ancak başkaları tarafından
söylenmiş olsaydı bundan şüphe edilebilirdi. Buna bir örnek olarak, Fleet Sokağı'nda bir gece başına geldiğini anlattığı garip bir olaydan bahsedebilirim. 'Bir hanımefendi'
(dedi) 'sokağı geçmesine yardım etmem için kolumu vermemi rica etti, ben de öyle yaptım; bunun üzerine bana bir şilin teklif etti, bekçi olduğumu varsayarak. Biraz içkili olduğunu anladım.' Çoğu insan bunu söyleseydi, bir
uydurma olarak düşünülürdü; Johnson tarafından söylendiğinde, arkadaşları tarafından, sanki olan biteni görmüşler gibi inanıldı."[124]

Ancak, hanımefendi, kaba sabalığından büyük bir adamı ayırt edecek gözü olmasaydı, içki içmese bile onu bekçi sanabilirdi. Kitapçı Davies, onun "bir gergedan gibi güldüğünü" söyledi. Balina gibi yürüdüğü de eklenebilir; çünkü yürümekten çok yuvarlanıyordu. "Onunla Fleet Caddesi'nde karşılaştım," diyor Boswell, "yürürken, daha doğrusu hareket ederken; çünkü onun kendine özgü yürüyüşü, ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan kısa bir yaşam öyküsünde çok adil ve pitoresk bir şekilde şöyle anlatılıyor: 'Sokaklarda yürürken, başının sürekli dönmesi ve vücudunun buna eşlik eden hareketiyle, ayaklarından bağımsız olarak yolunu buluyordu.' Boswell, "Bu şekilde ilerlerken sık sık kendisine bakıldığına" devam ediyor, "kolayca inanılabilir; ancak onun kadar güçlü biriyle dalga geçmek güvenli değildi. Bay Langton bir gün, bir yokluk anında, aniden irkilerek, bir hamalın sırtındaki yükü indirip, ne yaptığının farkında olmadan, hızla ileri doğru yürüdüğünü gördü. Hamal çok öfkeliydi, ancak hareketsiz durdu ve büyük figürü büyük bir ciddiyetle süzdü, ta ki en akıllıca yolunun tatmin olmak ve yükünü tekrar almak olduğuna ikna olana kadar."[125]

Fleet Caddesi ve kırsala üstünlüğü hakkında göz ardı edilmemesi gereken bir başka yorum daha var. Johnson'ın toplumdan uzak durması için sebepleri olmayan Boswell, bu konuda biraz fazla kibirli ve yersizdi; ve bu gibi durumlarda doktor ona bir
kapı çalardı. "Çok keyifli bir gündü," diyor biyografi yazarı; "St. Clement Kilisesi'ne doğru yürürken, Fleet Caddesi'nin dünyadaki en neşeli manzara olduğunu tekrar belirttim; 'Fleet Caddesi,' dedim, 'aklımda Tempe'den daha keyifli.' _Johnson._--'Evet, efendim, ama Mull ile
karşılaştırılsın.'"[126]

Bilginin ilerlemesi, Johnson'ın zamanından beri, bu olağanüstü kişiyle birçok önemli noktada
farklı olduğumuzu, karakterine en yüksek saygıyı göstermekten vazgeçmeden, hiçbir varsayımda bulunmadan söylememizi sağladı. Hataları mizacının sonucuydu;
belki de iyi nitelikleri ve düşünme yetenekleri de bir ölçüde öyleydi; ama bu tüm insanlar için geçerli olmalı. Zekâ
ve iyilikseverlik, her ne sebeple olursa olsun, her zaman saygıyı hak edecektir;
ve biz, insanlığın ortak şanslarına ait olan zaaflarla, onların hatırına, memnuniyetle birleştirebiliriz. Johnson genel stoka çok yeni bir şey eklememiş olsa da, (özellikle biyografi yazarının yardımıyla) çarpıcı ve eğlendirici bir çok şey katmıştır. En yüksek şeylerin olmasa da, erkeksi bir sağduyunun kullanımıyla belirlenebilecek şeylerin takdire şayan bir eleştirmeniydi; ve belki de İngiltere'deki herhangi bir adamın, öncesinde veya sonrasında yaptığı bir şey vardı: konuşmasının güçleriyle, doğruluğunun kesinliğini ve varlığına karşı duyduğu saygıyı, edebiyatın kişisel onuru olarak adlandırılabilecek şeyi ilerletti. Sonuç, tam olarak beklediği şey olmasa da, kesinlikle bilginin büyük çıkarlarının gerektirdiği şeydi; ve Johnson, işbirliği yapmayı pek düşünmediği adamlara, hakikat ve iyilik iddialarını diğerlerinin üstünde tutmada yardımcı oldu. Fetter Lane'den doğuya doğru, caddenin aynı tarafında, Crane Court vardır - girişe bakan ana ev, Kraliyet Cemiyeti'nin toplandığı ve Somerset House'daki son dairelerine taşınmadan önce müzelerini ve kütüphanelerini korudukları evdi. Cemiyet, Crane Court'ta, Boyle ve çağdaşlarının fizik biliminin erken şafağında hevesli soruşturmalarını ve meraklı deneylerini ve sonrasında Newton'un doğaya yaydığı ışığın öğlen vakti ihtişamıyla başkanlık ettiği dönemi hayal gücümüze sunmamıza yetecek kadar geç bir zamana kadar toplandı.

DİPNOTLAR:

[75] Walter Scott'ın Dryden baskısına bakın, cilt x., s. 372.
"Nefret edenler", Whig'lerin işlemlerinden "nefret ettiklerini" itiraf eden mahkeme tarafındaki muhataplardı. Bu kelime trompetle çalınacak kadar büyük bir kelimeydi.

[76] Aubrey, ölümünün Long Acre'deki bir mahzende gerçekleştiğini söylüyor;
ve ekliyor; "Bay Edm. Wylde, &c., onun için bir bağışta bulunmuş ve
ona para vermiş." Ancak Aubrey'nin yetkisi Wood'un yetkisine karşı geçerli değildir.
O, diğer tanıklıklara uyduğu için, anlatımlarını rahatlıkla reddedebileceğimiz veya inanabileceğimiz uygun bir dedikodu gibi okunmalıdır.

[77] Wood'un Athenae Oxonienses, fol. cilt ii., s. 145.

[78] Baker'ın Biographia Dramatica. Reed'in baskısı, 1782, cilt i., s.
207.

[79] Malone, yukarıda belirtildiği gibi, Shakespeare'e Prolegomena'da, cilt, iii., s. 287.

[80] Samual Richardson, &c.'nin Anna Letitia
Barbauld tarafından yazışmaları, cilt i., s. 97.

[81] Bizim otoritemiz (bu konuda en yüksek otoritelerden biri) Bay Nichols'un
Edebi Anekdotlar On Sekizinci Yüzyıl, cilt iv., s. 579'daki eseridir.

[82]

"---- Felç, ölçüsüzlüğü tıka basa doldurur

Kasabın öküzü devirmesi gibi;"--

Thomson, Tembellik Şatosu'nda şöyle der. İyi huylu, tembel şairin muhtemelen kendisi için beklediği ve soğuk algınlığı ve ateş araya girmeseydi olacağı ölüm buydu; çünkü
sadece başın ve tüm vücudun felç olması gibi; ve
az egzersiz yapan veya çok fazla çalışan edebiyatçıların bundan veya felçten ölmeleri neredeyse kesin gibi görünüyor; bu da benzer bir hastalıktır.
Bu, doğanın nazik kızgınlığıyla, kendilerini böyle bir duruma
getirmemeleri gerektiğini bilmeleri gereken beyinlere vurulan son darbedir. İtalyan aydınlarının biyografisinde, "Mori' d' apoplessia" (felçten öldü) yaygın bir hükümdür.

[83] Yukarıdaki gibi yazışmalar, cilt i, s. 177.

[84] Bayan Barbauld'un yazışmaları, &c., cilt i, s. 183.

[85] Kral James I'in Hayatı ve Saltanatı, Howell'ın Devlet Yargılamaları'nda alıntılanmıştır,
cilt ii, s. 745.

[86] Devlet Yargılamaları, _ut supra_, s. 762.

[87] Dr. Nash, "Bu çapraz bacaklı anıtlarla ilgili olarak, hepsinin Tapınak Şövalyeleri'nin anısına
dikildiği konusunda genel olarak yaygın bir görüş vardır" diyor. Şimdi bana göre, bunlardan hiçbiri o tarikata ait değildi; ancak, Bay Habingdon'un Alve kilisesinde bunu tarif ederken haklı olarak ifade ettiği gibi, Kutsal Yolculuk Şövalyeleri'ne aitti. Çünkü Tapınak Şövalyeleri tarikatı, St. Austin'in düzenli Rahiplerinin kuralını takip ediyordu ve bu nedenle bekarlık yemini altındaydı. Şimdi, bu anıtlardan kimin için dikildiği kesin olarak bilinen neredeyse hiç yok; ancak, temsil ettiği kişinin evli bir adam olduğu da kesin. Tapınak Şövalyeleri her zaman beyaz bir cüppe giyerdi ve sol omuzlarında kırmızı bir haç olurdu. İnanıyorum ki,
manto veya haçın herhangi bir yere
oyulmuş olduğuna dair tek bir örnek bile üretilemez bu anıtlardan, eğer gerçekten Tapınak Şövalyeleri'ni temsil etmek için tasarlanmış olsalardı, kesinlikle
ihmal edilmeyeceklerdi, çünkü bununla diğer tüm tarikatlardan ayırt ediliyorlardı. Son olarak,
bu tarikat yalnızca İngiltere ile sınırlı değildi, aynı zamanda Avrupa'nın her yerine yayıldı: yine de İngiltere dışında herhangi bir yerde çapraz bacaklı bir anıt bulmak çok zor olacaktır; oysa bu ünlü tarikata özgü bir moda olsaydı, Fransa, İtalya ve başka yerlerde bol miktarda bulunurlardı. Ancak, bu sebeplerden dolayı, çapraz bacaklı anıtların Tapınak Şövalyeleri için olduğunu kabul edemesem de, yine de onlarla bir şekilde ilişkiliydiler, çünkü Filistin'de bulunmuş, Kutsal Savaş olarak adlandırılan şeye kişisel olarak katılmış veya oraya gitmek için yemin etmiş, ancak belki de ölüm tarafından engellenmiş olan o gayretli adanmışların anıtlarıydılar. Gerçekten de, birkaç tanesi, sadece kişisel bağlılıklarından dolayı
oraya hac yolculuğu yapan kişilerin anısına dikilmiş olabilir. Bunlardan sonuncusu, muhtemelen, Yorkshire'daki Mepham'dan Mepham ailesinin hanımının anısına, Yorkshire'daki Howden'daki tek kolej kilisesine bitişik bir şapele çapraz bacaklı bir anıt yerleştirilmişti ve bugün, kocasınınkiyle birlikte aynı mezarda duruyor. Bu dini çılgınlık, Henry III'ün saltanatından daha uzun sürmediği için (onuncu ve son haçlı seferi 1268 yılında yayınlandı) ve Tapınak Şövalyeleri'nin tüm tarikatı II. Edward tarafından dağıtıldığı için, Kutsal Topraklara yapılan askeri seferler ve oraya yapılan dindar hac yolculukları 1312 yılına kadar sürdü; sonuç olarak
bu çapraz bacaklı anıtların hiçbiri Edward II'nin saltanatından veya Edward III'ün başlangıcından daha sonraki bir tarihe ait değildir, ne de bu seferlerin ilk kez bu krallıkta gerçekleştiği Kral Stephen'dan daha erken bir tarihe ait değildir."--_Worcestershire Tarihi ve Eski Eserleri_, fol. cilt.
i., s. 31. Ancak Dr. Nash yazdığından beri, çapraz bacakların bile haçlı seferleriyle bir ilgisi olduğu reddedilmiştir.

[88] Canterbury Hikâyeleri'nin önsözü. Hiçbir baskıyı alıntılamıyoruz, çünkü
neredeyse yazımı modernize edebilirdik; bu,
bu güzel eski yazara bir alıntıda adalettir, böylece kimse bunu
geçemez. Chaucer'ın Tapınak'tan olması ve Fleet Caddesi'nde Fransisken'i dövmesiyle ilgili olarak, bildirilen her şey, Speght'e göre, o Tapınak kaydını görmüş olan Bay Buckley'nin ifadesine dayanmaktadır. etkisi.

[89] Prothalamion. [90] "Shove-groat, ayrıca Slyp-groat ve Slide-thrift olarak da adlandırılır, on altıncı ve on yedinci yüzyıl yazarları tarafından ara sıra bahsedilen sporlardır ve muhtemelen sıradan meyhanelerde uygulanan ve yalnızca meyhanelere sık sık gidenler tarafından uygulanan Justice Jervis veya Jarvis adlı modern eğlenceye benziyordu."--_Strutt's Sports
and Pastimes of the People of England_, 1828, bölüm i., bölüm xix.
Masanın kenarından, üzerinde belirtilen belirli sayılara doğru avuç içi ile çekilen yarım peni ile oynanır.

[91] Londinium Redivivum, cilt ii., s. 290.

[92] Daha sonra Kral Tezgahı'nın Lord Baş Yargıcı olan ve Dans Sanatı üzerine bir şiir yazan Sir John Davies (o günlerin ciddiyeti o kadar canlıydı ki!) Temple Hall'da akşam yemeğinde bir adamı "falakaladı" ve bu yüzden kovuldu. Adam muhtemelen bunu hak etmişti,
çünkü Davies'in iyi bir doğası vardı; ve mükemmel Lord Ellesmere'in lütfuyla tekrar geri döndü.

[93] Dunciad, kitap ii.

[94] Boswell's Life of Johnson, sekizinci baskı, 8. cilt 1816, cilt iv., s.
27.

[95] Boswell's Life of Johnson, sekizinci baskı, 1816, cilt i., s. 398.

[96] Boswell's Life of Johnson, sekizinci baskı, 1816, cilt i., s. 378.

[97] A.g.e., cilt ii., s. 421.

[98] A.g.e., cilt ii., s. 271.

[99] Spence's Anecdotes, Singer'ın düzenlemesi. s. 355.

[100] Swift's Works, _ut supra_, cilt iv., s. 41.

[101] _Tatler_, No. 142. Canlı, çıngıraklı bir kitabın yazarına göre, eski zamanların mobilyalarıyla aşina olan Arbuthnot, sopalarda büyük bir amatördü. "Amcam," diyor, "herkesçe, Dr. Arbuthnot hariç, önemli sorulara ilişkin bilimi ölümünden sonra bile alıntılanan
kaneolojide herkes kadar derin bir şekilde yetenekli olduğu kabul edildi; çünkü ilk Charles'tan itibaren çeşitli başlı çubuklar ve bastonların koleksiyonu, bir arada ele alındığında, rakipsizdi."--_Wine and Walnuts_, cilt i., s. 242.

[102] Tatler, No. 86.

[103] Spence's Anecdotes, Singer, s. 337.

[104] A.g.e.

[105] Tatler, yukarıdaki gibi, cilt iv., s. 600.

[106] Censura Literaria, cilt iv., s. 345.

[107] Imitations of Horace, Ep. i., kitap ii.

[108] Pennant, _ut supra_, s. 172.

[109] Faerie Queen, kitap vi., şarkı iii.

[110] Britannia's Pastorals, kitap i., şarkı iii.

[111] Londinium Redivivum, cilt ii., s. 279.

[112] Malcolm'un Londinium Redivivum, cilt iii., 453'üne bakın.

[113] Boswell, _ut supra_, cilt i., s. 441.

[114] Malone, Boswell'deki pasaj hakkında, ibid.

[115] Boswell, cilt ii., s. 117.

[116] St. Alban ailesinden Beauclerk, yüzü ve ten rengi bakımından benzediği
Charles II.'nin soyundan geliyordu ve
Johnson onu hiç de daha az sevmiyordu.

[117] Anecdotes of Samuel Johnson, &c. Allman, 1822, s. 69.

[118] Boswell, cilt iii., s. 398.

[119] Johnson's Court, "yakın zamanda çok güzel evlerle inşa edilmiş ve modaya uygun kişilerle dolu bir yer" olan Gough Meydanı'na uzanır.--_Maitland's History and Survey of London_, Entick,
folio, 1756 s. 961.

[120] Boswell, cilt i., s. 384.

[121] Boswell, cilt i., s. 400.

[122] Aynı, s. 408.

[123] Boswell, cilt ii., s. 469.

[124] Boswell, cilt ii., s. 455.

[125] Aynı, cilt iv., s. 77.

[126] Aynı, cilt iii., s. 327.

BÖLÜM IV.

STRAND.

Strand'in Eski Durumu -- Butcher Row -- Dramatik Şair Lee'nin Ölümü -- Johnson Bir Yemekhanede -- Essex Caddesi --
Essex'in En Sevilen Kontu'nun Evi ve Tarihi -- Spenser'ın
Orayı Ziyareti -- Parlamento Generali Essex -- Essex Head
Kulübü -- Devereux Court -- Yunan Kahvehanesi -- Başarılı
Bilim Adamı Twining -- St. Clement Danes -- Clement'in Hanı --
Falstaff ve Shallow -- Norfolk, Arundel, Surrey ve Howard
Sokakları -- Norfolk Evi -- Essex'in Yüzüğü ve Nottingham Kontesi -- William Penn -- Birch -- Dr. Brocklesby --
Congreve ve Vasiyeti -- Voltaire'in Onu Ziyareti -- Bayan.
Bracegirdle -- Oyuncu Mountford'un Trajik Sonu -- Antik
Haç -- Maypole -- St. Mary-le-Strand -- Eski
Somerset Evi -- Henrietta Maria ve Fransız Hanedanı --
Waller'ın Somerset Merdivenlerindeki Kazası -- Yeni Somerset Evi --
Kraliyet Cemiyeti, Antikacı Cemiyeti ve Kraliyet Akademisi -- Dr. King'in
Ölümü -- Exeter Caddesi -- Johnson'ın Londra'daki
İlk Konaklama Yeri -- Londra'da Yaşama Sanatı -- Catherine Caddesi --
Talihsiz Kadınlar -- Wimbledon Evi -- Lise ve Biftek Kulübü -- Exeter Değişimi -- Yatak ve Baltimore -- Savoy --
Albemarle Düşesi'nin Anekdotları -- Beaufort Binaları --
Parfümcü Lillie -- Aaron Hill -- Fielding -- Southampton
Caddesi -- Cecil ve Salisbury Sokakları -- Durham Evi --
Raleigh -- Kelime Yeri veya Saray Üzerine Flama -- Yeni Değişim
-- Don Pantaleon Sa -- Beyaz Şapkacı -- Adelphi -- Garrick
ve Karısı -- Beauclerc -- Sanat Cemiyeti ve Bay Barry --
Bedford Caddesi -- George, Villiers ve Buckingham Sokakları --
York Evi ve Binaları -- İspanyol ve Fransız Büyükelçileri arasındaki çekişme -- Hungerford Pazarı -- Craven Sokağı --
Franklin -- Northumberland Evi --
Northampton Kontu Henry'nin İkiyüzlülüğü --
Cherbury Lordu Herbert'in Şiddeti --
Dromore Piskoposu Percy -- Goldsmith'in hoş hatası.

Fleet Sokağı ve Strand'dan geçerken, birinin adının artık yer altından akan bir dereden, diğerinin ise Thames Nehri kıyısında olmasından geldiğini nadiren düşünürüz. Çoğumuz bir zamanlar bir tarafta soyluların evlerinin sıralandığını ve aynı zamanda diğer tarafın Hampstead veya Highgate'e kadar olan kısmının açık bir arazi olduğunu ve küçük St. Giles's köyünün bir korulukta olduğunu hayal bile etmeyiz. VIII. Henry döneminde bile Charing köyünü içeren bir baskımız var. Vatandaşlar, şu anda St. Clement's Inn'de bulunan kuyuya akşam yürüyüşü yaparlardı.

III. Edward döneminde Strand, Thames Nehri kıyısında, büyük olasılıkla bir kale veya kale olan
burada bir malikane bulunan açık bir kır yoluydu. York ve Lancaster döneminin büyük bir bölümünde şüphesiz bu haliyle kaldı.
VII. Henry'nin zamanından itibaren kaleler büyük olasılıkla daha barışçıl karakterdeki malikanelerle değiştirilmeye başlandı. Bunlar giderek arttı; ve VI. Edward döneminde Strand, güney tarafında bahçe duvarları olan bir dizi malikaneden oluşuyordu; kuzeyde ise arkasında her şeyin tarla olduğu tek sıra ev vardı. Okuyucu, Temple Bar'dan Whitehall'a kadar, sol tarafında Kew Sarayı veya Burlington Bahçeleri gibi bir duvar hayal etmelidir;
Daha mütevazı konutların sırası ise, bekleyen bir hizmetçi sırası gibi diğer tarafta duruyordu.

Zenginlik arttıkça, sadece rütbenin önemi azalmakla kalmadı ve
soylular James'in kırsalda yaşama tavsiyesini hatırlamaya daha çok razı oldular (burada, dediğine göre, denizdeki gemiler yerine nehirdeki gemilere benziyorlardı), ancak Londra civarındaki arazinin değeri, özellikle nehir kıyısında, o kadar arttı ki, bu prenslik malikanelerinin sahipleri, mülkleri paraya çevirmeye isteksiz değildi. İç savaşlar, metropoldeki meskenlerinin istikrarına bir darbe daha indirmişti; ve Charles the Second'ın zamanında büyük evler sonunda yerlerini kaybetti ve yerlerini sokaklar ve iskeleler aldı. Geçtiğimiz yüzyılın hoş bir şairi, Strand'a çıkarken bu büyük değişimi düşündüğünü bize bildiriyor.

"Gel, Fortescue, samimi, deneyimli dost,
Özetlerin, eylemlerin ve hatta ücretlerin askıya alınsın;
Gel, Tapınağın sessiz duvarlarını terk edelim;
Ben, uzaktaki evime iş çağırıyor;
Uzun Sahil boyunca birlikte dolaşalım;
Seninle sohbet ederken, yolu unutuyorum.
Dik bir şekilde inen o dar sokağa bak,
Yapısı sümüksü kıyıya kadar uzanıyor;
Arundel'in ünlü yapısı burada ününü kazandı:
Sadece sokak boş ismini koruyor. Titian'ın parlayan boyasının tuvali ısıttığı,
Ve Raphael'in güzel tasarımının yargıyla büyülediği,
Şimdi kapıcının şarkısı asılı; ve buraya yapıştırılmış
Overton'un renkli baskıları beliriyor.
Heykellerin nefes aldığı yerde, Phidias'ın ellerinin eserleri,
Ahşap bir pompa veya yalnız bir nöbetçi kulübesi duruyor.
Orada Essex'in görkemli yığını kıyıyı süslüyordu,
Orada Cecil'in, Bedford'un, Villiers'in,--artık yok."[127]

Bu mahalledeki görünüm eskisinden çok farklı olduğu ve
mahalle metropoldeki en önemli mahallelerden biri olduğu için,
Pennant'ın bu konu hakkında yazdıklarını ekleyebiliriz:--

"1353 yılında, o güzel sokak Strand açık bir otoyoldu, burada ve orada büyük bir adamın evi,
suyun kenarında bahçeleri vardı. O yıl o kadar harap olmuştu ki, Edward III., bir kararnameyle, Temple Bar'dan Westminster Abbey'e Westminster'daki temel gıdaya taşınan yün, deri, şarap ve tüm mallar için yolun onarımı için vergi alınmasını emretti; ve otoyola bitişik tüm ev sahiplerinin kapılarının önünde bekledikleri kadarını onarmaları gerekiyordu. Ayrıca, söz konusu temel gıdanın rahatlığı için Westminster'daki kraliyet sarayının yakınına inşa edilecek bir köprüden de bahsedilmektedir; ancak sonuncusu muhtemelen malların inişinde kullanılan merdivenlerden başka bir şey ifade etmiyordu; bazen buna köprü adı verildiğini görüyorum. "1533 yılına kadar burada devam eden bir sokak yoktu;
ondan önce Westminster'ı Londra'dan tamamen ayırıyordu ve
dağınık evler ve daha sonra bütününe adını veren bir köy dışında hiçbir şey araya girmiyordu. St. Martin's tam anlamıyla tarlaların
içindeydi. Fakat 1560 yılı civarında bir sokak oluşturuldu, gevşek bir şekilde inşa edildi, çünkü güney tarafındaki tüm evlerin
nehirde büyük bahçeleri vardı, sahiplerinin isimleriyle anılıyorlardı ve daha sonra Thames'e doğru uzanan
birkaç sokağa isim verdiler; her birinin
tekneye binmenin kolaylığı için merdivenleri vardı, bunların çoğu
bugün bile evlerin isimlerini taşıyor. Mahkeme yüzyıllardır Westminster'daki sarayda veya Whitehall'da olduğundan, bir tekne büyüklerin hükümdarlarının huzuruna
taşınması için geleneksel bir araçtı. Kuzey tarafı, Charing-cross'tan Temple Bar'a kadar uzanan bir dizi evdi;
ötesi ise kırsaldı. Covent Garden'ın
bir kısmını kaplayan bahçeler tarlalarla çevriliydi ve St. Giles's uzak bir
köydü. Bunlar, başkentimizin iki yüzyıldan biraz daha uzun bir sürede ne kadar büyük bir artış gösterdiğini göstermek için işaret edilmesi gereken uygun koşullardır."[128]

Temple Bar'dan çıkarken Strand'ın görünümü, kırk yıl öncesine göre çok
farklıdır. "1790'da Londra'yı ziyaret eden bir yabancı, 1804'te döndüğünde," diyor Bay Malcolm, "Butcher Row'un yerinde geniş bir alan (kilise neredeyse ortada) ve sokak adını hak etmeyen bazı diğer geçitler bulduğunda şaşırırdı, bu geçitler temellerinin üzerine sarkan o sefil kumaşlardan oluşuyordu, çıkıntılı katlarının her köşesinde pislik kapları, eski Londra'nın belası, veba, beraberindeki tüm dehşetlerle, zavallı sakinlere yıkım getirdi, güçlerini her geri dönen yazın saldırıları için sakladı."[129]

Butcher Row'un yeri, böylece Avantajlı bir şekilde açılan, iyileştirmeleri tasarlayan belediye meclisi üyesine ithafen
Pickett Sokağı olarak adlandırılır.
Ne yazık ki çok büyük ölçekli oldukları ortaya çıktı; yani, evlerin bu mahalledeki Strand'ın sağ tarafı için çok büyük ve pahalı olduğu bulundu; şehir ile Westminster arasındaki trafik
akıntısı yolun diğer tarafına akıyordu.
Sonuç olarak, evler kiraya verilmiş ve sütunlu girişe rağmen Clement's Inn'e doğru dönüşte eski pis görünümden bir şeyler kalmış. Butcher Row, ne kadar pis olursa olsun, yemek ve içmek için değerli evler içeriyordu. Johnson oradaki bir lokantaya sık sık giderdi; ve Oldys'e göre, "Butcher Row'daki Bear and Harrow'dan, Clare Market'ten geçerek Duke Street'teki evine dönerken, dramatik şair Lee, şarapla aşırı yüklenmiş bir şekilde yere düştü (bazılarının söylediğine göre yere, diğerlerine göreyse bir yığın halinde) ve karda boğuldu veya öldü. St. Clement Danes cemaat kilisesine gömüldü, yaklaşık otuz beş yaşındaydı."[130] Oldys, "Çok yakışıklı ve aynı zamanda yaratıcı bir adamdı," diyor, "ama sefahat düşkünüydü, bu da süt diyeti gerektiriyordu. Üniversitedeki arkadaşlarından bazıları onu ziyaret ettiğinde, ölçüsüz içmeye başladı ve bu da kafasına sıçrayarak yüzünde daha sonra orada görülen çıbanlara neden oldu; ayrıca beynine de dokundu ve bu kadar nadir bir dehada çokça yas tutulan deliliğe sebep oldu. Tom Brown diyor ki, Bedlam'deyken yirmi beş perdelik bir oyun yazmıştı; ve Bay Bowman bana, bir keresinde onu ziyarete gittiğinde Lee'nin ona bir sahne gösterdiğini söyledi, 'içinde,' dedi, 'senin için bir mucize yaptım.' 'Bu ne?' dedi Bowman. 'Seni iyi bir rahip yaptım.'"

Oldys çılgın sözlerinden birinden daha bahsediyor, ancak kiminle geçtiğini söylemiyor.

"Bir örümceğin vidaları çözülmüş bir şekilde bir düşünceyi döndürdüğünü,
Ve meleklerin kanatları üzerinde uzaklaştığını gördüm!"

"Buna ne diyorsun, doktor?" "Ah, evlenin Bay Lee, bu gerçekten
süper. Kanatlı bir örümceğin düşüncesi şiirin yüce okuyucularını ağından daha erken yakalayabilir, ancak kaba saba kişiler için
anlaşılır hale getirmek için
düzyazılı bir yoruma ihtiyaç duyacaktır."[131]

Lee'nin deliliği melankolik görünmüyor, aksi takdirde bu
anekdotların tekrarlanması
gerekmezdi. Bunun kökenine dair çeşitli hikayeler var; ancak büyük olasılıkla aşırı iyimser bir
yapısı vardı ve bunu ölçüsüzlükle daha da kötüleştirdi. Çok
genç yaşta ölmüş olmasına rağmen, _A Satyr on the Poets_ adlı eserin yazarı bize onun
şişman olduğunu anlamamızı sağlıyor.

"Pembroke trajediyi severdi ve kasapların köpekleri ve tüm Bank-side için: Ayı beslendi; ancak Lee'yi adayan kişinin ondan daha büyük göbeği olduğu düşünülüyordu."[132]

Ayı bahçesini seven bu Pembroke, o unvanın yedinci kontuydu.
Kızı Jefferies'in oğluyla evlendi. Lee'nin Wilton'daki kontu ziyaretinde o kadar çok içtiği söylenir ki, "uşak
mahzeni boşaltacağından
korktu." Lee'nin deliliği, şişkin ve aşırı yüklü dramalarında neredeyse görülebilir; ancak bu dramalarda, gerçek şiirsel ateşin büyük bir kısmı ve yazara içtenlikle acımamızı sağlayan bir şefkat damarı vardır.

Sosyal Boswell, Butcher Row'daki Johnson'ın yemek evinden bahsederken, bu tür kuruluşları onaylamaz. Yakında, onun yanıldığını göreceğiz.

"Cadılar
Kasap Sırası'ndaki Clifton'ın lokantasında yemek yerken," diyor, "Johnson'ın gelip başka bir masaya oturduğunu görünce şaşırdım. Londra'daki bu tür evlerde yemek yemenin veya daha doğrusu beslenmenin biçimi, birçok kişi tarafından özellikle sosyal olmayan bir şey olarak bilinir, çünkü sıradan veya birleşik bir topluluk yoktur, ancak her kişinin kendi yemeği vardır ve herhangi biriyle herhangi bir ilişki kurma zorunluluğu yoktur. Ancak, konuşmayı seven liberal ve tam fikirli bir adam, bu kaba ve sosyal olmayan kısıtlamayı aşacaktır. Johnson ve İrlandalı bir beyefendi, insanlığın bir kısmının siyah olmasının nedeni konusunda bir tartışmaya girdiler. 'Neden, efendim (dedi Johnson), bunun üç şekilde açıklaması yapıldı: Ya lanetlenen Ham'in soyundan geldiklerini varsayarak; ya da Tanrı'nın ilk başta biri siyah, diğeri beyaz olmak üzere iki tür insan
yarattığını varsayarak; ya da güneşin
sıcağından derilerinin kavrulduğunu ve böylece isli bir
renk alır. Bu konu doğa bilimciler arasında çokça tartışıldı, ancak
hiçbir zaman kesin bir sonuca varılmadı. ' İrlandalının söyledikleri aklımdan tamamen silindi; ama hatırlıyorum ki
ifadelerinde çok sıcak ve ölçüsüz hale gelmişti;
bunun üzerine Johnson ayağa kalktı ve sessizce uzaklaştı. Emekli olduğunda, rakibi intikamını, "Çok çirkin bir fiziğe ve dahi bir adama yakışmayacak bir gösteriş yapmacıklığına sahip" diyerek aldı.[133]

Çirkin fiziğe sahip İrlandalı tarafından affedilebilirdi; tahmin ettiğimiz gibi, o da aynı derecede ateşli ve zarifti. Johnson'ın gösterişli
tavırlarına gelince, bunun en mazur görülebilir kısmı, şüphesiz, onun kesin görüşlere sahip olmasından kaynaklanıyordu. Gerisi, mesleğinin onurunu hissetmeden, "çirkin fiziğe" bağlı bir kendini savunma içgüdüsü olabilir. Genel olarak, bundan kesinlikle hiçbir şey kaybetmedi. Her durumda, bu kadar mükemmelliğin eşlik ettiği şeyin en iyisini düşünmeye isteklidir. Bu bir gösteriş değildi; çünkü hiç kimse onun kadar
herhangi bir tür gösterişi hor görmezdi. Johnson, kendi tarzında bir tür doğuştan piskopostu, yüksek yargıları vardı ve katedral kavramları
zihninde egemenlik kuruyordu; ve buna göre _ex cathedra_ konuştu.

Bir gün, Butcher Row'da, Johnson, ileri yaşamında, üniversitede olduklarından beri görmediği Edwards adında bir meslektaşla
tanıştı. Edwards, yaşlarından bahsederek onu
rahatsız etti. "Birbirimizi cesaretlendirmeyelim," dedi Johnson. Bu _naif_ yorumu yapan, sıkıcı ama iyi bir adam olan Edwards'dı; bu yorum, Burke ve diğerleri tarafından mükemmel bir karakter özelliği olarak
telaffuz edildi:--"Siz bir filozofsunuz, Dr. Johnson," dedi: "Zamanımda bir filozof olmaya çalıştım; ama, nasıl olduğunu bilmiyorum,
neşe her zaman içeri giriyordu."[134]

St. Clement'e gelmeden önce, yolun sol tarafında, Essex Caddesi'ne varıyoruz; bir zamanlar Essex'in gözde Kontu'nun ikametgahı olarak ünlü bir yer. Başlangıçta İç ve Orta Tapınaklara eşlik eden bir Dış Tapınak'tan bahsetmiştik,
bütünü şövalyelerin konutlarını oluşturuyordu. Bu Dış Tapınak, Temple Bar'ın ötesine, şu anda Essex Caddesi ve Devereux Sarayı'nın işgal ettiği yere kadar uzanıyordu; ve Kutsal Kabir'in Başrahibi ve Rahipleri tarafından ele geçirildikten sonra (Dugdale'in varsaydığı gibi), Edward III. zamanında,
onlar tarafından Exeter Piskoposlarına devredildi ve onlar da VI. Henry'nin saltanatına kadar burayı işgal ettiler ve buraya
Exeter Evi adını verdiler. Sir William Paget (sonradan Lord Paget) daha sonra burayı "yeniden inşa etti" ve buraya Paget Yeri adını verdi. Bundan sonra, İskoçya Kraliçesi Mary ile olan ilişkilerinden dolayı idam edilen Norfolk Dükü tarafından işgal edildi; sonra, ona Leicester Evi adını veren ve "oğlu Sir Robert"a miras bırakan favori Dudley, Leicester Kontu; ve sonra diğer favori, Leicester'ın damadı Essex, ondan Essex Evi adını korudu. Restorasyondan sonra bir süre sonra yıkılıp, yer şimdiki cadde ve avluya dönüştürülene kadar ara sıra rütbeli kişiler tarafından kiralandı. Var olduğu düşünülen tek kalıntısı, bu hale gelmeden önce Essex Evi olarak adlandırılan ve daha sonra bir açık artırma odası içeren şimdiki Üniteryen Şapeli'dir.[135]

Restorasyondan bu yana bu bölgede yaşanan huzur, bir dizi fırtınadan sonraki sessizlik gibiydi, çünkü evin çalkantılı bir ünü vardı. Tapınak Şövalyeleri'nden sonra bu piskoposluk unvanına sahip olan ilk piskopos, II. Edward'ın gözdesi olduğu için, kalabalık tarafından yakalanıp, Cheapside'a götürüldü, orada başı kesildi ve ardından bir ceset geri götürüldü,
ve kapısının önündeki bir kum yığınına gömüldü. Lord Paget, bu evde Northumberland ve diğerlerini öldürmeyi planladığı iddia edilen arkadaşı Somerset Dükü ile birlikte başını belaya soktu. Norfolk, İskoç Kraliçesi Mary'ye yönelik tasarımlarını oluştururken buna sahipti ve bu yüzden darağacına götürüldü; Leicester her zaman kötü bir plan veya başka bir şey yapıyordu - belki de ara sıra bir ziyaretçiyi zehirledi (çünkü bu nazik
uygunluğu hiç düşünmediği söyleniyor); ve Essex, metresinin birliklerine karşı bir kuşatma yaparak evi ünlü yaptı. Kuşatma uzun sürmedi ve işindeki hiçbir eylemi de pek akıllıca değildi, ancak yüce bir yapıya sahip bir adamdı. Essex, kısmen öfke ve hırs, kısmen de saraydaki rakiplerinden bazılarının aşağı ve daha kurnaz doğasından dolayı başını derde soktu. Tüm bu nedenlerin, Elizabeth'in aşırılıklara gidemeyeceğine olan güveniyle birlikte, onu isyana sürüklediğine şüphe yok. Duyduğumuz ilk suç, genel bir huysuzluktan sonra, Kraliçe'nin kendi şefkat ve huysuzluk karışımının yeterince kışkırtmaya
uygun olduğu, onun iyiliğini kazanmak için bazı genç lordlarla yaptığı bir kavgaydı; ikincisi, Cadiz seferine izinsiz katılması; ve üçüncüsü, Sir Francis Walsingham'ın kızıyla evlenmesiydi: çünkü
Elizabeth, gözdelerinin kendi "güzel fikri" dışında bir şeyle
evlendirilmesini asla uygun görmezdi.

Lord yardımcısı olarak gittiği İrlanda işlerinde bir yardımcıyla ilgili olan onunla bir sonraki anlaşmazlığı, ondan kulağına bir tokat yemesi ve ona "Git ve asıl" demesiyle birlikte tekil bir felaketle
son buldu. Bunun, sırtını ona dönmesinden kaynaklandığı söylenir. Elini kılıcına vurdu ve babasından böyle bir hakarete
katlanmayacağına yemin etti. Düşüşü genellikle bu durumdan kaynaklanır ve bunu asla affetmediği düşünülür.
Ama bu kesinlikle doğru bir yargı değil: çünkü bir kralın elinden dayanılmaz olabilecek darbe, aşırılığıyla bir prensesinkinden iltifat ve kendini aşağılamadan başka bir şey ima etmiyordu. Sanki Elizabeth kendini bir
terörist eşin durumuna sokmuştu. Kavga şiddetten önce geldi.
Essex isyancılara karşı İrlanda'ya gitti, ama görünüşe göre büyük bir isteksizlikle, Kraliçe'ye yazdığı bir mektupta burayı "tüm adaların en lanetlisi" olarak adlandırdı ve hem onu ​​hem de kendisini memnun edecek en iyi şeyin savaşta hayatını kaybetmek olduğunu ima etti.
Bu mektubun sonucu, o günlerde romantizmin gerçek hayatla harmanlanmasının dikkate değer bir örneğidir. Şiirseldir ve aşağıdaki pastoral duyguyla sonlanır. Essex, bir
keşiş gibi yaşayabilmeyi isterdi, "çok karanlık, perili olmayan bir çölde"--

"Tüm toplumdan, sevgiden ve nefretten
Dünya insanlarından; o zaman güven içinde uyumalı,
Sonra tekrar uyanmalı ve Tanrı'ya her övgüyü sunmalı,
Kuşkonmaz, alıç ve böğürtlenle yetinmeli;
Günlerini ayırarak tefekkür etmeli,
Ve onu neşelendirecek kutsal düşünceleri değiştirmeli.
Öldüğünde, mezarı bir çalılık olabilir,
Zararsız kızılgerdan, nazik ardıç kuşuyla birlikte yaşar.

Majestelerinin sürgündeki hizmetkarı,
"ROBERT ESSEX."

Bunun İrlanda'nın bir lord teğmeninden hükümdarına yazılmış bir mektup olduğunu düşünün! Warton, British Museum'da saklanan bazı sonelerin kanıtlarına dayanarak, Essex'in "ustaca ve zarif bir düzyazı yazarı" olmasına rağmen şair olmadığını söylüyor. Az önce yazdığımız dizelerde bir beceriksizlik var alıntılandı ve muhtemelen bir şair olmak için
aksiyona fazla düşkündü; ancak herhangi bir gerçek duyguya değinmek zorunda kaldığında, şiirin
doğruluğunu ve doğrudanlığını seven bir şey vardı. Şiir, hissedilen şeyin
içsel ruhuna ulaşmak için gönüllü bir güçten başka bir şey değildir, onu somutlaştırmak için hayal gücüyle. Essex'in düşmanlarının onu önce lord teğmen
ofisine soktukları ve sonra da bu makamdaki sabırsızlığından yararlanarak onu mahvettikleri varsayılıyordu. İsyancılarla oynamakla ve
sorumluluğundaki birliklerle İngiltere'ye dönüşünü düşünmekle suçlandı;
bu amaçla ordusunu "yürürken dünyayı titretecek" bir güç olarak tanımladığı söyleniyor.
Yaralı bir adamın tutkusuyla
yanına geldi ve Kraliçe'nin önüne çıktı, Kraliçe ona makul bir karşılama yaptı, ancak daha sonra onu lord bekçisinin evine hapsetti. O zaman, ölümünden önceki itirafına göre, taht aleyhine sert önlemler almayı ilk kez düşündü, ancak her zaman ihanetten uzaktı.
Serbest bırakılmadan önce, huzur odasına kabul edilme kolaylığını
yenilemek için yaptığı etkisiz girişimler yüzünden ekşidi;
düşmanlarının açgözlülükle yakaladığı bir ifadeyi serbest bıraktı, yani
"Kraliçe yaşlandı ve çürüdü ve zihni cesedi kadar çarpıklaştı." Bu tam olarak onun üslubuna uygundu, ki bu da ilgisiz ve enerjikti, içinde bir gerçeklik coşkusu vardı. Bu arada, her zamankinden daha fazla arkadaşı etrafında olmaya ve bunun bir gereklilik olduğunu hissettirmeye başladı; ve konseye katılması için kendisine bir çağrı gönderildiğinde, öfke ve korkuyla bunu reddetmeye ve evinde kendini güçlendirmeye yöneldi. Bu vesileyle en büyük ve en cömert arkadaşı, Shakespeare'in dostu olan Southampton Kontu Henry'ydi. Biraz direnç oldu; ve Lord Muhafız, Lord Baş Yargıç ve Worcester Kontu, onu bağlılığına çağırmak için geldiğinde, onları bir odaya kilitledi, kişilerine bakma bahanesiyle ve sonra Fleet Caddesi'nden şehre doğru ilerledi, burada lehine bir ayaklanma bekliyordu; çünkü belki de İngiltere'nin gördüğü en popüler soyluydu ve şehir, İspanya'dan gelen istilalar bahanesiyle keselerine tekrar tekrar konulan vergilerden iğrenmişti: ancak, Essex'e göre, İspanya hiç bu kadar lehinde olmamıştı. Vergiler, aslında, kendisine karşı yapılmıştı. Hayal kırıklığına uğramıştı:
Gracechurch Caddesi'nde trompet sesiyle hain ilan edildiğini duydu ve taraftarlarının biraz daha fazla kavga etmesinden sonra, Queenhithe'den suyla geri döndü ve teslim oldu;
kısmen "hanımların çığlıklarından" etkilendiğini söyledi. Açıkça, ne yapacağını bilmiyordu. Büyük ihtimalle, her an, Kraliçe'nin şefkatinin araya girmesini bekliyordu, bir zamanlar sevdiği gözdesinin tehlikede olduğunu görmekten korkuyordu. Ancak Cecil'ler ve diğerleri, onu sessiz tutmak için sağduyusuna yardımcı oldular. Essex kesinlikle bir tebaanın göreviyle bağdaşmayan ve hiçbir hükümdarın tahammül edemeyeceği bir şekilde hareket etmişti. Westminster Hall'da yargılandı ve mahkemeyi ve Kule'yi ele geçirme, Kraliçe'yi dairelerinde şaşırtma ve ardından "şikayetleri gidermek" için bir parlamento toplama niyetinden mahkum edildi; bunun düşmanlarına "adil bir yargılama" sağlayacağını söyledi. Southampton, şüphesiz arkadaşına romantik bir bağlılıktan başka bir şey amaçlamadığı hissiyle beraat etti. Essex'in anlayışına sahip bir adamın bu saçma girişimlere nasıl boyun eğebildiğini anlamak zor olurdu, eğer günlük deneyimler, küçük koşulların ardı ardına gelmesinin insanları en az bekledikleri durumlara sokmada ne kadar güçlü olduğunu göstermeseydi. Essex, son ana kadar af bekliyordu. Lord Grey'in adı, onu yargılayacak olan soylular arasında okunduğunda gülümsedi ve Southampton'ın dirseğini dürttü, Grey'in cezalandırıldığı kişi. Duruşma boyunca rahattı. Konuşması sırasında kendisine bir krallığın "Birinci Robert"i yerine bir kontluğun "Son Robert"i olması gerektiğini söyleyen Başsavcıya (Coke) şöyle dedi: "Pekala, Sayın Avukat, Tanrı'ya şükür ki bugün benim yargıcım değilsiniz, çok merhametsizsiniz."

"_Coke._ Pekala, efendim, sizi yakında ne olduğunuzu kanıtlayacağız;
ki gururlu yüreğiniz ve hırslı zihniniz sizi
bu noktaya getirdi.

_Essex._ Ah, Bay Avukat, elini kalbine koy ve Tanrı'ya _ikimizi_ affetmesi için dua et."[136]

Ve hüküm verildiğinde, merhamet dilemeyi reddettiği doğru olmasa da, bunu kendi tarzının en iyi tarzında yaptı,
"kalbinin tam dizlerinin üzerine çöktü (dedi)," yine de Elizabeth'i ölme kararıyla şefkatli bir şekilde tehdit ediyor gibiydi.
Elizabeth onu, bir siyasi hükümdar gibi, kaderine terk etti; ancak bir arkadaş olarak onu asla geri alamadığı düşünülüyor. Kontes Nottingham'ı ziyaret etmesiyle ilgili romantik hikaye, Essex'in mahkumiyetinden sonra ona gönderdiği yüzüğü saklamıştı, ölüm döşeğinde onu sallayıp "Tanrı affedebilir ama o affedemez" diye haykırması, belgeler ortaya çıktıkça daha da fazla itibar görüyor. Yüzüğün, Essex'e, eğer isterse her koşulda ona hizmet edeceğine dair bir sözle verildiği söyleniyor. ama gönder. Görünmemesinin Elizabeth'in gururlu kalbini incittiği ve
sonunda onun ölmesine izin verdiği varsayılıyor. Yine de o büyük bir hükümdardı ve
yasanın ne kadar üzülürse üzülsün, işlemesine izin verebilirdi.
Yaşlı ve soğukkanlı lordların
onunla olan itibarını kıskanıyordu. Ancak ölüm gerçekleştiğinde,
başka türlü düşünebilirdi.
İdamından iki yıl sonra gerçekleşen ölümüne doğru zihnini güçlü bir şekilde kemiren bir şey vardı.
Ölümünden önceki on gün ve gece yatağa girmeyi reddetti,
halının üzerinde yastıklarla uzandı ve
en derin melankoliye daldı. Elbette, bu bir hastalık olabilirdi.
Elizabeth gibi, bazı şüpheli durumlarda
kesinlikle kullanılmış olan egemen güce sahip bir prenses,
öleceği zaman tereddütler yaşayabilirdi. Essex için
iki kesin pişmanlık nedeni olmalıydı. Kendisinin onu çok fazla teşvik ettiğinin ve kızdırdığının gayet farkında olmalıydı; ve onun devrilmesine yardım eden birçok kişiden daha iyi bir adam olduğunu ve daha az saygıya değer olsaydı, muhtemelen onların yaptığı gibi ondan daha uzun süre hayatta kalacağını biliyordu.

Essex'in güçlü bir sevgi beslenebilecek bir adam olduğu kolayca hayal edilebilir. Karakteriyle ilgi uyandırdı ve bunu diliyle sürdürebildi. Yaptığı her şeyde belirli bir aşırılık vardı, ancak liberal tarafta. Gençken, kırsal zevklerin ve kitapların derinliklerine daldı; parasını ve arkadaşlarına güzel sözleri savurganca kullandı; en üstte olan her şeyi söyledi, ancak sonra söylenmeye değer, sadece düşmanları bundan arkadaşları kadar memnun değildi ve bunu asla unutmadılar: sonuçta, romantik, cesur ve tutkuluydu. O, bir _preux
chevalier_'e o kadar benziyor ki, yakışıklı olmayan diğer yiğit şövalyeleri hatırlayana kadar, onun iyi yapılı olmadığını ve yüzünün sadece çekingen göründüğünü duyduğumuzda biraz şaşırıyoruz - derin düşüncenin bazen açık yürekli adamların yüzlerinde oluşturduğu görünen bir anormallik. Ancak, bunlar hanımların ona olan hayranlığına engel değildi; ve yazarlar ve halk arasında o kadar popülerdi ki, Warton, İngiltere'yi veya hatta metropolü, en anlamsız girişimlerde bile, sokaklarda satılan ve söylenen pastoral veya başka bir şiirsel övgü olmadan neredeyse hiç terk etmediğine dair kanıt getirebildiğini söylüyor. Spenser'ın, büyük olasılıkla Shakespeare'in de arkadaşıydı. Southampton'ın arkadaşıydı. Spenser, Essex Evi'ni iyi tanıyordu. 1596'da yayımlanan '_Prothalamion_' adlı eserinde, Leicester'ı ziyaret ettiğine dair ilginç kanıtlar bırakmıştır; ve kaydı, Leicester'ın halefi hakkında bir övgüyle takip eder; bu muhtemelen Essex'e, kayınpederinden aldığı yardıma hâlâ ihtiyaç duyduğuna dair ilk ipucu olmuştur. İki pasaj birlikte ele alındığında, ipucu oldukça geniştir ve büyük şairin onuru için biraz kıskançlık yaratabilir, o zamanın tavırları bu açıdan şimdikinden farklı olmasaydı. Tapınaktan bahsederken, son bölümümüzde alıntılanan satırlarda, şöyle devam ediyor:

"Yanında görkemli bir yer var,
Orada sık sık hediyeler ve güzel lütuflar verdim,
O büyük efendinin, orada yaşamak isteyen.
Onun eksikliğini şimdi çok iyi hissediyor dostsuz durumum:
Ama, ah! buraya pek uymuyor
Eski acılar, ama evetler, uzun olmayan düğün gününe karşı:
Tatlı Themmes! şarkımı bitirene kadar yavaşça akıyor.

Yine de şimdi orada asil bir soylu yaşıyor,
Büyük İngiltere'nin ihtişamı ve dünyanın geniş harikası,
Korkunç adı son zamanlarda tüm İspanya'da gürledi,
Ve Herkül'ün yakınlarda duran iki sütunu
Titretti ve korkuttu:
Onurun güzel dalı, şövalyeliğin çiçeği;
İngiltere'yi zaferinin ünüyle dolduran,
Asil zaferinin sevincini yaşa."

Essex, şüphesiz şairin hem övgüsüne hem de ima ettiği şeye inandı: çünkü Spenser'a Westminster'da cenaze törenini düzenleyen oydu ve büyük bir şaire, şairlerin bazen gördüğü gibi davranacak bir ruh halinde değildi - yaşamları boyunca ihmal edildiler ve öldükten sonra onlara ait kendini beğenmiş anıtlar.

Bir zamanlar büyük ve alkışlanan, anısı uzun süre popülerliğini koruyan ve birkaç trajediye yol açan Essex'in bu duyurusunu (tüm ilgiyi yoğunlaştırmaya çalıştığımız) Lord Keeper Egerton'a yazdığı bir mektupla kapatacağız. Bu mektupta en güzel duygularından biri en tutkulu mutlulukla ifade edilmiştir. Egerton'un en büyük oğlu, Essex'e İrlanda'ya kadar eşlik etmiş ve orada ölmüştür; bu da mektubun konusudur. Spenser'ın ölümü de kontun o ülkeye gitmesinden hemen önce, onun hem politik hem de şiirsel olarak kendisine faydalı olabileceği bir anda gerçekleştiğinden (çünkü Spenser bir politikacıydı ve İrlanda işleriyle ilgileniyordu), Bay Todd, bahsi geçen dostlar arasında pişmanlığın bir kısmının kendisi için olabileceğini düşünüyor:

"Lanetli bir ülkeden talihsiz haberler dışında ne alabilirsiniz? Benim tarzım (cennet ve yerin şehit
etmeyi kabul ettiği) bir yas tarzı dışında ne olabilir? Kendim için değil, çünkü acı çekiyorum, _çünkü kalbimde tüm dostlarımın acısını taşımak isterdim_, ama kaderimin en değerli dostlarımla yaşamak olması için yas tutuyorum. Kaybınız için ne yazmak ne de sizin okumanız iyi. Ama itiraz ediyorum, kendimi makul ölçüde parçalanmış hissettim,
Arkadaşımı kaybettim. Yaşamda gücünü göster. Tanrı'nın isteği olmama izin ver, dünyadan ayrılmakta ve
arkadaşlarımın peşinden gitmekte bana güç ver. Ama yaşayacağım ve öleceğim

"Herhangi bir adamın
"yaşamasından daha fazla lp'in var, "ESSEX."

"_Arbrachan, Ağustos'un bu son günü_" [1599].

"Cömert ama talihsiz Essex, bu başsağlığı mektubunun gönderildiği bilgili devlet adamının çok kısa bir süre sonra idam emri vermek üzere yönlendirileceğini pek düşünmemişti,"[137] diyor Bay Todd. "Elizabeth'in adının ön eklendiği orijinal emir şu anda Stafford Markisi'nin elindedir; kraliçe ise adını, aynı ve diğer koleksiyonlarda bulunan çok sayıda belgede gözlemlenebilen kararlılıkla değil, belirgin bir titreme ve tereddütle yazmıştır." Essex House'da, bir öncekinin oğlu olan ve tarihte Parlamento generali olarak bilinen Robert, Essex Kontu daha doğdu. Babası öldüğünde henüz çocuktu; ilk olarak büyükannesi Leydi Walsingham'ın, ikinci olarak da Eton'da eğitim gördüğü Henry Saville'in (sonradan Sir Henry) elindeydi. Bu koşullardan bahsediyoruz çünkü bunlar onu babasının hoşgörü ve popülerlik sevgisinden dolayı himaye ettiği Presbiteryen ilgi alanında tutmaya eğilimliydi. Belki de eşleriyle hiç iyi geçinemiyordu; çünkü iki kişiyle evlendi ve ikisinde de tek kelimeyle talihsizdi. İlki olan Leydi Frances Howard ile çocukken nişanlıydı. Seyahat etti, geri döndü ve onunla evlendi, kendi tarafında pek sevgi yoktu ve Leydi'nin tarafında hiç sevgi yoktu. Somerset Kontu Car ile olan bağlantısı ve bunun ona getirdiği tüm rezillik, suç ve sefalet iyi bilinir. En iyi mazereti, büyük kötülük vakalarında olağan olan (ve bunun insan doğası için bir teselli olduğu) büyük bir aptal olmasıdır. İlk kocasından hoşlanmaması, belki de davranışının en az mazur görülebilir kısmı değildi, birincisi, nişanlandıklarında kendisi gibi bir çocuk olmasıydı; ve ikincisi, ikinci karısının ondan
daha fazla hoşlanmadığı
görünüyor. İkincisi de boşandı. Bundan sonra,
Essex kırsal bir yere çekildi ve daha sonra İç Savaşlarda aktif bir rol aldı, bu savaşlar sırasında adalete olan sevgisi ve astlarına karşı nezaketi onu son derece popüler hale getirdi. Ancak, Parlamento'ya muğlak bir hizmette bulundu. Politikacıdan daha iyi bir generaldi, hiçbir şekilde komuta eden bir deha değildi ve kısmen kavganın doğasının ne gerektirdiğini bilmemesinden ve kısmen de kendi büyümesi için dostça bir diktatör rolü oynama
sahtekarlığından dolayı, meseleleri fazlaca halletme konusunda aşırı bir istek duyduğundan şüpheleniliyordu. Böylece Parlamento, ünlü özverili kararnameyle ondan kurtuldu. Clarendon, görevinden istifa ettiğinde, tüm Parlamento'nun ertesi gün Essex House'a giderek ona büyük hizmetleri için teşekkür ettiğini söylüyor; Ancak, Commonwealth'in eski bir tarihçisi, dergilerde bu iltifatın hiçbir izinin olmadığını söylüyor.[138] Ertesi yıl, onu mezarına götürdüler. Essex'in karakteri, babasınınkinin düzyazı kopyasıydı,
aşk ve romantizm dışarıda bırakılmıştı.

Dr. Johnson, ölmeden önceki yıl, Essex Caddesi'nde küçük kulüplerinden birini kurdu. Edebiyat Kulübü, onun toplumdan uzak kalması nedeniyle yeterince sık toplanmıyordu, çok uzaktı ve belki de artık sohbet tutkusu için fazla olmuştu. Rahat edebileceği, aşağı zekalıların bir karışımını istiyordu. Buna göre, o zamanlar Bay Thrale'in bir hizmetkarı tarafından işletilen, Essex Head'de düzenlenen bu kulüp, diğerinden daha çeşitli bir yapıya sahipti ve masraflı bir şey yapma iddiasında değildi. Johnson'ın Sir Joshua'ya gönderdiği ve onu katılmaya davet ettiği mektubun mütevazı ve düşünceli tonuna gülümsememek elde değil. "Şartlar gevşek ve masraflar hafif. Haftada üç kez buluşuyoruz; ve katılmayan iki peni kaybediyor."[139] Bu felsefe akımı, üye olmayı reddeden moda ressamını şaşırtmış gibi görünüyor. Ancak, listede Brocklesby, Horsley, Daines Barrington ve Windham'ın isimlerini bulduğumuzda, Boswell'in Sir John Hawkins'in "basit bir birahane derneği" olduğu yönündeki suçlamasının yeterince ortadan kalktığını söylemek için bir nedeni var. Ancak isimler, herhangi bir başka niyet olmadan nezaket gereği abone edilmiş olabilir. Yine de, Boswell yazdığında kulüp vardı ve mutlu bir şekilde devam etti. Johnson, kendisine teklif edildiğinde onun hakkında, "Boswell çok _kulübe_ girebilen_ bir adam." demişti.

Tapınağa doğru bir geçit bulunan Devereux Court'ta, Londra'nın en eskisi olduğu düşünülen Grecian Coffee House bulunmaktadır. Daha ziyade en eskisinin yeniden canlandırılması demeliyiz, çünkü
binalar yakılıp yeniden inşa edilmiştir. Grecian, Steele'in _Tatler_'daki bilgili makalelerinin tarihini
önerdiği evdi.

Bu avluda, önde gelen çay tüccarları olan Baylar.
Twining'in binaları bulunmaktadır, ön cephesi, Çin taş figürleriyle
doldurulmuş olup Strand'da zarif bir görünüme sahiptir. Evi fark ediyoruz,
sadece bu nedenle değil, aynı zamanda aile çok yetenekli bir bilginle, Aristoteles'in _Poetika_'sının çevirmeniyle övünmek zorunda olduğu için. Bay Twining, Cambridge'de Gray ve Mason ile aynı dönemdeydi; ve bir dilbilimci olarak edindiği becerilerin yanı sıra (Yunanca ve Latince bilgisine ek olarak, deyimsel doğrulukla Fransızca ve İtalyanca yazıyordu), Bate'in org ve klavsen çaldığı dönem boyunca icra edilen konserleri ve oratoryoları yönetecek kadar yetenekli bir müzisyendi. Ayrıca canlı bir arkadaştı, nüktedan ve şakacıydı, ancak kırsal mahremiyetle yetinmeyi o kadar başarıyordu ve o kadar örnek bir din adamıydı ki hayatının son kırk yılında cemaatinden yılda iki haftadan fazla ayrı kalmasına izin vermedi.

St. Clement Danes kilisesi, Strand'in açık kısmını Essex Caddesi'nin batısında yakışıksız bir şekilde işgal eder ve Dr. Johnson tarafından en sık ziyaret edilen kiliseydi. Bu kilisenin neden St. Clement _Danes_ olarak adlandırıldığı bilinmemektedir. Bazıları bunun sebebinin Danimarkalıların orada bir katliam
yapmış olması olduğunu düşünüyor; diğerleri Harold Harefoot'un oraya gömülmüş olması; diğerleri ise Danimarkalıların Alfred the Great'in onları Londra'dan
kovduğu sırada kendilerine yaşamaları için verilen mahalleye sahip olmaları olduğunu düşünüyor, hükümdar aynı zamanda kiliseyi inşa ederek onların Hristiyanlığa geçişine yardımcı oluyordu. _St. Clement_ ismi büyük olasılıkla Papa III. Clement'in koruyucu azizinden türetilmiştir, Tapınakçıların büyük dostudur ve kilise bir zamanlar ona aitti. St. Clement, Sir Christopher Wren'in yönetimi altında, geçen yüzyılın sonuna doğru Edward Pierce tarafından yeniden inşa edildi, ancak çok uyumsuz, çirkin bir yapıdır. En iyi görünümü, kışın geceleridir, o zaman gövdesinin deformasyonları görülmez ve soluk çan kulesi bulutlu atmosferde bir tür dehşet verici ihtişamla yükselir. Falstaff'ın anlattığına göre, çan sesleri gece yarısı bile duyulabilir.
Handel'in ilahi ezgilerinden birini icra etmeselerdi, bunların onun bahsettiği ezgiler olduğunu varsaymalı ve yaş ve oturmaktan dolayı seslerinin kısıldığı sonucuna varmalıyız; çünkü bildiğimiz kadarıyla bu yirmi yıldır notalarından bazılarını kaybettiler ve geri kalanı da düşüyor. Bir çan kulesi daha iyi bir örnek teşkil etmelidir.

Birkaç yıl önce, bu mahalledeki kuzey tarafındaki iyileştirmeler güneydeki iyileştirmeler tarafından takip edilmediğinde, Gay'in kilise ile evler arasındaki caddenin resmi her yerinde doğruydu. "Yüzümüze sarkan tarakları" hatırlıyoruz ve neredeyse şairin hatırına onların kaybına yas tutuyoruz.

"St. Clement'in güzel sütunlarının durduğu yer,
Dik sınırları Sahili'ne tecavüz eden;
Alçak çatı katının yürüyüşçünün başını eğdiği,
Ve kaba kaldırımın esnek adımları yaraladığı yer;
Dar alanı koruyan bir direk olmadığı,
Ve, iplere dizilmiş, taraklar yüzünde sallandığı yer;
Hemen cesaretini topla, dikkatini çek,
Sabit dur, geriye bak, kararlı ol, dikkatli ol.
Dik patikalardan çıkan kömür madencisinin atları
Kara yükü çekiyor; başka bir araba geliyor;
Takım takımı takip ediyor, kalabalıklar üst üste yığılmış,
Ve yol açılana kadar sabırsızca bekliyorlar."

Herkes bu tanımın doğruluğuna tanıklık edebilir. Ancak biraz
sabır, asil yaratıkların
yükleri sürüklediğini görmekle fazlasıyla karşılığını alır. Londra'daki kömür madencilerinin ve bira üreticilerinin atları, _yapılarının_ ihtişamı nedeniyle her zaman dikkate değerdir. Gay, artık karşılaşılmayan diğer ayrıntılara geçer. Kılıcınızı nasıl kaybettiğiniz konusunda sizi uyarır; ve o zamanlarda uygulanan hoş bir hırsızlık yöntemi ekler:--

"Keten peruk da güvenli bir şekilde giyilmez:
Omuzun yukarısında, bir sepet içinde taşınır,
Kurnaz çocuk gizlenir, elleri, yağmalamak için yetiştirilir,
Başınızın kıvrımlı onurlarını koparır."[140]

Clement's Inn, kiliseden adını alır. Kapının üzerindeki
bir çapa ve C harfinden oluşan arma, İmparator Trajan'ın emriyle bir çapaya bağlanıp denize atıldığı söylenen
Aziz Clement'in şehitliğine gönderme yapıyor.

"Salon, temiz ama küçük bir dörtgenin güney tarafında yer almaktadır. 1715'te inşa edilmiş, çok büyük bir Korint kapısı ve kemerli pencereleri olan Toskana tarzı küçük bir binadır. Başka bir düzensiz alan, sahibinin
odalarının bulunduğu kullanışlı evlerle çevrilidir. Bunun bir kısmı, doğu tarafında bir kadranı destekleyen, önemli değere sahip diz çökmüş bir Afrikalının bulunduğu güzel bir bahçedir."[141]

Knox'un _Elegant Extracts_ adlı eserinde bu zenci hakkında sık sık tekrarlanan bazı dizeler vardır:--

"Boşuna, zavallı kara kedi oğlu,
Nazik gözyaşını arıyorsun;
Senin için boşuna akıyorlar sancılarla;
Çünkü merhamet burada yaşamıyor.

Yamyamlardan boşuna kaçtın;
Avukatlar daha az merhamet gösteriyor;
İlk kişi seni öldürülene kadar yemeyecek,
Sonuncusu hayatta kalmayacak."

Bu han, sarayın diğer tüm hanları gibi, çok eski bir tarihe sahiptir.
Dugdale, II. Edward döneminde Chancery hanı olduğunu belirtir. Bay Moser'e göre bazıları, "bu noktanın yakınında, Kral Ethelred zamanından beri, St. Clement's Well'e gelen tövbekârların kabulü için bir han bulunduğunu; zamanla bir dini evin kurulduğunu ve bunun sonucunda kilisenin yükseldiğini" varsaymışlardır. Durum böyle olsa da, kutsal kardeşlik muhtemelen başka bir kuruma taşınmıştır; yolun batı tarafındaki bir han olan Holy Lamb misafirleri kabul etmiştir; ve manastır, İncil'in amaçlarından, yasanın amaçlarına dönüştürülmüş veya daha doğrusu saptırılmıştır ve muhtemelen bu meslekte, Shakespeare döneminde önemli bir antik ev olarak kabul edilmiştir; çünkü,
bu tür bir kronolojiyle ilgili olarak güvenle alıntılanabilecek olan,
IV. Henry'nin ikinci perdesinde yargıçlarından birini o topluluğun bir üyesi yapar:--

"Mahkeme Hanlarına gitmeli. Ben de bir zamanlar Clement'in evindeydim,
orada hala Mad Shallow'dan bahsediyorlar."

Şimdi bir pompa St. Clement'in Kuyusunu kaplıyor. Fitzstephen, II. Henry döneminde Londra'yı tasvir ederken, şehirden küçük bir mesafede bulunan, "suları tatlı, sağlıklı ve berrak olan ve dereleri parlayan taşların üzerinde mırıldanan" bazı "mükemmel kaynaklardan" bahseder: "Bunlar arasında," diye devam eder, "Holywell, Clerkenwell ve St. Clement's Well, hem okuldan (Westminster) gelen öğrenciler hem de şehirden gelen gençler tarafından yaz akşamları hava almak istediklerinde en çok ziyaret edilen yer olduğu için başlıcaları olarak kabul edilebilir."

Fitzstephen'in yazmasından bu yana altı yüz yıl ve üzeri zaman geçti. Kuyunun bu kadar uzun süre varlığını sürdürmesi ve yerin hala sessiz olması hoş bir düşünce.

Clare Market'e adını bırakan Clare ailesinin, Tudorların saltanatının bir bölümünde Clement's Inn'i işgal ettiği anlaşılıyor. Onların elinden hukukun eline geçti. İç Tapınağın bir uzantısıdır. Orada, az önce bahsedilenden daha büyük bir hukukçunun
yetiştirildiğini bilmiyoruz. Shallow, özellikle bu hanın yerel anılarından zevk alır. Bu türden ustaca sahnelerden birinde, Falstaff'ın daha az hoş bir anıyı doğrulaması ve Shallow'un bu kadar uzun bir süre sonra bunun sebebine karşı öfkesi çok gülünçtür.

"_Shallow._ Ah, Sir John, St. George's Fields'daki yel değirmeninde bütün gece yattığımızı hatırlıyor musun?

"_Fals._ Daha fazla konuşma, iyi Efendi Shallow, daha fazla konuşma.

"_Shal._ Ha, neşeli bir geceydi. Peki Jane Nightwork hayatta mı?

"_Fals._ Yaşıyor, Efendi Shallow.

"_Shal._ O asla benden kurtulamazdı.

"_Fals._ Asla, asla; her zaman Efendi Shallow'a
tahammül edemeyeceğini söylerdi.

"_Shal._ Kitleyle. Onu yüreğine kadar öfkelendirebilirdim. O
o zamanlar bir bonarobaydı. Kendini iyi idare ediyor mu?--ve Robin
Geceyarısı'nda, ben Clement'in Hanı'na gelmeden önce, eski Geceyarısı'ndaydı.

"_Sessizlik._ Bu elli beş yıl önceydi.

"_Shal._ Ha, Kuzen Sessizlik, sen
bu şövalye ve benim gördüğümüzü görmüştün! Ah, Sir John, dedim ya?

"_Fals._ Gece yarısı çan seslerini duyduk, Efendim Shallow.

"_Shal._ Bizde var, bizde var, bizde var; inançla,
Sir John, bizde var; parolamız, _Hem, çocuklar_! Hadi,
akşam yemeğine: Hadi, akşam yemeğine: Ah, gördüğümüz
günler! Gel, gel."[142]

Arundel, Norfolk, Surrey ve Howard Sokakları'nın (sonuncusu diğerlerini keser) bulunduğu yerler, eskiden Bath ve Wells Piskoposu'nun, sonra Lord Yüksek Amiral Seymour'un ve daha sonra Arundel'in Howard Kontları'nın kasaba ikametgahını oluşturan ev ve araziler tarafından işgal edilmişti ve bu kişilerden Norfolk Dükü'nün mülkiyetine geçmişti. Sırasıyla Bath's Inn (bazılarına göre Hampton Place, ancak nedenini bilmiyoruz), Seymour Place, Arundel House ve Norfolk House olarak adlandırıldı. Geniş, alçak bir evdi, ancak James I.'in elçisiyken burada kalan Sully'ye göre, aynı kattaki çok sayıda oda nedeniyle çok kullanışlıydı.

Bu evde, Edward döneminde Koruyucu Somerset'in kardeşi olan Lord Yüksek Amiral Thomas Seymour VI., Prenses (sonradan Kraliçe) Elizabeth'i, şahsına sahip olma ve Taç'taki halefiyetini paylaşma amacıyla yerleştirmeyi planladı. Tarihçiler bu görüşlere şüpheyle yaklaşmaktadır. Elizabeth, yakın zamanda Kraliçe Dowager (Catherine Parr) ile evlenmiş olmasına rağmen ona karşı değildi; ve onların iyi niyetlerinin kanıtları hakkında bazı dedikodu hikayeleri ortaya çıktı. Catherine'in ölümü şüpheyi artırdı ve kendisi de ölüm döşeğinde bunu dile getirdi. Ancak Seymour'un hırsı onu kısa süre sonra darağacına götürdü ve bizi Pennant'ın düşündüğü gibi muhtemelen çok kötü biri olan Kral Thomas I'den kurtardı.

Elizabeth'e Essex tarafından gönderilen yüzüğü saklayan Nottingham Kontes'inden bahsetmiştik. Bu evde öldü.
Kocası bir Howard'dı ve muhtemelen orada bir ziyaretteydi. Bu nedenle, Dr. Birch tarafından derlenen ve James I. döneminde İngiltere'nin Peer'lerinin Anıları'nda tekrarlanan bu romantik hikayenin ayrıntılarını aktarma fırsatını yakalıyoruz. Bu eserin derleyicisi, "Aşağıdaki ilginç hikaye," diyor, "Sir Robert Carey'nin torununun kızı olan ve Lady Nottingham'ın kardeşi ve daha sonra Monmouth Kontu olan Lady Elizabeth Spelman tarafından sık sık anlatılırdı. Kendisiyle ilgili ilginç anıları birkaç yıl önce Lord Corke tarafından yayınlanmıştı." "Kontes Nottingham Catherine ölürken (efendisinin kendi anlatımına göre, Kraliçe Elizabeth'ten yaklaşık iki hafta önce ölmüştü), Majestelerine onu görebilmesi için bir şey
açıklamak istediğini bildirmek için haber gönderdi; bu
şeyin keşfedilmesi
gerekirse huzur içinde ölemezdi. Kraliçe geldiğinde, Leydi Nottingham ona, Essex Kontu'nun ölüm cezası altındayken, kendisinin
kendisinin emrettiği şekilde, lütfunun zirvesindeyken Majesteleri'nin merhametini
istemek istediğini söyledi; Kraliçe ona, sıkıntısının bir göstergesi olarak kendisine gönderilen bir yüzük
vermişti; bu da onu korumasına hak kazandırabilirdi. Ancak, etrafındakileri kıskanan ve onlara
güvenmek istemeyen kont, bir sabah penceresinden dışarı bakarken, görünüşünden hoşlandığı bir çocuk gördü; ve onu para ve vaatlerle
tutturarak, yüzüğü taşımasını söyledi ve yüzüğü
kendisinden aldı parmağını uzattı ve Kontes Nottingham'ın kız kardeşi ve lordunun bir arkadaşı olan ve Kraliçe'ye eşlik eden Lady Scroope'a fırlattı; ve ondan bunu Majestelerine sunmasını rica etti. Çocuk, yanlışlıkla yüzüğü
Leydi Nottingham'a götürdü, o da bunu kocasına, Lord Essex'in düşmanı olan amirale, tavsiyesini almak için gösterdi. Amiral
yüzüğü taşımasını veya mesaja herhangi bir cevap vermesini yasakladı;
ama yüzüğü saklaması konusunda ısrar etti.

"Nottingham Kontesi bu keşfi yaptıktan sonra Kraliçe'den af ​​diledi; ancak Majesteleri, '_Tanrı seni affedebilir ama ben asla affedemem_' diye cevap verdi ve odadan büyük bir duyguyla ayrıldı. Hikaye onun zihnini o kadar etkiledi ki hiç yatağa girmedi veya o andan itibaren hiçbir şey yemedi, çünkü
Camden, kontun idam edilmesine izin vermesinin başlıca nedeninin, kendisine merhamet için başvurmaması konusundaki inatçılığı olduğu görüşündedir."[143]

"Kontesin ölüm zamanının teyidi olarak,"
derleyici devam ediyor, "Bay Lysons'ın çıkardığı Chelsea'nin parish sicilinden (_Londra Çevresi_, cilt ii, s. 120) anlaşılıyor ki, 25 Şubat'ta Londra'daki Arundel House'da öldü ve 28, 1603'te gömüldü. Cenazesi 21 Mart'ta Chelsea'de tutuldu; ve Kraliçe Elizabeth üç
gün sonra öldü."

Clarendon, bu evin ve Arundel Kontu Thomas Howard'ın elindeyken
efendisinin tekil bir karakterini verir. O,
kontun

"Sanki başka bir ulusta yaşıyormuş gibi görünüyordu, evi tüm insanların, başka hiçbir yere gitmeyen, yabancıların veya yabancı gibi görünmeye çalışan kişilerin
başvurduğu bir yerdi ve buna göre giyiniyordu. Bir bilgin olarak görülmeye ve antik çağın en gizemli kısımlarını anlamaya istekliydi, çünkü İtalya ve Roma'dayken harika ve pahalı bir
satın alma işlemi yaptı (bazılarının parasını ödemiş olmasına rağmen
Roma'dan çıkarmak için asla izin alamadı) ve nadir bir madalya koleksiyonuna sahipti.
Öğrenmenin
tüm alanlarına gelince, neredeyse okuma yazma bilmiyordu ve tarihin
hiçbir bölümünü kendi ailesiyle ilgili olanlar kadar önemli görmedi, ki şüphesiz
ailesinde çok
unutulmaz kişiler olmuştu. Kendi kişiliğinde, görünüşünde ve çehresinde, yürüyüşünde ve hareketlerinde koruduğu büyük bir adamın görünümüne sahip olduğu inkar edilemez. O, o zamanınkinden çok farklı bir
giysi ve giyim tarzı takınıyordu, insanların yalnızca en önemli adamların
resimlerinde gördükleri türden; bunların hepsi, çoğu kişinin gözlerini ve birçok kişinin saygısını, eski soyluluğun bir yansıması ve temsilcisi ve soyluların en saygıdeğer oldukları zamanlardaki doğal ağırlığı olarak ona çekiyordu; ama bu sadece onun dış görünüşüydü, doğası ve gerçek mizahı hafifliğe ve zevklere çok yatkındı, ki bunlar gerçekten de çok aşağılık ve çocukçaydı."

Burada bahsi geçen bilyeler, şimdi Oxford'da, Arundel Evi'nde toplandı. Clarendon'ın kaleminden çıkan bu karakter çok
sert
görüldü. Belki de kont, asil tarihçiye, sadece Bay Hyde iken bir iğrenme duygusu vermişti; çünkü bu tür kişisel kızgınlıklar yazılarında belirgindir. Howard ailesi hakkında anekdotlar yazan Norfolk'un son Dükü, Oxford bilyelerini toplayan adamın Clarendon'ın anlattığı gibi bir aile öz sevgisinin kölesi nasıl olabildiğini ve eyalette ilk sıralarda yer almasının ve yurtdışında en önemli komisyonları almasının nasıl olduğunu sorar.
Ancak, bir adamın tüm bunları yapıp yine de bilge olmaktan çok
şanlı olabileceği iyi bilinir. Arundel, sıkıcı olmasa bile kesinlikle gururluydu; ve en
gururlu Erkekler en zeki olmaya meyilli değildir. Lord Spenser ile Yukarı Meclis'te bir anlaşmazlıkta, ikincisi kontun atalarının ihanetinden bahsettiğinde, "Lordum, lordum,
benim atalarım ihanet planları yaparken, sizinkiler koyun besliyordu. "Mermerlerinin, rütbe ve unvana hiç de kayıtsız olmayan bir tarihçinin, romantik bir şiiri bir dük tacındaki "en parlak mücevher" olarak görmesi ve o tacın bir Spenser tacı olması gerektiği bir zamanı getirmeye yardımcı olacağını pek düşünmemişti.[144]

Norfolk Caddesi'nin güneybatı köşesinde bir zamanlar, gençliğinde züppe olan ve Quaker ve bir devletin kurucusu olan ünlü Penn yaşıyordu. Ancak, züppeliği erken ciddiyetten
düşüştü. Babası, oğlunun neden dünyanın geri kalanından bu kadar farklı ve sarayda başarılı olmaya bu kadar uygun olmayan bir kesinliğe geri döndüğünü aklından bile geçiremeyen kaba bir amiraldi.
Voltaire,[145] genç Penn'in (çünkü yirmi yaşından biraz daha büyüktü) aniden babasının önünde bir Quaker kıyafetiyle belirdiğini ve yaşlı adamın şaşkınlık ve öfkeyle, şapkasını
çıkarmadan, "Dostum Penn, ne yapıyorsun?" dedi. Ancak, daha ciddi
biyografi yazarlarına göre, değişim o kadar ani olmamıştı. Şapka,
ancak, aralarında büyük bir çekişme konusuydu, amiral, oğlunun Kral'a (II. Charles), Kral'ın kardeşine ve kendisine açılmasını şart koşmak istiyordu; ancak Penn, "oruç ve yalvarış"a
başvurduğunda, şapkasının oynatılamayacağını gördü.
Bunlar genç bir coşkunun zayıflıklarıydı. Coşkusu
daha büyük amaçlar için kaldı; ancak Quaker olarak hayatı boyunca devam etmesine rağmen, geri kalanıyla ilgili olarak daha akıllı olduğu anlaşılıyor.
Penn, bir yasa koyucu olmasına rağmen, iyi yaşama zevkinden asla vazgeçmemiş gibi görünüyor. Portrelerindeki görünümü, kıyafetine rağmen, şişman ve şenliklidir; ve felç geçirerek öldü.

Aynı evde, Penn'in[146] oturduğuna inanıyoruz,
bu tür bir eserde göz ardı edilmemesi gereken bir yazar ikamet ediyordu;
yani, yorulmak bilmez ve dürüst antikacı Dr. Birch. Quaker soyundan geliyordu. Birch, çok fazla arkadaş edinerek arkadaşlarını şaşırtıyordu;
ama onun sosyalliği emekle birleştirmesinin sırrı,
erken kalkmasıydı. Uzun ömürlülüğün başlıca sırlarından biri gibi görünen bu, onu daha yaşlı tutmalıydı, çünkü altmış bir yaşında öldü: ama muhtemelen hem şenlikliydi hem de sosyaldi ve
daha fazla egzersiz yapmalıydı. Kötü bir binici olduğu için Hampstead yoluna atıldı ve
orada öldürüldü; ancak doktorlar, felakette felç olup olmadığından emin değillerdi. Birch'ten bahsederken,
hiç kimse, neredeyse ölüm makalesinde ilk karısının ona yazdığı büyüleyici bir yazıyı atlamamalı. Ölüm, evliliklerinden bir yıl sonra gerçekleşti ve doğumla hızlandı.

"Bugün sana geri dönüyorum, sevgili hayatım, en sadık ve itaatkar eşine bahşedilen her iyilik için içten, yürekten teşekkürlerim.

"_31 Temmuz 1729._" "HANNAH BIRCH."[147]

Norfolk Caddesi'nde, otuz yıldan fazla bir süre, Dr. Johnson'ın arkadaşı ve doktoru olan Dr. Brocklesby yaşadı. Bu sınıftaki doktorlar,
_mükemmel bir şekilde_, edebiyatçıların arkadaşları olarak adlandırılabilir.
Başarılarından pay alırlar, zayıflıklarını anlarlar,
iyilik yapma şevklerine sempati duyarlar ve
en nazik ve tarafsız ilgiyle yaşamlarını uzatırlar. Hiçbir iki meslek arasında, edebiyat ve tıp arasındaki kadar
özgür ve samimi bir yakınlık
sağlanmamıştır. Brocklesby, mesleğinin en yücesi için bir onurdu.

"Uygulaması sırasında," bize "tavsiyelerinin yanı sıra,
parasının da her zaman hem fakirlere hem de ihtiyaç duyan liyakatli kişilere açıktır. Her türden fakire tavsiyelerde bulunmasının yanı sıra, bunu aktif ve yorulmak bilmez bir iyilikseverlikle yaptı, her zaman listesinde iki veya üç fakir dul vardı, onlara küçük
ödeneklerle gelir sağladı; ve maaşlarını aldıkları çeyrek günde, her zaman sofrasının misafirperverliğinden yararlandılar. İşlerinde veya mesleklerinde yardımını isteyen akrabalarına karşı, sadece cömert değildi, aynı zamanda cömertliklerinde o kadar akıllıydı ki, tekrarlanmaları gerekliliğini ortadan kaldırıyordu. Arkadaşı Dr. Johnson'a (arkadaşları arasında, sağlığı için seyahat edebilmesini sağlamak amacıyla emekli maaşının artırılması için bir telaş
içindeyken), yaşamı boyunca yılda yüz poundluk bir tesis teklif etti; ve Dr. Johnson bunu reddettiğinde (ki bunu en şefkatli minnettarlık ve dostluk ifadeleriyle yaptı), tıbbi tavsiyenin daha acil faydası için kendi evinde ikinci bir daire teklif etti. Eski ve yakın arkadaşı Edmund Burke'e, yıllar önce vasiyetle bin pound miras bırakmıştı; ancak
bu olayın (ki daha sonra gerçekleşti) böyle bir mirasın kendisine hiçbir faydası olamayacağı bir zamanda gerçekleşebileceğini hatırlayarak, her zaman ayırt edildiği o sağduyulu cömertlikle, bunu ona önceden verdi, '_ut pignus
amicitae_:' Bay Burke tarafından böyle kabul edildi ve bir mektupla birlikte geldi, ki bu mektup, yalnızca kendisi gibi dostluğun ihtişamını ve saflığını hisseden bir adam tarafından dikte edilebilirdi."[148]

Toplumun mevcut durumunda, özellikle de eylemde bulunmaktan çok düşünmeye daha uygun olanlar ve sonunda kendilerine yapılan iyiliği veya bunu almalarına izin veren iyi duyguları kanıtlayamayacakları pozisyonlarda kendilerini bulmaktan korkanlar için parasal yükümlülükler altına girmek tehlikeliyse,
Brocklesby gibi birinin cömertliğinden hiç kimse şüphe edemez; kendisi, sadece bir patron olmaktan çok, kendisine borçlu olunduğu için kıskançlık duyan, nezaket göstermeye hazır olan o. Ölmeden hemen önce Burke'ün Beaconsfield'daki evine gitmeyi teklif etti ve
birisi ona yorgunluk ve kendi yatağından
uzaklaşma tehlikesini ima etti, her zamanki sakinliğiyle cevap verdi, "Sevgili dostum,
İpucunu çok iyi anlıyorum ve bunun için sana minnettarım; ama
bir arkadaşımın evinde, bir handa veya bir posta arabasında ölmem arasında ne fark var? Umarım böyle bir olaya her şekilde hazırlıklıyımdır ve belki de beklentisinden kaçınmak daha iyidir." Bu bir adam ve bir arkadaş gibi söylendi. Brocklesby böyle bir anda sorun çıkarmaktan çekinecek biri değildi - sorun çıkarmaktan nefret edenlerin perdesi; ayrıca bir arkadaşına ölmesi için bir yatak vermenin verdiği hüzünlü tatmini de kıskanmazdı. Dünyaya ışık ve hayat veren ilk ilkeleri daha iyi anlamıştı ve kıskançlığı ve kuşkuyu kaba insanlara bıraktı.

Dr. Brocklesby yukarıda belirtilen sokaktaki evinde öldü ve kilise bahçesine gömüldü. Lee "St. Clement Danes'e" gömüldü;
muhtemelen bu nedenle kilise bahçesine de gömüldü. Şu anda o noktada kilisenin en iyi şeyleri olan birkaç ağaç var. Okuyucu bunların şairin ve doktorun yattığı yerleri gölgelediğini düşünebilir.

Arundel veya Norfolk Evi, büyük yangın, Gresham Koleji'ne geri dönmesinden önce, Kraliyet Cemiyeti'nin geçici
toplantı yeri oldu. Geçen yüzyılda, terk ettiklerinde yıkıldı ve daha önce bahsedilen sokaklar odasına inşa edildi. Dramayla bağlantılı kişilerin
en sevdiği ikamet yerleri gibi görünüyorlar. Congreve Surrey Caddesi'nde, Mountford
oyuncusu Norfolk Caddesi'nde, Bayan Bracegirdle Howard Caddesi'nde ve Bayan Barry ona yakın bir yerde yaşadı.

Congreve, körlük ve gut hastalığından muzdarip olduktan sonra yaşadığı yerde öldü (29 Ocak 1728-9); ancak, sağduyusu ve doğal olarak iyi ruhları sayesinde elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor. Eğer aklı onu hiç yanılttıysa, bu, dünyada gördüğü her şeye rağmen onu asla terk etmeyen rütbe ve modaya olan düşkünlüğünden kaynaklanıyordu. Muhtemelen, hayata ilk adım attığında onlara duyduğu ihtiyacı
düşünmesinden kaynaklanmıştır. Onun kadrosundaki insanların en ince duygusu bile zarif bir bencilliğin üstüne çıkamaz. Büyük olasılıkla Surrey Sokağı'ndaydı (çünkü o, "hayatın eşiğine" gelmişti), Voltaire tarafından ziyaret edilmişti; Voltaire, züppeliğinin taşmasıyla ona verdiği iğrenmeyi kaydetmiştir: çünkü Fransız, bir yazar olarak ona büyük hayranlık duyuyordu. "Congreve eserlerinden," diyor Voltaire, "kendisi için aşağılık olan önemsiz şeylermiş gibi bahsetti; ve ilk konuşmamızda, onu sade ve basit bir hayat süren bir beyefendinin ayağından başka bir ayakla ziyaret etmeyeceğimi ima etti. Ben de, _eğer o kadar talihsiz olsaydı, sadece bir beyefendi olsaydı, onu görmeye asla gelmezdim; ve bu kadar zamansız bir kibirden çok iğrendim."[149] Okuyucularımız bu azarlamanın inceliğine hayran kalacaklardır.

Ancak bu eğilimin en bariz örneği, servetinin büyük kısmını, yoksul akrabaları ona ihtiyaç duyduğunda bir düşese bırakmasıydı.

"Kudüs Odası'nda resmî olarak yattıktan sonra," diyor Johnson, "Westminster Abbey'e gömüldü, burada Marlborough Düşesi Henrietta tarafından anısına bir anıt dikildi,
bilinmeyen veya belirtilmeyen sebeplerden dolayı, yaklaşık on bin poundluk bir miras bıraktı, dikkatli cimriliğin birikimi,
kendisi için gereksiz ve yararsız olsa da,
kendisinin geldiği eski aileye büyük yardımda bulunabilirdi; o zamanlar, akrabalarının tedbirsizliği yüzünden, zorluklara ve sıkıntıya düştü."[150]

"Congreve," diyor Dr. Young, "aynı sokakta yaşayan Bayan Bracegirdle ile yıllarca çok yakındı; evi onunkine çok yakındı; ta ki genç Marlborough Düşesi ile tanışana kadar. Daha sonra o evden ayrıldı. Düşes bana bir elmas kolye gösterdi (daha sonra Lady Di. taktı),
yedi bin pound değerindeydi ve Congreve'in ona bıraktığı
parayla. Bunu zavallı Bayan Bracegirdle'a verseydiniz ne kadar daha iyi olurdu!"[151]

Yine de bu oyun yazarı, hayatı boyunca herkesin iyi sözünü
almıştı. Tüm partiler onu övdü: tüm partiler onu görevde tuttu (yılda bin iki yüz kişi yetiştirdiği söylenen bazı yerleri vardı): Papa _İlyada_'sını ona ithaf etti; ölümünden sonra ona _Ultimus Romanorum_ adını verdi; ve "Garth, Vanbrugh ve o, Kit-Kat Kulübü'nün en dürüst yürekli, gerçek iyi üç adamıydı!"[152]

Bunun sırrı, Congreve'in her şeyden çok rahat olmayı sevmesi ve herkes hakkında politik konuşmasıydı. Komedilerinden de görebileceğimiz gibi, insanlık hakkında kötü bir fikri vardı; ve onlarla sanki pençelerine dikkat ediyormuş gibi konuşarak bundan en iyi şekilde yararlandı. İnanıyoruz ki, onun Karşısında, sahneye zarafetten çok ruhla saldıran ve tüm nükte ve moda dünyasıyla düşmanlık içinde olan Collier vardı. Collier ile birlikte, sahnenin kötüye kullanımının dünyaya sağladığı faydadan daha ağır bastığını düşünmekten uzağız; ayrıca dünyanın Congreve'in varsaydığı kadar kötü olduğunu da düşünmüyoruz; kendisi de öyle: ancak aksi şekilde düşünme alışkanlığı olanların eğilimlerini bilmek faydalıdır. Congreve'in mirası epeyce dedikodu yarattı. O zamanların başlıca skandal tellalı Curll, "Charles Wilson, Esq." tarafından yazıldığını iddia ederek, onun hakkında bir para kazanma hikayesi uydurdu; ancak Oldmixon'ın eseri olduğu varsayıldı. Charles Wilson'a güvenmek mümkün değil; ancak,
içsel kanıtlara dayanarak, ara sıra onun sözüne güvenebiliriz; ve düşesin ve arkadaşlarının tehdit edilen kitaptan endişe duyduklarını söylediğinde ona inanabiliriz. Onun çizdiği tavır tablosunda
aynı zamanda kaliteli bir kadın havası da var. Kitabın dayandığı
belgeleri görmeyi talep etmişti; ve reddedilince, bunların ne yetkisi olduğunu ve içinde hangi parçaların gerçek olduğunu sormuştu.
"O beyefendinin yazılarından birkaç deneme, mektup ve karakter bulunacağı medenice söylendiğinde," diyor Bay Wilson, "çok yapmacık, olağanüstü, dramatik bir şekilde, 'Tek bir kağıt parçası bile yok, yemin etmeye cesaret edemiyorum' diye haykırdı."[153] Bay Wilson'ın buna karşılık kendi gösterişli havası çok eğlenceli. Arbuthnot'un muhtemelen Curll'e "ekspres" olarak gelmesinden bahsediyor; ve ekliyor, eğer daha fazla şeyle gönderilirse, "isterse bana gelebilir, çünkü ben _şehirdeyken_, Burlington Gardens'da olduğu kadar, Bloomsbury'deki Great Russell Street'te de kolayca bulunabilirim.--Cha. Wilson."

Bay Wilson'ın kitabı, 500_l._'nin Congreves'e bırakıldığı; yaklaşık 500_l._'nin daha fazlasının arkadaşlara ve hizmetçilere,
&c. (Bayan Bracegirdle'a 200_l._'yi saymazsak); ve geri kalan her şeyin (mirasların tamamlayıcı kısmını iptal etme veya artırma yetkisiyle) Marlborough Düşesi'ne verildiği bir vasiyetname kopyasıyla açılıyor. Düşesin kendisi fakir olsaydı, bu vasiyetnameye itiraz etmek için herhangi birinin gerekçe gösterebileceğini bilmiyoruz; çünkü akrabalarının onun üzerinde hakları olabilir veya olmayabilir - akrabalar, zorunlu olarak arkadaş olmasalar da, genellikle aile refahından pay almaları uygundur. Elbette, bir adamın yakın akrabalarını, özellikle de dünyaya getirdiği kişileri hariç tutuyoruz. Ama burada servet içinde yüzen bir kadın vardı ve akrabaları ne tamamen unutulmuş ne de henüz, öyle görünüyor ki,
uygun şekilde desteklenmişti. Bu nedenle, miras ya sadece bir kibir parçası ya da bir kadının mizaçlarına alışılmış bir şekilde boyun eğmenin sonucu olmalıydı. Düşes onun anısına nankörlük etmemişti. Onu, gördüğümüz gibi, bir anıt olarak yetiştirdi; ve Cibber'in _Şairlerin Hayatları_[154] adlı eserinde, kimin otoritesine dayanarak olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, onun arkadaşlığını o kadar özlediğini, "her gün tuvalet masasına onun bir resminin konulmasına, onunla yaşayan Bay Congreve ile konuşurmuş gibi, en _kibar_ ve _sınırsız_ sohbetin tüm özgürlüğüyle" konuştuğunu" anlatır. Aksi takdirde etkili olabilecek bir davayı bu şekilde ortaya koymada çok gülünç bir şey var. Sanki her iki tarafta da bir tür kibarlık çılgınlığı varmış gibi.

Congreve'in oyunları kendi türünde mükemmeldir ve karakterlerinin bazılarının aşırı kalpsizliği ve ikiyüzlülüğü _çirkin ideal_ hesaba katılmadan ele alınmamalıdır. Hem karakterlerinde hem de zekâsında doğal olmayan bir şeyler vardır; ve onu daha çok, süper zarif hanımefendi ve beyefendilerini ne kadar eğlendirebildiğini ve bir havuzun üzerindeki böcekler gibi ne kadar şehvetli meraklılar olduklarını görmek için okuruz,
onların "erkekler ve kadınlar" olarak gerçek bir algısından ziyade. Bir arkadaş olarak, modaya uygun bir kadın için mükemmel olmalı. Düşesin, kaybıyla karışan trajik duygulardan habersiz olarak, peruk takmış mumdan bir heykeliyle gerçekten konuşacağına ve evrenin bundan daha iyisini barındırdığını düşüneceğine inanabiliriz. Zekâyı ve nezaketi mezarın ötesine taşıyordu. Kraliçe Constance
Shakspeare'de, kaybettiği çocuğunun güzel görünümüne keder katıyor:
Marlborough Düşesi ona bir peruk ve neşeli bir hava kattı, tıpkı
Westminster Abbey'deki anıtında arkadaşına verdiği gibi. Oyunlarına yönelik hiçbir eleştiri bundan daha mükemmel olamazdı. Congreve'in ciddi
şiirleri, aşırı tatsızlığı ve sıradanlığıyla ferahlatıcıdır.
Herkes zihninin bir köşesinde masumdur ve bir şeye
inanır. Congreve'in diğer yaratıklara inancı yoktu, ama perilere ve ağlayan faunlara bir bilginin (bir şairin değil) inancı vardı; ve kraliçeler ve markizler üzerine onlarla dolu ağıtlar
yazdı. Eğer
Aspasia (Lady Elizabeth Hastings) karakterini _Tatler_'da (No. 42), gerçekten de daha iyi bir şeye inanıyordu; çünkü
bu makalede yalnızca çok yüce bir mükemmelliğe sahip bir kişinin hayranlık dolu bir anlatımı sunulmakla kalmıyor, aynı zamanda yazar onun hakkında samimi bir kalbin söyleyebileceği en güzel şeylerden birini söylüyor; yani, "onu sevmek
özgür bir eğitimdi." Ancak, Steele'in cömert ve güvenen elinin bu portre boyunca ve özellikle az önce bahsedilen dokunuşta çok belirgin olduğunu düşünmeden edemiyoruz.

Bayan Bracegirdle'ın ilgi çekici tavırları, Howard Caddesi'nde trajik bir duruma yol açtı - Mountford'un, oyun arkadaşının ölümü. O zamanın en popüler aktrislerinden biri olan Bayan Bracegirdle, güzelliğiyle değil, güzelliğin üstündeki çekiciliğiyle dikkat çeken bir esmerdi, Cibber ona "sahnenin gözdesi" diyor ve kasabadaki genç erkeklerin ona karşı şefkat duymasının bir tür moda olduğunu söylüyor. Bu genel bakışı, o zamanlar aktrisler arasında o zamandan beri olduğu kadar yaygın olmayan bir değer biçerek korudu. Buna göre, bazıları daha da dikkat çekici olan onurlu tekliflerde bulundu. Rowe'un şiirlerinde, bir S---- Kontu'na, insanların ne düşüneceğini umursamaması, ancak bu yöndeki eğilimlerini takip etmesi yönünde tavsiyede bulunan şakacı bir mektup vardır. Diğerleri arasında, Kaptan Hill de aynı niyetleri dile getirerek umutsuzca aşık oldu; ancak kötü karakterli bir adamdı ve hanımefendi ona söyleyecek hiçbir şey istemiyordu. Kaptan, tam bir züppe gibi, başarısını başka bir kişiden başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini kafasına koydu; ve Mountford'u mutlu adam olarak belirledi. Mountford, o zamanlar sahnedeki en iyi sevgili ve en iyi beyefendiydi, Bayan Bracegirdle ise en çekici kadın kahramandı; Ancak Hill'in şüphelenmesi için aynı oyunda sık sık sahne almalarından daha büyük bir sebep yok gibi görünüyor, ancak kıskanç bir adam için bu son derece kışkırtıcı olmalı. Alexander ve Statira'yı birlikte canlandırıyorlardı. Cibber'e göre Mountford'un Alexander'ında "büyük, şefkatli, tövbekâr, umutsuz, coşkulu ve sevimli, en yüksek mükemmellikte" görülüyordu; ve "eğer bir şey varsa," dedi, "o umutsuz aşk aşırılığını, o neredeyse çılgınca tutkuyu mazur gösterebilirdi," Bayan Bracegirdle'ın Statira olduğu zamandı. Çukurdaki karanlık ruhlu bir adamın bu Statira'ya aşık olduğunu ve onunla Alexander arasındaki tutkunun gerçek olduğunu düşündüğünü hayal edin. Bu oyun, anlatmak üzere olduğumuz felaketten birkaç gece önce sahnelendi.

Hill, kötü karakterli bir başka adamla, Lord Mohun ile yakın ilişki yaşıyordu; Bayan Bracegirdle'ı kaçırmada ona yardım etmeyi kabul eden. Yüzbaşı
sık sık Mountford'dan "intikam alacağını" söylemişti; ve komplolarını uygulamaya çalıştıkları gün Lord Mohun ile yemek yerken,
dahası, "direnirse" onu "bıçaklayacağını" söyledi;
bunun üzerine Mohun "arkadaşının yanında duracağını" söyledi.

Mohun ve Hill saat altıda tiyatroda buluştular, orada kıyafetlerini değiştirdiler
ve Bayan Bracegirdle'ı bir süre beklediler; ancak onu
gelirken bulamayınca, hazır olmasını emrettikleri bir arabaya bindiler, Howard Caddesi'ndeki evine doğru sürdüler ve sonra Drury Lane'e geri döndüler,
orada arabanın Lord Clare'in evinin yakınında (şimdiki Craven Binaları'nın yanında) durmasını söylediler. Bayan Bracegirdle, Princess Caddesi, Drury Lane'deki Bay Page'de akşam yemeği yiyordu. Annesi, kardeşi ve Bay Page eşliğinde dışarı çıktı ve Hill tarafından yakalandı, Hill birkaç askerin yardımıyla onu arabaya
zorla bindirmeye çalıştı. Arabada yedi veya sekiz tabancayla Lord Mohun vardı. Yaşlı Bayan Bracegirdle kollarını kızının beline doladı; diğer arkadaşları ve sonunda yolcular araya girdi; ve kahramanımız Howard Caddesi'ndeki evine girmeyi başardı, Hill ve Mohun da onları yürüyerek takip etti. Hepsi kapıya geldiğinde Hill Page ile konuşmak istedi, ancak Page reddetti; ve kapı
kapatıldı. Lord Mohun'un yargılanmasında bir tanık, kapıyı birkaç kez çaldıklarını ve ardından kaptanın Bayan Bracegirdle'dan kendisine hakaret ettiği için af dilemek için yalvardığını ancak boşuna olduğunu söyledi.

Hill ve Mohun sokakta kaldılar. Bir şişe şarap almak için bir meyhaneye gittiler ve kılıçlarını çekerek kapının önünde dolaştılar.
Evin hanımı Bayan Browne, orada ne yaptıklarını öğrenmek için dışarı çıktı; bunun üzerine Hill, bir gün Mountford'a uğrayacağını ve ondan intikam alacağını söyledi. Bunun üzerine içerideki insanlar, karısını bilgilendirmek için Norfolk Caddesi'ndeki Mountford'un evine haber gönderdiler; karısı da tehlike konusunda onu uyarmak için onun bulunabileceği tüm yerlere haberciler gönderdi, ancak onunla görüşemediler. Bu arada polisler ve bekçiler gelip yabancılara ne demek istediklerini sordular. Bir şişe şarap içtiklerini söylüyorlar. Lord Mohun kılıcını kaldırmaya hazır olduğunu, ayrıca kendisinin "krallığın bir üyesi" olduğunu söylüyor. Diğer beyefendinin neden kılıcını kaldırmadığını sorduğunda, lord onlara arkadaşının kınını kaybettiğini söylüyor. Bekçiler, "eski ve sessiz bekçiler" gibi, "kim olduklarını incelemek" için meyhaneye gidiyorlar; ve bu arada Mountford sokaktan yukarı doğru beliriyor. Mountford Norfolk Caddesi'nde yaşıyordu, ancak kendi evine giden patikadan saptı ve Bayan Bracegirdle'ın evine doğru geliyordu - onun evine mi yoksa başka bir eve mi, görünmüyordu. Bu sırada iki saat geçmişti. Kapıda nöbet tutmaya devam etmiş gibi görünen Bayan Browne, Mountford'u gördü ve ona nasıl ilerlediğini söylemek için acele etti. Ya yeterince hızlı değildi ya da Mountford (ki bu büyük olasılıkla) söylediklerine rağmen ısrar etti ve ifadesine göre, kendisi ve Lord Mohun arasında şu diyalog geçti:--

"Alçakgönüllü hizmetkarınız, efendim."

"Hizmetkarınız, Bay Mountford. Size büyük saygım var, Bay Mountford ve aramızda hiçbir fark olmasını istemem; ancak
Bay Hill ile Bayan Bracegirdle arasında bir anlaşmazlık var."

"Lordum, karım lordluğunuzu rahatsız mı etti? Eğer ettiyse, sizden
affınızı dileyecek. Ancak Bayan Bracegirdle benim umurumda değil: Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; buraya tesadüfen geldim.
Ancak umarım lordluğunuz Hill'i bu tür eylemlerde haklı çıkarmaz."

Bunun üzerine, Bayan Browne'un ifadesine göre, Hill Mountford'a çekmesini söyledi; diğeri de bunu yapacağını söyledi; ancak yarasını
önce mi yoksa sonra mı aldığını söyleyemedi, çünkü gece vaktiydi.

Yan dairede yaşayan başka bir kadın tanık diyaloğu şöyle anlatıyor:
Lord Mohun başlıyor:--

"Bay Mountford, alçakgönüllü hizmetkarınız. Sizi gördüğüme sevindim"
(ona sarılarak).

"Bu kim? Lord Mohun?"

"Evet, o."

"Lord hazretlerini gecenin bu saatinde buraya getiren nedir?"

"Sanırım sizi çağırdılar, Bay Mountford?"

"Hayır, gerçekten; tesadüfen geldim."

"Bayan Bracegirdle'ın işini duydunuz mu?"

_Hill_ (müdahale ederek). "Lütfen efendim, dilinizi tutun, Bu işi
tartışmak için uygun bir zaman değil." (Bunun üzerine, tanık, Mohun'u uzaklaştıracağını ekler.)

_Mountford._ "Lord hazretlerinin Yüzbaşı Hill'in bu kadar kötü bir eylemde yardımcı olduğunu gördüğüm için çok üzgünüm, efendim: lütfen lord hazretlerinin bundan vazgeçmesini rica ediyorum."

Tanığa göre Hill, bu sözleri söyler söylemez gelip Mountford'un kulağına bir tokat attı; bunun üzerine Mountford yemin ederek "bunun ne için olduğunu" sordu; sonra da zavallı aktörün ölümcül bir yara almasıyla sonuçlanan karışık bir açıklama yaptı. Mountford'un kılıcının ilk başta çekilmediği ve Hill'in kılıcının çekildiği konusunda anlaşmaya varıldı; ve soru Mountford'un ölüm döşeğindeki ifadesinde çözüldü; Mountford, Lord Mohun'un ona şiddet teklif etmediğini, ancak Hill'in ona sol eliyle vurduğunu ve savunmak için çekmeye vakit bulamadan vücudunu deldiğini defalarca belirtti. Mountford ertesi gün öldü. Hill o sırada kaçtı ve ondan bir daha haber alamadık. Mohun hayatıyla yargılandı, ancak delil yetersizliğinden, kötü niyetle hareket etmekten beraat etti. Gerçek şu ki, o büyük bir aptaldı ve Hill de bir başkası gibi görünüyor. Kaptanın kendisi muhtemelen ne amaçladığını bilmiyordu, ancak yakalansaydı sözleri onu asardı. Şarapla ısınan iki kutu lobisi kabadayısıydılar; ve memurlara "isterlerse onu yere serebilirler" diyen ve Mohun'un Mountford'un ortaya çıkmasıyla birlikte Mohun'u uzaklaştırmak isteyen Hill, büyük ihtimalle ikincisinin ondan azarlayarak bahsettiğini duyduğunda öfke ve kıskançlığa kapılmıştı. Mohun o zamanlar çok gençti. Ancak, Hamilton Dükü ile bir arazi hakkında yaptığı bir düelloda öldürülene kadar, bu tür heyecanları sıkıcılığına kadar arzulamayı hiç bırakmadı. Dük aynı zamanda ölümcül şekilde yaralanmıştı. Swift, bu konuyla ilgili bir mektupta Mohun'dan "köpek" diye bahsediyor. Pennant, cesedi kanayarak eve götürüldüğünde (Gerrard Caddesi'ndeki evine) "Lady Mohun, cesedin en iyi yatağa fırlatılmasına çok kızmıştı."[155]

St. Mary-le-Strand'ın şu anda işgal ettiği yerin önünde, yaygın olarak Yeni Kilise olarak adlandırılan yerde, eskiden bir haç duruyordu ve Stowe'un söylediğine göre,
"1294 yılında ve diğer zamanlarda, gezgin yargıçlar Londra dışında oturuyorlardı." Bu haçın yerine, kızı Ann'in Albemarle Dükü Monk'un karısı olan John Clarges adlı bir demirci tarafından bir Mayıs direği dikildi. Uzun süre çürüme halinde kaldı ve 1713'te indirildikten sonra, Somerset Evi'nin karşısına yenisi dikildi. Bu ikinci Mayıs direğinin tepesinde iki altın top ve bir kanat vardı ve bayramlarda bayraklar ve çelenklerle süslenirdi. "Dunciad"daki yarışlar

"Uzun Mayıs direğinin Strand'e baktığı yerde" gerçekleşir.

Muhtemelen o zamanlar tamamlanmakta olan yeni kilisenin
yolunda düşünülerek 1718'de kaldırıldı. Sir Isaac Newton bunu cemaatten rica etti ve daha sonra Wanstead Rektörüne gönderdi. O da onu o zamanlar Avrupa'nın en büyük teleskobunu desteklemek için Wanstead Park'a kurdu. John Clarges'ın hediyesi bir gün geç geldi. Eskiden, Mayıs, Londra sokaklarında büyük bir tatildi. Kiliseden daha yüksek bir Mayıs direğinden dolayı bu adı alan St. Andrew Undershaft cemaatine geldiğimizde bundan daha fazla bahsedeceğiz. Ancak tatil, Restorasyonla birlikte geri dönse de, iç savaşların neden olduğu eski halini ve püritenlik ruhunun ona attığı küçümsemeyi asla tam olarak telafi edemedi. O zamanlarda ortaya çıkan düşüncelilikle çok fazla avantaj elde ettik, onların
hatalarıyla
mücadele etmek için; ve onların
bir dürtü verdiği bilgi ilerlemesinin,
yolda ihmal ettikleri avantajları geri getireceğinden hiç şüphemiz yok.[156]

Yeni Kilise veya daha doğrusu, St. Mary-le-Strand Kilisesi,
St. Martin-in-the-Fields'ın mimarı Gibbs tarafından inşa edildi. Kraliçe Anne döneminde inşa edildiği söylenen, yersiz bir şekilde "elli" olarak adlandırılan kiliselerden biriydi; çünkü elli kilise sipariş edilmiş olmasına rağmen,
tamamlanmamıştı. Bu mahalledeki, güneye doğru biraz uzakta duran eski kilise, Koruyucu Somerset tarafından Somerset Evi'ne yer açmak için
kaldırıldı ve asla restore edilmedi.
Cemaatçiler komşu kiliselere gittiler. Yeni Kilise, St. Martin'in asil cephesinden çok farklı, güzel ve aşırı süslü bir tarzdadır: ve St. Clement'ten çok daha iyi ve son zamanlarda inşa edilen birçok ibadethaneden daha üstün olmasına rağmen[157], sanatın cehalete üstün olduğu gibi, yine de kesinlikle avantajlı konumuna layık değildir. Bu, cam dolaplar gerektirdiği söylenen mimari oyuncaklardan biridir. Çan kulesinin gereksiz yüksekliği için Gibbs bir bahane sundu. Kilisenin yakınına Kraliçe Anne onuruna bir sütun dikilecekti, ancak Kraliçe öldüğünde artık sütunu hak etmediği düşünüldü ve mimara malzemelerle bir çan kulesi yapması emredildi, oysa kendisi yalnızca bir çan kulesi tasarlamıştı. Şimdi, çan kulesini uygun hale getirmek için kilisenin daha geniş bir tabanı olmalıydı; ancak yapı zaten başlamıştı ve planında değişiklik yapılması mümkün değildi. Çan kulesinin bu kadar yüksek yapılmaması gerektiği hala tartışılabilirdi: ancak o zaman, taşlarla ne yapılacaktı? Bu, parish virtu'nun ağzından muzaffer bir cevaptı. Sonuçta, sanatçının kilisesini süslemelerle mahvetmesine gerek yoktu. Çok halka açık bir yerde bulunduğu için, "cemaatçilerin" onu güzelleştirmek için hiçbir masraftan kaçınmadıklarını söyledi;
ancak bir kiliseyi güzelleştirmek onu bir şekerleme parçası yapmak değildir.[158]

Somerset Evi, Leydi Jane Seymour'un kardeşi ve Kral VI. Edward'ın amcası olan Koruyucu Somerset tarafından inşa edilen bir prenslik malikanesinin yerinde yer almaktadır. Karakteri, buraya ek bir ilgi katacak kadar belirgin değildir. Kazara büyüktü; başkalarının ona göre hareket etmesine göre büyüklüğünü kaybetti ve
kazandı; ve
sonunda onu darağacında terk etti. Terk ettiği ev Tacın mülkü oldu ve sırasıyla Kraliçe Elizabeth'in ve James I, Charles I ve Charles II kraliçelerinin mülkiyetindeydi.

Bu evdeki odalar birçok neşeli sahneye ve birçok endişeli sahneye tanıklık etti. Somerset, darağacına götürüldüğünde uzun süredir orada ikamet etmiyordu. Elizabeth, akıllıca ekonomisiyle, sık sık duvarlarının içinde ziyaret ettiği kuzeni Lord Hunsdon'a ödünç verdi.

James'in kraliçesi Danimarka'lı Anne (ailesinden dolayı Danimarka Evi olarak adlandırılıyordu) tarafından işgal edildiği dönemde, Wilson, sürekli bir maskeli balo düzenlendiğini, Kraliçe ve hanımlarının "birçok deniz perisi veya su perisi gibi" çeşitli kıyafetlerle "bakanların hayranlığına" maruz kaldıklarını söylüyor.[159]

Burada Charles I. ile Henrietta Maria arasındaki hakimiyet mücadelesi başladı ve bu mücadele, Kral ilk başta erkekçe davransa da, ikincisinin lehine sonuçlandı. Henrietta, tekrarlanan şikayetlerden sonra Majestelerinin "toplayıp göndermek" zorunda kaldığı, karışan bir Fransız hanesi getirmişti. Bir akşam hepsini bir araya topladı ve onlara şöyle hitap etti:--

"Beyler ve hanımlar,

"Sizi şahsen bilgilendirmek için geldiğimden beri, Fransa'ya dönmenizi çok içtenlikle istediğim için aşırıya kaçtım. Doğrudur, aranızdan bazılarının davranışları bana karşı çok
zararsızdı; ancak diğerleri sabrımı
o kadar oyaladı ve beni o kadar çok rencide etti ki, artık buna
dayanamıyorum ve dayanmayacağım."[160]

"Kralın kimseyi suçlamayan konuşmasını hemen
bir masumiyet protestoları dalgası izledi. Emirlerini verdikten bir saat
sonra, Lord Conway yabancılara sabahın erken saatlerinde arabaların, arabaların ve atların onlar ve yükleri için hazır olacağını duyurdu. Bir karışıklık
ortasında, genç Piskopos (henüz reşit bile değildi)
bunun imkansız olduğunu söyledi; Londra'da borçları olduğunu ve kendilerine çok şey borçlu olunduğunu söyledi. Ertesi gün,
Kraliçe'nin _başsavcısı_, özel konseydeki
büyük mührün
bekçisine uçtu ve konseyde hazır bulunan Majestelerine kendisi ve Kraliçe için önemli
olan konularda hitap etmek için bir izin istedi. Bu reddedilince,
Kraliçe'yi tüm kraliyet ayrıcalıklarında tutmaları için onları teşvik etti; ve ona, 'Biz de öyle yapıyoruz' diye cevap verildi.

"Duaları ve anlaşmazlıkları, ayrılışlarını ertelemeye yaradı.
Bu süre zarfındaki davranışları pek de terbiyeli değildi. Çağdaş bir mektup yazarına göre,
Kraliçe'nin gardırobunu ve mücevherlerini ele geçirmek için uçtular.
Majesteleri zorlukla
bir tane temin edebildiği için ona bir keten bezi bile bırakmadılar. Şimdi herkes,
kendisinin diyebileceği şeye elini uzatmak istiyordu. Dokunabildiği her şey bir ayrıcalıktı. Olağanüstü bir çözüm, Kraliçe'nin hizmetine girdikleri eşyalar ve diğer taahhütler için on bin pound tutarında faturalar icat etmekti; Majesteleri bunu kabul etti, ancak daha sonra borçların hayali olduğunu itiraf etti."[161]

"Gerçekte," diye devam ediyor yazar, "bu Fransız kuruluşunun dağılması, yerlerini yaşam boyu maaş oranıyla satın alan bireyler için yıkıcı oldu." Charles şimdi öfkelendi ve Buckingham'a şu mektubu gönderdi:--

"Steenie,[162]

"Dic Greame (Sir Richard Grahame) aracılığıyla mektubunu aldım. Cevabım şu: Eğer adil bir şekilde yapabiliyorsan (ama tartışmada uzun süre kalma) tüm Fransızları yarın kasabadan göndermeni emrediyorum, aksi takdirde onları zorla uzaklaştır, birçok vahşi hayvan gibi kurut, ta ki onları
gönderdiniz ve böylece şeytan da onlarla birlikte gitti. Bana
emrimin yerine getirilmesi dışında hiçbir cevap duymama izin verin. Bu yüzden dinleniyorum,
"Sadık, sadık, sevgi dolu dostunuz,
"C. R."
"Oaking,
"7 Ağustos 1626."

"Bu emir gecikmeye son verdi, ancak Kral borçları, hayali olanları ve hepsini ödedi--göründüğü kadarıyla,
elli bin poundluk bir maliyetle. Hatta kibirli güzellik, Madam St.
George bile, kral tarafından görevinden ayrılırken
birkaç bin pound ve mücevherle birlikte sunuldu."

Yine de Fransızlar sessizce gidemedi. "Fransız piskopos," diyor
D'Israeli, "ve tüm parti sınır dışı edilmekten kaçınmak için her türlü gecikmeyi planladıktan sonra, muhafızların yeomanları onları Somerset House'dan kovmak için gönderildiler, oradan genç piskopos, aynı anda
protestosunu yapıp arabanın basamaklarına tırmanarak, 'başı ve omuzları' ile
ayrıldı. Yaklaşık kırk arabalık uzun bir alayda, _dört günlük yorucu bir yolculuğun_ ardından _Dover_'a ulaştılar;
ama bu sabırsız yabancıların İngiltere'yi isteksizce terk edip, üzüntülerini veya kavgalarını el kol hareketleriyle dile getirmeleri,
onları alay konusu yaptı ve sıradan insanların önyargılarını harekete geçirdi. Canlılığı her zaman aşırı Fransız olarak tanımlanan Madam St. George tekneye binerken, kalabalığın bir üyesi Fransız şapkasına bir taş atmanın verdiği memnuniyete karşı koyamadı. Onu taşıyan bir İngiliz saray mensubu, anında görevinden
vazgeçti, adamın vücudunu deldi ve sessizce tekneye geri döndü. Adam orada öldü, ama İngiliz saray mensubunun düşüncesiz
cesareti hakkında daha fazla bir şey söylenmemiş gibi görünüyor."

Henrietta'nın Somerset House'da muhteşem bir Katolik şapeli ve bir Kapuçin manastırı vardı. İlki, az önce alıntılanan yorumlarda papalık gösteri ve ihtişamının bazı ilginç tasvirlerine fırsat vermiştir.[163]

Cromwell'in bedeni, Monk'unki gibi, muhtemelen bu nedenle Somerset House'da sergilenmiştir.

Dedikoduların prensi Pepys, Restorasyondan kısa bir süre sonra iki Charles'ın kraliçelerinin birlikte orada olduğu bu saraydaki
hazırlık odasının öğretici bir resmini verir:

"Cyrurgeon Bay Pierce ile tanıştığımda," der, "beni Somerset House'a götürdü ve oradan beni Kraliçe-anne'nin
hazırlık odasına götürdü, orada daha önce hiç görmediğim sol elinde bizim kraliçemizle oturuyordu ve çok çekici olmasa da yine de hoş, mütevazı ve masum bir görünümü var. Burada ayrıca Madam Castlemaine'i gördüm;
ve beni en çok memnun eden, Bay Crofts, Kral'ın piçi, yaklaşık on beş yaşında çok güzel bir kız, gördüğüm kadarıyla, Leydi Castlemaine'e çok bağlı ve her zaman onunla birlikte; ve duyduğuma göre, kraliçelerin ikisi de ona karşı çok nazikmiş. Birazdan Kral, sonra da dük ve düşesi içeri giriyor; böylece
hepsi bir aradayken, bu kadar rahat ve rahat bir şekilde
asla göremeyeceğim bir manzaraydı. Hava kararana kadar beklediler ve sonra gittiler; Kral ve Kraliçesi, Leydi Castlemaine ve genç Crofts,
bir arabada, geri kalanlar ise başka arabalarda. Burada çok sayıda büyük hanım vardı, ama çok azı yakışıklıydı. Kral ve Kraliçe çok neşeliydi; ve Kraliçe annesini, Kraliçesinin hamile olduğuna inandırmak istedi ve bunu söylediğini söyledi ve genç Kraliçe, 'Yalan söylüyorsun' diye cevap verdi; bu, onun söylediğini duyduğum ilk İngilizce kelimeydi:
Kral'ı iyi bir eğlence haline getiren."[164]

Bundan sonra aşağıdakilere şaşırmayacağız:--

"30 (Aralık, 1662). Bayan Ferrer'i ziyaret ettim ve onunla uzun süre konuştuk, orada küçük, gururlu, çirkin, konuşan
küçük bir hanım vardı, Kraliçe-anne'nin sarayında, bizim Kraliçe'mizin üstündeki Somerset Evi'nde çok ağlıyordu; önünde gülmeye ve diğerlerindeki neşeye izin yoktu; ve gerçekten de, günümüzde en büyük avlunun
orada olduğu gözlemleniyor."[165]

Aşağıdaki baskı, II. Charles döneminde
göründüğü şekliyle Eski Somerset Evi'ni temsil ediyor. Bu kitap için Hollar'ın nadir bir eserini gördük, ancak boşuna
temin etmeye çalıştık, arka plandaki kuleler Strand'daki ön cepheyi işaretliyor ve sağdaki uzun bir Mayıs direği John Clarges'in Mayıs direğiydi. Nehre bakan ön cephe, II. Charles tarafından
eklendi. Mimarı Inigo Jones'tu. Hollar'ın baskısında, yüksekliği ve pencerelerin ve pilasterlerin uyumuyla
Whitehall'daki ziyafet salonunun bir tadını veriyor.
Aşağıda bir revak var; ve sağda bir tane daha var. Solda bir muhafaza alanı olan şapel Katolikti; yanındaki evler,
Kapuçinlerin manastırlarıydı. Şapelde yürüyen bir figür vardı bahçede, jest yapan kolundan, kraliçenin itirafçısı olduğunu, yarınki vaazını okuduğunu veya kralın papazının duayı nasıl başlatacağını düşündüğünü hayal edebiliriz. Bu tür
ilginç bir sahneyi çıkarmaya değer. "Bir keresinde," Bay D'Israeli bize bildiriyor, "kral ve kraliçe birlikte yemek yerken, Hacket dua etmek üzereyken, kraliçenin itirafçısı onu önceden tahmin etmiş olmalı ve Katolik rahip ile Protestan papaz arasında uygunsuz bir yarış yapılmış, papaz onu bir kenara itene kadar, kral tabakları ona doğru çekerken, oymacılar görevlerini yerine getiriyorlardı. Yine de kraliçenin yanında duran itirafçı, dua sonrası dua için Hacket'ın önünde olmak üzere nöbet tutuyordu, ancak Hacket yine başladı. Ancak itirafçı duayı papazdan daha yüksek sesle söyledi ve kral büyük bir tutkuyla hemen ayağa kalkıp kraliçenin elini tuttu." Okuduğumuz bowling sahası muhtemelen sağdaki iki sıra ağacın arasında, sağ revakın önünde (evden bakıldığında sol) yer almaktadır. Bahçe, parterre'in en resmi tarzındadır, burada

---- "her sokağın bir kardeşi vardır,
Ve platformun yarısı diğerini yansıtır;"

ancak, özellikle çiçekler arasında çok sayıda yürüyüşe izin vermesi ve ağaçlar arasında yukarı aşağı bir yürüyüşe davet etmesi bakımından, kendi avantajları olmayan bir
tarz değildir. Milton, Eden'i için farklı bir bahçe yapmış olsa da,
"emeklilik eğlencesinin" tadını çıkardığı "düzenli bahçelerden" söz etti. Bu arka cephede, mahkeme daireleri vardı. Pepys'te az önce okuduğumuz sahne, bunlardan birinde geçmiş olmalı. Burada Charles'ın dul eşi, sözde kocası olan St. Kontu ile birlikte yaşıyordu. Albans; Waller'ın kehanet ettiği kadar orada sabit kalmasa da. Bir kraliçe olarak çok fazla güce alışmıştı ve bir dul olarak çok az güce sahip olduğunu fark etti. Zavallı Catherine
olabildiğince uzun süre burada kaldı. William III döneminde Portekiz'e dönene kadar burada yaşadı. Waller'dan bahsetmişken, su kapısında veya Somerset merdivenlerinde (bu arada, Inigo Jones'un eseri) başına gelen bir felaketi fark etmeden burayı terk etmemeliyiz. Aubrey'e göre Waller'ın "sadece hassas ve zayıf bir vücudu vardı, ancak her zaman çok ılımlıydı." ---- (bunun kim olduğunu bilmiyoruz) "onu Somerset House'da lanet olası sarhoş etti, orada su kenarında düştü ve acımasızca düştü. Böylesine tatlı bir kuğuyu bu kadar insanlık dışı kullanmak yazık oldu."[166] Zayıf bedenine rağmen yaşlılığa kadar yaşayan Waller, su içiyordu; ancak damarlarında bir şairin şarabı vardı ve mükemmel bir arkadaştı. Saville, "içmeden ona eşlik eden tek kişinin Ned Waller olması gerektiğini" söyledi.

[İllüstrasyon]

Catherine'in ayrılmasından sonra, eski Somerset House, çoğunlukla ziyarete gelen diğer ülkelerden gelen prenslerin ikametgahı olarak kullanıldı.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru yıkıldı ve şimdiki yapı Sir William Chambers tarafından inşa edildi, ancak tamamlanmadan bırakıldı. Doğuya doğru olan tamamlanmamış kısım, şu anda King's College olarak tamamlanma aşamasındadır. Eski sarayın ve müştemilatının geriye kalan tek anıtı, Strand'daki bir evin duvarındadır. Burada bir aslan işareti hala hayattadır. O dönemde yapılmış bir listede fark edilen ve o dönemde her türden evde yaygın olan bir dizi işaret vardır. New Somerset House'un alanı geniş bir alanı kaplar. Arka cephenin bodrumu nehirdedir. Üç tarafı ticaret, alışveriş ve sivil ekonomiyle bağlantılı çeşitli kamu ofislerine tahsis edilmiştir. Ön cephe ise son zamanlarda Kraliyet ve Antikacılar Dernekleri ile Kraliyet Resim Akademisi'nin işgaliyle onurlandırılmıştır. Yapı, mimar açısından iddialı bir yapıydı ve genel olarak zarif ama çekingendir. İçinde kırılgan bir görünüm vardır. Ulusal bir ticaret merkezinin kapsamına sahiptir, ancak ihtişamına sahip değildir. Bazı durumlarda kurallar önemsiz şeyler uğruna ihlal edilir, "hiçbir şeyin üzerinde durmayan ve hiçbir şeyi desteklemeyen" sütunlar gibi; ve diğerlerinde, suyun üzerindeki büyük bodrum örneğinde olduğu gibi, bir kubbeyi destekleyen sonuçtan duyulan korkudan dolayı ihlal ediliyor gibi görünür, ki bu karşılaştırmada önemsizdir. Sir William, nehre doğru etkileyici bir cepheye sahip olmak istemekte haklıydı; ancak Strand'a doğru, şu ankinden daha asil bir cepheye sahip olabilirdi. Alt kısım, sütunlu bir araba yolundan daha iyi bir şey değildir. Ancak, katın ön kısmı, belki de, tüm binanın en iyi kısmıdır. Oranlarda zarif bir uyum sunar.

Daha sonra Chester piskoposu olan Dr. Wilkins'in kolej odalarında ortaya çıkan Royal Society, tüzel kişiliğe kavuştuğunda, Aldersgate Caddesi'ndeki Old Gresham College'da toplandı; sonra Arundel House'da (yangın nedeniyle); sonra Gresham College'a döndü; ve konaklama üzerine çeşitli diğer deneylerden sonra, merhum kral tarafından New Somerset House'a yerleştirildi. Bu topluluk, kuruluşundan itibaren, zeki kişiler tarafından çok
alay konusu oldu. Amaçları büyük olmasına rağmen, doğal olarak küçük şeylerle meşgul oldu; pragmatik ve bilgiç kişiler doğal olarak
yeterince karıştı; üyelerinden bazılarının
kapasiteleriyle kolayca karıştırılan coşku ve bilgiçlik zaafları vardı; ve şakalar büyük olasılıkla kral tarafından teşvik edildi
(Charles II.), bilimsel deneylerden hoşlansa ve bilgili topluluğun huzurunda ciddi bir yüz takınsa da (kendisinin bir üyesi olduğunu ilan etti), böyle bir şaka yapma fırsatını kaçıracak bir adam değildi. Wilkins, bir adamın aya gidebileceğini göstermek için bir kitap yazdı;
ve Boyle'un (hem büyük bir doğa filozofu hem de kötü bir ahlakçı olan) etik ortak noktaları Swift'in
_Zihnin Üçlü Yetenekleri Üzerine Denemeler_ adlı eserinin kökeniydi. Sonra, sert sözleriyle iyi Evelyn vardı, her şeye duygusal olarak
şaşırdı; ve Sancho Panza gibi hayret eden neşeli Pepys.
Pepys'in _Günlüğü_'nün okuyucuları, onun _Hudibras_'ı sevmemesine şaşırdılar.
Belki de bir nedeni, Butler'ın topluma karşı en büyük soytarı olmasıydı. Şakalara gülmemek imkansızdı,
kendilerini şu şekilde suçlamakla suçladı:
"Ay'ı kendi ışığında aramak;
Tüm
Gayrimenkul ve kişisel eşyalarının envanterini çıkarmak;--
Rüzgarı ölçmek ve havayı tartmak,
Ve bir daireyi kareye çevirmek;
Ve bir eşeğin anırmasında,
Tiz ve bası bulmak;
Kısraklar _alto_ kişnerse ve bir inek
Çift diyapazon düşük."[167]

Evelyn öfkelendi ve sakinmiş gibi davrandı. Cowley öfkesini cömert bir
öfkeyle ifade etti. _Ode to the Society_ adlı eserindeki şu pasaj güzel ve uygun bir benzetmeyle son bulur. "Kötülük ve gerçek
onursuzluk," diyor,

---- "Bu kadar erdemli ve asil bir tasarımı,
Kullanımı için bu kadar insani, bilgisi için bu kadar ilahi olan

Kahkaha ve alayla ifşa etmek isteyenlerin başına gelir.
Bu gururlu adamların hor gördüğü ve
Küstah, kibirli ve küçük diye adlandırdığı şeyler,
Doğanın en küçük şeyleri bana bildiriyor,
En büyük eylemlerinin hepsinden daha çok!
Kim Hakikati tahttan indirmek isterse
Garip tahtına
Yükselirse,
İlk önce Cehaletin darbelerini,
Ve kıskanç Zekânın keskin noktalarını hissetmelidir.
Bu yüzden, göksel dansın çeşitli dönüşleriyle
Binlerce yıl sonra
Çok uzun zamandır bilinmeyen bir yıldız belirdiğinde,
Cennetin kendisi onunla daha da güzelleşse de,
Aşağıdaki dünyayı rahatsız eder ve korkutur,
Akıllılara bir yıldız, aptallara bir meteor gösterir."[168]

Belki de Kraliyet Cemiyeti'ne karşı kıskançlığın bir kısmı O zamandan beri yaygınlaşmamış bir kavram, krallar tarafından birleştirilen bu doğadaki organların, araştırmayı genişletmekten ziyade sınırlamak için hesaplandığıdır. Bu noktayı tartışmak için durmadan, sadece şunu gözlemleyeceğiz: Tüm bu organların gerçek büyüklüğü, ulusların kendileri gibi, bireylerin büyüklüğünden kaynaklanmalıdır; ve organlar onlara bir parlaklık verip vermese de, bireylerin bedenlere parlaklık verdiğinin inkar edilemeyeceği. Sir Isaac Newton başkan olduğunda, şakalar sona erdi.

Somerset House'un önünden geçerken, büyük bir ana caddenin gürültüsünün ortasında, felsefi spekülasyonların belki de o zarif duvarların arasında devam ettiğini; her türlü yeni şeyin ortasında, eskinin saygıdeğer güzelliklerinin gözden kaybolmadığını; ve sanatın, felsefenin olduğu gibi, bizim kullanımımız ve eğlencemiz için ne yapacağını düşündüğünü düşünmek hoş. Antikacı Derneği
on altıncı yüzyıla kadar uzanıyor (yaklaşık 1580 yılı)
ve ilk oturumlarını Herald's College'daki bir odada düzenledi; ancak
1751 yılına kadar bir tüzük almadı. Ne Elizabeth ne de
James, belki de siyaset ve dinle ilgili konularda tartışmaları gündeme getirmekten korktukları için, onlara bir tane vermediler. Elizabeth artık
en ilginç kadın kahramanlarından biri haline geldi. Yaşla birlikte artma ve yarım akıllı itirazları aşma olasılığı daha yüksek başka bir toplum olmadığını düşünüyoruz. Zamanın büyümesi, stokuna her gün bir şeyler ekliyor; ve
düşünen insanlar gelecek çağlar adına ilgi duymaya başladıkça,
doğal olarak geçmiş dönemlere ve toza dönüşmüş çok sayıda atan kalbe iki kat daha fazla sempatiyle yöneliyorlar. Topluluğu kendi saygın binasında,
sessiz bir yerde, etrafında ağaçlarla ve boyalı pencerelerden eski armalar arasından ışık yansıyan bir şekilde görmek isteriz. Şimdi Trafalgar Meydanı'na taşınan Royal Academy of Painters, ilk olarak
Sanatçılar Derneği
Büyük Britanya adıyla Saint Martin's Lane'de toplandı. Aralarında bir bölünme vardı ve bu da
kuruluşun şu anki haline gelmesine yol açtı; ve fonlar açısından gelişen bir kurum olduğuna inanıyoruz. Onlara onur veren ölen üyelerden
konaklarına geldiğimizde bahsedeceğiz.

Somerset House yakınlarındaki Turk's Head Coffeehouse, Dr. Johnson tarafından sık sık ziyaret ediliyordu.

Somerset House'un karşısındaki bir pansiyonda, Doktorlar Ortak Alanı'ndan bahsederken bahsettiğimiz
şakacı Dr. King öldü. Lambeth ile Vauxhall arasındaki bahçe arazisinde bir arkadaşının evinde ikamet ediyordu ve orada kitaplarına ve şişesine o kadar yakın duruyordu ki, sonbaharla birlikte çökmeye başladı ve arkadaşlarından
uzaklaştı. Somerset House'da ikamet eden ve akrabası olan Lord Clarendon, kız kardeşini, kendisi için hazırladığı bir yere götürmesi için yolladı ve orada saatler geçmeden öldü,
tüm dünya onun sık sık kutladığı et ve kıymalı turtalarla meşgulken; çünkü Noel günüydü. Dr. King, zamanının bilgili bir
Mutfakçısıyla
hoşça şakalaştığı
bir _Yemek Sanatı_ kitabının yazarıydı; ancak hiç kimse
kendisinden daha canlı bir şekilde
konularına ilgi duymazdı. Ancak, bu ilginin başkalarında da canlı olmasını isterdi.
En azından, _graviter in re_ olsalar bile, _leviter in modo_ olmalarını isterdi.
Bazen kaba olsa da, doğru şakalaşma tarzına sahipti ve Muhafazakârlara
yararlıydı. Karşılığında, alışkanlıkları izin verse, onlar da ona yararlı olurdu. Swift ona
Gazetteer yerini kazandırdı; ancak kısa süre sonra ondan kurtuldu.

Savoy adı verilen bölge, eskiden yeğeni Eleanor'u, Henry III'ün kraliçesini ziyaret etmek için İngiltere'ye gelen Peter, Savoy Kontu'nun ikametgahıydı. Evin onun için inşa edilip edilmediği veya atanıp atanmadığı bilinmiyor ancak kraliçenin ölümünden sonra mülkü oldu ve kraliçe onu ikinci oğlu Edmund'a, daha sonra Lancaster Kontu'na verdi; ve
onun zamanından itibaren Savoy, daha sonra düklük olan Lancaster'ın kontluğunun ve şerefinin bir parçası olarak kabul edildi. Henry VII. sarayı fakirler için bir hastaneye dönüştürdü; ve Charles II. zamanına kadar öyle kaldı; ancak efendi ve diğer memurların, bir gelenek haline gelen bir suistimal
sonrasında, kendileri dışında düzenli sakinleri olmadığı anlaşılıyor. Fakirler, olabilecekleri gibi başvuruda bulunacaktı; ve
elde ettikleri şey efendinin cömertliğine bağlıydı. Kraliçe Anne döneminde Hükümet tarafından sorulan bir soruya yanıt olarak, avukat ve dört papaz tarafından "yoksulların kabulüyle ilgili tüzüklerin insanların hafızasında gözetilmediği" belirtildi.[169] II. Charles yaralı askerleri ve denizcileri hastaneye yatırdı; ve onun zamanından beri askerlerin ve tutukluların kabulü için kullanıldığı anlaşılıyor. Son zamanlarda, firariler için bir hapishaneydi.

[İllüstrasyon]

Savoy, II. Charles döneminde Kilise ile Presbiteryenler arasında bir konferansın yapıldığı yerdi; bu konferansta mülkiyetin İncil'in dokuz maddesi ve yasa olduğu kanıtlandı. Presbiteryenler, sıra kendilerine geldiğinde böyle düşündüler ve yine böyle düşüneceklerdi; ve gerçek Hıristiyanlığın ilerlemesi, İngiltere Kilisesi'nin ılımlı etkisi sayesinde kazançlı çıktı.

Şapele, İskoçya'nın Chaucer'ı olan eski Gawen Douglas gömüldü;
ve Dryden'ın şiiri ve resmi için yazdığı kasideyle övülen Anne Killegrew. Ustalardan biri olan Dr. Henry Killegrew'un kızıydı, ünlü soytarının kardeşi ve kendisi de yetenekli bir adamdı.

Bayan Anne Killegrew,

Güzellik için bir zarafet ve zekâ için bir ilham perisi,

muhtemelen bir gün, Albemarle Düşesi kılığında çamaşırcı kadınının kızıyla yemek yeme onuruna erişmişti; çünkü Savoy'da yaşayan demirci John Clarges'ın çamaşırcı bir karısı vardı
ve çamaşırcı kadının bir kızı vardı, Monk Kule'deyken ona keten götürüp onunla evlendi. Bu evliliğin geçerliliğinin
tartışıldığı yaygın olarak bilinmemektedir. Monk ve Clarges temsilcileri arasındaki bir hukuk davasının yargılanması üzerine, _Gentleman's Magazine_'deki bir makalede, düşesin ailesiyle ilgili bazı ilginç
ayrıntılar ortaya çıktı.

"1632'de Savoy'da bir nalbant olan John Clarges'in ve Albay Monk'un nalbantının kızı olduğu ortaya çıktı. St. Lawrence Pountney kilisesinde, Thomas Ratford'un oğlu Thomas Ratford ile evlendi. Thomas Ratford, eski bir nalbant, Prens Charles'ın hizmetçisi ve Mews'de ikamet ediyordu. 1634'te doğan ve 1638'de ölen bir kızı vardı. Kocası ve kendisi 'New Exchange'deki Three Spanish Gypsies'de yaşıyorlardı ve
yıkama topları, pudra, eldiven ve benzeri şeyler satıyorlardı ve o da kızlara düz iş öğretiyordu. 1647 civarında, Albay Monk'un bir temsicisi olarak ona keten taşıyordu.' 1648'de babası ve annesi öldü. 1649'da kocasıyla 'anlaşamadılar ve ayrıldılar.' Ancak herhangi bir parish kayıtlarından cenaze törenini anlatan bir sertifika görünmüyor. 1652'de, Southwark'taki St. George kilisesinde 'General George Monk'la evlendi; ve ertesi yıl Christopher adında bir oğlu oldu (sonradan ikinci ve son Albemarle Dükü oldu), elma, ot, istiridye vb. satan Honour Mills tarafından emzirildi. Davacının tanıklarından biri, 'hastalıktan biraz önce Thomas Ratford'un kendisinden yirmi şilin talep ettiğini ve aldığını; karısının Ratford'u hastalıktan sonra tekrar gördüğünü ve Albemarle Dükü ve Düşesi öldükten sonra ikinci kez gördüğünü' söyledi. Bir kadın yemin etti, 'Onu, karısının (o zamanlar Albemarle Düşesi olarak anılırdı) tabutuna konulduğu gün gördü, bu da dükün ikinci kocasının 3 Ocak 1669-70'te ölmesinden sonraydı.' Ve üçüncü bir tanık, Ratford'u Temmuz 1660 civarında gördüğüne yemin etti.' Bu delile karşı, 'Dük George ve Dük Christopher'ın yaşamları boyunca, bu meselenin asla sorgulanmadığı,' ikincisinin evrensel olarak birincisinin tek oğlu olarak kabul edildiği ve 'bu meselenin daha önce Kral Tezgahı'nda üç kez yargılandığı ve sanığın üç hükmü olduğu' iddia edildi. Bir tanık, Ratford'a beş veya altı pound borcu olduğunu yemin etti, ki Ratford bunu hiç talep etmemişti. Ve Albemarle Dükü'nün kuzeniyle evlenen bir adama, karısı tarafından Ratford'un dük evlenmeden beş veya altı yıl önce öldüğü
söylenmişti. Baş Yargıç Holt, jüriye,
'Dük Christopher'ın Thomas Ratford yaşarken doğduğundan eminseniz, davacı lehine karar vermelisiniz.
Ratford öldükten sonra doğduğuna inanıyorsanız veya
Dük George karısıyla evlendikten sonra başına ne geldiğine dair hiçbir şey görünmüyorsa,
davalı lehine karar vermelisiniz.' dedi. Davalı için bir karar verildi, bu kişi şövalye Sir Thomas Clarges'in tek oğluydu, söz konusu seçkin düşesin kardeşiydi, 30 Ekim 1674'te baronet oldu ve kendi adını taşıyan baronetlerin atasıydı."[170]

Jürinin davalı için hangi konuda karar verdiği görünmüyor - Ratford öldüğü için mi yoksa hakkında hiçbir şey duyulmadığı için mi; yani düşes sonuçta
bir düşes olmayabilirdi. Ancak, bunu sanki hiç başka bir şey olmamış gibi yüksek bir el ile taşıdı ve Monk bir demirciydi.
Pepys'te onunla ilgili bazı eğlenceli duyurular var.

"8 (Mart, 1661-2). Öğle vakti, Sir W. Batten, Albay Slingsby,
ve ben, arabayla Kule'ye, Sir John Robinson'a,
akşam yemeğine gittik, orada çok neşeliydik. Harika bir sohbet vardı ve diğerlerinin arasında
her zaman sade ve çirkin bir
olmayan
Albemarle Düşesi de vardı."[171]

"9 (Aralık 1665). Lord Brouncker ve ben
Albemarle Dükü ile akşam yemeği yedik. Masada, çok kötü görünümlü bir kadın olan düşes, lordunun gelecek yıl denize açılmasından şikayet ederek şu lanetli sözleri söyledi: 'Eğer lordum korkak olsaydı, bir daha denize açılmazdı; o zaman mazur görülebilir ve elçi yapılabilirdi,' (Lord Sandwich'imi kastediyor). Bu beni çileden çıkardı ve sanırım yüzümdeki değişikliği fark etti ve çok kızardı. Başkalarının buna aldırış etmemiş olmasını umuyordum, ancak Lord Brouncker, biz gittikten sonra, bana söylediği
sözleri hoşnutsuzlukla fark etti."[172]

Ünlü amiral, gelecek nesiller arasında böylesine hafif bir üne sahip olan Lord Sandwich, Pepys'in akrabasıydı ve onunla işlerde çok bağlantılıydı. Düşesin suçlaması için en ufak bir temel yok gibi görünüyor; belki de Sandwich'in, atıldığı tehlikeyi bilecek kadar beyni vardı, Monk ise sadece nasıl dövüşeceğini ve yalan söyleyeceğini biliyordu.

"4. (Kasım 1666)." Pepys, Bay Cooling'in kendisine "Albemarle Dükü sarhoş oldu ve Troutbecke'den başkasıyla içmiyor, başka hiç kimse onunla arkadaşlık etmiyor.
Bana bu hikayeyi anlattı; bir zamanlar Albemarle Dükü'nün
içkisini içerken, Nan Hide'ın
bir gün York Düşesi olabileceğine hayretle dikkat çektiğini: 'Hayır,' diyor Troutbecke,
'asla buna şaşırmayın, çünkü bana bir şişe daha şarap verirseniz, size bunun büyük, hatta daha büyük bir mucize olduğunu söylerim.'
Ve bu neydi, bizim pis Besse'mizin (yani düşesinin) Albemarle Düşesi olması."[173]

"4. (Nisan, 1667). Albemarle Dükü'nü akşam yemeğinde
zavallı bir arkadaş grubuyla, ordu subaylarından bazılarıyla; kirli tabaklarla
ve masada iğrenç bir eşle ve kötü etle buldum, ki ben de bundan sadece kötü bir akşam yemeği yaptım. Albay Howard, Prens'in (Rupert) nasıl olduğunu
(son savaşta) soruyor; Albemarle Dükü, 'Oldukça iyi,' diye cevap verdi, diğeri, 'ama tekrar denize açılacak kadar iyi değil.'--'Nasıl!' dedi düşes, 'iyiyse ne için gitmeli, çünkü komuta edebileceği gemi yok? Ve böylece domuzlarını adil bir pazara getirdin,' dedi."[174]

"29 (Mart 1667-8). Birkaç kişiden Sir W. Pen'in denize açılmasının Parlamento'dan çok hoşlanmadığını ve bunu önlemek için bir şeyler bulmak amacıyla
Düşükler Komitesi'ni yeniden canlandırdıklarını duydum; ve geçen gün Albemarle Dükü'yle birlikte denize açılmasıyla ilgili fikrini sormak için oradayken, düşes bunu duydu ve yanına geldi; ve W. Pen'e, kendisinin bu kadar korkak olduğunu bildiği halde, ulusu tehlikeye atacak şekilde tekrar denize açılmaya nasıl cesaret edebildiğini sordu; ki bu doğruysa, çok ciddidir."[175]

Düşesle sınırlı olmayan, dönemin ilk subaylarına karşı korkaklık suçlaması alışkanlığı, o dönemin kabalığının karakteristiğidir, ki bu dönemin incelikleri tamamen yapay ve modaya uygundu. Hiçbir halk, dönemin en iyi beyefendilerinden daha kaba konuşmamış veya davranmamış veya birbirlerine daha kötü inanmamıştır; ve eğitimsizlerin onlarla birlikte geride kalması beklenemezdi.

Albemarle Düşesi'nin Restorasyon'da önemli bir rolü olduğu varsayılmaktadır. O çok sadık bir kişiydi ve Monk ondan korkuyordu; bu yüzden, tam olarak ne yapacağını bilmediğinde kaba anlayışını etkilemiş olması muhtemeldir. Aubrey, annesinin "beş kadın berberden" biri olduğunu söylüyor. Bu korkunç kişilerin nasıl ortaya çıktığını bilmiyoruz - ama onlar hakkında bir balad
aldı:--

"Hiç böyle bir şey duydunuz mu,
Ya da Drury Lane'de yaşayan beş kadın berberin
şöhretini duydunuz mu?"[176]

Sonuçta, baba John Clarges, resimde gördüğümüz devasa Mayıs direğini
kurabilmek için mesleğinde önemli bir adam olmalıydı. Ancak bu, kızın kaba ve küfürbaz olarak büyümesini ve eski _Belles Ferronieres_'lerden
çok farklı bir insan olmasını engellemedi.

Bir tarafta Gotik kapısı ve çakmak taşı duvarıyla Savoy, diğer tarafta ise Exeter House adlı görkemli malikane, eski zamanlarda, Exeter 'Change'in son zamanlarda yaptığı gibi, buradaki otoyolu daraltmış gibi görünüyor.

Beaufort Binaları'nın köşesinde, _Tatler_'da sıkça adı geçen parfümcü Bay Lillie vardı. Bay Bickerstaff'ın Shire Lane'deki Şeref Mahkemesi'nin sekreteriydi. Burada, üstleri konuşurken saatlerini çıkardıkları ve bir beyefendinin ceketindeki tüyleri "beş peni değerinde" bir bastonla
temizlediği için insanlara dava açılıyordu. Lillie, _Tatler_'ın hiç kullanmadığı iki cilt Katkı yayınladı. Biz onların
hiçbir değeri olmadığına inanıyoruz. Beaufort Binaları'nda Aaron Hill ve bir zamanlar
Fielding yaşardı.

Biraz batıda, yolun diğer tarafında bulunan Southampton Caddesi, zeki ve tiyatrocu insanlarla dolup taşmıştır. Congreve
bir zamanlar orada yaşamıştır, Bayan Bracegirdle ve Garrick.
Southampton Caddesi olarak anılmasının sebebi, bu unvanı taşıyan soylu ailedir ve bu aile, mülk sahipleri olan
Bedford ailesiyle akrabadır.

Cecil ve Salisbury Caddeleri'nin zemininde, Southampton Caddesi'nin karşısında, akıllı bir babanın kurnaz oğlu olan Robert Cecil, Salisbury'nin ilk Kontu'nun malikanesi duruyordu. Kraliçe Elizabeth ile olan ilgisini sonuna kadar sürdürmeyi ve rakipleri Essex ve diğerlerini devirmeyi planlayan, halefi James ile gizli anlaşmalar yapan ve İngiltere'de kabulünün yolunu hazırlayan ilk kişi oydu: Elizabeth belki de bunun farkındaydı, yerde inlerken.

Adelphi'nin şimdi durduğu yer, başlangıçta Durham Piskoposlarının sarayı olan ve VIII. Henry'ye devreden Durham Place'di. Henry burayı muhteşem turnuvaların sahnesi yaptı. Lord Yüksek Amiral Seymour, tahttaki tasarımları için para basmak amacıyla bu evde Darphane'nin kurulmasını sağladı. Daha sonra, oğlunu burada Leydi Jane Grey ile evlendiren Northumberland Kontu Dudley burada ikamet etti. Ancak en seçkin kiracısı, Kraliçe Elizabeth tarafından kendisine ödünç verilen ve Essex House'da yapılan girişim sırasında burada yaşayan Raleigh'di. Konağın dört kulesi, çatısı altında
o romantik ama belirsiz kişinin yaşadığı ve spekülasyon yaptığı, Hollar'dan bir gravürde işaretlenmiştir.
Dinsel görüşlerin dalgalanması sırasında
kraliyetin eline geçmesine rağmen, Durham Place,
Durham piskoposluğunun sınırları dışında hiç sayılmamış gibi görünüyor; çünkü Lord Pembroke, 1640'ta burayı o piskoposluktan satın aldı ve
yerinde evler inşa etmek için yıktı.

"Bilinmelidir ki," diyor canlı Pennant, büyük malikanelere uygulanan ve kendisi tarafından saray anlamına gelecek şekilde yorumlanan 'yer' sözcüğünden bahsederken, "bu sözcük yalnızca prenslerin veya prenslik kişilerinin konutları için geçerlidir ve komşularından daha fazla taş veya tuğla yığmak için şans eseri yeterli parayı
kazananların evlerine bahşedilen tüm kibirli uygunsuzlukla birliktedir. Geyiklerin hiç görülmediği
bölgelerde kaç tane hayali _park_ oluşturulmuştur! Ve kaç tane ev, _salon_ olarak yanlış adlandırılmış ve hiçbir zaman malikane ayrıcalığına sahip olmamıştır."[177]

Bu doğrudur; ancak _palazzo_ ve _piazza_ sözcükleri aynı kökten, palatium'dan (belki de öyledir) izlenemediği sürece, _yer_
zorunlu olarak _saray_ anlamına gelmez; ve saray kesinlikle yalnızca prenslerin veya prenslik kişilerin ikametgahı anlamına gelmez (yani, prensliğin zenginliği dışladığını varsayarsak), çünkü İtalya'da,
buradan geldiği için, herhangi bir büyük malikaneye saray denebilir; ve oradaki birçok eski saray tüccarlar tarafından inşa edilmiştir. Palatium, doğru, eski Romalılarla birlikte, başlangıçta Palatine Dağı'ndaki herhangi bir evi ifade ediyor olsa da, o yerin şehrin avlusu haline gelmesi ve imparatorluk sarayını içermesi sonucunda, nihayetinde yalnızca bir prenslik ikametgahı anlamına gelmiş olabilir. Ovidius, Metamorphoses'unda bunu bu anlamda kullanır.[178] Ancak bu konularda gelenek her şeydir. Yer, artık büyük bir ev veya sokak için çeşitli terimler olarak kullanılmaktadır.
Belki de her iki durumda da bir sarayın görünümü veya en azından İngiltere'deki bir kareye benzer bir görünüm açıklığı anlamına gelmelidir; bu, Kıta'daki _place_, _piazza_ ve _placa_ ile aynıdır. Covent Garden'daki Piazza, esas olarak
revakı değil, yerin kendisini ifade eder.

"Durham Place'in kuzeyinde, caddeye bakan tarafta," diyor Pennant, "1608'de hükümdarımızın himayesinde, eski _Durham House_ ahırlarının çöplerinden inşa edilen _Yeni Borsa_ duruyordu. Kral, Kraliçe ve Kraliyet Ailesi, açılışı varlıklarıyla onurlandırdılar ve ona _Britanya'nın Burse'si_ adını verdiler. Biraz Kraliyet Borsası modeline göre inşa edilmişti, altında mahzenler, üstünde bir yürüyüş yolu ve üstünde çoğunlukla şapkacılar, sempstress'ler ve benzerleriyle dolu sıra sıra dükkanlar vardı. Burası moda bir tatil yeriydi. 1654'te, burada ölümcül bir olay yaşandı. O zamanlar Cromwell'e karşı bir komplo kuran genç bir beyefendi olan Bay Gerard, aşağıda bir yürüyüşte eğleniyordu, Portekiz Büyükelçisi'nin kardeşi olan _Don
Pantaleon de Saa_ tarafından hakarete uğradı, geri dönüşten hoşlanmayan intikam almaya kararlı bir şekilde karşılaştı. Ertesi gün bir grup haydutla birlikte oraya geldi, başka bir beyefendiyi Bay Gerard sanarak, bir elinde kız kardeşi, diğer elinde metresiyle yürürken onu anında öldürdüler. _Don Pantaleon_ yargılandı ve tarafsız
adaletle baltaya mahkum edildi. Aynı zamanda komploda yakalanan Bay Gerard da aynı şekilde ölüme mahkum edildi. Tek bir şans eseri, her iki rakip de birkaç saat arayla darağacında can verdi: Bay Gerard korkusuz bir vakarla; _Portekizli_ ise bir suikastçının tüm korkaklığıyla.

"Merdivenlerin üstünde," diye devam ediyor Pennant, "bir şapkacının karakterinde, İrlanda Lord Vekili Richard Talbot'un karısı olan Tyrconnel Düşesi oturuyordu; bağnaz bir Papist ve tahttan indirilmesinden önce onu Earl, sonrasında da Tyrconnel Dükü yapan tutkulu prensin tasarımlarının uygun bir aracı. Düşesi olduğundan şüphelenilen bir kadın, ölümünden sonra, birkaç gün boyunca (tanınana ve başka türlü geçindirilene kadar) bu yerin küçük ticaretinden geçindi; ancak fark edilmek
istemeyecek kadar da nazikti. Beyaz bir maske ve beyaz bir elbise giymişti ve Beyaz Dul adıyla tanınıyordu. Bu Değişim çoktan yerini, Bay Nichols'un _Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri_ adlı eserinde oyulmuş, tek tip cepheli, bir dizi iyi eve bıraktı ve bunlar sokağın bir parçasını oluşturuyor."[179]

Evler Pembroke Kontu tarafından inşa edilen bu mahallenin arkasındaki çeyrek, altmış yıl önce, Bay Adam kardeşlerin inşa ettiği Adelphi adlı
şimdiki güzel binalar dizisine yer açtı.[180] Ana cephe Thames'e bakar ve nehir kıyısındaki Londra sakinleri için kalan neredeyse tek halka açık yürüyüş yoludur.
Ortadaki ev, 1771'de Garrick tarafından yeniyken satın alındı ​​ve hayatının geri kalanında onun şehir evi oldu. Yaklaşık dokuz yıl sonra orada öldü; ancak Bayan Garrick geç bir döneme kadar ona sahip oldu. Bayan Garrick gençliğinde dansçıydı ve adı da olması gerektiği kadar ilkbahardı - Mademoiselle Violette: doksan küsur yaşında saygıdeğer bir yaşlı kadın olarak öldü. Boswell, Garrick'in ölümünden sonra ilk kez evinde
Johnson ve diğerleriyle geçirdiği keyifli bir günü kaydetmiştir.
Sir Joshua Reynolds oradaydı, Bayan Carter, Bayan
Boscawen ve diğerleri. Boswell, "İyi görünüyordu," diyor; "kocasından memnuniyetle bahsediyordu; ve şöminenin üzerine asılmış
portresine gözlerini dikerken, 'ölümün artık onun için
en hoş nesne olduğunu' söyledi."[181] Bu, onun için bir onursuzluk değil, onun bünyesinin melankolisine fazla iyi olması.
Sonuna kadar kocasından coşkuyla bahsediyordu ve
temsilcisi olma hakkıyla
tiyatro konularına karar veriyordu.

Aynı terasta ortak arkadaşları Beauclerc yaşıyordu. Boswell, az önce bahsedilen partiden
ayrılırken, Johnson ve kendisinin Adelphi'nin korkuluklarında bir süre durup Thames'e baktıklarını anlatır; "ve ona," der Boswell, "biraz duygulanarak, bir zamanlar arkamızdaki binalarda yaşayan, kaybettiğimiz iki arkadaşımızı, Beauclerc ve Garrick'i düşündüğümü söyledim." "Ay, efendim," dedi şefkatle, "ve yerini dolduramayacak iki arkadaş."[182]

Beauclerc onu götüren hastalıkla boğuşurken,
Johnson, Boswell'e, titrek bir sesle, "onu kurtarmak için dünyanın çapının sonuna kadar yürüyeceğini" söyledi. Beauclerc'in bu şefkati uyandıracak doğasının ne olduğu görünmüyor; ancak, Johnson'ın, eğer onları esasen kötü niyetli olarak görmüyorsa, kasabanın çapkınlarına ve adamlarına karşı bir tür spekülatif saygısı olduğu gözlemlenebilir. Bunları, hem iyi hem de kötü tüm insanların doğal erdemlerinin kanıtları ve hayvansal ruhların düzensizliği için sağlanan bahane olarak görmeye istekli görünüyordu. Bunları soyut olarak kötü niyetli olmaktan ziyade geleneksel olarak düşünmüş olması bile imkansız değildi. Kendisine karşı çok nazik olan büyük bir çapkın olan Hervey'e karşı da benzer bir saygısı vardı. "Efendim," dedi, "bir köpeğe 'Hervey' derseniz, onu seveceğim." Aynı zamanda, bu çapkınların iyi beyefendiler ve doğuştan gelen insanlar olduğu unutulmamalıdır; bir bakıma, otoritenin üstlendiği lisansın temsilcileriydiler. Ancak Beauclerc, Hervey gibi, uyguladığından daha iyi şeylere karşı bir zevke sahipti ve titiz adamları sevebilirdi. Boswell, Johnson ile ilk yakınlığı hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır. Langton ve Beauclerc, Oxford'da yakınlaşmışlardı. "Görüşleri ve yaşam tarzları," bize söylendiğine göre, "o kadar farklıydı ki, hiç de aynı fikirde olmaları imkansız görünüyordu;" ancak Beauclerc "edebiyata karşı o kadar ateşli bir sevgiye, o kadar keskin bir anlayışa, o kadar zarif bir tavırlara sahipti ve Bay Langton'ın, sadece değer ve öğrenim açısından değil, aynı zamanda bitmez tükenmez bir eğlenceli sohbet kaynağı açısından da seçkin bir beyefendi olan mükemmel niteliklerini o kadar iyi ayırt ediyordu ki, yakın arkadaş oldular." 

"Johnson, bu tanışıklığın başlamasından kısa bir süre sonra Oxford'da hatırı sayılır bir zaman geçirdi. İlk başta Langton'ın hem prensiplerinde hem de uygulamalarında gevşek bir karaktere sahip biriyle bu kadar çok ilişki kurmasını garip buldu, ancak yavaş yavaş kendisi de büyülendi. Bay Beauclerc'in St. Albans ailesinden olması ve bazı özelliklerde İkinci Charles'a benzemesi, Johnson'ın hayalinde diğer niteliklerine bir parlaklık kazandırdı; ve kısa bir süre sonra ahlaklı, dindar Johnson ile neşeli, sefahat düşkünü Beauclerc arkadaş oldular. Garrick bunu duyduğunda, 'Ne koalisyon!' dedi: 'Eski dostumu rıhtımdan kurtaracağım.' Ama bunun çok hoş bir birliktelik olduğuna tanıklık edebilirim. Beauclerc çok nazikti ve öğrenmeye ve zekâya çok fazla değer veriyordu, Johnson'ı sadakatsizlik veya ahlaksızlık
çıkışlarıyla gücendirmek için; Johnson ise Beauclerc'in iyi niteliklerinden zevk alıyordu ve kötülüğü
düzeltmeyi umuyordu. Johnson'ın bu genç adamlarla eğlendiği sahneler sayısızdı. Beauclerc, onunla birlikte gördüğüm herhangi birinden daha fazla özgürlük alabilirdi; ancak,
diğer yandan, Beauclerc, azarlamanın uygun olduğu
zamanlarda saygıdeğer arkadaşı tarafından esirgenmedi. Beauclerc'in hiciv yapmaya öyle bir eğilimi vardı ki, bir keresinde Johnson ona,
'Ağzını asla acı vermek niyetiyle açmıyorsun ve
bana sık sık acı verdin, söylediklerinin gücünden değil, niyetini gördüğümden.' demişti. Başka bir keresinde, ona Pope'un bir dizesini hafifçe değiştirerek uygulayarak,

'Aptallığa olan sevgin ve aptallara olan küçümsemen'--

Yaptığın her şey birini, söylediğin her şey de diğerini gösteriyor.' Başka bir keresinde ona, 'Vücudun tamamen kötülük, zihnin ise tamamen erdem.' demişti. Beauclerc iltifattan hoşlanmamış gibi görünerek Johnson, "Hayır efendim, Babil'e zaferle yürüyen Büyük İskender, kendisine bundan daha fazlasının söylenmesini isteyemezdi." dedi.[183]

Adelphi'deki sokaklar -John, Robert, Adam, vb.-
inşaatçıların adlarından türetilmiştir. Bu örnekte, adlar iyi verilmiştir; ancak
duvarcıların ve genel olarak inşaatçıların
adlarına aynı şekilde "ölümsüz bir kader" verme "sevgili çabası" çok boştur.
Bugünlerde nereye gidersek gidelim, özellikle banliyölerde yeni binalar arasında, hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği ve asla
öğrenemeyeceği adlarla karşılaşıyoruz. Muhtemelen, bilgi arttıkça, bu gelenek ortadan kalkacaktır.
Bu istisna dışında, İngiliz metropolünde sokaklar şimdiye kadar
kraliyet veya asalet, yerel koşullar veya azizlerin adlarından türetilmiştir. Azizler papalıkla birlikte ortadan kalkmıştır. Okuyucu _Spectator_'ın
Marylebone'u mu yoksa Saint Marylebone'u mu soracağını bilemediği için
gençliğinde yaşadığı ikilemi hatırlayacaktır. Paris'te edebiyatçıların isimlerinin verildiği sokaklar vardır. _Quai de Voltaire_ vardır; ve bu metropoldeki en sık kullanılan caddelerden biri, Postane'yi barındırdığı için _Jean Jacques Rousseau Caddesi_'dir. Çok geçmeden İngiltere'de de benzer bir geleneğin gerçekleşmesi olasıdır. Toplumun ilerlemesi adına gösterdiği gayretle tanınan bir soylu, mahallesindeki bir yola Addison Yolu adını vermiştir.[184]

Adelphi'deki John Caddesi'nde Sanat, Üretim ve Ticaretin Teşviki Derneği'nin odaları vardır. Bu dernek, 1753'te bir sanatçı olan Bay Shipley'nin önerisiyle kuruldu ve başlığından da anlaşılacağı gibi, amacı oldukça çeşitli; belki de yeterli etki yaratmak için fazla. Her türden keşif ve gençlerin güzel sanatlardaki performansları için ödüller veriyor. Ancak, son zamanların ilerlemesini belirleyen ve gelecek nesiller üzerinde hesaplanamaz bir etkisi olacak olan, gayretli ve zeki adamların bir araya gelmesinden biridir. Geniş odası, İngilizlerin sanatın daha yüksek bir bölümünde dehaya, müziğe vb. karşı bir sevgiye, hatta hiçbir şeye, "hayatın kendisine" karşı uygun bir zevke sahip olmadığı görüşünü çürütmek için yaptığı Bay Barry'nin ünlü resimleriyle süslenmiştir. Bu görüşlerin ifadesi, resimlerin zekice olması kadar ihtiyatlı değildi. Bay Barry, gerçek bir güce sahip
olarak, onu olduğundan daha büyük
düşünen ve kendilerini kendi silahlarının efendisi yapmak için zahmete girmeyen sabırsız, inatçı adamlardan biriydi. Toplumun ilerlemesinin örnekleri olan Adelphi'deki resimleri çarpıcı,
ustaca, burada ve orada büyük bir zarafetle ve ara sıra en yüksek duygunun bir kanıtıdır; kötü ve zalimlerin çöküşüne başkanlık eden
cezalandırıcı meleğin korkunç acımasında olduğu gibi. Ancak renklendirme kötü ve "kurnazca"; onun Elysium'u her çağın heterojen elbiseleriyle
deforme olmuş, William Penn
bir peruk ve şapkayla Lycurgus'la konuşuyor, vb. (bu tür şeyler başka bir dünyada felsefi olarak
ne kadar
olursa olsun, bu dünyada göze uygun şekilde sunulmuyor); ve İngilizlerin müzikteki kötü zevkini çürütmek için Dr. Burney'i bir ceket ve perukla su perileri arasında yüzdürdü! Sonuç olarak, bu resimler belki de İngiltere'de bir sanatçı tarafından birlikte sergilenen
en iyi resimler olsa da, İngiltere söz konusu olduğunda, sanatçının bunlarla kurmayı amaçladığı şeyden uzak kalıyorlar.

Adam Caddesi ile George Caddesi arasında, Strand'ın diğer tarafında, Bedford Kontları ve Dükleri'nin eski bir malikanesinin bulunduğu Bedford Caddesi yer alır.

George Caddesi'nin yanında, başlangıçta Norwich Piskoposlarına ait olan eski bir "Han" veya sarayın çevresi başlar; sonra Suffolk Dükü Charles Brandon'a; sonra York Başpiskoposlarına ait olan ve York Evi olarak adlandırılan yer; sonra Tac'a, ki o da
Lord Şansölye Egerton'a ve Bacon'a kiraladı; sonra, gözdesi olan
Buckingham Dükü'ne, ki o da
onu büyük bir ihtişamla yeniden inşa etti ve onun ölümü üzerine
Northumberland Kontu'na kiralandı; ve son olarak
ikinci Buckingham Dükü'ne, ki o da onu yıktı ve
şimdiki sokaklara ve ara sokaklara dönüştürdü, ki bunların adları onun
tanımını tam uzunlukta, hatta genitif halinin işaretine kadar içeriyor, çünkü
bir "_Of_ Sokak" var: böylece George, Villiers, Duke, Of,
Buckingham'a sahip oluyoruz.

Brandon, Suffolk Dükü, Henry VIII'in kız kardeşiyle evlendiğinde, yarı friz yarı altın kumaştan yapılmış bir at üzerinde bir turnuvada beliren adamdı ve şu dokunaklı sloganı söyledi:

Altın kumaşı küçümseme,
Friz kumaşla eşleşmiş olsan bile:
Friz kumaş, çok cüretkar olma,
Altın kumaşla eşleşmiş olsan bile.

Bacon, Gray's Inn'e aittir ve ikinci Buckingham Dükü, çoğunlukla ikamet ettiği Wallingford House'a aittir (şimdiki Amirallik binasının bulunduğu yerde): ancak Buckingham Caddesi'ne gidip Inigo Jones ve ağaçların güzelleştirdiği yeri
düşünen okuyucu, bu noktadan geçmiş birçok farklı ruhla
etkilenmekten geri kalmayacaktır: romantik Suffolk; doğru Egerton; toprak hareket ettiren Bacon; birinci Buckingham,
talihine eşit bir ruha sahipti; ikincisi, nüktedan ama bencil, onları
savurganca harcayan; ve bu adamların sahip olması gereken çok sayıda farklı niteliğe sahip olan tüm ziyaretçiler,
suyun karşısındaki kapıya doğru sessizce veya neşeyle, kalabalıklar halinde veya sakince hareket ediyorlardı, müşteriler, filozoflar, şairler,
saray mensupları, metresler, yiğit maskeliler, Charles the First'ün
saltanatının romantizmi ve Charles II'nin gösterişli eğlencesi.
Birkaç ağaç, zarif bir sanat eseri ve meditasyon kadar sakin bir şekilde akan nehrin olduğu küçük bir nokta
kaldı.

[İllüstrasyon: YORK HOUSE'UN SU KAPISI.]

Buckingham'ların görkemli malikanesinden geriye kalan tek kalıntı, Buckingham Sokağı'nın sonundaki York Merdivenleri[185] olarak adlandırılan ve Inigo Jones tarafından inşa edilen Su Kapısı'dır. Çok beğenilmiştir ve zamanında birçok sıra dışı kişinin girişine izin vermiş olmalı.

York Binaları bize, bunların en yararlı ve en sevimlisi olan Richard Steele'e eklenmeye değer başka bir isim daha veriyor.
Galler'e yerleşmeden hemen önce burada yaşamıştı. Onun zamanında bu yer bir konser odası olarak
ünlenmişti.
Pepys'in de tanık olduğu York Evi'nin kapısında ilginç bir anlaşmazlığın sona ermesini atlamamalıyız.

"30 (Eylül 1661). Bu sabah _ay ışığında_, saat beşte kalktım," (o zamanların hayvan ruhlarının en büyük sırlarından biri buydu), "Whitehall'a, Privy Seale'de Bay More ile buluşmak için gittim ve orada İspanya ve Fransa'nın iki elçisi arasında bir kavga olduğunu duydum ve bu günün İsveç'ten bir elçinin giriş günü olması nedeniyle, öncelik için savaşmayı planladıklarını duydum. Kralımızın, duyduğuma göre, hiçbir İngiliz'in işe karışmamasını, ancak istediklerini yapmalarına izin vermelerini emretti. Ve bu amaçla, kasabadaki tüm askerler
gün boyunca silahlıydı ve şehirdeki tren
gruplarından bazıları ve şehirdeki büyük bir hareketlilik
gün boyunca devam etti. Sonra arabaya bindik (geldiğim iş buydu) Chelsey'e, Lord Privy Seale'e gittik ve orada işi mühürlemesini sağladık. Burada, galeride gündüz vakti iki tane çok güzel resim gördüm, ki bunları biraz önce gece gördüm; ayrıca
tüm evi dolaştım ve hayatımda gördüğüm en güzel
düzenlenmiş ev olduğunu gördüm. Böylece tekrar geri döndüm; ve
Whitehall fenerinde, askerleri ve insanları sokaklarda aşağı yukarı koşarken gördüm. Böylece İspanyol elçisinin ve Fransızların yanına gittim ve her iki tarafta da büyük hazırlıklar gördüm; ancak
Fransızlar en çok gürültüyü yapan ve en çok bağıranlardı, ancak diğer taraf neredeyse hiç kıpırdamadı; bu yüzden diğerinin onlara karşı çok büyük bir
fetih yapacağından korktum. Sonra gardıroba
gittim ve orada yemek yedim; ve sonra yurtdışında ve Cheapside'da, İspanyolların
en iyiyi elde ettiğini ve üç Fransız atlı arabayı ve birkaç adamı öldürdüğünü ve Kralımızın arabasının yanındaki
şehrin içinden geçtiğini duydum; bu sırada, tüm şehrin nasıl sevindiğini görmek garipti. Ve aslında, hepimiz doğal olarak
İspanyolları severiz ve Fransızlardan nefret ederiz. Ama ben, her konuda
merak ettiğim için, hemen su kenarına vardım ve orada kürekleri Westminster Sarayı'na aldım ve tüm topraklarda ve insanlarla dolu sokaklarda onları takip ettim; ta ki sonunda, Mews'de, İspanyol arabasının onu korumak için en azından elli çekilmiş kılıçla gittiğini ve askerlerimizin sevinçten bağırdığını görene kadar. Ve böylece arabayı takip ettim ve sonra York House'da, elçinin yattığı yerde onunla karşılaştım; ve oraya büyük bir ihtişamla girdi. Sonra Fransız evine gittim, hala gözlemlediğim kadarıyla, dünyada iyi yaptıkları yerde, bir işe başlamadan önce, ve eğer başarısız olurlarsa daha aşağılık bir ruha sahip olan hiçbir adam yoktur; çünkü hepsi ölü gibi görünüyor ve aralarında tek bir kelime bile yok, sadece başlarını sallıyorlar. Gerçek şu ki, İspanyolların sadece daha umutsuzca savaştıkları görülmedi, aynı zamanda onları alt ettiler; önce kendi koşum takımlarını kesilemeyecekleri demir zincirlerle kaplayarak, sonra arabalarını en avantajlı yere yerleştirerek ve her bir atlarını korumak için adamlar atayarak,
ve arabayı korumak için başkalarını ve arabacıyı korumak için başkalarını.
Ve her şeyden önemlisi, Fransız atlarına saldırıp onları öldürerek, çünkü bu sayede Fransızlar kıpırdayamadı.
Birkaç Fransız, bir veya iki İspanyol ve bir İngiliz kurşunla öldürüldü. Bu çok
gözle görülür, Fransızlar en az dörtte bir oranındaydı ve
aralarında yaklaşık yüz kasa tabanca vardı ve
İspanyollar arasında tek bir silah yoktu, bu onların sonsuza dek şerefi için,
diğerlerinin ise utancı içindir. Bu yüzden
çok fazla çamura bulanmış olarak, bir araba ve eve gittim; karımı bu hikayeyi anlatarak ve İspanyollar için Fransızlara karşı yalvararak
rahatsız ettiğim yer."[186]

İkinci James zamanında, Fransız elçiliği rakiplerinin
evine sahipti ve kasabayı Papalık eserlerini balmumu işçiliğinde görmeye çağırdı.

"Dördüncü Nisan'da," diyor Evelyn (1672), "Somerset House ve York House'daki Papistlerin
züppeliklerini görmeye gittim,
şimdi Fransız elçisi, Kutsal Kurtarıcımızı Paskalya Yemeği'nde öğrencileriyle birlikte, balmumu işçiliğinden yapılmış, hayat kadar büyük figürler ve kuklalarla, tuhaf bir şekilde giyinmiş ve büyük bir masanın etrafında oturmuş, oda asil bir şekilde
asılmış ve sayısız lamba ve mumla
parıldayan bir şekilde temsil ettirmişti; bu tüm dünyaya
açığa vuruldu; tüm şehir bunu görmeye geldi: Roma Katolikleri o zamanlar böyle bir
özgürlüğe
sahipti. "[187]

O zamandan beri daha fazla özgürlük elde ettiler ve bu "züppeliklerden" kurtulabilirler. En azından böyle düşünmeleri yerinde olur.

Hungerford Pazarı adını, II. Charles zamanında burada bir malikanesi olan ve diğerleri gibi ticaretin tecavüzleri nedeniyle
ellerinden çıkan eski bir Wiltshire ailesinden alır. Eskiden
rahatsız edici ve tatsız bir yerdi, pek uğranılmazdı, ancak son zamanlarda
güzel bir pazara dönüştürüldü ve Billingsgate'in tekeline
son verdi.

Craven Caddesi'ndeki 7 numara, bir zamanlar Franklin'in ikametgahı olarak
kutlanıyor. Thames kıyısında, bir kaç yıl içinde (zaman içinde iki yüzyıl birkaç yüzyıldan az) bir tüccarın tüccardan başka bir şey olabileceğini asla hayal etmemiş bir grup kibirli soylunun ikametgahından, bir çiftçinin oğlu ve bir matbaacının ikametgahına ne büyük bir değişim. büyük bir devletin kurucularından biriydi!

[İllüstrasyon: ESKİ NORTHUMBERLAND EVİ.]

Northumberland Evi, nehir kıyısındaki tüm büyük malikanelerden geriye kalan tek evdir. Ünlü şair Henry Howard, Surrey Kontu'nun oğlu olan Northampton Kontu Henry Howard tarafından inşa edilmiştir; ancak kapasite açısından
çok değersiz bir oğuldur. Ahlaki güzellik duygusundan yoksun olan, her bakımdan boşuna bilgelik eden ve sadece
aşağılanmayı ve mutsuz olmayı başaran adamlardan biriydi. Dalkavukların en kabasıydı; en zıt rakiplere en kötü şekilde kur yaptı; ve amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeye bağlı kalmamış gibi görünüyor. Dışsal olarak neyin büyük olduğuna dair algısı onu bu prenslik meskenini inşa etmeye yöneltti; ve
başarıya ve saray desteğine olan hayranlığı onu Somerset Kontu Carr'ın suç ortağı haline getirdi. Tarihçilere göre, Sir Thomas Overbury'nin öldürülmesinin
utanç verici sonuçlarından onu kurtarmak için tam zamanında öldü.[188]

Northumberland Evi, Osborne'un söylediğine göre İspanyol altınıyla
St. Mary Roncesvaux'un eski hastanesinin bulunduğu yere inşa edildi. "Mevcut malikanenin bir kısmı," diyor _Londinium Redivivum_, "Bernard Jansen'in tasarımlarından ve ön cephe veya giriş kapısı da
Gerard Christmas'ın tasarımlarından. Bu giriş kapısı doğru bir şekilde tanımlanamaz,
çünkü süslemeler tabandan tavan arasına kadar, Michael Angelo'nun ünlü aslanının bir kopyasını taşıyan en büyük bollukta dağılmış. Grotesk pilasterlerin çift sıraları, yanlarda sekiz nişi çevreliyor ve kapının üzerinde bir yay penceresi ve açık bir kemer var. Tüm cephenin bodrumu, içlerinde çaprazlanmış antik silahlar bulunan on dört niş içeriyor; ve üst katlarda, iki sıra halinde, delme mazgallı siperlerle yirmi dört pencere var. Her kanat bir kubbeyle sonlanıyor ve köşelerde rustik köşe taşları var. Kapının içindeki dörtgen daha iyi bir yapı tarzında, ancak ihtişamdan çok sadelikle ayırt ediliyor; ve Thames'in yanındaki bahçe, birçok ağaçla, Bu geniş ticaret şehrinde nehrin kıyılarını
genel olarak sınırlayan
o nahoş nesnelerden malikaneyi gizlemeye yarar."

"Northumberland Evi'nin 18 Mart 1780'de sabah saat beşte yandığı keşfedildi ve o saatten sekize kadar devam etti, ta ki Strand'ın yanındaki tüm cephe tamamen yok olana kadar. Dr. Percy'nin daireleri yandı; ancak
kütüphanesinin büyük bir kısmı genel yıkımdan kurtuldu."[189]

Bu alıntıyı okuyucularımıza sunmada daha titiz davrandık, çünkü ev hala var olmasına rağmen, halk
onu pek görmüyor. Aslında gördükleri tek şey, çok da hoş bir görüntü olmayan ve sadece yolu daraltmaya yarayan
paravan veya ön muhafız. Halk,
dörtgenin içindeki
hiçbir şey bilmiyor; ve her gün binlerce kişi,
evde ağaç diye bir şey olduğundan şüphelenmeden geçiyor.

Percy'ler bu evi, Northampton'ın yeğeni olan Suffolk Kontu'nun kızıyla evlenmeleri sonucunda edinmişlerdi. Kont'un
elinde olduğu
sırada Suffolk Evi olarak anılırdı ve Lord Herbert of Cherbury'nin çılgın şakalarından birinden Emerson adlı bir kişiye kaçış imkanı sağlardı. Lordluğu
birçok kez ateşli hastalıklar geçirmişti ve sonunda
"o kadar zayıf ve sarıydı ki," diyor, "onu tanıyan neredeyse hiç kimse yoktu."

"Şu oldu," diye devam ediyor, "bu hastalık sırasında, bir gün Whitehall'a doğru yürüdüm, orada, o zamanlar sevgili dostum olan Sir Robert Harley hakkında çok utanç verici sözler söyleyen Emerson'la karşılaştım, zayıflığım arkadaşımın onursuzluğunun farkına varmamı engelleyemezdi; bu yüzden, uzun sakalından onu sallayarak, biraz yana çekildim ve sokakta kılıcımı çektim; bir arkadaşım olan Yüzbaşı Thomas Scrivan, bir tarafta çok uzakta değildi ve diğer tarafta çeşitli arkadaşları vardı. Beni gören herkes, çok zayıf ve tükenmiş olmama rağmen, nasıl gidebileceğimi merak ediyordu, ama daha çok savaşmayı teklif edecektim; ancak Emerson, kılıcını çekmek yerine, Suffolk House'a kaçtı ve daha sonra yaptığımı Konsey Lordlarına bildirdi; onlar da beni çağırdıktan kısa bir süre sonra, arkadaşımla birlikte olmamı kınamaktan çok, böyle bir durumda olduğum için savaşmaya cesaret ettiğimi söylediler. kötü bir sağlık durumu."[190]

Emerson'un söylediği utanç verici sözler, lordunun aşırı şövalyece hayal gücü dışında, büyük olasılıkla hiçbir şey ifade etmiyordu; ancak şu anki sessiz Northumberland Evi'nin girişinde hayal edilebilecek ilginç bir sahne var - Emerson dehşet içinde kapıdan içeri giriyor ve arkasında şövalye gezginin zayıf ve sarı hayaleti, elinde kılıçla.

Bay Malcolm, Dr. Percy'nin dairelerinden bahsetmişti. Bu, _Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_ adlı eseriyle modern ilham perisinin ruhuna ivme kazandıran Dromore Piskoposu Dr. Percy'ydi. Northumberland ailesinin bir akrabasıydı. Arkadaşı Goldsmith'in, muhteşem bir elbise giymiş bir kişiye teşekkür etmek için kekeleyerek yaptığı güzel bir konuşmanın ardından, konuşmasını bitirdiğinde, onun Majesteleri'nin "beyefendisi" olduğunu öğrendiği yerin Northumberland Evi olduğuna inanıyoruz. Catherine Caddesi'nden biraz yukarı doğru, Johnson'ın şehre geldiğinde ilk olarak kaldığı Exeter Caddesi var. Konaklama yeri, bir kalfa olan Bay Morris'in eviydi. New Caddesi'ndeki Pine-apple'da "sekiz peniye, çok iyi bir arkadaş grubuyla" yemek yedi. Boswell'e, birçoğunun seyahat ettiğini söyledi. "Her gün buluşmayı bekliyorlardı; ancak birbirlerinin isimlerini bilmiyorlardı." Verdiği bilgilerin geri kalanı, onun mizacının tuhaf ve ilginç bir örneği. "Eskiden," dedi, "geri kalanlara bir şiline mal oluyordu, çünkü şarap içiyorlardı: ama ben altı peniye bir parça et ve bir peniye ekmek alıyordum ve garsona bir peni veriyordum; böylece geri kalanlardan daha iyi hizmet alıyordum, hatta daha iyi hizmet alıyordum, çünkü garsona hiçbir şey vermiyorlardı." Johnson o sıralarda fermente içki içmiyordu.
Boswell, Birmingham'da tanıdığı ve hakkında şu açıklamayı yaptığı İrlandalı bir ressamdan Londra'da yaşama sanatı hakkında bilgi edindiğini varsayıyor.

Bu ekonomik filozofa göre, "Yılda otuz pound," "bir adamın orada aşağılık olmadan yaşamasını sağlayacak kadardı. Giysiler ve keten için on pound ayırıyordu. Bir adamın haftada on sekiz peniye bir çatı katında yaşayabileceğini söyledi; çok az kişi onun nerede kaldığını sorardı: ve sorsalar bile, 'Efendim, ben böyle bir yerde bulunuyorum' demek kolaydı. Bir kahvehanede üç peni harcayarak, her gün birkaç saat çok iyi bir toplulukla birlikte olabilir; altı peniye akşam yemeği yiyebilir, bir peniye ekmek ve sütle kahvaltı edebilir ve akşam yemeği yemeden yaşayabilir. _Temiz gömlek gününde_ yurtdışına çıkıp ziyaretlerde bulunurdu."[191]

Catherine Caddesi'nin Strand ucu, Gay'in "Trivia"sında, artık ne yazık ki onu dikkate değer
kılamayacak kadar çok yerle paylaştığı bir ün nedeniyle anılır. Bahsettiği kadınlardan birinin resmi, bu ilginç şiirin tamamının karakteristiği olan gerçek bir gerçeğe sahiptir.

"Geceleri ağır ağır yürüyen odur;
Hiçbir inatçı onun yumuşak biçimli kucaklamasını durduramaz;
Lambanın altında onun gösterişsiz kurdeleleri parlar,
Yeni kaşlarını çatmış manto ve pasaklı hava;
Seyahatlerinde yüksek, hırpalanmış eteklikler gösterir,
Ve oyuk yanaklar kurnazca kızarmalarla parlar.
Binicilik kıyafetinde, meyhane kapısının yakınında dolaşır,
Ya da boğuk iğnelerle soluk gözlerini gizler.
Boş bant kutusuyla dolaşmaktan zevk alır,
Ve 'Değişim'den uzak bir görev numarası yapar."

Neşeli bir resim ve bir uyarıyla yetinir. Zamanımızda,
insanlara acımayı ve kötülüğün ilk nedenlerini
tedavi etmek için neler yapılabileceğini düşünmeyi öğrendik.

Catherine Street ile Burleigh Street arasındaki evler,
Charles I.'in Viscount Wimbledon olarak atadığı Sir Edward Cecil tarafından yaptırılan bir malikane olan Wimbledon House'un eskiden işgal ettiği arazide duruyor.
Yandı; ve Stow, bir gün önce, lordluğunun Wimbledon'daki kır evinin havaya uçurulduğunu söylüyor.

Geçmiş Lyceum, o zamanlar düşünülen kraliyet binasının beklentisiyle, bir akademi ve
sergi odası olarak 1765 yılı civarında inşa edildi.
Başarılı olmadı; ve bir kısmı müzik performansları için bir tiyatroya dönüştürüldü. Daha sonra büyük panoramik resimler için bir sergi yeri haline geldi, bunların arasında Robert Ker Porter'ın savaş
eserlerini (Seringapatam, Acre, &c.) zevkle hatırlıyoruz. O zamanlar, haklı olarak "yararlı ve cömert" olarak adlandırılan bir tür eğlence vardı, düzenli bir sahnede, ünlü yerlerin resimlerini veya sahnelerini sunarken, bir kişi bir masadan bu yerlerin hikayelerini okuyordu. AEgyptiana'yı veya AEgypt'in tanımını hatırlıyoruz ve eğer yanılmıyorsak, Milton'ın Allegro ve Penseroso'sunun sahnelerini resmetmek için pek de iyi temellendirilmemiş bir girişim. Bu girişimlerin hiçbiri başarıyla sonuçlanmadı; ancak ilki, belki de, şimdi bilgi ve ona olan susuzluk bu kadar
harika bir şekilde arttığından, avantajlı olarak tekrar denenebilir. Ancak, panorama bu şekilde yapılabilecek her şeyi fark etmiş olabilir. Bu hayranlık uyandıran düzenekleri ziyaret edenlerin neredeyse gezgin
olduğu söylenebilir; ve bir okuyucu onları rahatsız edebilir, bir küstahlık gibi. Bir sabah çok erken bir
panoramik manzarada olduğumuzu ve mekanın bize ait olduğunu hatırlıyoruz. Oda
sessizdi ve manzara Floransa'ydı; ve dışarı çıktığımızda, sokakların gürültüsü ve kalabalığı üzerimizde bir etki bıraktı, sanki aniden bir İtalyan yalnızlığından
taşınmışız gibi. Lyceum o zamandan beri, bu ülkede müzik sevgisini
geliştirmek için çok şey yapmış olan Bay Arnold'un yönetiminde, yeni bir İngiliz Opera Binası olarak
güzelce yeniden inşa edildi. Eski tiyatronun üzerinde, onun tarafından, bifteklerini sevmeleri ve birbirlerini
kızartmalarıyla eşit derecede
ünlenen ünlü Beef-Steak Kulübü üyeleri için inşa edilmiş bir oda olduğuna inanıyoruz.[192]

Son zamanlarda yıkılan, Exeter Change adlı küçük, kalabalık dükkan tezgahları ve vahşi hayvanların yuvası, ismini Exeter Piskoposu'na ait bir malikaneden almıştır, sokağın güney veya kuzey tarafında olup olmadığı görülmemektedir.
Burasının aynı olması gerekmez.
Büyük bir malikaneyle veya çevresiyle herhangi bir bağlantı, yeni bir eve isim vermek için yeterlidir.
Pennant, hangi yetkiye dayanarak olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, büyük Lord
Burleigh'in orada bir malikanesi olduğunu düşünüyor; ve burada öldüğünü ekliyor.
Exeter Change'in, bir spekülasyon olarak William ve Mary döneminde inşa edildiği varsayılıyor. Alt kat, geçen yüzyılın başında şapkacıların dükkanlarına tahsis edildi; ve
döşemecilerin üst katı vardı. 1721 yılında, kasaba halkı buraya bir _yatak_ görmek için davet edildi.

"Bay Normond Cony," diyor tarihçi, "kişi başı iki şilin altı peniye, kendi yaratıcılığının ürünü olan tek bir yatak sergiledi; perdeleri en yaratıcı şekilde dokunmuştu, elde edebileceği en büyük çeşitlilikte ve güzellikte tüylerle; zemin, gümüş ve çeşitli
tanımlarda süslemelerle karışık beyaz damasktı, çiçek ve meyve vazolarını destekliyordu. Her perdenin bir ayak genişliğinde mor bir kenarı vardı, kırmızıyla gölgelendirilmiş çiçeklerle dallanmıştı, valans ve tabanlar aynıydı. Yatak on sekiz ayak yüksekliğindeydi; ve açıklamadan, Güney Denizi Adalılarının eserleriyle eşit derecede orijinal, üstün bir deha çabası olduğu anlaşılıyor, pelerinleri, mantoları ve şapkaları, şu anda British Museum'da saklanan Kaptan Cook tarafından oluşturulan koleksiyonu süslüyor."[193]

Bu yeterince nazik bir sergiydi. Altmış yıl önce, yatak yerine, genç hanımlarla iradeleri dışında kaçan bir şahsiyet olan Lord Baltimore'un saygıdeğer bedeni sunuldu. Ceset, Epsom'daki defin töreninden önce "resmi" olarak bırakıldı. Lord Baltimore'un yerini, 1826'da zavallı filin ölümüne kadar dar ve sağlıksız kafeslerinde bulunduran vahşi hayvanlar aldı ve bu
yeni iyileştirme ruhuyla işbirliği yaparak Strand'daki bu fazlalığa son dikkati çekerek, kökünden sökülmesine karar verildi.
Delirmek için yeterince nedeni olduğu görünen bu talihsiz hayvanın ölümü, heyecan verici bir şekilde uygun etkisini gösterdi
halkın benzer kötülüklere karşı korunması; bu zeki ve asil yaratıkların veya başka herhangi birinin
tekrar böylesine korkunç bir varoluş durumuna girmesi olası değildir.

[İllüstrasyon]

Bir gün Exeter Change'den geçerken, büyük bir caddede tanıklık edebileceğimiz kadar garip bir manzarayla karşılaştık - aslanların ve kaplanların kükremesiyle
ürken ve yeri eşeleyen güzel bir at. Tahmin ediyoruz ki, o sırada hayvanlar besleniyordu.

DİPNOTLAR:

[127] Gay's Trivia, or the Art of Walking the Streets of London, kitap
ii.

[128] Pennant, _ut supra_, s. 139.

[129] Londinium Redivivum, cilt iii., s. 397.

[130] Biographia Dramatica, Oldys'in el yazmasından. Langbaine Üzerine Notlar.

[131] Censura Literaria, cilt i., s. 176.

[132] State Poems, cilt ii., s. 143,

[133] Boswell, cilt i., s. 383.

[134] Boswell, cilt iii., s. 331.

[135] Dugdale's Antiquities of Westminster. Heraldic MS. in the Museum, Londinium Redivivum'da (cilt ii., s. 282) alıntılanmıştır. Brydges's
Collins's Peerage. Belsham's Life of Lindsey. Bu evin işgallerini, onunla bağlantılı bazı üyelerin uyandırdığı ilgiden yola çıkarak, bu şekilde ayrıntılı bir şekilde inceledik. Pennant, Sydney Belgeleri'nin yetkisiyle, Leicester'ın bunu damadına miras bıraktığını söylüyor, ki bu da muhtemel görünüyor, çünkü damadın elindeydi. Belki de haberci, hem oğluna hem de damadına ait olan Robert ismiyle karıştırılmıştı.

[136] Howell's State Trials, cilt i., s. 1343.

[137] Todd'un Spenser'ın düzenlemesi, cilt i., s. cxli.

[138] Godwin's History or the Commonwealth, cilt i., s. 410.

[139] Boswell, cilt iv., s. 276.

[140] Trivia; or the Art of Walking the Streets of London, kitap iii.
Benzer ve daha şaşırtıcı bir şakacılık, hackney arabalarından peruk çıkarma
hilesidir. "Hırsızlar," diyor
_Weekly Journal_ (30 Mart 1717), "beyefendileri soymak için artık öyle kötü bir yol bulmuşlar ki, kiralık arabaların arkalarında delikler açıyorlar ve peruklarını veya beyefendi kadınların güzel başlıklarını alıyorlar; geçen Pazar günü Tooley Caddesi'nde bir beyefendiye,
geçtiğimiz Salı günü de Fenchurch Caddesi'nde bir beyefendiye hizmet verildi; bu nedenle bu, gece vakti tek başlarına seyahat eden beyefendilere ve beyefendi kadınlara, bu tür soygunları önlemek için ön koltuğa oturmaları konusunda bir uyarı olabilir."--Malcolm's Anecdotes of the Manners and Customs of London
at the Eighteenth Century, ikinci baskı, cilt i, s. 104.

[141] Londinium Redivivum, cilt ii.

[142] Henry IV'ün İkinci Kısmı. perde 3. bölüm 2.

[143] Birch'in Müzakereleri, s. 206, 207, yukarıda belirtilen çalışmada alıntılanmıştır, s. 189. Orijinalden başka herhangi bir otoriteden alıntı yaptığımızda, okuyucudan şunu aklında tutmasını rica ediyoruz: ilk olarak, bunu her zaman yaptığımızı fark ediyoruz; ve ikinci olarak, orijinalleri raporla karşılaştırmaya özen gösteriyoruz. Örneğin, hem Monmouth hem de Birch'e bu örnekte danışıldı.

[144] Gibbon'un Peri Kraliçesi ile ilgili meşhur sözüne atıfta bulunuyoruz.

[145] İngiliz Ulusu Üzerine Mektuplarında. Ancak hafızamızdan alıntı yapıyoruz.

[146] Her iki örnekte de otoritelerimizden böyle bir sonuca varıyoruz. Bay Malcolm'un Londinium Redivivum, cilt. iii., s. 398.

[147] Chalmers'ın Genel Biyografik Sözlüğü'nde hayatına bakın, cilt.
v., s. 280.

[148] Genel Biyografik Sözlük, 8. cilt, 1812, cilt vii.

[149] İngiliz Ulusu Üzerine Mektuplar.

[150] Chalmers'ın İngiliz Şairleri'nde Hayat, s. 26.

[151] Spence'in Anekdotları, s. 376.

[152] Aynı, s. 46.

[153] William Congreve, Esq.'nin Hayatı, Yazıları, &c.'nin Anıları,
1730, s. xi. Curll, adını başlık sayfasında gizlice es geçmiştir. [Bu röportajı yeniden gözden geçirdiğimizde (kitap artık yanımızda olmasa da,
ve bu nedenle hafızamızdan konuşuyoruz) hanımın düşes yerine Bayan Bracegirdle olup olmadığından şüpheleniyoruz.]

[154] Bay Cibber ve diğerleri tarafından yazılan Şairlerin Hayatları, &c., 1753.

[155] Pennant's London, _ut supra_, s. 124. Swift'in Stella'ya Mektupları.
Davanın ayrıntıları Howell's State Trials. cilt xii., s. 947.

[156] "Raleigh'e Guyana'ya yaptığı son seferde eşlik ettiği söylenen Kaptan Baily, 1634 yılı civarında kendi ücretlerini belirleyerek Strand'daki May-pole'da çalışmak üzere dört kiralık araba ve şoförü kiraladı. Baily'nin arabaları, günümüzde kiralık araba olarak adlandırılan arabaların ilki gibi görünüyor; o zamanlar bu terim, kiralanmak üzere kiralanan tüm arabalara ayrım gözetmeksizin uygulanıyordu." En sevilen Buckingham, 1619 yılı civarında sedanı tanıttı. Fransa'da icat edilen posta arabası, çiftçilik üzerine tanınmış yazarın oğlu Bay Tull tarafından tanıtıldı. Posta arabası ilk olarak 1775 yılı civarında geldi; ve posta arabaları 1785'te ortaya çıktı.--Yukarıdaki _Tatler_ notuna bakın, cilt iv, s. 415.

[157] Bu 1834'te yazılmıştır.

[158] Yeni Kilise'nin kusurları şunlardır: Çan kulesi için çok küçük olması; iki kata bölünmüş olması, bu da onu daha da küçük hale getiriyor; kuzey ve güney kısımlarındaki saçaklık çok sık kesintiye uğruyor; alınlıklar "her çıkıntının üzerine yapmacık bir şekilde konuyor"; kısacası, küçük bir nesne çok fazla küçük parçaya bölünüyor ve süslemelerle fantastik hale getiriliyor. Brayley'nin London and Middlesex, cilt iv, s. 199'da alıntılanan Gwynn, Ralph ve Malton'ın görüşlerine bakın.

[159] Pennant'ta alıntılanan James I.'in hayatı, s. 155.

[160] L'Estrange'ın I. Charles'ın Hayatı, D'Israeli'nin
Commentaries on the Life and Reign of Charles I., cilt ii, s. 218'de alıntılanmıştır.

[161] L'Estrange'ın I. Charles'ın Hayatı

[162] Steenie--Stephen'ın bir aşinalığı. Bu isim, James I. tarafından, şehitliği sırasında yüzü Yeni Ahit'te bir meleğinki gibi parlayan
olarak tanımlanan Aziz Stephen'ın güzelliğine atıfla verilmiştir.

[163] Bkz. Glory Cenneti anlatımı, cilt ii, s. 225.

[164] Samuel Pepys, Esq.'nin Anıları, 2. baskı, cilt i, s. 309.

[165] Aynı, s. 357.

[166] Lives and Letters, yukarıdaki gibi.

[167] Bkz. Three Poems in his Genuine Remains.--_Chalmers's British
Poets_, cilt viii., s. 187.

[168] British Poets, cilt vii., s. 101.

[169] Londinium Redivivum, cilt iv., s. 410.

[170] Gentleman's Magazine for 1793, s. 88.

[171] Memoirs and Correspondence, yukarıdaki gibi, cilt i., s. 182.

[172] Cilt ii., s. 348.

[173] Memoirs and Correspondence, yukarıdaki gibi, cilt iii., s. 75.

[174] Id., s. 185.

[175] Cilt iv., s. 81.

[176] Granger'ın İngiltere Biyografik Tarihi, 1824, cilt v., s.
356.

[177] Pennant, _ut supra_, s. 144. [178] Samanyolu'ndaki Jüpiter'in evini Augustus'un sarayına benzettiği yer:--

"Hic locus est, quem, si verbis audacia detur,
Haud timeam magni dixisse Palatia coeli."
Lib. i. v. 175.

Sandys, kendi çağının (ve Ovid'in de) zevkindeki mutlu bir kibirle bunu Charles the First'ün sarayına aktarmış ve Samanyolu için daha da uygulanabilir hale getirmiştir:--

"Bu görkemli çatıya, bana biraz cesaret verilseydi, hiç şüphesiz Cennetin _Beyaz Sarayı_ derdim"

[179] Pennant, s. 147.

[180] Muhtemelen, bir akşam yemeğinde Terence'in sevgilisi olan birinin, orada bulunan iki kraliyet kardeşine, Adelphi (Yunanca "kardeşler" anlamına gelen kelime) başlığı altında kadeh kaldırdığını ve sokaklardan bahsettikleri için "'Finsbury Meydanı'nı önermek için izin isteyeceğini" söylediği, muhtemelen son şenlikli bir belediye meclisi üyesine karşı uydurulmuş bir şakaydı.

[181] Boswell, iv., s. 102.

[182] Aynı yerde, s. 106.

[183] ​​Boswell, cilt i., s. 225.

[184] Kensington'daki Holland House yakınlarında. Addison o evde öldü.

[185] 'Kamu Binalarının Eleştirel İncelemeleri'nin yazarı, 'Brayley'nin Londra ve Middlesex'inde alıntılanan "York Merdivenleri"nin, "şüphesiz Inigo Jones'a şeref veren en mükemmel yapı parçasını oluşturduğunu" söylüyor: o kadar zarif bir zevkle planlanmış, o kadar eşit ve uyumlu parçalardan oluşmuş ve o kadar uygun ve zarif süslemelerle süslenmiş ki hiçbir şey eleştirilemez veya eklenemez. Aynı anda, kıyaslanamayacak kadar bulunduğu konumdan memnun ve o duruma tam olarak uyan bir tarzda hayal ediliyor. Kaya işçiliği veya rustik, suyun kenarındaki binalarda olduğundan daha iyi tanıtılamaz; ve aslında, başka bir yerde kullanılıp kullanılmaması gerektiği büyük bir sorudur. Nehrin yanındaki tarafta Villiers ailesinin armaları görünüyor; ve kuzey cephesinde şu sloganları yazılı: _Fidei Coticula Crux_,--Haç mihenk taşıdır inanç. Bu tarafta, ıhlamur ağaçlarıyla dikilmiş küçük bir teras var; tamamı, komşu sokaklardaki evlerin üzerine
yükseltilmiş bir oranla destekleniyor; ve
halktan uzak tutulduğu için, sakinleri için hoş bir gezinti yolu oluşturuyor."

[186] Günlük, cilt i, s. 221.

[187] "John Evelyn, Esq.'nin Anıları." İkinci baskı cilt ii, s. 364.

[188] 1596'da Northampton, Lord Burghley'e (Essex'in büyük düşmanı) bir _ibadet_ kompozisyonu sunduktan sonra şöyle yazıyor. "Lordluğunuzun keskin yargısının ağırlığı beni öylesine saygıdeğer bir korku içinde tuttu ki,
daha önce zevk sahibi iki veya üç arkadaşım tarafından cesaretlendirildim, bu incelemeyi sizin görüşünüze sunmaya cesaret edemedim: ancak onların taraflılığı beni bu kadar cesur yaptığından, bu işi kendinize adama isteğim beni küstahlaştırdı."

Ancak, otoritemizin belirttiğine göre, takip eden yılda Essex'e yazılmış bir mektupta şu pasaj:--"Bir arkadaşım, bugün, geceden önce, size iyilik yapmaya çalışarak
benim bağlılığımı ve en büyük minnettarlığımı hak ediyor; bu arada dualarımın başarısı, onu
elinden gelen en iyi rüzgara tavsiye edecektir.
Efendim, son satın alımınızla, Sheba Kraliçesi'nin gözüne inciler
getirerek
kazanacak olan deveyi neredeyse
çileden çıkardınız. Eğer bir zamanlar yaşlı Leviathan'ı (Burghley) ve yavrusunu, _tortuosum colubrum_'u (Sir Robert Cecil) peygamberin onlara söylediği gibi bu kötü düzenin
in dışına sürükleme konusunda bu kadar şanslı olabilseydiniz, dünyanın daha iyi bir kısmı sizin erdeminizi Herkül'ün erdemine tercih ederdi." Bkz. "James I.'in Peer'lerinin Anıları" s. 240. Bu tür "akıllı adamlar" en kötü aptallardır. Ve burada, bu tür insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, en sıradan aptallardan biri gibi, kendi eliyle bu tür çelişkili şeyler söyleyerek hareket ediyordu.

[189] Cilt iv., s. 308.

[190] "Edward Lord Herbert of Cherbury'nin Hayatı", "Otobiyografi"de, s. 110.

[191] Boswell, cilt i., s. 81.

[192] "Londra Kulüplerinin Tarihi"nin (cilt ii. s. 3) yazarı, bunun komedyen Estcourt'un yöneticisi olduğu Beef-Steak Kulübü olmadığını ve Bayan Woffington başkanı. Lord Peterborough'un Covent Garden Tiyatrosu'nun üzerindeki Rich the Harlequin'in manzaralı odasında aldığı
kazara bir akşam yemeğinden türemiştir.
Rich'in Peer'in dana bifteğini kızarttığı orijinal ızgara,
hala kulübün paladyumu olarak korunmaktadır; ve üyeler bunu
düğmelerine kazımışlardır. Genel olarak, şaka yapabildikleri ve şakaya katlanabildikleri sürece, günün önde gelen adamlarını, her ne şekilde olursa olsun, kabul ettiğine inanıyoruz. Az önce bahsedilen yazar, Lord Sandwich ve Wilkes'in günlerinin genel olarak toplumun altın dönemi olarak
anlatıldığını söylüyor.

[193] Londinium Redivivum, cilt iv, s. 302.

BÖLÜM V.

LINCOLN'S INN VE MAHALLE.

Lincoln's Inn -- Ben Jonson'ın Tuğla Döşeme -- Beards'a Karşı Kanunlar -- Oliver Cromwell, More, Hale ve Lincoln's Inn'in diğer seçkin
Öğrencileri -- Lincoln's Inn Fields veya Square -- Inigo Jones'un orada inşa ettiği evler -- Pepys'in Bay Povey'in
Rahatlığına Hayranlığı -- Cerrahlar Koleji -- Sir Richard ve
Leydi Fanshawe ve Lord Sandwich -- Vatansever
Lord Russell'ın idamı, buna yol açan ve eşlik eden Koşulların Anlatımı ve Karakteri Hakkında Bazı Açıklamalar -- Dul Eşinin Mektuplarından Etkileyici Bölümler -- Newcastle House ile ilgili gülünç
Hikaye.

Chancery Lane'in kenarındaki Lincoln's Inn, temiz olmaktan çok
sade, uzun, eski bir tuğla cephe sunar. Londra dumanıyla
doymuştur. İçeride, Bickerstaff'ın kendisiyle birlikte yaşlanan Benchers'ın yardımıyla, kendisinin yürüdüğünü söylediği
güzel bir bina sırası ve bir bahçe bulunmaktadır.[194] Bickerstaff'ın, Temple-bar'dan bu hana giden Shire Lane'de yaşadığı hatırlanacaktır. Aubrey, Chancery Lane'in yanındaki taraftaki bahçe duvarının, Ben Jonson'ın bir duvar ustası olarak performansının sahnesi olduğunu söylüyor. Bu şeritteki açıklamalarımızda bundan bahsetmiştik; ancak şimdi ayrıntıları ekleyeceğiz. Aubrey, "Annesi, babasının ölümünden sonra," diyor, "bir duvar ustasıyla evlendi; ve genel olarak, bir süre kayınpederiyle ve özellikle de Chancery Lane'in yanındaki Lincoln's Inn'in bahçe duvarında çalıştığı söylenir." Aubrey'nin raporunda, "bir şövalye veya yargıç, yanından geçerken onu Homeros'tan bazı Yunan isimlerini tekrarlarken, onunla konuşurken ve onun olağanüstü bir zekaya sahip olduğunu fark ettiğinde, Cambridge'deki Trinity College'da kalması için ona biraz gösteri verdi."[195] Fuller, daha önce St. John'da bulunduğunu ve aile yoksulluğu nedeniyle tuğla örmeye geri dönmek zorunda kaldığını söylüyor.[196] Bu iyi kalpli yazar, "Ve yasal bir mesleği olanlar, ancak olmayanlar utanmasınlar. Lincoln's Inn'in yeni yapısının inşasına yardım etti, elinde bir mala ve cebinde bir kitap vardı." Ben Jonson'ın eski bir editörü, şairin tuğla örme işini anlatan bu edebi anlatımları "uydurma" olarak reddeder.[197] Ve yazarın kendi tasvirlerini, işi Üniversite için değil, kıta için bıraktığını kanıtlamak için getirir. Ancak bu yazarın, Aubrey ve Fuller'ın geri kalanıyla ilgili inandıklarına karşı çıkacak hiçbir şeyi olmadığından,
şimdiye kadarki raporlar, daha önce olduğu kadar değerlidir.
Ben Jonson'dan daha çok böyle durumlarda yanında bir Yunanca veya Latince kitap taşıma olasılığı olan kimse yoktu: ve bu konuda, başkalarının bundan haberdar olmasına izin verme olasılığı da yoktu.

Pennant'ın Lincoln's Inn taslağı, kendi zamanından beri söylenen her şeye rağmen, en iyisi olmaya devam ediyor. "Kapı tuğladan ama sokağa göre önemsiz bir süs değil." diyerek başlıyor. Bu, Chancery Lane'deki kapıdır.

"Bu hanın bir üyesi olan ve daha sonra VII. Henry'nin hanesinin haznedarı olan Sir Thomas Lovel tarafından inşa edildi," diye devam ediyor. "Diğer kısımlar farklı zamanlarda yeniden inşa edildi, ancak hemen hemen aynı dönemde. Orijinal binadan geriye hiçbir şey kalmadı, çünkü Ralph Nevil'in, İngiltere Şansölyesi ve Chichester Piskoposu'nun, Kral tarafından kendisine
verilen bir arazi parçası üzerinde inşa ettiği, Holborn ucuna bakan Kara Rahipler'in evinden oluşturulmuştu.
Burası,
piskoposluktaki bazı halefler tarafından mesken olarak kullanılmaya devam etti.
Bu,
Dominiklerin veya Kara Rahiplerin,
şimdi bu adla bilinen yere taşınmadan önce,
orijinal yeriydi.
Şimdi binalarla kaplı olan arazinin bir bölümünde, Lincoln Kontu Henry Lacy,
kendisi için, o günlerdeki adıyla, bir İnn inşa etti ve
1312'de orada öldü.
Bu arazi Kara Rahipler'e aitti; ve
Edward I. tarafından o büyük Kont'a
verildi.
Tüm alan onun adını korudu. Chichester Piskoposlarından biri, daha sonra, binaların kirasını hukuk öğrencilerine verdi,
kendilerine bir kira ve şehre geldiklerinde kalacak yer ayırdı. Bu, VII. Henry zamanında gerçekleşmiş gibi görünüyor."

"Şapel," diye devam ediyor yazarımız, "Inigo Jones tarafından tasarlandı; büyük sütunlar üzerine inşa edilmiş ve
barınağının altında mükemmel bir yürüyüş yolu sağlıyor. Bu çalışma, Inigo'nun asla bir Gotik mimar için tasarlanmadığını gösteriyor. Lord Şansölye, oturumlarını büyük salonda yapıyor. Bu, Tapınak'taki gibi,
eğlenceleri ve büyük Noel'leri vardı. Kötü Yönetim Lordu yerine, Cocknies Kralı vardı. Ayrıca bir Jack Straw'ları da vardı; ancak Kraliçe Elizabeth zamanında o ve tüm taraftarları tamamen sürgün edildi. Aynı
hükümette, evin üyelerinin giyimini düzenlemek için lüks yasalarının çıkarıldığını da belirtmeden geçmemeliyim; uzun saç,
veya büyük fırfırlar, pelerinler, çizmeler veya mahmuzlar takmaları yasaktı. Henry
VIII. döneminde, büyük masada sakallar yasaktı,
çift maaş ödeme cezasıyla. Kızı Elizabeth, saltanatının ilk yılında, onları iki hafta uzatmakla sınırladı,
3 şilin cezasıyla. 4d.: ancak moda o kadar güçlü bir şekilde hakim oldu ki,
yasak kaldırıldı ve hiçbir boyut biçimi o saygıdeğer çıkıntıyla sınırlı kalmadı."[198]

Atasözü,
sakalların herkesi salladığı
salonda neşelidir,
der; ancak o günlerde avukatlar, maskeler ve eğlencelerle ciddiyetlerine o kadar çok
iyilik katmışlardı ki,
sıradan çiğneme nezaketini sağlamak
gerekiyordu.
Ancak, bu tür önemsiz şeyleri düzenleme girişimleri, her zaman diğerlerinden daha zor bulunmuştur, müdahalenin küstahlığı orantılıdır. Sakalın yasadışı uzamasını izleyen memurları düşünün; sakallarını dışarıda bırakmak isteyen "züppelerin" rahatsızlığını; ve yaşlıların hizmetkar olmayan kısmının kızgınlığını! Üç ve dört penisinden ziyade sakalını bırakan kişi, yabancı.

Lincoln's Inn'in salonunda Hogarth'ın "Paul'ün Felix'in önünde vaaz vermesi" konusundaki meşhur başarısızlığı vardır. Büyük bir adamın yapamadığı şeyin bir örneğini sergilemesi zor görünüyor. Ancak, konu toplumun seçimi gibi görünmüyor. Onlara bir miras bırakılmıştı ve bu da Hogarth'a bir komisyon getirmişti, muhtemelen iyi yasaların bazı sonuçlarını her zamanki
şekilde örnekleyeceği beklentisiyle.

Old Fortescue Lincoln's Inn'dendi; büyük antikacı Spelman; Sir Thomas More; Cromwell; Sir Mathew Hale; Lord Şansölye Egerton, diğer adıyla Lord Ellesmere; Shaftesbury, devlet adamı; ve Lord Mansfield. Dr. Donne da kısa bir süre orada eğitim gördü, ancak bir mirastan yararlanmak için Inn'den ayrıldı ve bir din adamı oldu. Ancak, daha sonra vaaz veren kişi olarak oraya geri döndü; yaklaşık iki yıl boyunca bu görevi sürdürdü ve dinleyicilerinin büyük
memnuniyetini kazandı. Tillotson da bir başka vaizdi. Saygıdeğer yargıçları gençliklerinde hayal etmek zordur; Hale'i neşeli bir adam olarak düşünmek (bir kaza onu başka türlü yapana kadar öyleydi); ya da Sir Thomas More'un
resimlerindeki derin ve ağırbaşlı yüz dışında başka bir yüze sahip olduğunu hayal etmek.
Gerçekten de, yüzü her zaman yeterince anlamlı olmalıydı;
çünkü yirmi bir yaşında Parlamento'da hareketli bir gençti; ve yirmi yaşında
düşüncelerine yardımcı olması için kıl gömlek giymeye başladı.
Han meydanında yanımızdan geçerken, derin gözleriyle bir bakış attığını hayal etmek ilginçtir; biz (sonraki nesiller) daha az bilgili yolcuların olmadığı kıl gömleğinin sırrındayız.

Hale'in Lincoln's Inn'e girişindeki karakter değişiminin anlatımı tekrarlanmaya değer.

"Oxford'da," diyor biyografi yazarı, "birçok hafifliğe ve savurganlığa düştü ve Lord Vere'e papaz olarak giden öğretmeniyle birlikte Aşağı Ülkelere gitmeye hazırlanıyordu,
Orange Prensi'nin ordusuna katılmaya karar verdi, ancak Sir William Whitmore ile bir davaya girerek planından saptı, Whitmore da mülkünün bir kısmına hak iddia etti. Daha sonra, bu davada onun avukatı olan ve kapasitesini gözlemleme fırsatı bulan
Serjeant Glanville'in iknalarıyla hukuk okumaya karar verdi ve 8 Kasım 1629'da Lincoln's Inn'e kabul edildi. Boş işlerle kaybettiği zamanın farkında olarak, artık günde on altı saat ders çalışıyordu ve giyimindeki tüm kibirli görünümü bir kenara bıraktı. Gerçekten de, giyimine o kadar çok dikkat etmediği söyleniyor ki, güçlü ve iyi yapılı bir adamdı, bir keresinde bir baskı çetesi tarafından deniz hizmetine çok uygun bir kişi olarak alınmıştı,
bu hoş hata, gelecekte kıyafetlerinde daha fazla nezaket görmesine neden oldu, ancak asla abartılı bir
şekilde süslü değildi. Onu ciddi ve düzenli bir yaşam tarzına daha da fazla bağlayan şey, arkadaşlarından birinin başına gelen bir kazaydı. Hale, hanın diğer genç öğrencileriyle birlikte, şehir dışına davet edildiğinde, gruptan biri o kadar çok şarap istedi ki, Hale'in bunu önlemek için yapabileceği her şeye rağmen, aşırı şarap içmeye devam etti,
bir nöbet geçirerek, sanki ölü gibi yere düştü ve biraz zorlukla
iyileşti. Bu, özellikle dinin ilkelerinin erken aşılandığı Hale'i etkiledi; ve,
bu nedenle, başka bir odaya çekilip dizlerinin üzerine çökerek, hem arkadaşı için,
yeniden hayata döndürülmesi için, hem de kendisi için,
orada bulunup bu kadar aşırılığa göz yumduğu için affedilmesi için içtenlikle Tanrı'ya dua etti; ve Tanrı'ya,
bir daha asla bu şekilde arkadaşlık etmeyeceğine ve yaşarken bir sağlık içeceği içmeyeceğine yemin etti.
Arkadaşı iyileşti; ve bu zamandan itibaren Bay Hale tüm
neşeli tanıdıklarını terk etti ve tüm zamanını dinsel görevler ve mesleğinin çalışmaları arasında böldü."

Cromwell'in Lincoln's Inn'de yaklaşık iki yıl kaldığı varsayılıyor
ve oradayken hukuktan başka her şeyle ilgilendi, geleceğin dindar Koruyucusu aslında bir kumarbaz ve sefahat düşkününden başka bir şey değildi. Ancak, o sırada tüm sefahat turunu
tamamladığı varsayılıyor. Bay Murray'in Lincoln's Inn'deki Mansfield ikametgahı, Pope'da tekil bir referansa yol açtı. Horace'ın "Intermissa Venus diu" adlı kasidesinin çevirisinde, şairin tanrıçaya
-

"Ne yazık ki artık ben değilim! Kraliçe Anne'imin nazik saltanatındaki gibi bir adam değilim.

Beş numaraya_ güvercinlerinizi yönlendirmek için,
Murray'in etrafına tüm çiçek açan aşklarınızı yaydılar;
Asil ve genç, yüreğe çarpan
Her canlı, her düzgün parçasıyla;
Yaralıyı savunmak için eşit olan,
Metresi büyülemek veya arkadaşı düzeltmek için. "

Venüs'ün güvercinleriyle gideceği bu _beş numara_, Lincoln's Inn'deki
Murray'in dairelerini işaret ediyor. Papa, başka bir yerde daha önce de belirttiğimiz gibi, doğanın asil tanıdığını bir Ovid için tasarladığını düşünmüştü; bu düşünce kısmen, belki de Ovid'in bir avukat olmasından kaynaklanıyordu. Lincoln's Inn'deki ikametgahı sırasında, geleceğin Baş Yargıcı'nın, Pretender'ın sağlığını dizlerinin üstünde içtiği söyleniyor; ki büyük ihtimalle öyle yapmıştır. Bu suçlama, yirmi yıl sonra, Hanover halefiyetindeki umutlarını mahvetmek için gündeme getirildi;
ama hiçbir sonuç vermedi. Bir hanedan, bir önceki hanedanlık lehine güçlü bir önyargıya, ikincisi artık güçlü olmaktan çıktığında, karşı çıkmaz. Kraliyete bağlı kalma eğilimi, iyi bir
belirti olarak görülüyor; ve olay genellikle beklentiye uyuyor.
Brunswick hanedanının gözde saray mensupları,
Jacobite aileler.

Bir asır önce, Gay'deki bir pasaja göre, Lincoln's Inn ve
mahalle geceleri yürümek için tehlikeli yerlerdi.

"Lincoln's Inn'in geniş alanı, etrafı korkuluklarla çevriliyken,
Cesaretli adımlarla geçme; orada sık sık bulunur
Gün ışığı parlarken,
Yalvaran tonuyla duvarı yankılandıran gizlenen hırsız:
O koltuk değneği, ki geç şefkat hareket ettirdi,
Kanayan başını yaralayacak ve seni yere serecek.
Bağlantıcının çağrısıyla baştan çıkarılsan da,
Yine de ona yalnız duvar boyunca güvenme;
Yarı yolda alev alev yanan ateşi söndürecek,
Ve ganimeti yağmacı çeteyle paylaşacak.
Hala halka açık sokakları koru, orada yağlı ışınlar,
Kristal lambadan çıkan, yolları kaplıyor."

Burada bahsi geçen duvar muhtemelen yenisiyle değiştirilen ve şu anda Lincoln's Inn Fields'ın doğu tarafını süsleyen zarif yapıdır.

Şimdi güzel bir kare olan Lincoln's Inn Fields, diğerlerinin çoğundan daha hoş bir şekilde düzenlenmiş, çimenli alan ve alt ağaçlıklarla, ilk olarak Inigo Jones tarafından, soylu ve asilzadelerden oluşan bir komitenin himayesinde, şu anki düzenli görünümüne kavuşturuldu; bunlardan biri de Bacon'dı. Inigo evlerden bazılarını inşa etti ve karenin zeminine Mısır piramitlerinden birinin tabanının tam boyutlarını verdi. Hayal gücüne bu muazzam yapıların hissini aktarmanın daha iyi bir yolunu bulamazdı. Yolcu durur ve
piramitlerin devasa eğimli kenarlarından birini, karenin tüm uzunluğu kadar geniş, atmosfere doğru eğilmiş, ne kadar yüksek olduğunu bilmediğimiz bir tepe noktasıyla hayal ederse, ona gerçekten bir tür taş dağ gibi görünecektir.

Inigo Jones tarafından inşa edilen Lincoln's Inn Fields'daki evler Arch
Row'dadır (batı tarafı) ve hala ayırt edilebilir. Pennant bunlardan birinden "bir zamanlar Lindsey Kontları'nın ve onların torunları olan Ancaster Dükleri'nin oturduğu yer olan Lindesey Evi" olarak bahseder.
Muhtemelen içleri hala çok daha güzel ve onlara tercih edilen
dayanıksız modern evlerden daha kullanışlıdır; ancak Londra o kadar
büyüdü ki, onu karşılayabilen herkes temiz hava için modaya uygun dış mahallelerde yaşıyor. Inigo'nun evlerinin bu bölgede iyi bir bina inşa etme hırsı yaratmış olması muhtemeldir. Pepys, Lincoln's Inn Fields'daki Bay Povey'nin evinden zarafet ve konforun bir mucizesi olarak bahsediyor. Onun bu ev hakkındaki tasviri, rahat ve meraklı Pepys'in karakteristiğidir.

"Oradan (yani, şapelden ve hanımlardan) Bay Povey ile birlikte akşam yemeğine eve; orada olağanüstü bir neşe. Ve akşam yemeğinden sonra evini görmek için yukarı aşağı. Ve tek kelimeyle, bence,
küçük dolaptaki perspektifi için; üstü çeşitli renklerde ahşaplarla kaplı odası, gördüğüm en iyi dolap işçiliği gibi, ama üstünde; mağarası ve mahzeni, şarap şişeleriyle ve onları serin tutmak için
içinde bir kuyu; her çeşit mobilyası; evin tepesindeki banyosu, güzel resimleri ve
yeme-içme alışkanlıkları için; "Hayatım boyunca gördüğüm tek bir adamın
hepsini aştı."[199]

Papa'nın Horace'ı taklit ettiği Country and City Mouse,

Lincoln's Inn'in yakınındaki yüksek bir eve gider,

Palladian duvarları, Venedik kapıları,
Grotesco çatıları ve sıvalı zeminleri vardır.

Son mimarlardan birinin (Sir John Soane) evi Holborn Row'da (meydanın kuzey tarafı) görülebilir ve bu kuzey ikliminde belki de pek arzu edilmese de
tek ama hoş bir etkiye sahiptir,
çünkü ışık ve güneş talep edilir.
Orijinal ön cepheye eklenen ve bir balkon ve
arcade içeren bir taş kasa sunar. Çalılar ve cam levhalar görünümünün tadını tamamlar.
Yolun karşı tarafında (büyük olasılıkla
İkinci Charles zamanında Portekiz ile olan bağlantımızdan dolayı Portekiz Row olarak adlandırılır), yukarıdaki evin sakini, kendi
eserini tefekkür etme zevkine sahip olduğuna inanıyoruz Cerrah Koleji'nin
güzel ön cephesi ve revağı. Bir eve yeni bir cephe verme ve
onu bir revağa dönüştürme yöntemi, az masrafla metropole bir süs
katmanın yaratıcı bir yoludur. Cerrah Koleji,
yeni bir yüze sahip iki veya üç eski ev olmak yerine,
ayrı bir bina gibi görünüyor. Portekiz Sırasında bir ara Sir Richard
Fanshawe yaşamıştır, onun Camoens'in tuhaf çevirisinde,
bazen Mickle'ın daha az eşitsiz versiyonundan daha gerçek şiirler vardır. Bu yetenekli kişi, yetkisiz bir
antlaşma imzaladığı gerekçesiyle İspanya'daki bir elçilikten geri çağrıldı;
ki bu gerçekti; ancak Lord Sandwich'i donanmadaki komutasından
almak için onurlu bir yol bulmanın şüpheli zorunluluğu,
Leydi Fanshawe ve diğerlerini onun bu kolaylığa kurban edildiği sonucuna varmaya yöneltti. Dönüşünün planlandığı gün, şiddetli bir ateşten öldü, muhtemelen görevinin bu garip sonuyla daha da kötüleşti: çünkü hassas hayal gücüne sahip erkeklerde böyle şeyler olmuştur. Çok açık sözlü ve samimi bir kadın olan karısı, onunla ilgili ilginç anılar bıraktı, bu anılarda Lord Sandwich'in bir korkak olduğu yönündeki o günkü yaygarayı destekliyor. "Ne (İspanyol) sarayının geleneklerini, ne dilini, ne de aslında vahşi bir yaşamdan başka bir şeyi anlamıştı; ve böylece (çocuklarına hitap ederek) babanızın işine, beş yıllık müzakerelerinin faydasını görmek için, sürüklendi."[200] Bu pasajı burada alıntılıyoruz, çünkü Lord Sandwich'in kendisi Lincoln's Inn Fields'ın bir sakiniydi. Cesaret eksikliği (o zamanlar subaylar arasında utanç verici bir şekilde ileri geri savrulan bir suçlama) düşmanlarının sözlerine göre, York Dükü ve diğerlerinin lehine verdiği ifadeler ve düşmana karşı kazandığı sayısız
başarı göz önüne alındığında, kesinlikle hafife alınmamalıdır. Ancak, Charles'ın sarayının zevklerinin ona hiçbir faydası olmamış olması da mümkündür. Sandwich, Cromwell'in konsey üyelerinden biriydi. Daha sonra Leydi Castlemaine'in bir yiğidi olduğu anlaşılıyor; büyük bir saray mensubuydu; ve muhtemelen o çağın çoğu kamu görevlisi kadar az ilkeye sahipti. Akraba olan Pepys, onu bir lavta çalgıcısı olarak tanımlıyor.

Leydi Fanshawe İngiltere'ye döndüğünde, Holborn Row'da (Fields'ın kuzey tarafı) yirmi bir yıl boyunca bir ev tuttu; burada karşıdaki evlere bakmak çok üzücü olmalı. Geri döndüğü koşullara ilişkin anlatımı hüzünlü bir ilgiye sahiptir. "Ben," diyor, "Tanrı şahidimdir, kocamın ölümünde yirmi beş dublondan fazla param yoktu, üç altmış hizmetçiden oluşan bir aileyi eve getirmek için, bin pound değerindeki kendi tabağımızı satmak ve Kraliçe'nin hediyesi olan iki bin dublonu İngiltere'ye yaptığım yolculukta harcamak zorunda kaldım, İspanya'da tek bir şilin borcum yok ve bırakmıyorum, Tanrı'ya şükür; kocam da evde hiçbir borç bırakmadı, ki bunu hiçbir büyükelçi söyleyemez. Aşağıdaki koşullar durumumu düzeltmeye yetmedi, hatta kendime karşı beklediğim şefkati bile bulamadım, kocamı ve ondaki serveti bir anda kaybetmişken, henüz on iki aylık oğlum kollarımda, en büyüğü henüz on üç yaşında olan dört kızım, sevgili kocamın cesedi yaklaşık altı ay boyunca her gün gözümün önünde ve sıkıntılı bir ailem varken, hepsine şeref ve dürüstlükle bakacaktım; ve, sıkıntılar, ne beni götürmek için gönderilen kişiler, ne geçmek, ne gemi, ne de beni bin mil taşımak için para, ama başbakanlardan birkaç iltifat mektubu, dilencilere yaptıkları gibi 'Tanrı bana yardım et!' diye yalvarıyorlardı ve büyük bir doğrulukla 'bana verecek hiçbir şeyleri yoktu' diye de ekleyebilirlerdi. Ama Tanrı duydu,
gördü, ve bana yardım etti ve ruhumu sıkıntıdan kurtardı; ve,
onun mübarek takdiriyle, ben ve sen yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımızı sürdürüyoruz ve alçakgönüllülükle Tanrı'ya o mübarek takdirin ihtiyaçlarımızı her zaman gidereceğini dua ediyorum, Amin."[201]

Leydi Fanshawe, düşmanları ne olursa olsun korkak değildi. Kocasıyla İspanya'ya yaptığı bir önceki yolculukta, yaklaşık altı yıl evliyken, gemi bir Türk kadırgası tarafından saldırıya uğradı ve bu olayda, davranışıyla ilgili şu dokunaklı hikayeyi bıraktı:--

"Boğaz'ı yeni geçmişken, yelkenleri dolu, iyi donanımlı bir Türk kadırgasının bize doğru geldiğini gördük ve hepimizin köle olarak götürüleceğimize inandık, çünkü bu adam gemisini İspanya'dan gelen mallarla öylesine doldurmuştu ki, silahları işe yaramıyordu, gemide altmış top olmasına rağmen; konyak istedi ve
kendisi ve yaklaşık iki yüz adamı iyice sarhoş olduktan sonra, silah istedi ve güverteyi elinden geldiğince temizledi, otuz bin pound değerindeki gemisini kaybetmektense savaşmaya karar verdi; bu bizim için üzücüydü,
ama kocam kamarada kalmamızı ve kadınların görünmemesini söyledi, bu da Türklerin bizi bir savaş gemisi, ama kadın görürlerse bizi tüccar sanıp gemiye binerlerdi. Güverteye çıktı ve bir tüfek, fişeklikler ve kılıç aldı ve geminin geri kalan mürettebatıyla birlikte güvertede durdu, Türk savaş gemisinin gelmesini bekledi. Bu canavar, kaptan, beni kamaraya
kilitlemişti; kapıyı çaldım ve uzun uzun seslendim ama boşuna, ta ki sonunda kamarot gelip kapıyı açana kadar; gözyaşları içinde,
ondan giydiği mavi şapkasını ve katranlı ceketini bana vermesini istedim, ki verdi ve ona yarım kron verdim, onları giydim ve geceliklerimi fırlattım, yavaşça yaklaştım ve güvertede kocamın yanında durdum, itiraf ediyorum,
sağduyudan uzak olduğu kadar hastalıktan ve korkudan da uzak; ama bu asla kontrol edemediğim o tutkunun etkisiydi.

"Bu sırada iki gemi müzakereye girmişti ve birbirlerinin güçlerinin
konuşması ve görülmesiyle o kadar tatmin olmuşlardı ki,
Türklerin savaş gemisi rotasını değiştirdi ve biz de yolumuza devam ettik. Fakat baban geri çekilmeyi uygun gördüğünde,
bana bakarak, kendini kutsadı ve beni
kollarına aldı ve 'Aman Tanrım, bu sevgi bu değişimi başarabilir!' dedi ve
bana görünüşte azarlıyor olsa da, o yolculuğu
hatırladığı sıklıkta buna gülerdi. "

Şimdi, özel hayatın en dokunaklı koşullarını kamunun en yüce faydasıyla birleştiren ve bugün belki de her bir konforumuzda yararlandığımız
faydalarını birleştiren bir olaya geliyoruz.
Artık her konuda diledikleri gibi düşünebilen ve yazabilen sakinlerin sahip olduğu ve merkezi güller ve leylaklarla süslenmiş olan bu meydanda, ünlü vatansever Lord Russell idam edildi. Bu kadar ilginç bir sahne ve buna yol açan koşullar üzerinde uzun uzadıya durmasaydık, bu çalışmanın amacının hiçbir bölümünü yerine getiremezdik.

Lord Russell (bazen uygunsuz bir şekilde Lord William Russell olarak anılır, çünkü o, ağabeylerinin ölümüyle nezaket unvanını devralmıştı) Bedford Kontu William'ın oğluydu ve Carr'ın kızı olan Leydi Ann Carr'dandı; ve 1683 yılında, yani son iki yılın Kral II. Charles'ın saltanatı sırasında, Kral'ın muhafızlarını ele geçirip onu öldürmek için iddia edilen bir komplo nedeniyle. Komplo, Rye House Plot olarak adlandırıldı, ancak Lord Russell açısından yanlıştı; çünkü bu ismin verilmesine neden olan
evden hiç haberi olduğu kanıtlanmadı; ve böyle bir yer olmasaydı kendisini yok edecek
iddialar nedeniyle mahkum edildi.
Rye House, Hertfordshire'daki Hoddesdon yakınlarında, iddia edilen komploculardan birine ait bir çiftlikti ve Charles'ın Newmarket'taki yarışlardan dönerken geçmeye alışkın olduğu bir yan yolu vardı.
Kralın bu yolda öldürüleceği söylendi, ancak Newmarket'ta çıkan ve kasabayı kargaşaya sürükleyen bir yangın, komplocuların toplanmaya vakit bulamadan Londra'ya dönüşünü hızlandırdı.

Charles II. ve kardeşi York Dükü, daha sonra James II.,
devletin özgürlüğüne ve dinine karşı olan ve artık tüm tarihçiler tarafından kabul edilen bu tasarıların
kovuşturulmasında, son zamanlarda kendilerine karşı çıkan partiye karşı güçlü bir tepki
üretmeyi başarmışlardı. Bu parti, yani Whigler, keyfi güç ve
papacılık korkusuyla, açıkça papalıkçı olan York Dükü'nü
haleflikten dışlamak için büyük bir inatla çabalamışlardı. Onu
papalık karşıtı olarak suçlamışlardı:
Birkaç kişinin idam edildiği
bir Papalık Komplosu hikayesini çok büyük bir saflıkla dinlemişlerdi:
Bu güçlü önlemler ilerlerken, genel papalık korkusu onları teşvik ederken, Kral'ın Fransa ile yasadışı bağlantılarını araştırıyor ve ona para vermeyi reddederek
sıkıntısına son darbeyi vuruyorlardı. Charles'ın kumarı ve sefahatleri onu sürekli bir yoksulluk içinde tuttu. Her fırsatta para toplamaya çalışıyordu ve elde ettiği her şeyi zimmete geçiriyordu, bu da saltanatının utanç vericiliğini tamamlayarak onu Fransa'nın emeklisi yaptı. Avam Kamarası'nda güçlü bir yolsuzluk yanlısı partisi vardı; ancak halkın Dük'e karşı olan hissiyatı seçimleri diğer tarafa kaydırdı; ve zavallı Kral, zaman zaman, popüler bir hakkın teslim edilmesiyle istediği parayı satın almak zorunda kaldı. Böylece zarardan zarara sürüklenen ve kaynaklarının azalmasının nerede biteceğini bilmeyen Charles, sonunda bir Papa halefinin yetkilerini sınırlamaya istekli olduğunu ifade etti, ancak onu dışlamaya
razı olacaktı. Kendi avantajlı alanlarında güçlü olan ve ülkenin sesi tarafından desteklenen Whig'ler, daha önce kabul edecekleri şeyi reddettiler ve dışlanma konusunda ısrar ettiler. Ve burada tepki
Charles'ın lehine başladı. Whig'ler kendilerini muhaliflerle ittifak kurmuşlardı, Katoliklerinkine karşı çıktıkları oranda onların hoşgörüsünü savunuyorlardı. O zamanlar, Protestan şehitliğinin anısı hala canlıyken ve felsefenin büyümesi papalık ruhunu etkisizleştirmemişken veya en azından henüz etkisizleştirdiği anlaşılmamışken, bu yeterince doğal bir çelişkiydi; ancak Whigler ve Presbiteryenler arasındaki bu ittifak sayesinde Charles, ortodoksların korkularını uyandırmayı başardı. Fransız Kralı ile yaptığı gizli bir
antlaşma, bir süreliğine Parlamento'nun katkılarından vazgeçebileceğini düşünmesini sağladı; ve Parlamento tekrar dışlama tasarısını zorladığında, hükümete karşı inatçılıkları ve muhaliflere gösterdikleri iltifatlar konusunda yüksek şikayetlerle onları dağıttı. Bu bildiri tüm kiliselerde ve şapellerde okundu ve aradığı tepkiyi yarattı. Emekliliğe çekilen Whig liderleri, şimdilik yarışmayı bırakmış gibi görünüyorlardı; ancak bu, iktidara onları takip etmekten kaçınmaları için bir işaret değildi. Charles, kendisine soru sormadan para verecek bir Parlamento sağlamak ve kardeşinin intikam sevgisine (kendi hesabına bir kısmını kaçırmadan) göz yummak için, yeni bir Avam Kamarası için seçimleri etkilemeye canla başla koyuldu. Muhalifler ülkenin her yerinde zulüm gördü; Whig gazeteleri bastırıldı; Papalığa karşı gürültülü gayreti nedeniyle bir adam, diğer tarafta yemin etmiş en rezil tanıklar tarafından öldürüldü; Shaftesbury'nin hayatı hedef alındı, ancak şehir yetkililerinin
düzenlemeleriyle kurtarıldı. Şehrin özgürlükleri, bu amaçla kürsüye yerleştirilen yargıçlar aracılığıyla, çok büyük bir başarıyla saldırıya uğradı. Diğer yozlaşmış hukuk görevlileri harekete geçirildi; köle ruhlu bir belediye başkanı, kanuna ve çoğunluğa açıkça meydan okuyarak
şehre iki şerif zorla kabul ettirmeye ikna edildi; kısacası, düzgün bir şekilde oluşturulmuş otoritelerin ve şimdi kiliseye karşı hoşnutsuzlukla karıştırılma korkusuyla nispeten sessiz olan
ulusun o eski papalık karşıtı ruhunun varlığına eşlik eden her engel ortadan kaldırıldı.

Bu kilise ve mahkeme yozlaşması ve halk ruhunun etkisizleştirilmesi üzerine neler yaşandığını anlatmak için şimdi konuyla ilgili en son yazarın sayfalarına başvuracağız; Lord Russell'ın soyundan gelmesine rağmen, bunu atasının en iyi ruhuna layık bir gerçek ve ılımlılıkla ifade etmiştir. İnfazın
anlatımı bir görgü tanığından alacağız ve bu tür açıklamaları, Lord Russell'ın davranış ve karakterine dair titiz bir soruşturma olarak kendi hakikat sevgimize
ekleyeceğiz.

"Şeriflerin seçimi," diyor yazarımız, "tahtın halk üzerindeki zaferini tamamlamış gibi görünüyordu. Mahkemenin geçmişteki davranışlarından, şimdi kınama için istediklerini seçecekleri açıktı.

"Lord Russell, bu haberi, onun gibi bir kişide muhtemelen yaratacağı üzüntüyle karşıladı. Öte yandan, partisinin ilgisizliğinden
rahatsız olan Lord Shaftesbury, şeriflerin atanması haberini sevinçle karşıladı; Londra'daki arkadaşlarının, onların boyunlarının tehlikede olduğunu görüp, bir ayaklanma çıkarmak için ona katılacaklarını düşündü. İlk başta, Monmouth Dükü ve Lord Russell'ın isimlerini kullanarak, karakterlerine gösterilen saygıyla tembel ve dikkatsizleri yakalamayı umuyordu; ancak onları kendilerini tehlikeye atmayacak kadar temkinli bulduğunda, vatandaşlar nezdindeki itibarlarını
zedelemeye çalıştı. Monmouth Dükü'nün mahkemenin bir
maşası olduğunu söyledi; Lord Essex'in de pazarlığını yaptığını ve
İrlanda'ya gideceğini; ve aralarında Lord Russell'ın
aldatıldığını söyledi. Lord Russell'ın gerçek değerine dair güçlü bir tanıklık, ister mahkemeye, ister kendi partisinin daha sert olanlarına karşı kendini itici hale getirdiğinde, kendisine yöneltilen tek suçlamanın, ya boş bir popülerlik havası ya da arkadaşlarına aşırı güvenmesi
nedeniyle aldatılmış olmasıydı.

"Lord Shaftesbury, kendini terk edilmiş bulduğunda, şehirdeki kendi taraftarları aracılığıyla bir ayaklanma çıkarmaya çalıştı. Monmouth Dükü, çeşitli zamanlarda bu girişimleri engelledi. Bu durumlardan birinde, özel işler için şehre gelen Lord Russell'ı, şarap tüccarı Sheppard'ın evindeki bir toplantıya kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti.

"Lord Shaftesbury, o sırada şehirde saklandığı için, bu toplantıya kendisi gelmeye cesaret edemedi, ancak iki yaratığını, Rumsey ve Ferguson'u gönderdi. Lord Grey ve Sir Thomas Armstrong da oradaydı; ancak bu toplantıda hiçbir şey kararlaştırılmadı.

"Bundan kısa bir süre sonra, Lord Shaftesbury, arkadaşlarını istediği hızla ayağa kaldıramayacağını anlayınca ve Londra'da daha fazla kalırsa
keşfedilmekten korkarak
Hollanda'ya gitti. Ocak 1683'te öldü.

* * * * *

"Shaftesbury gittikten sonra, eski yaratıklarının toplantıları, West adında aktif, konuşan ve ateist olarak adlandırılan birinin odalarında yapıldı.
Cromwell'in emrinde ve sonrasında Portekiz'de görev yapmış Albay
Rumsey; komplolara genel bir eğilimi olan Ferguson;
Şerif yardımcısı olan Goodenough; ve Bristol'dan Holloway bu toplantıların başlıca kişileriydi. Lord Howard
bir zamanlar onların arasındaydı. Söylemleri, en kötü ihanet ve cinayet türüne kadar uzanmış gibi görünüyor; ancak
Kral'ı öldürmek için ortak bir planları olup olmadığı
hala bir muamma. Bu işte dinlenenler arasında, iş dünyasında batmakta olan bir şarap üreticisi olan Keeling vardı ve Goodenough ona sık sık planlarından bahsediyordu. Bu adam
Lenge'ye gitti, sonra Lord Dartmouth oldu ve bildiği her şeyi öğrendi.
Lord Dartmouth onu Sekreter Jenkins'e götürdü ve Jenkins ona daha fazla tanık olmadan devam edemeyeceğini söyledi. Ayrıca, kendisine bazı vaatlerde bulunulduğu da anlaşılıyor, çünkü bir tavernada, birçok kişinin duyabileceği şekilde, 'kendisine önemli miktarda para ve yıllık 100_l._ veya 80_l._ değerinde bir yer teklif edildiğini, onlar için bir şeyler yapmak üzere' ve daha sonra Lord Halifax aracılığıyla Yiyecek İkmal ofisinde bir yer edindi. Başka bir tanık bulma yöntemi olarak,
kardeşini Goodenough'un yanına götürmek ve
sonra onu gidip Whitehall'da duyduklarını anlatmaya ikna etmekti.

"Josiah Keeling'in ilk incelemesinde verdiği bilginin özü, Kral ve Dük'ü Newmarket'tan dönüşlerinde, malt üreticisi Rumbold'a ait Rye adlı bir çiftlik evinde yakalamak için kırk adam toplamak üzere bir plan yapıldığıydı; bu planın Newmarket'ta çıkan bir yangınla engellenmesi ve Kral'ın beklenenden daha erken dönmesiyle bir ayaklanma planı ortaya atıldı; ve bu projeyi hayata geçirmenin yolu olarak, Goodenough'un Monmouth Dükü ve diğer büyük adamlar tarafından 4.000 adam ve 20.000_l._ toplanacağından bahsettiğini söylediler. Ertesi gün, iki kardeş, Goodenough'un kendilerine Lord Russell'ın bu plana dahil olmaya ve Kral ve Dük'ün öldürülmesi için tüm çıkarlarını kullanmaya söz verdiğini söylediğine yemin ettiler. Konsey, Monmouth Dükü ve Lord Russell'ın isimlendirildiğini öğrendiğinde, Kral'a Londra'ya gelmesi için yazdılar,
çünkü onun huzurunda olmadan daha fazla ilerlemeye cesaret
edemeyeceklerdi ve
ayrıldılar. Bu arada, komplocuların birkaçının tutuklanması için emirler çıkarıldı. Bunu duyan
ve Keeling'in kardeşinden özel bilgi alan
birlikte, 18 Haziran'da Yüzbaşı Walcot'un evinde bir toplantı yaptılar.
Bu toplantıda Walcot, Wade, Rumsey,
Norton, iki Goodenough, Nelthrop, West ve Ferguson vardı.
Ne Kral'a karşı koymanın ne de Hollanda'ya uçmanın bir yolu olmadığını görünce, ayrılmaya ve her bir adamı kendi başına
yerleştirmeye karar verdiler.

"Şimdi bulunamayan bazı kişileri yakalamak için bir bildiri yayınlandı; ve bunların arasında Rumsey ve West'in isimleri verildi. Ertesi gün West teslim oldu ve Rumsey ondan bir gün sonra geldi. Özellikle Rye-house'daki suikastlarla ilgili itirafları oldukça yeterliydi. Burnet, böyle bir acil durumda ortaya çıkarılacak bir hikayeyi birlikte hazırladıklarını söylüyor.

"Bu kritik durumda, Lord Russell, tehlikesinin tamamen farkında olmasına rağmen, büyük bir soğukkanlılıkla hareket etti. Bay Johnson'a çok önceden 'bir kurban olarak düşeceğinin çok farkında olduğunu; İngiltere'de keyfi bir hükümetin kanını

geçirmeden kurulamayacağını' söylemişti. Kral gelmeden bir gün önce, Konsey'den bir haberci, dışarı çıkmayı teklif ederse onu durdurmak için kapısında beklemesi için gönderildi; ancak arka kapısı gözetlenmiyordu, bu yüzden eğer isterse gidebilirdi. Rumsey tarafından isminin verildiğini duymuştu; ancak
Sheppard'daki toplantıyı unutarak, her zaman sevmediği ve asla güvenmediği
bir adamdan hiçbir tehlikeden korkmuyordu. Yine de
karısını tavsiye almak için arkadaşlarının arasına göndermeyi uygun gördü.
İlk başta farklı düşüncelere sahiptiler; ancak Rumsey'den hiçbir şey beklemediğini söylediği için, kaçışının bir suç itirafı gibi görüneceği konusunda hemfikir oldular. Bu tavsiye kendi
fikriyle örtüştüğünden, olduğu yerde kalmaya karar verdi.
Kral gelir gelmez, onu Konsey'e götürmek için bir haberci gönderildi.
Orada göründüğünde, Kral ona, kimsenin kendisine karşı herhangi bir plandan şüphelenmediğini; ancak
hükümetine karşı planlar yaptığına dair sağlam kanıtları olduğunu söyledi.
Rumsey'in Sheppard'daki toplantıyla ilgili bilgileri üzerine sorguya çekildi; Rumsey, hızlı bir çözüm gerektiren bir mesaj iletmiş gibi davrandı ve Bay Trenchard'ın Taunton'da onları hayal kırıklığına uğrattığına dair bir cevap aldı. Lord Russell bu mesajdan tamamen haberi olduğunu
kabul etmedi. Sınav bittiğinde, Lord Russell
yakın bir tutuklu olarak Kule'ye gönderildi. İçeri girdiğinde, hizmetkarı Taunton'a yemin ettiğini ve canını alacağını söyledi. Taunton, düşmanlarının onu almaya gücünün yetmeyeceğini umduğunu söyledi. Lord Russell, 'Evet;
şeytan serbest!' diye cevap verdi.

"Bu andan itibaren kendini ölmekte olan bir adam olarak gördü ve
düşüncelerini tamamen başka bir dünyaya yöneltti. Kutsal Yazılar'da, özellikle Mezmurlar'da çok şey okudu; ama o ölüme hazırlanmış bir adamın dinginliğiyle davranırken,
arkadaşları onun hayatını korumak için onurlu bir endişe gösterdiler.
Lord Essex, firarının jüriyi Lord Russell'a karşı delillere daha fazla itibar vermeye
yöneltebileceği korkusuyla evinden ayrılmadı. Monmouth Dükü, ona eğer kendisine bir faydası olabileceğini
düşünürse gelip onunla servetler
yapabileceğini bildirmek için bir haber gönderdi. Arkadaşlarının onunla birlikte ölmesinin kendisine hiçbir faydası olmayacağını söyledi.

"Privy Council'dan bir komite onu sorgulamak için geldi. Soruşturmaları Sheppard'daki toplantı, Taunton'daki ayaklanma, muhafızların yakalanması ve İskoçya'da bir ayaklanma tasarısıyla ilgiliydi. Kendisine yöneltilen sorulara cevaben, Sheppard'ın evinde birkaç kez bulunduğunu ve Monmouth Dükü ile birlikte oraya gittiğini kabul etti; ancak bir isyana yönelik herhangi bir istişareden veya muhafızları şaşırtmaktan haberi olmadığını söyledi. Taunton'daki herhangi bir ayaklanmayla ilgili hiçbir konuşmayı hatırlamıyordu; İskoçya'da bir ayaklanma tasarısından da haberi yoktu. Sınav görevlilerine medeni bir şekilde cevap verdi; ancak masumiyetini kanıtlayabileceğinden şüphe duymadığı duruşmasına kadar herhangi bir savunma yapmayı reddetti. Konseyin kesin olarak emin olduğu bir şey olarak İskoçlarla görüşme suçlaması arkadaşlarını alarma geçirdi; ve Lady Russell, Dr. Burnet'ten kendisini suçlayanın kim olabileceğini sorgulamasını istedi; ancak soruşturma sonucunda bunun kendisinden itiraf almak için bir hile olduğu ortaya çıktı; ve mahkemenin düşmanlarının mahkumiyetini elde etme gücüne rağmen, kanunun çarpıtılması, yargıçların köleliği ve jürilerin itaati sayesinde, Lord Russell, azalan umutlarını gölgeleyecek yeni bir durum ortaya çıkmasaydı, hayatına yine de bir miktar başarı umuduyla karşı koyabilirdi. Bu, Lord Howard'ın tutuklanması ve itirafıydı. İlk başta, tüm meseleyi küçümseme ve aşağılamayla konuşmuştu; ve Lord Russell'a zarar verebilecek hiçbir şey bilmediğini ciddi bir şekilde itiraf etti. Kral, Lord Howard'ın aralarında olmadığını gördüğünü ve bunun, Oates'i sırlarına dahil etmemelerinin kendilerinden bazılarının öne sürdüğü aynı sebepten, yani ona güvenemeyecekleri kadar düzenbaz bir adam olmasından kaynaklandığını düşündüğünü söyledi. Ancak Lord Howard'a West'in kendisini teslim ettiği haberi geldiğinde, yanında olan Lord Russell, onun renginin değiştiğini fark etti ve ondan bir şey
yakalayıp
yakalamadığını sordu. Kendisi, ona karşı herhangi bir adam kadar özgür davrandığını söyledi. Hampden, daha sonra onu büyük korkular içinde gördü ve eğer aleyhine bir şey olduğunu düşünürse ve bu durumu karşılayacak kadar zihinsel gücü yoksa, ondan uzaklaşmasını istedi. West'in ifadesine göre, hakkında bir tutuklama emri çıkarıldı ve uzun bir aramadan sonra, kendi evinin bacasına gizlendi. Hemen bildiği her şeyi ve daha fazlasını itiraf etti. 

* * * * *

"Hampden ve Lord Russell, Lord Howard'ın bilgisi üzerine hapse atıldı; ve dört gün sonra Lord Russell yargılandı: ancak, kamuoyunun komplonun karanlık tarafını anlaması için Walcot, Hone ve Rouse önce yargılandı ve Keeling, Lee ve West'in ifadesine göre, Kral'ı öldürmeyi planladıkları için mahkum edildiler."[202]

Duruşmaya geniş çapta dahil olmak gerekmiyor. Bunun ana noktalarını, hangi cezanın dayandığını vereceğiz; ancak, mahkeme heyetinin son zamanlarda uyumlu yargıçlardan oluştuğu; Jeffries'in savcılık avukatlarından biri olduğu; yasadışı olarak geri dönen jürinin itiraz edilmesine izin verilmediği; tanıkların yalan yere yemin ettiği, kendilerini yalanladığı ve hayatlarını kurtarmaya yemin ettiği; bunlardan birinin (Lord Howard) o kadar kötü bir karaktere sahip olduğu, Kral'ın "elindeki en kötü köpeği bile kendi ifadesiyle asmayacağını" söylediği; yine de ona karşı en onurlu adamların ifadelerinin onun ifadesine zarar verdiğine karar verilmediği ve Lord Russell'ın lehine olan bir kalabalığın, mahkûma tamamen farklı bir ün kazandırmada pek işe yaramadığı göz önüne alındığında, sayfalarımızın aslında onun mahkumiyetiyle hiçbir ilgisi olmayan ayrıntılarla meşgul olmasına gerek olmadığı kabul edilecektir. Lord Russell'ın ölüme mahkûm edilmesinin gerekçesi, Kral'ın ölümünü komplo kurarak yasayı ihlal etmiş olmasıydı. İddia etti ki, suçlamanın doğru olduğunu kabul edersek (ki reddetti), bu Kral'ın ölümünü komplo kurmak değildi, "savaş açmak için komplo kurmaktı"; bunun kanuna göre ihanet olmadığını (ki değildi); ve eğer öyle olsaydı, Charles II'nin bir kanunu, suçlamayı geçersiz ve hükümsüz kılıyordu, çünkü bunun işlemesi için gereken süre dolmuştu. Aslında, kusurlu yasama süreçleri nedeniyle Kral'ın ölümünü komplo kurmak gerekçesiyle suçlamada bulunmak zorunda kalan avukatlar, Charles'ın kanununu, eski kahinler gibi, iki yönlü bir yoruma yol açabilecek şekilde ifade etmişlerdi. Ancak tutuklunun şüphe avantajına sahip olması gerektiğini gözlemlememek gerekir
(ve genel olarak kanunun açıkça aksi yönde olduğu düşünülmüştür), Kral'ın ölümünün amaçlandığını varsayma zorunluluğundan asla kurtulamazlardı; oysa, sadece kendi yasalarından değil, tüm tarihten de daha açık bir şekilde, bir ayaklanmanın, bir Kral'a karşı olsa bile, böyle bir amacı olamayacağı; böylece burada, yasanın ruhuna kurban edilecek bir adam vardı
(ki bu, doğası gereği onu kurtarmalıydı), mahkeme ise bu ve diğer binlerce durumda, yasanın harfini ihlal ediyordu.

"Çavdar Evi Komplosu hakkında," diyor Bay Fox, "Papalık'tan çok daha doğru bir şekilde, içinde bir miktar doğruluk, çokça da yanlışlık olduğu söylenebilir. Sanıklardan bazılarının Kralı öldürme fikri olması muhtemel görünüyor; ancak bu fikrin bir tasarıya dönüşmüş olup olmadığı ve daha da önemlisi, mahkumiyet için kanunun gerektirdiği kadar açık bir eylemle ortaya çıkıp çıkmadığı çok şüphelidir. Daha yüksek rütbeli komploculara gelince, suikasta katılım şüphesi çoktan ortadan kalkmış olan, ülkelerini düştüğü korkunç kölelikten kurtarmak için başkalarını tasarlamanın yanı sıra, gerçekte sahip oldukları araçları tespit etmek amacıyla sık sık bir araya gelip danıştıklarına inanmak için tartışmasız bir sebep var; ve şimdiye kadarki davranışlarının açıkça övgüye değer olduğu görülüyor. Daha da ileri gidip, Kral'a karşı savaş açmak için gerçek bir komplo olarak yorumlanabilecek herhangi bir şey yaptılarsa, o zamanki ulusun eğilimini göz önünde bulundurarak, çok dikkatsizce hareket ettiler. Ancak, işlemlerinin bu noktaya kadar gidip gitmediği kesin olmaktan uzaktır. Monmouth'un Kral ile olan iletişimleri, bu iletişimlerin tüm koşullarını düşündüğümüzde, en ufak bir ilgiyi hak etmiyor; hatta, eğer hak ettilerse, daha sonra geri çektiği mektup bu noktada hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Ve Lord Grey'in, affı sorusu
beklenirken, James II'ye yazdığı mektupta belirttiği gibi, gerçek bir anlatı olarak adlandırılması sağduyuya aykırıdır. Bu olayda en kesin olan şey, Kral'ın ölümünü hayal ettiklerini gösteren açık bir eylemde bulunmamış olmalarıdır, hatta Edward III'ün tüzüğünün en zor yorumuna göre bile;
böyle bir eylemin onlara karşı yasal olarak kanıtlanması çok daha azdır. Ve savaş açma komplosu, Charles II.'nin yakın tarihli bir yasası dışında vatana ihanet değildi, bu yasaya göre kovuşturmalar açıkça belirli bir zamanla sınırlandırılmıştı, bu davalarda bu süre geçmişti; bu nedenle Russell'ın mahkum edilmesini ve idamını hukukun ve adaletin en açık ihlali olarak damgalayanların görüşüne katılmamak imkansızdır. "[203]

Lord Russell ile ilgili gerçek şu ki, kendisi en yüksek karaktere ve en iyi niyetlere sahip bir adamdı ve daha iyilerinin
yerine geçmesi umuduyla, onaylamadığı projeleri
çok da dikkatli bir şekilde dinlemedi. Hiç şüphe yok ki
Kralın tahtı ele geçirmesine müdahale etmediği sürece
yasadışı bir hükümette değişiklik yapmak istiyordu. Yasa gereği bunu deneme hakkı vardı. Bunu yapmak için açıkça istekli olduğunu göstermişti;
ve şüphe o kadar az ki, York Dükü o andan itibaren onu intikamı için işaretledi. Russell, şerife verdiği
makalede bunu ima etti; gerçekten de, (makalenin genel olarak gerçek Hıristiyan tarzı düşünüldüğünde)
çok etkileyici olan
bu konuda o kadar güçlü bir his gösteriyordu ki. Onun hakkında, yeteneklerinden çok erdemleriyle öne çıkan bir adam olduğu haklı olarak söylenmiştir. Kendisinin tekrar tekrar ima ettiği ve yargılanması sırasında çok belirgin olan kelimeler, hem o zaman hem de öncesinde ona ciddi
yaralar verdi. Daha fazla
güveni olsaydı, davasını çok sağlam bir avantajla savunabilirdi,
belki de tamamen beraat edebilirdi. Cezadan sonra davranışlarının anlatımında, olayın heyecanının dilini nasıl çözdüğünü ve ona belki de alışkın olduğundan daha canlı bazı düşünceler
dönüştürdüğünü gözlemlemek dokunaklıdır. Karakteri, Devrim'den bu yana tüm taraflarca saygıyla karşılandı ve ölümü yas tutuldu. Ancak, o dönemdeki Fransız Büyükelçisi Barillon'a ait bir dizi belgenin keşfedilmesi sonucunda, Sidney'e ve kendisine karşı şaşırtıcı bir suçlama yöneltildi. Bu belgelerde Sidney'in adı Fransız Hükümeti'nden gelen beş yüz poundluk gizli servis parası için yazıyordu ve Russell'ın Barillon'un ajanı Rouvigny ile görüşmeler yaptığı ve hem Louis hem de İngiliz vatanseverler için tatsız bir savaşı önlemeye çalıştığı anlatılıyordu. Bazı modern yazarların belirsiz imaları, Fransa'daki ilgi çekici İngiliz Büyükelçisi Ralph Montague'nin, paranın Parlamento'da "William Russell ve diğer hoşnutsuz kişiler aracılığıyla" dağıtılacağı yönündeki desteksiz iddiasıyla birlikte, kamuoyunda bu belgeler nedeniyle ortaya çıkan iki suçlamayı bir araya getirme eğilimindeydi. Ancak bunlar birbirinden oldukça farklıydı. Lord Russell'ın Sidney'in adının geçtiği para listesiyle hiçbir ilgisi yoktu. Meselenin özü şudur. II. Charles. Fransa ile savaşa gidiyormuş gibi yapıyordu, esas olarak sefahatleri için para kazanmak ve kısmen de anayasaya karşı dönebileceği bir ordu kurmak için. Louis'in Protestan karşıtı bağnazlığına duyduğu nefret ve kamuoyunda doğal düşmanları olarak gördükleri kişilerle savaşmaya yönelik eski ve daha az haklı eğilimleri (bunun artık bir yanılgı olduğuna inanıyoruz) nedeniyle ulus, Charles tarafından bu noktada her zaman aldatılabilir bir durumdaydı; ve vatanseverler, Kral'ın samimiyetsizliğini bildikleri, ona daha fazla para harcamak istemediği ve yine de keyfi bir komşudan hoşlanmadıklarını göstermek için endişeli oldukları ve prensleriyle çatışmasından korktukları için, Kral ve halkın isteklerine nasıl uyacaklarını düzenli olarak şaşırıyorlardı. Ancak en büyük korkuları bu son noktaydı: söz konusu kavşakta çok güçlüydü; ve bu nedenle, Louis
onlara, temsilcisi aracılığıyla, kendisinin bir savaştan kaçınmak istediğini anlattığında, Russell'ın kesinlikle temsilcinin kendisiyle bu konuda konuşmasına izin verdiği ve buna göre Parlamento'nun oylarını etkilemeye istekli olduğunu ifade ettiği görülüyor. Louis'in, barış devam ederse Parlamento'nun feshedilmesine yardımcı olarak karşılıklı iyiliği tamamlayacağı yönünde daha fazla bir anlayış vardı; çünkü vatanseverler o dönemde (1678) bir fesihten, sonrasında ortaya çıkanlardan çok farklı şeyler bekliyorlardı. Russell'ın asil biyografi yazarı, bu ifadelerin doğruluğu için Barillon'un elinden gelen
Rouvigny'nin raporuna güvenmemiz gerektiğini haklı olarak gözlemler: ancak bunların doğru olduğunu kabul edersek, ilişkide suç teşkil eden hiçbir şey olmadığını düşünür. İlk olarak, Russell'ın
Rouvigny'nin karısının kuzeni olması nedeniyle evlilik yoluyla akrabası olduğunu, bu
ilişkinin başlangıcını açıkladığını gözlemler; ve ikinci olarak,

"Fransa'nın Charles'ın planlarına destek olan tutumundan kaynaklanan yakın tehlike," diyor, "bugün, uygun şekilde tahmin edilemez. Parlamento'nun bir savaş için para verdiği sırada, Lord Danby, efendisinin emriyle, barışın bedeli olarak para dilenmek için yazıyordu.
Az sonra göreceğiz ki, Avam Kamarası'nın bir tedarik için yasayı geçirmesinden beş gün sonra, Lord Danby, Charles'ın Fransa'dan yılda altı milyon beklediğini Paris'e yazdı.
Louis, Charles'ı mutlaklaştırma projesinde samimi olsaydı, bunun kolayca başarılabileceğine şüphe yok. Bu, halk partisinin pili ters yöne çevirme girişimini haklı çıkarmak için yeterli değil miydi?
Sorun, yabancı müdahaleyi kabul edip etmemek değil,
zaten kabul edilmiş olan yabancı müdahaleyi iyi bir amaca yöneltip yöneltmemekti. Bu nedenle, Lord Russell'ın davranışı suç teşkil etmiyordu; ancak onu tedbirsizlik
suçlamasından aklamak zor olurdu. Louis'in amacı, her iki tarafa da sırayla umut vererek, ikisinin de komutasını ele geçirmek olmalıydı.
Öte yandan Charles, Fransa ile ittifakını sürdürmek için kendini en düşük noktaya düşürmeye hazırdı; bu nedenle, Louis ile halk partisi arasında bir bağlantı olduğuna dair herhangi bir şüphe onu giderek daha fazla bağımlı hale getirecekti;
İngiltere'nin özgürlükleri sonunda Versay'da açık artırmaya çıkarılıncaya kadar."[204]

Bu tarafsızdır. Ancak kesinlikle son derece tehlikeli bir tedbirsizlik ve bir elçinin temsilcisiyle herhangi bir koşulda yapılan bir ilişki, doğasının gizlenmesi gereken bir samimiyetsizlik ve bencillik içeriyordu ve masum tutulamayacak bir samimiyetsizlik ve bencillik içeriyordu. Lord
Russell'ın en iyi niyetlere sahip olduğu kabul edilir; ancak onun ilkeleri özellikle "iyilik gelsin diye kötülük yapmak" doktrini tarafından engellendi; ve iyi insanların bazen kötülerin daha az titiz davranışlarını taklit etmeyerek niyetlerinde yenildiği iddia edilirse, bu tür taklitlerin sonucunda ortaya çıkan tepkilerin bir sonu olmadığı ve öte yandan mükemmel bir örneğin iyi sonuçlarına, mükemmelliği onları geciktirse bile, hiçbir sınır konulmadığı söylenmelidir. Tutku ve enerji eksikliği yüzünden iyi nedenler kaybolmaz, Ancak, ikisinin de en kötü yıkıcısı olan ve kaybı örnek olma kusurunun yarattığı en kötü tehlike olan inanç ve açıklık kusuru için. Vatanseverlerin, bu konudayken, Charles'ın anayasaya aykırı davranışlarını daha fazla kınamamaları ve haklarını açıkça talep etmemeleri bizi şaşırtmalı; ancak, mahkeme bağlantılarıyla engellenmiş olmaları ve birbirlerinden emin olmamaları varsayımıyla bunu açıklamak kolaydır. Lord Russell hakkında söylenebilecek en kötü şey (affetme için yazdığı mektuplara gelince, bunların arkadaşları ve şefkatli eşi tarafından kendisinden alındığı düşünülmelidir), papistlere karşı bir komplonun kurbanı olan Lord Stafford'un ölüme mahkûm edilmesinde, Russell'ın Kral'ın infazın barbarca bir kısmından muaf olma ayrıcalığına karşı çıkmasıdır; karakterlerinin geri kalanı parti duygusuyla o kadar değersiz hale getirilebilir ki,
ve kendilerinin bir sıkıntı gününde neye ihtiyaç duyabileceklerini o kadar az öngörürler. Charles II. Lord Russell adına aynı noktada uygulanmış, kendisinin "Lord Russell, Lord Stafford'un durumunda bana vermeyi uygun gördüğü ayrıcalığa sahip olduğumu görecek." dediği bildirilmektedir. Alaycılık (eğer yapılmışsa - çünkü bunun için gerçek bir yetki yoktur) acımasızdı;
ancak, yaşlı ve güçsüz bir adam olan ve masumiyetini savunurken izleyicilerden gözyaşları döken Lord Stafford'un, Russell'ın davranışını da aynı şekilde düşünebileceği inkar edilemez. Kendimizi tebrik edelim, her partiden insanın geçtiği ateşli sınavlar, onların deneyimlerinden yararlanmamızı, içlerindeki asil şeylere minnettar olmamızı ve zayıf olan şeylerden nasıl kaçınacağımızı (alçakgönüllülükle) öğrenmemizi sağladı.

Lord Russell, gelecek nesillerin genel itibarının yanı sıra, şerefine iki muhteşem tanıklık bıraktı: son günlerindeki davranışları ve en iyi kadınlardan birinin söndürülemez kederi. İkincisi, Charles'ın en iyi hizmetkarı Southampton'ın kızı olan ünlü Leydi Rachael Russell, Kral'ın ayaklarına kapandı ve Hume'un söylediğine göre, "birçok gözyaşıyla, dürüst, ancak hatalı ilkelerin kocasını baştan çıkardığı hataların kefareti olarak babasının liyakatini ve sadakatini dile getirdi. Bu yalvarışlar, ihanet ettiği kadın zayıflığının (eğer bu ismi hak ediyorlarsa) son örneğiydi. Tüm başvurularının boşuna olduğunu fark ederek cesaretini topladı ve sadece ölümcül darbeye karşı kendini güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda talihsiz lordunun kararlılığını örnek olarak güçlendirmeye çalıştı."[205]

Echard, Charles'ın ona altı haftalık bir erteleme teklifini reddettiğini söylüyor. Eğer öyleyse, muhtemelen Russell'ın lehine umutsuz bir girişimden korkuyordu; ki, aslında, göreceğimiz gibi, bu önerildi; ve Charles I'e ne olduğunu hatırlayarak ve kendi haklarından haberdar olarak, Lord Russell'ın onu gönüllü olarak öldüreceğini gerçekten düşünmüş olabilir; çünkü Rapin bize, Lady Rachael'a cevaben, "Eğer gücü yetseydi, bana altı saat vermeyecek olan o adama nasıl altı hafta verebilirim?" dediğini söyler.[206] Ve Lord Dartmouth, Burnet hakkındaki notlarında, bize, (Dartmouth'un) babasının, Kral'a, bir affın büyük bir aileye yükleyeceği yükümlülükleri ve Southampton'ın kızına ve çocuklarına gösterilmesi gereken saygıyı bildirdiğinde, Kral'ın, "Bunların hepsi doğru; ama aynı zamanda, eğer onun hayatını almazsam, yakında benim hayatımı da alacak" dediğini söyler; "ki," diyor Dartmouth,
"hiçbir yanıt kabul etmez."[207] Ancak bazıları,
Kral'ın, York Dükü olan kardeşinden korkmasaydı Russell'a hayatını bağışlayacağını söyledi; ve bu iki prensin karakterleri hakkında ne düşünüldüğüne dair bir örnek olarak, hikaye doğru olsun ya da olmasın, Charles'ın af hakkında hiçbir söylem duymak istemediği, çünkü bağışlayamayacağı; James'in ise hiçbir şey bağışlamamaya karar vermesine rağmen her şeyi duymak istediği eklendi.

Russell'ın hayatını kurtarmak için her türlü çaba gösterildi.

"Para," diyor Burnet, "Leydi Portsmouth'a ve
herkese, hem de ölçüsüzce, teklif edildi. Kral'a ve Dük'e dilekçe ve başvurular göndermesi için baskı yapıldı; ancak bunların ne kadar ileri gidebileceğini ve nasıl ifade edileceğini düşünmeyi
arkadaşlarına bıraktı. Tek yaptığı, deniz ötesinde, Kral'ın adlandıracağı herhangi bir yerde yaşamayı teklif etmek ve bir daha asla İngiliz işlerine karışmamaktı. Ancak hepsi boşunaydı. Hem Kral hem de Dük kararlarında kararlıydı; ancak şu farkla ki, Lord Rochester'ın
daha sonra bana söylediğine göre, Dük, aralarında kendisinin de bulunduğu bazı kişilerin kendisiyle tartışmasına izin verdi, ancak Kral bu konuşmaya
dayanamadı. Bazıları, Dük'ün kendi evinin önündeki Southampton Meydanı'nda idam edilmesini istediğini,
ancak Kral'ın bunu uygunsuz olarak reddettiğini söyledi. Böylece Lincoln's Inn
Fields idam yeri olarak atandı."[208]

Lord Cavendish son çare olarak
bir at birliğiyle arabaya her iki taraftan saldırmayı ve arkadaşını arabadan çıkarmayı teklif etti; ancak
Russell onun adına kimseyi tehlikeye atmaya
razı
olmadı.

Lincoln's Inn Fields'ın, halkın onu şehirde gezdirirken
görerek Mahkemenin zaferine tanıklık etmesi için seçildiği söylendi; ancak diğerleri bunun üzerine makul bir şekilde,
Newgate'den götürüleceği için, onu vatandaşlar için bir gösteri haline getirme arzusunun, eski idam yeri olan Kule'ye
taşınmasıyla daha iyi karşılanacağını gözlemlediler.
Bedford ailesinin büyük şehir mülküne en yakın uygun yer olması nedeniyle Lincoln's Inn Fields'ın seçilmiş olması çok muhtemeldir;
Bloomsbury karşıda ve Covent Garden bir taraftadır.

Aşağıdaki, Kral'a hitaben yazılmış mektuptur Russell'ın babası,
ardından Burnet'in arkadaşları tarafından ondan alındığı belirtilen Russell'ın kendisi.

"Kralın En Yüce Majestelerine.
"Bedford Kontu William'ın mütevazı dilekçesi:
"Alçakgönüllülükle gösteriyor ki;

"Dilekçe sahibiniz huzurunuza kabul edilseydi, talihsiz oğlu, kendisi ve sıkıntılı ve tesellisiz ailesi adına kraliyet ayaklarınıza kapanırdı ve sizin kraliyet merhametinizi
dile getirirdi, ki bu merhametin dolaylı bir yolla elde edilebileceğini
hiç düşünmedi. Ancak kendisi, karısı ve çocukları,
sadece ekmek ve suyla bırakılmaktan, en iyi prenslere karşı ihanet gibi iğrenç bir suçtan dolayı sevgili oğlunu kaybetmekten çok daha mutlu olacaklardır; onun hayatı için her zaman kendi hayatı için olduğundan daha çok dua etti ve etmeye devam edecektir.

"Tanrı Majestelerinin kalbini, kederli yaşlı bir babanın dualarına yöneltsin ve mezarıma kederli
beyaz saçlar getirmesin.

"BEDFORD."

"Kralın En Mükemmel Majestelerine.
"William Russell'ın mütevazı dilekçesi:
"En alçakgönüllülükle gösteriyor ki;

"Dilekçe sahibiniz bir kez daha Majestelerinin ayaklarına kapanıyor ve tüm alçakgönüllülükle merhametinizi ve affınızı diliyor, hala Majestelerinin hayatına karşı en ufak bir düşüncesinin olmadığını ve hükümeti değiştirmeyi amaçlamadığını itiraf ediyor; ancak alçakgönüllülükle ve üzüntüyle, Majestelerini haksız ve haklı olarak kışkırtıcı olduğuna inandığı toplantılarda hazır bulunduğunu itiraf ediyor; ancak cehalet ve dikkatsizlik nedeniyle ihanete uğradığı için, yapması gerektiği gibi reddetmedi, bunun için gerçekten ve yürekten üzgün; ve bu nedenle, alçakgönüllülükle Majestelerine, sizin belirleyeceğiniz dünyanın herhangi bir yerinde yaşamaya ve İngiltere'nin işlerine bir daha asla karışmamaya kararlı olduğunu, ancak Majestelerinin bana emredeceği şekilde, teklif ediyor. 

"Bu nedenle Majesteleri, dilekçe sahibinize kraliyet lütfunuzu ve merhametinizi sunsun, bu sayede sonsuza dek Majesteleri için dua etmek ve hayatını hizmetinize adamak üzere görevlendirildi.

"WILLIAM RUSSELL."

Üçüncüsü York Dükü'ne. Bu mektupların, şüphesiz, bilinçli hakkın onurundan ödün vermeden tüm aşırılıklara katlanmaya istekli bir vatanseverden
alınmış olması kesinlikle üzücüdür: ancak okuyucu bunlar hakkında
söylenenleri aklında tutacaktır; ve yazarın şu anki mektup hakkında
ne söylediğini hemen göreceğiz.

"Majesteleri memnun olsun;

"Majestelerinin çıkarına olan muhalefetim, hayatımı kurtarmak için olsa da, size dilekçe verecek kadar güvenim
yoktu. Efendim, Tanrı bilir ki yaptığım şey herhangi bir kişisel kötü niyetten veya Majestelerine karşı düşmanlıktan kaynaklanmadı, sadece kanunla kurulmuş dini gözlemlemenin en iyi yolu olduğuna dair bir fikrim olduğu için, eğer yanılmışsam bile, samimi bir şekilde, hiçbir kötü amaç olmadan hareket ettim. Ve şahsınıza karşı herhangi bir aşağılık planınız varsa, Majestelerinin bana karşı adil olmasını ve beni böylesine aşağılık bir düşünceye
sahip olmamanızı umuyorum. Ama şimdi kararlıyım ve kendimi sadakatle bağlıyorum ki, eğer Kral beni affetmek isterse ve eğer Majesteleri buna müdahale ederse, hiçbir şekilde daha fazla karışmayacağım, Majestelerinin belirleyeceği dünyanın herhangi bir yerinde yaşamaya hazır olacağım ve hem Majestelerinin korunması ve onuru hem de Majestelerinin mutluluğu için günlük dualarımı asla ihmal etmeyeceğim ve Majestelerinin emriyle kendisine hizmet etmeye çağrılmadığım sürece İngiltere işlerinden tamamen çekileceğim, ki bunu gücümün sonuna kadar yapmaktan asla kaçınmayacağım. Ve eğer Majesteleri bana karşı bu kadar lütufkar olursa, benim hesabıma hareket ederse, bu benim için makul olarak bekleyebileceğimden daha fazla bir taahhüt olacak, bu yüzden üzerimde mümkün olan en derin izlenimleri bırakacaktır; çünkü hiçbir ölüm korkusu bana bu kadar etki edemez,
bu kadar büyük bir yükümlülüğün bana sonsuza dek yapacağı kadar. Majesteleri, Majesteleri'nin en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarı,

"W. RUSSELL."
"Newgate, 16 Temmuz 1683."

Burnet, Lady Rachael'ın "ciddi ricaları" üzerine yazıldığını söylediği bu son mektup hakkında, Russell'ın mektubu katlarken ona, "Bu basılacak ve asılmak üzere dışarı çıkarıldığımda, benim sunumum olarak sokaklarda satılacak." dediğini söylüyor.

Tüm çabalar başarısız oldu ve vatansever ve koca kendini ölüme hazırladı. Son günlerinin dokunaklı ayrıntılarını, arkadaşı Piskopos Burnet'in anlatımından çıkaracağız. Tartışmalı hiçbir nokta içermediği için güvenle güvenilebilecek bir anlatımdır; ve aslında, eğer
kamu haklarının bu ilericisinin davasıyla ne kadar ilgilendiğimizi ve okuyucularımız için hiçbir uygun zahmetten kaçınmamaya ne kadar istekli olduğumuzu göstermek istemeseydik, davanın tamamını, tarafgirliği ve ten rengi ne olursa olsun, yazıları, belgeler gün yüzüne çıktıkça değer kazanan o tarihçinin canlı sayfalarından güvenle kopyalayabilirdik. Hem bir politikacı hem de bir insan olarak, bu konuda yargıda bulunmaya eşit derecede yetkili olan büyük bir modern devlet adamı, Burnet'in son saatlerine ilişkin anlatımına ilginç bir duyguyla göndermede bulunuyor. Russell ve Sidney'in ölüm anındaki davranışlarından bahsederken şöyle diyor:
"Cesaretleri eşittir, ancak Sidney'in olmadığı özel ve ailevi bağlarla dünyaya bağlı olan Russell'ın cesareti daha zorlu bir sınava tabi tutuldu; ve bu mükemmel adamın hayatının son günlerinin hikayesi zihni öyle bir şefkat ve hayranlık karışımıyla dolduruyor ki, tarihte sempatimizi daha güçlü bir şekilde
heyecanlandıran veya kalbimize daha doğrudan
ulaşan hiçbir sahne bilmiyorum."[209]

Burnet, "Hayatının son haftasında," diyor, "kendisi istediği gibi bütün sabah kapalı kaldı. Ve öğlen civarı yanına
geldim ve geceye kadar yanında kaldım. Bu arada, keskinlik veya kızgınlık, kibir veya yapmacıklık olmadan çok Hıristiyan bir
mizaç sergiliyordu. Tüm davranışları ölüme karşı bir zafer gibi görünüyordu. Bazı durumlarda, örneğin masada veya
arkadaşları onu görmeye geldiğinde, oldukça neşeliydi. şerifler ona idam emrini göstermeye geldiler. Bunu kayıtsızlıkla okudu; ve gittiklerinde bana böyle bir konuda neşelenmenin uygun olmadığını söyledi, aksi takdirde Rich'e (şimdi diğer tarafta olmasına rağmen Avam Kamarası üyesiydi ve dışlama lehine oy kullanmıştı) dışlama tasarısını oylamak için bir daha asla o mecliste bir araya gelmemeleri gerektiğini söyleyecekti. Ölümünden önceki gün burnundan kan geldi; bunun üzerine bana neşeyle, artık kanın bunu saptırmasına izin vermeyeceğim: yarın bunu yapacağım dedi. Gece şiddetli yağmur yağdı ve dedi ki, yarın böyle bir yağmur, yağmurlu bir günde sıkıcı bir şey olan büyük bir gösteriyi mahveder. Gençliğinin günahlarının zihninde ağırlaştığını söyledi; ama Tanrı'nın onları affettiğini umuyordu, çünkü onları terk ettiğinden emindi ve uzun yıllar Tanrı'nın önünde samimi bir kalple yürümüştü. Kamusal eylemlerinde hatalar yaptıysa, bunlar yalnızca anlayışının hatalarıydı; çünkü özel amaçları veya kendi kötü planları yoktu; hâlâ Kral'ın yasalarla sınırlandırıldığı ve bu sınırları aştığında tebaasının kendilerini savunabileceği ve onu engelleyebileceği görüşündeydi. Şiddetli bir ölümün birinin hayatına son vermenin çok arzu edilir bir yolu olduğunu düşünüyordu; yalnızca biraz bakılmaya maruz kalmak ve bir dakikanın acısını çekmekti, ki bunun bir diş çekmenin acısına eşit olmadığından emindi. Bazı iyi insanların hissettiği bu coşkulardan hiçbirini hissetmediğini söyledi; ancak zihninde tam bir dinginlik, kalbinde çarpıntı veya ölüm düşünceleriyle titreme yoktu. Ülkesinin üzerinde görünen buluttan çok endişeliydi; ancak ölümünün hayatının yapabileceğinden daha fazla hizmet etmesini umuyordu. "Bu, onunla benim aramdaki konuşmanın özüydü.
Tillotson geçen hafta sık sık onunlaydı. Partinin istişarelerinde çok aceleci ve çok ileri gittiğini düşündük; ve
o sırada içinde bulunduğumuz durumda direnmenin yasal olmadığını düşündük. Siyasetle ilgili konuşmalara girmek için boş vakti olduğunu söyledi; ancak yasalarla sınırlandırılmış bir hükümetin, tebaa bu sınırlamaları zorla sürdüremeyecekse, sadece bir isim olduğunu düşündü; aksi takdirde her şey Prens'in takdirindeydi: bu,
bizim hükümetimiz hakkında yaşadığı tüm fikirlere aykırıydı.[210] Ancak, dedi, bunların arasında hiçbir şey yoktu,
hiçbir zaman bir etki yaratması mümkün olmayan şeylerin embriyolarıydı ve artık tamamen dağılmışlardı. Ölümünde arkasında bir kağıt bırakmasının gerekli olduğunu düşündü: ve
bu tür kağıtlar çizmeye alışkın olmadığı için, kendisine konuşulmaya uygun başların ve bunların hangi sırayla konulacağının bir şemasını vermemi istedi; ben de öyle yaptım. Ve o, konuşmasını yazmak için sabahın üç günü bir süre çalıştı. Dört kopyasının yapılmasını emretti, hepsini imzaladı; ve orijinalini üç kopyayla birlikte hanımına verdi ve diğerini de iskeledeki şeriflere vermek üzere sakladı. Bunu büyük bir rahatlıkla yazdı ve hassas olan pasajları kağıtlara ayırdı ve güzelce yazmadan önce hanımına ve bana gösterdi. Bu bittiğinde çok rahattı. Ayrıca, görevine aykırı olarak söylediği veya yaptığı her şey için af dilediği bir mektup yazdı, şahsına veya hükümetine karşı tüm planlar konusunda masum olduğunu ve kalbinin her zaman Majestelerinin gerçek çıkarı olduğunu düşündüğü şeye adandığını belirtti. Sert önlemlerle karşılaştığını düşünse de, en yüksekten en düşüğe kadar bunda payı olan herkesi affettiğini ekledi; ve Majestelerinin ona olan hoşnutsuzluğunun kendi hayatıyla sona ereceğini ve bunun hiçbir kısmının karısına ve çocuklarına düşmeyeceğini umarak bitirdi. Ölümünden önceki gün, Tillotson'dan büyük bir bağlılıkla ayini aldı: ve ona iki kısa vaaz verdim, bunları büyük bir sevgiyle dinledi; ve akşama doğru kadar kapalı kaldık. Sonra çok küçük olan çocuklarının ve birkaç arkadaşının kendisine veda etmesine izin verdi; bu sırada çok şefkatli bir baba olmasına rağmen, sabit mizacını korudu. Hanımından da sakin bir sessizlikle ayrıldı; ve hanımı gider gitmez bana, 'Ölümün acısı geçti,' dedi; çünkü onu tarif edilemeyecek kadar seviyor ve değer veriyordu, çünkü bunu her bakımdan fazlasıyla hak ediyordu. O,
kendisine o kadar hakimdi ki, ayrılırken onu hiç rahatsız etmedi. O, gece yarısı civarı odasına girdi ve ben
bütün geceyi dışarıdaki odada geçirdim. Sabahın ikisine kadar yatağa girmedi ve dörtte, emrine göre, onu çağırdığımızda derin bir uykuya daldı. Hemen giyindi,
ama tıraş olmakta vakit kaybetmedi, çünkü o gün yakışıklılığıyla ilgilenmiyordu."

* * * * *

"Lord Russell," diye devam ediyor Burnet, "Çavdar Komplosu'nun tüm entrikasında hiçbir gerçek olmadığını
bulmaktan biraz memnuniyet duymuş gibiydi; böylece, şimdi partilerini
kırıp duran rezilliğin yakında biteceğini umuyordu. Sabah altı veya yedi kez odasına girdi ve kendi kendine dua etti, sonra Tillotson ve bana geldi; biraz çay ve biraz şeri içti. Saatini kurdu ve,
zamanla işinin bittiğini ve sonsuzluğa gittiğini söyledi. Cellata ne vermesi gerektiğini sordu: Ona on gine dedim: Gülümseyerek, kafasının kesilmesi için ücret vermenin güzel bir şey olduğunu söyledi. Şerifler saat on civarında onu çağırdığında, Lord Cavendish onunla vedalaşmak için aşağıda bekliyordu. Çok şefkatle sarıldılar. Lord Russell, onu bıraktıktan sonra, aniden aklına bir düşünce geldi ve ona dine daha fazla yönelmesi için ısrar etti ve ona, şu anki son durumunda bundan ne kadar büyük bir teselli ve destek hissettiğini söyledi. Lord Cavendish, kaçışını yönetmeyi ve giysileriyle
giderken onun için hapiste kalmayı çok cömertçe teklif etti; ancak teklifi dinlemedi. Monmouth Dükü de bana, eğer bunun kendisine bir faydası olacağını
düşünürse gelip onunla birlikte servetler
kazanacağını bildirmem için haber göndermişti. Arkadaşlarının onunla birlikte ölmesinin ona hiçbir faydası olmayacağını söyledi. Tillotson ve ben onunla birlikte
arabayla infaz yerine gittik. Sokakları
dolduran kalabalığın bir kısmı ağlarken, diğerleri hakaret etti; o, birinin ona gösterdiği şefkatten etkilenmişti, ancak
diğerinden hiç de
tedirgin görünmüyordu. Yolun büyük bir kısmında ilahiler söylüyordu ve çok
yakında daha iyi şarkı söylemeyi umduğunu söyledi.[211] Yol boyunca büyük insan kalabalığını gözlemlediğinde, bize, 'Umarım çok daha iyi bir topluluk
göreceğim' dedi. Darağacına geldiğinde, dört veya beş kez etrafında dolandı. Sonra şeriflere döndü ve
gazetesini teslim etti. Kral'ın hayatına veya hükümetine karşı her zaman herhangi bir tasarıdan uzak durduğunu söyledi. Tanrı'nın her ikisini de ve Protestan dinini koruması için dua etti. O,
bütün Protestanların birbirlerini sevmelerini ve
düşmanlıklarıyla Papalığa yol açmamalarını diledi."

Russell'ın şeriflere verdiği belgenin Burnet tarafından şu dürüst özeti verilmiştir. Vatanseverliğe dair bu vasiyet büyük bir
sansasyon yarattı. Ruhundan bu kadar faydalanan gelecek nesiller için
kesinlikle hala büyük bir ilgiye sahiptir.

"Onlara verdiği belgenin özü," diyor Burnet, "öncelikle dinini ve bu konudaki samimiyetini itiraf ediyordu; İngiltere Kilisesi'ndendi, ancak herkesin ortak düşmana karşı birleşmesini istiyordu; din adamlarının daha az sert ve muhaliflerin daha az titiz olmasını istiyordu. Papalığa karşı büyük bir şevki olduğunu, onu putperest ve kanlı bir din olarak gördüğünü itiraf etti; ancak dini veya ülkesi için her zaman hayatını riske atmaya hazır olmasına rağmen, bunun onu asla kara veya kötü bir tasarıya götürmeyeceğini söyledi. Hiçbir adam ona Kral'ın hayatıyla ilgili herhangi bir şey yapma küstahlığına sahip olmadı: onun için içtenlikle dua etti, hem bu dünyada hem de öbür dünyada hem şahsında hem de hükümetinde mutlu olabilmesi için. Papalık Komplosu'nun kovuşturulmasında kalbinin samimiyetiyle ilerlediğini ve tanıklarla ilgili hiçbir uygulamadan haberdar olmadığını söyledi. Kralın hayatını ve Protestan dinini güvence altına almanın en iyi yolu olarak, dışlanma konusunda ciddi olduğunu kabul etti ve şu anki acılarını buna bağladı; ancak bunlarla ilgili olan herkesi affetti ve arkadaşlarından intikam almamalarını istedi. Cezasının ağır olduğunu düşündü ve Shepherd'da olan her şeyin hesabını verdi. Şerifleri seçerken yaşanan sıkıntılardan, meselenin şu an olduğu gibi biteceği sonucuna vardı ve bunun kendi başına geldiğini görünce pek şaşırmadı; keşke kendisinde bitseydi; kanunlara göre öldürmek en kötü cinayetti. Çok dindar bir şekilde sızlanarak bitirdi. "Bu bildiriyi teslim ettikten sonra kendi başına dua etti; sonra Tillotson onunla dua etti. Sonra tekrar kendi başına dua etti ve sonra soyundu ve başını kütüğe koydu, yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan; ve iki vuruşta kesildi."

Aşağıdaki ek ayrıntılar Burnet'in "Günlüğü"nden alınmıştır:--

"Hanımım gittiğinde, onun her çalıyı
dövmesini ve onun kurtuluşu için oradan oraya koşturmasını istediğini söyledi.

Ama daha sonra onun üzüntüsünü biraz olsun hafifleteceğini, olası umutlar verebilecek hiçbir şeyi
yapmamış olmasının
olacağını düşündüğünde, kabul etti: ve gerçekten de, onun kalbinin ondan bahsettiğinde olduğu kadar
yakın olduğunu hiç görmedim.

Bazen gözünde bir damla yaş gördüm ve dönüp
hemen konuşmayı değiştirirdi.

"Saat onda hanımım onu ​​terk etti. Onu dört veya beş kez öptü; ve o, üzüntülerini öylesine içinde tuttu ki,
ayrılmalarıyla ona hiçbir rahatsızlık vermedi. O gittikten sonra,
'Artık ölümün acısı geçti,' dedi ve onun hakkında uzun bir konuşma yaptı - onun için ne kadar büyük bir
lütuf olduğunu; ve eğer o, hayatını kurtarmak için
aşağılık bir şey yapmasını asla istemeyecek kadar şefkatli bir ruha sahip olmasaydı, onun için ne kadar büyük bir sefalet olacağını söyledi; oysa, aksi takdirde, muhbir olmam ve bir Lord Howard olmam için bana yalvarsaydı, ne kadar bir hafta geçirirdim; ama sonra, daha önce sık sık söylediği şeyi tekrarladı, ulusun barışının tehlikede olduğu hiçbir şey bilmediğini; ve her zaman olan her şeyin ya gevşek bir konuşma ya da en fazla hiçbir şeye ulaşmamış embriyolar olduğunu, böylece onun bilgisine göre
ayakta hiçbir şey olmadığını söyledi. "Little Queen Sokağı'na girdiğimizde, 'Sık sık diğer tarafa büyük bir rahatlıkla döndüm, ama şimdi buna daha büyük bir rahatlıkla dönüyorum' dedi ve kendi evine doğru baktı;
ve sonra, karşısında oturan Canterbury Dekanı'nın bana söylediğine göre, ondan bir iki damla yaş düştüğünü gördü.

"Yattığında, ona bir kez baktım ve bakışlarında hiçbir değişiklik
görmedim; ve ellerini hala kaldırıyor olmasına rağmen, titreme yoktu, ancak baktığım anda, cellat baltayı boynuna dayıyordu ve ona nişan almasını söylüyordu. Bunun onu etkilediğini düşündüm, ancak
eminim ki bunu umursamamış gibi görünüyordu."

Yukarıda adı geçen Lord Southampton'ın kızı Lord Russell'ın dul eşi, Charles the Second'ın hizmetinde olduğu bilinen en dürüst adamdı, Shakespeare'in Southampton'ının torunuydu
ve her ikisinin de niteliklerini kişiliğinde birleştirmiş gibi görünüyor. O, aynı anda hem sağduyunun hem de romantik sevginin bir örneğiydi. İkisi de en üst düzeyde mevcut olduğunda, ikisi de birbiriyle uyumsuz değildir, bunu hayatının geri kalanında kanıtladı; çünkü
geri kalan tüm hayatı boyunca dul olarak kalmasına ve çok uzun bir süre olmasına, lordunun ölümünden hiç pişmanlık duymamasına ve ayrıca büyük sıkıntılar çekmesine rağmen, bir insanın görevlerine dair sahip olduğu yüksek duygu, sıradan zevklerin kıskanabileceği tesellilerin tadını çıkarmasını sağladı; birincisi, çocuklarının eğitiminde, ikincisi, sağlık ve ölçülülüğün _zorla_
yazıldı. Halkın iyi bildiği mektupları,
kocasının anısına gösterdikleri sadakatten daha fazla dikkat çekici değil,
eğitimin önyargılarının ona özgür bir yargı
bıraktığı tüm konularda gösterdikleri ince duygudan ve
özellikle de hoş dürüstlüklerinden. Yaşlılığında düştüğü körlüğün ağlamaktan kaynaklandığı düşünülmüştür; ancak
"State Trials"ın sağduyulu editörü Bay Howell, "çok bilgili, yetenekli ve deneyimli bir fizyolog"un yetkisine dayanarak, "Lady Rachael'ın gözlerinin rahatsızlığı gibi görünen bir kataraktın, ağlamaktan kaynaklanmasının mümkün olmadığını" bildiriyor.[212]

Buraya "Letters of Lady Russell"dan (yedinci baskı, 1819) en dokunaklı pasajlardan birkaçını ekleyeceğiz. 30 Eylül'de arkadaşına şöyle yazıyor. Dr. Fitzwilliam:--

"Her ikisinden de (Doktor'un ona gönderdiği bir mektup ve dua) en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorum; ancak o kadar kötü ve değersiz bir yaratığım ki, arzularım olsa da, teselli almaya yönelik bir eğilimim veya değerim yok." Ve
yine:--"Cezamı hak ettiğimi biliyorum ve
onun altında sessiz kalacağım; ama yine de kalbim gizlice yas tutuyor ve
teselli edilemiyor, çünkü tüm sevinçlerimin ve üzüntülerimin sevgili yoldaşı ve
paylaşımcısı yok. Onunla konuşmak, onunla yürümek, onunla yemek yemek ve onunla uyumak istiyorum; tüm bunlar şimdi benim için can sıkıcı;
eğer mümkünse, tüm arkadaşlıklardan ve yemeklerden kaçınabilirim. Yine de
tüm bunlar, dünyadan kendi tarzımda zevk almamam ve bu
aynı zamanda rahatlığımı engelliyor. Çocuklarımı önümde gördüğümde,
onun onlardan aldığı zevki hatırlıyorum; bu kalbimi
küçültüyor."

21 Temmuz 1685'te, kocasının ölümünün yıldönümünde, iki yıl sonra şöyle yazar:--

"Çökmüş yorgun ruhum yavaşça tüm iyi şeylere doğru yükseliyor; yine de Tanrı'nın bol lütfuyla, zamanla, emeklerinizin ruhlarımda aynı etkiyi yaratacağını umuyorum: gerçekten de, daha kısa sürede, benden daha iyi niyetli ve hazırlıklı olan, sıkıntı günlerinde refahı gerektiği gibi şükranla anmayan başkaları üzerinde etkili olacaklar. "

4 Ekim 1686'da yazdığı bir mektupta, çocuklarından birinin hastalıktan kurtulmasından bahsederken şöyle diyor:
-

"Umarım bundan faydalanabileceğim bir üzüntü olmuştur; eğer
Tanrı inancımı güçlendirirse, ona sürekli bir övgüde bulunmaya karar vereceğim ve bunu, ruhumu geçmişte olanlar için kederlendirmekten
uzaklaştırmak için tüm gizli mırıldanmaları kovalama zamanı yapacağım,
sevinmesi gereken şeyle, bana olan lütfuyla, geride bıraktığım nimetlerle, ki birçok üstadımın istediği ve yine de en büyük dostlarını
kaybettikleri şeylerle sevinmesine izin vereceğim. Ama, ah, Doktor! yoksunluğumun şekli hala şaşırtıcı."

Aşağıdakiler kaybından beş yıl sonra yazılmış. Dr. Fitzwilliam'a haftada bir yazdığı bir
mektuptan bahsediyor. Acısı artık
sabrın ve ölçülülüğün tatlılığını tatmaya başlamıştı; ama
ne kadar gerçek olduğunu hala görüyoruz:--

"Bu kederli günlerden birinin mahremiyetinde bir tür gizli haz olduğunu itiraf etmekten kendimi alamıyorum; bence, daha iyi bir sebepten başka, kendimi diğer günlerde yaptığım gibi
bağlamıyorum; çünkü, Tanrı bilir, gözlerim her zaman
kederli bir kalbin izlerini dökmeye hazırdır, ki bunları mezara,
o sessiz dinlenme yatağına taşıyacağım."

1692'de, Lady Russell daha az sabırlı bir şekilde yazıyor, ancak kısa bir süre sonra
kendini toparlamış gibi görünüyor; ve 134. Mektupta,
sağlığın nimetleri ve eğer bunu hedefliyorsak,
birinin görevini yapabilmenin rahatlığı hakkında bir yorum var. 1711'de, tek oğlunu, Bedford Dükü'nü 31 yaşında kaybetti; ve altı ay sonra,
doğum yatağında ölen kızlarından birinden mahrum kaldı. Bu olayda,
etkileyici bir anekdot anlatılır.
O da doğum yatağında olan başka bir kızı daha vardı; ve kız kardeşinin ölümünü ondan gizlemek gerektiğinden, bu hayranlık uyandıran kadın
neşeli bir tavır takındı ve kızının endişeli sorularına,
olağanüstü bir şekilde, Gerçeğin renklendirilmesi, gerçeğe bir şehit olanın onu sevebileceği şey, "Bugün kız kardeşinizi yataktan kalkmış gördüm." 

Mektuplarından şu büyüleyici bölümü çıkarmak istemedik ve bu nedenle buraya ekledik. Son alıntılanan mektupta şöyledir:--

"Dostluklarım hayatımın tüm sevinçlerini ve sıkıntılarını oluşturdu;
ve yine de kim yaşar da sevmez? Bunun tatsızlığını
denemiş olanlar, inanıyorum ki, onu asla seçmezlerdi. Bay Waller
diyor ki, yukarıda yaptıkları tek şey bu (şarkı söyleyerek)! Ve bu
yeterlidir; çünkü eğer sevgide bu kadar büyüleyici bir haz ve mizaçlarda uygunluk varsa, yaratıklara, Tanrı'nın huzurunda sevmek
için aydınlanmış ruhlara ne olmalıdır!" 

Waller'dan alınan bölüm şudur:--

"Yukarıdaki kutsanmışlar hakkında ne biliyoruz ki,
Şarkı söylüyorlar ve seviyorlar mı?" 

Elbette, eğer yeryüzünde bir melek varsa, bu kadın onlardan biriydi. Yukarıdaki alıntıları, 1681 yılında kocasına yazdığı ve Lord John Russell'ın eserinde yayınlanan bir mektupla karşılaştırın, cilt ii, s. 2. Bu gerçek, sevgi dolu, mutlu bir eşin mektubudur ve karşıtlığı anlatılamayacak kadar etkileyici hale getirir.

Bedford'un şu anki dük ailesi, bu iki mükemmel kişiden doğrusal olarak
gelme ve düklüklerini kamusal erdemden türetme onuruna sahiptir - nadir bir patent. Ve onuru takdir ettiklerini
gösterdiler. Lady Russell, kocasının ölümünden altı yıl sonra James II'nin tahtını terk etmeye zorlandığında neler hissetmemiş olmalı? Ve her şeyden öte, yaşlı kayınpederinin, sıkıntılı durumunda ona uygulayacak kadar aşağılık veya hayal gücü eksikliği olan aynı prense verdiği cevabı duyduğunda neler hissetmemiş olmalı? "Lordum," dedi James Bedford Kontu'na, "dürüst bir adamsınız, büyük itibarınız var ve bana önemli hizmetlerde bulunabilirsiniz." "Ah, efendim," diye cevapladı Kont, "Yaşlı ve güçsüzüm,
ama bir zamanlar bir oğlum vardı." Kral'ın bu cevaptan o kadar etkilendiği
söylenir ki birkaç dakika sessiz kalmıştır. Bu anekdotla vatansever Russell hakkındaki anlatımımızı sonlandırabiliriz.[213]

Ancak bir açıklama yapmalıyız. O günlerde Whig'lerin Katolikleri iktidardan uzak tutmak istemelerinin en büyük nedeninin, mülklerini ve siyasi nüfuzlarını kaybetme korkusu ve Manastır topraklarından vazgeçmek zorunda kalma korkusu olduğu ileri sürülmüştür.
Bunda epeyce doğruluk payı olabilir, ancak geri kalan duyguları çok samimiydi. İnsanlar servet ve mülkün değeriyle ilgili yersiz fikirlerle eğitilebilirler ve yine de yaşam ve ölümle ilgili kahramanca konulara getirildiklerinde daha asil düşüncelere sahip olduklarını kanıtlayabilirler.

Bu meydandaki (Lincoln's Inn) Great Queen Caddesi'nin köşesindeki evin, yan tarafında bir geçit vardı ve bir zamanlar Newcastle Evi olarak adlandırılıyordu ve bu ismin tanınmış fantastik dükü, II. George Bakanı tarafından işgal ediliyordu. Pennant, bunun 1686 yılı civarında "Powis Markisi tarafından inşa edildiğini ve Powis Evi olarak adlandırıldığını ve daha sonra merhum asil sahibine satıldığını" söylüyor. Mimarı Kaptan William Winde'di. "Hükümetin bir zamanlar burayı satın alıp resmi olarak büyük
mühürle yerleştirmeyi düşündüğü söyleniyor. O zamanlar, ev lord bekçisi Sir Nathan Wright tarafından mesken tutuluyordu." Şu anda İncil'in Yayılması Derneği tarafından işgal ediliyor.

[İllüstrasyon: NEWCASTLE HOUSE.]

Burada adı geçen Powis Markisi, Lord Russell'ın başının kesildiği meydandaki evini daha yeni inşa etmişti ki, lordluğunun yıkıcısının tahtını terk etmeye zorlandığını gördü. Marki, talihini takip etti ve kendisi tarafından Powis Dükü olarak yaratıldı.

Newcastle Dükü'nün bu evdeki ikametgahıyla ilgili gülünç ve bizim inandığımız gerçek bir hikaye, "Lounger's Common-Place Book" başlıklı ilginç bir derlemede anlatılıyor.

Yazar, "Birçok iyi noktaya sahip olan ve popüler bir çağdaş şair tarafından Hanover hanedanına olan şevkiyle neredeyse
yenilen bu asilzade," diyor, "her fırsatta vaatlerinde cömert olmasıyla dikkat çekiyordu ve özellikle de çeşitli kişilerin
bir kelime etmeden önce sözlerini veya isteklerini önceden tahmin edebilmesiyle kendini değerli
görüyordu. Bu bazen onu gülünç
utançlara sürükledi; ancak vaatleri savurganca
verme eğilimi, anlatacağım anekdota sebep oldu.

"Karşıt çıkarların neredeyse eşit derecede dengede olduğu Cornwall'un belirli bir ilçesinin seçiminde, tek bir oy
en büyük önem taşıyordu; bu amaç, Dük, _iyi uygulanmış argümanlar_ ve kişisel uygulamayla, sonunda
elde edildi ve _tavsiye ettiği_ beyefendi seçimini kazandı.

"Minnettarlığın sıcaklığında, Majesteleri, oy kullanma hakkının şanslı sahibine durmadan teşekkürlerini ve vaatlerini yağdırdı; ona en iyi ve en sevgili dostu dedi; kendisini sonsuza dek borçlu hissetmesi gerektiğini, gece gündüz ona hizmet edeceğini söyledi.

"Dürüst bir adam olan ve böyle bir teşekkür seli olmasa kendisine yeterince ödeme yapıldığını düşünen Cornwall seçmeni, nezaketi için Dük'e teşekkür etti ve ona, 'Vergi denetçisi yaşlı ve hastaydı ve eğer yaşlı adamın ölümü durumunda damadını komisyon üyelerine tavsiye etme nezaketini gösterirse, kendisinin ve ailesinin gelecekte herhangi bir durumda Hükümete elinden gelen her türlü yardımı yapmaya mecbur olduğunu düşünmelidir.'

"'Sevgili dostum, neden böyle önemsiz bir iş istiyorsun?' diye haykırdı Majesteleri, 'Akrabalarınız
bir kelime konuşmasıyla, boş olduğu anda bunu alacaklar.'--'Ama
ben
sizin yanınıza nasıl kabul edileceğim Lordum? Çünkü, Londra'da, anladığım kadarıyla,
siz büyük insanları görmek çok zor bir iş,
ancak siz kırsalda bize karşı çok nazik ve hoşgörülüsünüz. '--'Adam öldüğü anda,' diye cevapladı başbakan,
bir çekişmeli seçimin özgürlüğüne alışmış ve hazırlıklıydı,--'öldüğü anda, hemen Londra'ya doğru yola çık;
gece veya gündüz, uyurken veya uyanıkken, ölü veya diri, kapıda şimşek çakmasıyla, doğrudan evime git; kapıcıma seni doğrudan yukarı kata çıkarması için haber bırakacağım ve iş senin isteklerine göre halledilecektir.'

"Taraflar ayrıldı; Dük, o gün yedi yıl boyunca yeni tanıdığını görme isteği veya niyeti olmadan, ziyaret ettiği mahalledeki bir arkadaşının evine gitti; ancak bu kadar çeşitli konularla yüklü olmayan bir Cornwall seçmeninin anısı daha kalıcıydı. Gözetmen birkaç ay sonra öldü ve bakanlık yanlısı bir akranın sözüne güvenerek aceleyle Londra'ya götürüldü ve Great Queen Street'in köşesindeki Lincoln's Inn Fields'da artık üçe bölünmüş büyük bir evin basamaklarını hızla çıktı.

"Okur, Cornwall'daki bir ilçenin önemli bir grubunun beklentilerinin bir gözetmenin ölümüyle canlandığı anda, İspanya Kralı'ndan daha az olmayan bir kişinin her saat başı ayrılmasının beklendiği konusunda bilgilendirilmelidir; bu olay Büyük Britanya Bakanı'nı özellikle endişelendiriyordu.

"Newcastle Dükü, kesin oy sahibinin kapısında olduğu gece, Madrid'den gelecek haberleri endişeyle bekleyerek
oturmuştu: resmi işlerden ve heyecanlı ruhlardan yorgun, daha önce kapıcısına yatağa gitmemesi yönünde özel talimatlar
vermişti, çünkü her dakika en önemli tavsiyeleri olan bir haberci bekliyordu ve
vardığı anda yukarı çıkmasını istiyordu.

"Majesteleri derin bir uykudaydı; çünkü etrafındaki
alçakların faydalanmayı unutmadığı binlerce tuhaflık varken, en kötü düşmanları bile ona iyi tasarım, yani yalnız bir saatteki en iyi teselliyi inkar edemezdi. Geceyi geçirmek üzere koltuğuna yerleşen kapıcı, Cornwall seçmeninin güçlü kolu onu uykudan uyandırana kadar çoktan derin bir uykuya dalmıştı.

"İlk sorusuna, 'Dük evde mi?' kapıcı
cevap verdi, 'Evet; ve yatakta, ama istediğin zaman gelmen için özel emirler bıraktı, doğrudan yanına gitmelisin.'--'Tanrı onu sonsuza dek korusun, değerli ve dürüst bir beyefendi,' diye haykırdı boş pozisyon için başvuranımız, bir Başbakan'ın sözünü bu kadar doğru bir şekilde tutmasına gülümseyerek ve onaylayarak başını salladı; 'Ekselansları ne kadar da dakik! Beni
aldatmayacağını biliyordum. Bir daha lordların ve düklerin sözlerini tutmadıklarını duymayayım. Gerçekten de, onlar da diğer insanlar kadar dürüst ve kötü insanlardır, ama etraflarındakiler için her zaman aynı şeyi söyleyemem.' Merdivenlerden çıkarken bu sözleri tekrarlayan ----'nin burges'i Dük'ün yatak odasına alındı.

"'Öldü mü?' diye haykırdı Majesteleri, gözlerini ovuşturarak ve
İspanya Kralı'nı rüyasında görmekten zar zor uyanarak, 'Öldü mü?' 'Evet, efendim,' diye cevapladı hevesli bekleyen,
seçim vaadinin, tüm koşullarıyla birlikte,
Bakanın hafızasında bu kadar taze olduğunu
bulmaktan çok memnundu. 'Ne zaman öldü?' 'Dünden önceki gün, tam bir buçukta, üç hafta yatağa mahkûm olduktan ve bir _doktor ilacı_ aldıktan sonra; ve umarım Majesteleri sözünüz kadar iyi olur ve
damadımın onun yerine geçmesine izin verir. '

"Bu sırada tamamen uyanık olan dük, Madrid'den bu kadar kısa bir
zaman diliminde istihbarat almanın imkansızlığı karşısında şaşkına dönmüştü ve bir kralın habercisinin, damadının İspanya Kralı'nın yerine geçmesi için başvuruda bulunmasının saçmalığı karşısında şaşkına dönmüştü: 'Adam sarhoş mu yoksa deli mi; senin haberlerin nerede?' diye haykırdı Majesteleri, aceleyle perdeyi aralayarak; o sırada,
bir kraliyet habercisi yerine, hevesli gözü, yatağının başında, Cornwall'daki arkadaşının, şapkasını elinde, alçak bir reveransla eğilerek ve 'efendimin, ----'deki son seçimde damadı lehine verdiği nazik sözü unutmayacağını umarak' iyiliğini gördü.

"Böylesine zamansız bir karışıklığa sinirlenmiş ve İspanya'dan gelen haberlerle hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, birkaç saniye kaşlarını çattı, ancak üzüntüsü kısa süre sonra, zıt koşulların bu kadar tuhaf ve gülünç bir kombinasyonu karşısında neşeye dönüştü. Sinirlenmeye yenik düşerek, şiddetli bir kahkaha kriziyle yatağa çöktü, bu da elektrik sıvısı gibi bir anda hizmetkarlarına iletildi."[214]

[İllüstrasyon: WHITEHALL'UN ESKİ SARAYI, NEHİRDEN.]

DİPNOTLAR:

[194] Tatler, No. 100.

[195] "Yaşamlar ve Mektuplar," _ut supra_.

[196] "İngiltere'nin Değerlileri," _ut supra_.

[197] Gifford'un "Ben Jonson'ın Eserleri," cilt i, s. ix.

[198] Pennant, _ut supra_, s. 176

[199] Günlük, _ut supra_, cilt ii, s. 185.

[200] "Leydi Fanshawe, &c., kendisi tarafından yazılmıştır." 1729, s.
267.

[201] "Leydi Fanshawe, &c.'nin Anıları, kendisi tarafından yazılmıştır." 1729, s.
298.

[202] "William Lord Russell'ın Hayatı, Yaşadığı Zamanlara Dair Bazı Anlatımlarla." Lord John Russell tarafından, 3. baskı, 1820, cilt ii, s.
18, &c.

[203] "İkinci James'in Saltanatının Tarihi." Giriş
Bölümü. Okuyucu için bir bulmaca olarak, burada Lord Russell'ın düşmanlarının ona karşı çok açık olduğunu ve arkadaşlarının onun lehine olduğunu düşündükleri
tüzükteki tartışmalı noktayı vermek değerlidir.
13 Car. II. "Her zaman, bu yasada belirtilen suçlardan herhangi biri için, yüksek ihanet olarak ilan edilenler dışında, hiç kimse kovuşturulmayacaktır, ancak Kral Majesteleri, mirasçıları veya haleflerinin kendi veya onların imza kılavuzu altında veya Majesteleri, mirasçıları veya haleflerinin Konsey Tablosu'nun emriyle, o anki başsavcıya veya Majesteleri, mirasçıları veya haleflerine o anki başka bir avukata yöneltilen bir emirle: veya herhangi bir kişi veya kişiler, bu mevcut yasa gereği, daha önce belirtilen cezalardan hiçbirine maruz kalmayacaktır, ancak kendileri veya onlar suç işlendikten sonraki altı ay içinde kovuşturulup, bu kovuşturmadan sonraki üç ay içinde bunun üzerine dava açılacaktır; aksi yöndeki herhangi bir hüküm burada yer almasa bile."

[204] Yukarıdaki gibi Life, cilt i, s. 121.

[205] Hume'un İngiltere Tarihi, cilt x. bölüm 69.

[206] Rapin'in İngiltere Tarihi, 1731, cilt xiv., s. 333.

[207] Burnet'in Kendi Zamanlarının Tarihi.

[208] Burnet'in Kendi Zamanlarının Tarihi, 12 ay., 1725, cilt ii., s.
260.

[209] Bay Fox, yukarıda belirtilen tarihinde.

[210] Burnet ve Tillotson da, James II. daha sonra kiliseyi bir şekilde ilan etmeye zorladığında, aynı şekilde düşündüler.

[211] Burnet, Günlüğünde, sık sık "kendi içinde" şarkı söylediğini,
ancak kelimelerin duyulamadığını söylüyor. Arkadaşı ona ne söylediğini sorduğunda, 119. Mezmur'un başlangıcını söyledi. Soyundan gelen birinin (Woburn'daki belgelerden bazı orijinal pasajlar eklediği) Hayatında, "Lincoln's Inn Fields'a girerken, 'Burası benim için bir günah yeriydi ve Tanrı şimdi onu benim cezamın yeri yapıyor,' dediğini" belirtmiştir. Gençliğinde özgürce yaşamıştı, ancak Grammont Anıları'nda bahsedilen Russell değildi, birçok kişinin bu esere eklenmiş gravürlerinden inandığı gibi. Orada bahsedilen kişi bir kuzendi. [212] Rye House Plot ile bağlantılı tüm davaların tam raporları ve Lord Russell davası lehinde ve aleyhinde yazılmış birkaç broşür için, "State Trials", cilt ix., s. 357'den itibaren bakınız.

[213] Bedford Kontu'nun cevabını Granger's Biographical
History of England'dan alıntılıyoruz, bunun için yetkili olduğuna inandığımız Orrery'ye atıfta bulunamıyoruz. Burnet'in Günlüğü, torunları tarafından Lord Russell'ın Hayatı'nın sonunda bulunabilir.

[214] Lounger's Common-Place Book, 1805. 8vo. cilt i., s. 301.

BÖLÜM VI.

Great Queen Street -- Oradaki eski şık evler -- Lewis
ve Bayan Pope, Komedyenler -- Martin Folkes -- Sir Godfrey
Kneller ve Kibri -- Dr. Radcliffe -- Lord Herbert of
Cherbury -- Whetstone Park'ın Rahatsızlığı -- Üç Dük ve
Beadle -- Charles II Zamanında Serseriler ve Serseriler --
Vere Street ve Portugal Street'teki Eski Tiyatrolar -- Aktrislerin ilk
görünümü -- Bunlardan birinin Oxford Kontu tarafından rezilce aldatılması -- Sahnede itirafçı bir Sahtekarın
görünümü -- Charles Zamanının Zeki ve
zarif Hanımlarının Anekdotları, bu Mahalledeki Tiyatro ile bağlantılı --
Kynaston, Betterton, Nokes, Bayan Barry, Bayan Mountford ve
diğer Sanatçılar -- Rich -- Joe Miller -- Carey Street ve Bayan Chapone -- Clare Market -- Hatip
Henley'nin Tarihi ve Örnekleri -- Duke Street ve Little Wild Street -- Anekdotlar
Dr. Franklin'in O Sokaklarda Bir Matbaacı Olarak
İkametgahı.

Stuartlar zamanında Great Queen Street, şehrin en görkemli ve en şık yerlerinden biriydi. Ünlü Lord
Herbert of Cherbury orada öldü. Lord Bristol'un bir evi vardı, Lord
Şansölye Finch ve Conway ve Paulet aileleri. Batıya doğru olan evlerin bazılarında pilasterler ve diğer süslemeler korunuyor, muhtemelen
Pennant'ın gözlemlediği gibi, söz konusu meskenleri gösteriyor.
Soylu lordlar, bir oyuncunun odalarını işgal edeceği ve torunlarını orada ağırlayabileceği
bir zamanın geleceğini pek düşünmediler; ancak son zamanlarda kitapçı Baylar
Allman tarafından işgal edilen bu tür bir evde, komedyen, sınıfının en hoş
oyuncularından biri ve yenilmez
havalılığı ve çocuksuluğuyla son ana kadar ünlü Lewis öldü. Bay Lewis, oyunculukta nadiren bulunan bir
kombinasyon sergiledi: züppe ve gerçek beyefendi.
Sesi, tavrı ve kişiliğiyle, hepsi eşit derecede zarif ve hafif,
ve aynı anda hem tuhaf hem de nazik yüz hatları ile, mesleğinin zirvesinde bir tüy gibi oynadı. O, çağın Mercutio'suydu, kelimenin her anlamıyla
merküriydi. Seyirciye görünmeden önce fırlattığı havadar, nefes nefese sesi, kanatlı hayvan ruhlarının işaretiydi; ve gözleriyle bir bakış attığında veya parmağını
başkasının kaburgalarına dokundurduğunda, bu tam bir şakacılık ve kinaye _punctum saliens_'iydi. Halktan ayrılırken gördük, altmış beş yaşında, yaşının yarısından fazla görünmeyen, Bakır Kaptan karakterinde bir adamdı; ve onun, duygudan kırılmış bir sesle, "otuz yıl boyunca, bir kez bile onların hoşnutsuzluğunu çekmediğini" söylediğini duydum.

Masonların Tavernası'nın (batıya doğru) hemen yanındaki kapıda, uzun yıllar boyunca, çok farklı bir tür olan ve zevki kadar ağır ve tatsız görünen, ünlü bir komedi sanatçısı olan Bayan Pope yaşıyordu. Kuru mizahın en üst düzeyde bir oyuncusuydu; en gülünç şeyleri ciddi bir yüzle iletenlerden biriydi.
Churchill, _Rosciad_'da, çok genç olması gerektiği zaman, ondan büyük bir canlılığa sahip, "jig" yapan ve Cherry ve Polly Honeycomb rollerini oynayan bir oyuncu olarak bahseder. Yaşlandığında kesinlikle Cherry ve Honeycomb'dan hiçbir şey yoktu;
ama hayranlık uyandıran bir Bayan Malaprop'tu.

[İllüstrasyon: GREAT QUEEN STREET'TEKİ ESKİ EVLER.]

Queen Street, Devrim'den sonra önemli bir süre
moda tatil yeri olmaya devam etti. Oyuncuların toplumsal rütbedeki ilerlemesinden bahsederken, bu sokakta ünlü bilgin ve antikacı Martin Folkes'un doğumunu fırsat bilerek, soylular arasında bir aktrisle evlenen en eski kişilerden biri olduğunu söyleyeceğiz. Karısı Lucretia Bradshaw'dı. Romantikler için, bu mesleğe ilk seçilen hanımların hepsinin Hristiyan isimlerinde bir tuhaflık olduğunu gözlemlemek değerli olabilir. Lord Peterborough, Anastasia Robinson ile evlendi ve Bolton Dükü Lavinia Fenton. Sir Godfrey Kneller ve doktor Radcliffe bu sokakta yaşadılar. Onları birlikte anıyoruz çünkü komşuydular ve onlarla ilgili hoş bir anekdot var. Son zamanlarda yayınlanan bir kitabın yazarı, mahallelerini Bow Caddesi'nde olarak tanımlıyor; ancak hikayenin otoritesi olan Horace Walpole, hikayeyi önümüzdeki sokağa yerleştiriyor; notunda, Kneller'in "ilk olarak Durham Yard'da (Strand'da), sonra yirmi bir yıl Covent Garden'da (Bow Street'te olduğunu varsayıyoruz) ve son olarak Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields'da yaşadığını" ekliyor. Walpole, "Kneller," diyor, "çiçeklere düşkündü ve
güzel bir koleksiyonu vardı. Kendisiyle doktor arasında büyük bir yakınlık olduğu için, ikincisinin bahçesine bir kapı açmasına izin verdi;
ancak Radcliffe'in hizmetkarları çiçekleri toplayıp yok ederken, Kneller ona kapıyı kapatması gerektiğini söyledi. Radcliffe huysuzca,
'Ona bununla istediği şeyi yapabileceğini ama boyamayacağını söyle.' diye cevap verdi. 'Ve ben,' diye cevapladı Sir Godfrey, 'ondan fizik dışında her şeyi alabilirim.'"[215]

Kneller, hayranlık duyulan bir ressam olmasının yanı sıra (ve performanslarından biri olan bir Çinlinin portresinden, isterse gelecek nesiller tarafından da hayranlık duyulabileceği varsayılıyor), zeki bir adamdı; ama o kadar kibirliydi ki, tanıdıklarının tüm zekalarının hedefi olarak tanımlanıyordu. Şüphesiz, hem de büyük bir hızla ona saldırdılar;
ama kurnaz bir gözlemci tarafından, kibrinin her ne pahasına olursa olsun okşanmasına razı olsa da, şakayı kendisi de benimsediği ve ne yaptıklarının tamamen farkında olduğu öne sürülmüştür. Bu, her zaman gerçeklere büyük hoşgörü gösteren kibirle de çelişmez. İsrafı istediği yerde sınırlar; gerçek kalırdı; ve Sir Godfrey, Pope'un söylediği gibi, büyük bir
iştahı vardı. Bu olasılıkla, okuyucuya en iyileri sunulan kibriyle ilgili
anekdotlara yeni bir ilgi duyulur. Kneller, Lubec'te doğmuş bir Alman'dı, bu yüzden
İngilizcesi yabancı bir aksanla okunmalıdır.

Genç Richardson, Gay'in Sir Godfrey'e, şövalyenin onu fark etmesinden o kadar çok korktuğu
şiirlerin bir kopyasını okuduğunu söyler. Kneller bunları duyduğunda, yabancı üslubu ve aksanıyla şöyle dedi: "Ay, Bay Gay, söylediklerinin hepsi çok güzel ve çok doğru; ama bir şeyi unuttun, iyi dostum; Tanrı aşkına, bir ordunun generali olurdum; çünkü Venedik'teyken bir _girandole_ vardı,
ve San Marco'nun tüm yeri barut dumanı altındaydı ve ben de o kokuyu severdim, Bay Gay; büyük bir general olurdum, Bay Gay!"

Belki de Gay'i, Papa'nın Yunanistan'dan hoş geldin derken diğer yeteneklerine "mühendislik" kelimesini eklemeye iten bu gerçek veya belirgin körlüktü:--

"Zaferin ortasında Kneller kendi payını taşıyor,
(İnsanlık kaybolsa) yeni bir yaratığa kim sahip olabilirdi:
Engin ruhunun kapsamı neyi sınırlayabilir?
Bir ressam, eleştirmen, mühendis, ilahi."

Aşağıdakiler Papa'nın yetkisinde anlatılmaktadır:--

"Yaşlı Jacob Tonson, bu yolla, kendisinden çok sayıda güzel resim ve iki
kendi resmini elde etti. Sir Godfrey çok
açgözlüydü, ama aynı zamanda çok kibirliydi ve büyük bir oburdu; bu yüzden bu tutkuları
diğerlerine karşı kullandı; ona
gelmiş geçmiş en büyük efendi olduğunu söylemenin yanı sıra, ara sıra ona bir geyik budu ve düzinelerce mükemmel
kırmızı şarap gönderdi. 'Ah, Tanrım,' dedi bir keresinde Vander Gucht'a, 'bu yaşlı Jacob beni seviyor; çok iyi bir adam; görüyorsun
beni seviyor, bana güzel şeyler gönderiyor; geyik eti yağlıydı.' Yaşlı
Geekie, cerrah, onun da birkaç güzel resmini ve
kendisinin de mükemmel bir resmini çekti; ama sonra onları daha ucuza aldı, çünkü
sadece övgüler yağdırıyordu; ama sonra övgüleri Jacob'ın
geyikleri kadar yağlıydı; "Sir Godfrey için ikisi de çok şişman olamazdı."

Pope, Spence'e şunları anlattı:--

"Bir gün Sir Godfrey Kneller'in yanında oturuyordum, o bir resim çiziyordu, durdu ve şöyle dedi, 'Bay Pope, bana biraz iltifat etmediğiniz sürece, yapmam gereken kadar iyi yapamam! Biliyorsunuz, iltifat edilmeyi severim.' Bir kereliğine," diye devam ediyor Pope,
"bu kibrin onu nereye kadar götüreceğini denemeye istekliydim; ve sonra
     yeni bitirdiği bir resmi göz önünde bulundurarak uzun süre
     Çok dikkatli bir şekilde ona Fransızca dedim (çünkü
     bir süredir bu dilde konuşuyordum), 'On lit
     dans les Ecritures Saintes, que le bon Dieu faisoit l'homme
     apres son image: mais, je crois, que s'il voudroit faire un
     bir hediye daha, qui'il le feroit apres l'image que voila.' Sayın
     Godfrey döndü ve çok ciddi bir tavırla şöyle dedi: 'Vous avez raison,
     Mösyö Papa; par Dieu, je le crois aussi.'"

Kneller'in iyi kalpli bir adam olduğu unutulmamalıdır.
Whitton'da, bir koltuğu vardı, sulh hakimiydi ve,

Walpole, "Hukuktan çok adalet tarafından çok daha fazla etkileniyordu," diyor, "ki mizahla birlikte verdiği kararların,
Pope'un şu dizelerine sebep olduğu söylenir:--

"Sanırım Sir Godfrey davayı karara bağlamalı,
Hırsızı (parayı çalan) gönderen,
Ve parayı yoluna çıkaranı cezalandıran."

"Bu, bir et parçası çalan bir askeri görevden almasına ve kasabı onu bununla baştan çıkarmakla suçlamasına işaret ediyordu. Sir Godfrey'e, fakir bir adamın hangi parişe ait olduğunu belirlemek için başvurulduğunda, her zaman hangi parişin daha zengin olduğunu sorar ve fakir adamı oraya yerleştirirdi; ayrıca vergi ödeyemeyen fakir bir adamın mallarına el koymak için asla bir emir imzalamazdı."[216]

Zavallı Radcliffe, bir hekim olarak o kadar despotça hüküm sürdükten sonra, Arbuthnot'un hastalıklarla ilgili tasarladığı haritada, onu dünyanın imparatorluğuyla tartıştığı
bir köşeye yerleştirmeyi tercih etmesiyle, yaşlılığında aşık olması nedeniyle Sir Godfrey'den daha az
mutlu bir adam oldu. Mitolojik resimlerle süslenmiş bir araba yaptırdı, en azından Steele öyle söylüyor; ama kısa süre sonra, nedimelerden biri olan
Bayan Tempest olan alevinin ölümü için yas tutmak zorunda kaldı. Radcliffe Muhafazakar doktordu ve Steele, "Tatler"da, o iyi huylu yazarda, genellikle kışkırtılmaktan çok incinmiş bir parti ruhuyla, bir koşul veya başka bir şey, belki de Radcliffe'in küstahlığı nedeniyle, onun hakkında gülünç bir tanımlama yapmaya
yöneldi,
"yas tutan Asklepios, ilahi Hebe'nin bitkin, umutsuz sevgilisi." Steele onu açgözlülükle suçluyor. Başkaları onun cömert olduğunu
söyledi. Oxford'daki Radcliffe Kütüphanesi'nin kurucusuydu ve
başka muhteşem miraslar bıraktı; ki bunlar her iki şekilde de hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Ama
cömertlik ününe yakışmıyor, (kendisinin yaptığı gibi) para harcamayı sevdiğini ve faturaları ödemekten kaçındığını kabul etmek. Ancak, bir spekülasyonda 5.000_l._ kaybettiğinde, "tek yapabileceği
bir şey olmadığını, kendini
tekrar bütünleştirmek için birkaç çift merdiven çıkmak olduğunu" söyledi. Kitaplardan pek yararlanmasa da, şüphesiz çok zeki bir hekimdi. Kendi topraklarında bu şekilde ilerleyen birçok adam gibi, muhtemelen
kullanmayı düşündüğü ani ve soytarıca bir tavrı vardı. Richardson'a göre, bir gün Dr. Mead'e şöyle demiş:
"Mead, seni seviyorum; şimdi sana servetini
kazandıracak kesin bir sır vereceğim. Tüm insanlığı kötü kullan." Mead'in tam tersi bir ilkeye göre hareket ettiğini ve danışmanının servetini ikiye katladığını gözlemlemekte fayda var.
Radcliffe'in, Yargıç Holt'un hanımına, kötü bir hastalıkta, alışılmadık bir gayretle, "kocasına olan öfkesinden" baktığı söylenir; çok
yeni bir hiciv. Kraliçe Anne'e, gelmeyeceğini ve onun sadece buharları olduğunu söyleyen öfkeli mesajlar gönderirdi;
ve Kral William şiş ayak bilekleri ve zayıf vücudu hakkında ona danıştığında, Radcliffe "Majestelerinin iki bacağına üç krallığı için sahip olamayacağını" söylemişti;
Kraliyetin doğası gereği bağışlayamayacağı bir konuşma. Ölümünün, Kraliçe Anne'in son hastalığında ona katılmayı reddetmesiyle hızlandığı söylenir; bu durum halkı o kadar çileden çıkarmıştır ki, öldüğü
Carshalton'daki kır evinden ayrılmaya korkmuştur. Londra'ya ilk geldiğinde Bow Street'te; sonrasında ise Bloomsbury Meydanı'nda yaşamıştır.

Ancak Queen Street'in en dikkat çekici sakini, öfkeli bir tarafı olan ve en büyük öz sevgi körlüğüne maruz kalan, her noktada derin bir yargıya sahip olan o sıra dışı kişilerden biri olan Cherbury'li Lord Herbert'ti. Bu tür kişilerin hayal gücünün kurbanı olduğu varsayılır; ancak onlar daha çok mekanik meraklılardır (üst düzeyde olsalar da) ve hayal gücüyle ilgili bir
bilgilerinin olmaması nedeniyle, isteklerini şaşırtan ilk düşüncenin insafına kalırlar. Entelektüel açıdan bir devletçi ve bilim adamı olarak düşünülen Lord Herbert, ne yazık ki fiziksel olarak en ateşli Welchmen'lerden biriydi. Bath Şövalyesi olduktan sonra kendini bir şövalye gezgini olarak gördü ve karşılaştığı
herkesle dövüşmek ve Hollanda'nın tarlalarında ağaçların altında yatmak zorunda olduğunu düşündü. Vahiy'in şüpheli bir konu olduğunu düşündü ve bu yüzden onu çürütmek için Tanrı'ya kendi lehine bir vahiy için başvurdu. Northumberland Evi'nde kendisiyle ilgili bir anekdot anlattık ve anlatacak daha çok şeyimiz olacak; ancak şüphelerini gidermek için Cennet'e başvurmasının hikayesi burada atlanmamalı. Belki de bu tam da bu sokakta gerçekleşmiştir. Lord Hazretleri, İngiltere'de görüşlerini anlatan ilk Deist'ti. Bu konu üzerine yazdığı eserden bahsederken şöyle diyor:--

"'De Veritate prout distinguitur a Revelatione
verisimili, possibili, et a falso' adlı kitabım, İngiltere'de benim tarafımdan başlatılmış ve tüm ana bölümleri orada oluşturulmuştu ve bu sıralarda neredeyse bitmişti; ziyaretlerimden ve görüşmelerimden elde edebildiğim tüm boş vakitlerimi bu eseri mükemmelleştirmek için kullanıyordum; bu eser biter bitmez, onu Hugo Grotius'a ilettim; o büyük bilgin, Aşağı Ülkeler'deki hapishanesinden kaçtıktan sonra Fransa'ya geldi ve benim ve zamanının en büyük bilginlerinden biri olan Monsier Tieleners tarafından çok hoş karşılandı; kitabı inceledikten ve tekrarlamaktan daha fazla övgüde bulunduktan sonra, onu basıp yayınlamam için beni içtenlikle teşvik etti; ancak, tüm eserimin çerçevesi daha önce yazılmış olanlardan çok farklı olduğu için, Daha önce gerçeği bulma yöntemiyle ilgili olarak yazdığım her şeyin otoritesinden vazgeçmem ve dolayısıyla kendi yolumda ısrar etmem ya da kitabımın tüm argümanı hakkında genel bir eleştiriye maruz kalma riskini almam gerektiğini fark ettim; itiraf etmeliyim ki, yukarıda adı geçen iki büyük kişinin buna çok değer vermesi beni biraz olsun canlandırdı; yine de, çok fazla muhalefetle karşılaşacağını bildiğimden, bir süreliğine onu bastırmamın benim için daha iyi olup olmayacağını düşündüm. "Yazın güzel bir gününde odamda böylesine şüphe içindeydim,
pencerem güneye doğru açıktı, güneş parlıyordu ve
rüzgar esmiyordu, 'De Veritate' adlı kitabımı elime aldım ve dizlerimin üzerine çökerek şu sözleri içtenlikle söyledim:--

"'Ey ebedi Tanrı, üzerime parlayan ışığın yaratıcısı ve tüm içsel aydınlanmaların vericisi, sonsuz iyiliğinden sana yalvarıyorum
bir günahkarın yapması gerekenden daha büyük bir isteği affet; bu 'De Veritate' adlı kitabı yayınlayıp yayınlamamak konusunda yeterince tatmin olmadım; eğer senin şanın içinse,
yalvarıyorum bana gökten bir işaret ver; eğer değilse, onu
gizleyeceğim.'

"Bu sözleri söyler söylemez, göklerden yüksek ama yumuşak bir ses geldi (çünkü yeryüzünde hiçbir şeye benzemiyordu) ve bu beni o kadar rahatlattı ve neşelendirdi ki, isteğimi kabul ettim ve istediğim işarete sahip olduğumu düşündüm; bunun üzerine kitabımı basmaya karar verdim. (Ne kadar garip görünürse görünsün) bunun ebedi Tanrı önünde doğru olduğunu protesto ediyorum; ayrıca burada batıl inançla aldatılmış da değilim; çünkü sadece sesi duymakla kalmadım, gördüğüm en sakin gökyüzünde, bulutsuz olarak, düşüncelerimde sesin geldiği yeri gördüm."[217]

Walpole bu pasajda haklı olarak "Nasıl olur da, kısmi olduğundan şüphe eden bir adam, bireysel vahiylere inanabilir! Kitabının, insanlığın yarısının çıkarı bunu başaramazken, İlahi iradenin bir beyanını zorla elde edebilecek kadar önemli olduğunu düşünmek ne büyük bir kibirdir!" Yine de aynı yazar ona başka açılardan hayranlıkla doludur. _Otobiyografi_'nin editörü tarafından (efendisinin şövalyelik eğilimleriyle ilgili doğruluğuna dair şüphelere yanıt olarak, ki bunların sonuçları her zaman düellodan uzaktı) bu sırrın çoğunun "güçlü görünümüne ve kabul görmüş itibarına; ve biraz daha fazlası, karakterindeki Don Kişot'a dair belirli bir algıya, ki bununla mücadele etmek boşuna sayılabilir" şeklinde iyi gözlemlenmiştir. Sir John Ayres'in saldırısına karşı kendini şaşırtıcı bir şekilde savunması, kişisel gücünü ve ustalığını güçlü bir şekilde sergiler; ve Fransız Bakan Luynes'e ve çağdaşlarının genel saygısına olan coşkulu davranışı, ulusal ve kişisel onur duygusunu ve genel olarak tavırdaki yiğitliğini yeterince doğrular." Kısacası, Lord Herbert of Cherbury'nin cesur, dürüst ve yetenekli bir adam olduğu konusunda şüphe yok, ancak hem ateşli hem de kibirli bazı zayıflıkları vardı, en sıradan şeyleri bile teselli etmeye yeterdi.

Tüm bu mahalle zarafetine rağmen, Lincoln's Inn Fields, Charles II. zamanında, Holborn sırasının arkasındaki Whetstone Park adlı bir yerde, muazzam bir çirkinliğe sahipti. Şimdi Great ve Little Turnstiles arasında düzgün bir geçit.

"Okuyucuya, tüm ay altı şeylerin değişime tabi olduğu bilinen bir gerçeği hatırlatmak pek de gerekli değil," diyor Bay Malcolm, "şu anda Küçük Turnike'den geçen biri, Holborn, sol tarafta, Lincoln's Inn Fields'ın yakınında, köşesinde Whetstone Park yazan, küçük binalardan oluşan dar bir sokak görecektir. Bu yerin dinginliği ve sessizliği, sakinlerinde düzenli ve ahlaki bir yaşam için güçlü iddiaları ilan ediyor gibi görünüyor; ve
yer her zaman aynı görünümü sergileseydi, birçok ailenin mutluluğu için iyi olurdu. Tam tersine, Whetstone Park, 1660 ile 1700 arasındaki dönemi ayıran ahlaksızlığın artmasına katkıda bulundu.
Düşük eğlence yeri olduğundan, orada çok sayıda rahatsızlık meydana geldi ve neredeyse bir gazete olan 'Zavallı Robin'in Habercisi'nin hicvine ve kınamasına maruz kaldı. bu ahlaksızlık tiyatrosunun
bekçisinin üretimi için yeterince kötü şöhretli. Bahsedilen yayında 1676'da şöyle denmektedir:
'Aksine olan söylemlere rağmen,
yatılı okul burada hala devam etmektedir; burada bir grup kadına iffet veya namus hakkındaki tüm çalışmalar kolayca öğretilebilir; bu amaçla onlara iki elle tutulan, yağlı bir vellumla gevşekçe bağlanmış, bir hasır sandalyeye bacağından bağlanmış (bir kütüphanede yazarları zincirlenmiş olarak bulabilirsiniz) bir küstahlık kitabı verilir ve size ahlaksızlık veya dinsizlikle ilgili tüm konularda açık talimatlar ve yönlendirmeler vermeye her zaman hazırdır.' * *

"Kesinlikle anlaşılmaz olsa da," diye devam ediyor yazarımız,
"bir kalabalığın vahşi eylemleri bazen ahlaksızlığın beraberinde getirdiği kötü sonuçlara dair haklı bir hissin sonucudur; ve onu oluşturan hemen hemen her birey polisten ceza almayı hak eden eylemlerde bulunma yeteneğine sahip olsa da,
uygunluk yasalarına karşı uzun süreli ve kasıtlı suçları, onları düzeltme hakkını üstlenmeden, topluca göremezler.
1 Eylül 1682 tarihli 'The Loyal and Impartial Mercury'de şu paragraf vardır:--'Geçtiğimiz cumartesi günü, yaklaşık 500 çırak ve benzeri, Smithfield'da bir araya gelerek Lincoln's Inn Fields'a girdiler, orada toplandılar ve Whetstone Park'a yürüyerek
oradaki ahlaksız evlere saldırdılar, kapıları kırıp içeri girdiler ve malları büyük ölçüde yağmaladılar; polis memurları ve bekçiler bunu fark ettiler ve bastırmak için yeterince güçlü olmadıklarını
gördüler kargaşa, onları dağıtan ve Yeni Hapishane'ye gönderilen on bir kişiyi tutuklayan Kral'ın muhafızlarından oluşan bir grubu ortaya çıkardı; ancak Pazar gecesi tekrar geldiler ve öncekinden daha büyük bir yıkıma yol açtılar, tüm kapıları ve pencereleri kırdılar ve kuştüyü yatakları ve eşyaları parçalara ayırdılar. Başka bir gazete isyanın kökenini şöyle açıklıyor: 'İma edilen evlerden birine kandırılan ve soyulan bir vatandaş, Smithfield'da kendisini dinlemeye

istekli bulduğu kişilere karşı resmi ve
açık bir şikayette bulundu ve böylece
kargaşayı
başlattı.'"[218]

"State Poems"da, Charles'ın üç öz oğlunun bu yerdeki
çılgınlığıyla
ortaya çıkan trajik bir durumla ilgili bir dizi şiir var. "Üç Dük'ün 26 Şubat 1671 Pazar sabahı Beadle'ı öldürmesi üzerine" başlığını taşıyor. Bu durum büyük bir sansasyon yarattı ve doğal olarak Charles'ın yaşam tarzının sonuçlarının
bir işaret örneği olarak kabul edildi. Grub
Street yazarımız başlığını iyi seçti - "Dükler", "Beadle" ve "Pazar". İlk dört dizesi, Martinus
Scriblerus, Newgate tarzının bir örneği olarak.

"Holborn yakınlarında büyük bir üne sahip bir park var,
Sanırım bu yer bilinmiyor değil:
Kısa olması açısından adını söylemeyeceğim,
Çünkü çoğu nazik okuyucu onu iyi bilir."

Üç Dük zavallı bir kızla kavga eder ve "cinayet" diye bağırılır.

"Nöbetçiler geldi, uyku ve birayla rahatsız olmuşlardı,
Tiz seslerle, ama dayanamadılar
Zariflerini yatıştırmak için. Ölümlü kavanozlar dikildi,
Gecenin alçak muhafızları ve gümüş yıldızlar arasında;
Sonra bir dükalık eli tarafından devrildi,
Çılgın duruşunu ilan etmeye cesaret ettiği için.

* * * * *

Bakın Whitehall'ı işgal etmeye cesaret eden talihsizliklere,
Bu aptal herifin ölümü topu erteliyor,
Ve Kraliçeyi hayal kırıklığına uğratıyor, zavallı küçük oğlan;
Bir ördek gibi dans edeceğini garanti ediyorum.
Kemancılar, sesler, girişler, tüm spor,
Ve neşeli gösteri, canlı sarayın zengin sübvansiyon ceketleriyle,
Gerekli oylarla elde edilen her şeyi beklediği yerde.
Yine de Whitehall, masum, iyi,
Bu adamların dans ettiğini görecek, hepsi dantel ve kanla lekelenmiş. "[219]

"Subvansiyon ceketleri" Charles'ın kamu hizmeti bahanesiyle savurgan harcamaları için para toplamasına gönderme yapıyor. Son beyit daha iyi bir hiciv için iyi olurdu.

Bunların uygulandığı bir mahalleye geldiğimiz için, Charles'ın saltanatındaki aşağı tabaka umutsuzlarının oldukça karakteristik olan Bay Malcolm'dan birkaç alıntı daha vereceğiz.

"Bu dönemde halkı avlayan çeşitli aldatıcılar," diyor bize, "birden fazla baskı yapan 'Canting Academy' adlı küçük, pis bir eserde ifşa edildiler.
(İkincisi 1674 tarihlidir.) Çeşitli isimler altında uygulanan kötülüklerin çeşitliliğini göstermek için bunlardan yeterince seçeceğim. _Ruffler_ sakat bir asker karakterini
üstlenen ve Naseby,
Edgehill, Newbury ve Marston Moor'un haklarından dilenen bir sefil adamdı. Londra şehrinde
gösterilenler genellikle Lincoln's Inn
Fields ve Covent Garden'da bulunuyordu; ve avları, arabalarına
cesaretle saldıran moda insanlarıydı; ve reddedildiklerinde,
sahiplerine, ''Yaşlı, sakat bir süvarinin bakım için yalvarmasına izin verilmesi ve merminin düdüğünü hiç duymamış genç bir süvarinin
arabasında yolculuk etmesi üzücü bir şey' deniyordu. "Yıkım yöntemlerinin doğası gereği _Balıkçılar_ olarak adlandırılan insanlar vardı, ki bu şöyleydi.--Bir demir kancası olan bir değnekleri veya sopaları vardı: bunu bir pencereden veya yağmalanabilecek başka bir açıklıktan sokarlardı ve istedikleri gibi kendilerine yardım ederlerdi; gündüzleri dilenci karakterinde meşgul olurlardı, gecenin olta balıkçılığı için gözlemlerini yaparlardı.

"_Vahşi Hırsızlar_ hırsızların ve dilencilerin çocuklarıydı, daha annelerinin sırtlarından ayrılmadan önce sanatın temellerini
almışlardı: "Kiliselere ve büyük kalabalıklara girmek ve
insanların pelerinlerinden altın düğmeleri _koparmak_; ve çok küçük olduklarından
mahzen pencerelerine veya diğer küçük girişlere nasıl gizlice girecekleri ve geceleri orada bulabildikleri her şeyi hırsız alıcılara nasıl iletecekleri gösterilir, bu amaç için dışarıda beklerler; ve bazen de kapıyı çalmayı planlayanları içeri almak için; yakalanırlarsa, yaşlarının hassasiyeti, hataları için bir özür veya mazeret oluşturur ve bu nedenle daha olgun yıllarında asılmalarına izin verilmez.'

"_Palliards_ veya _Clapperdogeons_, sokaklarda oturup uzanmış, ödünç alınmış veya çalınmış çocuklarıyla birlikte, soğuktan, çimdiklenmekten veya gerçek hastalıktan ağlayan, dul kadınlar olarak yardım dileyen ve babasız çocukları adına, bu hileyle 'çok miktarda para kazanan, serserisi ise tarlalarda dilencilik yaparken, iklimlerde veya yapay yaralarda yatan' kadınlardı. Bunları yapmak için genellikle kullandıkları yol, kabarcıklar oluşturacak olan sperewort veya arseniktir; veya eski demirin pasıyla karıştırılmış, sönmemiş kireç ve sabun alırlar: bunlar iyi bir şekilde bir araya getirilir ve iki deri parçasına kalın bir şekilde yayılır, bacağa uygulanır ve çok sert bir şekilde bağlanır, bu da çok kısa bir süre içinde cildi aşındırır ve et tamamen çiğ görünür, vb. vb.

"_Kardeşler_ sahte belgelerle ülkeyi dolaşan ve böylece hayırseverliği doğru yönünden saptıran sahtekârlardı.

"_Abram adamları_ meslekleri unutulmuş gibi görünen adamlardı. 'Canting Akademisi'nde şu sözlerle tanımlanıyorlar: 'Abram erkekleri ayrıca Bedlams'ın Tom'u olarak da anılırlar; çok garip ve antika giysiler giyerler, şapkalarında birkaç renkli kurdele veya bant vardır, bunlar tüy yerine olabilir,
aşağı sarkan bir tilki kuyruğu, kurdeleleri akan uzun bir sopa
ve benzeri şeyler; Yine de tüm deliliklerine rağmen,
gidip dolaşırken çalacak kadar
zekaları var.'[220]

"_Whip-Jack'ler_ bize kardeşliklerinin bir örneğini bıraktılar.
Sahte denizcilerdi, konuşmaları denizcilik terimleri ve mesleklerini icra ederken karşılaştıkları tehlikelere dair yalanlarla bolca süslenmişti. Kollarını ve bacaklarını vücutlarına yakın bir şekilde sabitlemek ve onları bandajlarla sarmak yerine (modern _whip-jack'in uzuv kaybı ve ağır yaralar için şefkat uyandırmak amacıyla yaptığı gibi),
eskiler sadece gemi kazasında her şeylerini kaybettiklerini iddia ettiler ve eğer kırsaldaysalar bir limana; Londra'daysalar uzak bir limana gitmek için yalvarmaya mecbur kaldılar.

"_Mumpers._--Bu şekilde adlandırılan kişilerin her iki cinsiyetten olduğu belirtiliyor: yiyecek için değil, para ve
giysi için satıcıydılar. 'Geç gasp zamanlarında erkek muhalif, eski, yırtık bir cüppe giymiş, bir kuşakla, siyah bir başlıkla ve altından beyaz bir başlıkla
sarmaşıyordu.' Resmi ve çalışkan bir ifadeyle bir beyefendiye gizlice yaklaştı ve kulağına karısı ve birçok çocuğu olan
fakir, tecrit edilmiş bir papaz olduğunu fısıldadı.
Diğer zamanlarda, çökmüş bir beyefendinin kıyafetlerini giyer ve kraliyet davasına olan bağlılıkları yüzünden
mahvolmuş gibi yalvarırlardı.
Bazen muhalif, önünde bir önlük ve başında bir başlıkla belirir ve uzun süredir hasta olan, kalan tüm stokunu
harcamış ve o kadar zayıflamış ki çalışamayan
kırık bir tüccarın doğasında yalvarırdı! Bu sınıftaki kötü adamların kadınları genellikle
hanımlara saldırırdı ve bunu da onların daha iyi hislerinde bir etki yaratmaya uygun bir şekilde yaparlardı.

"_Domerarlar_ kendilerini dilsiz gibi gösteren ve dillerini damaklarına kadar kıvırma gibi dikkate değer bir sanata sahip olan kişilerdir, öyle ki dillerinin kesildiğine gerçekten inanırsınız; ve sizin buna daha güçlü bir şekilde inanmanızı sağlamak için, ağızları açık bir şekilde size bunun nerede yapıldığını gösterecekler, sivri bir sopayla vurarak,
ve dillerine dokunarak kanatacaklar - ve sonra cahiller
bu konuda daha fazla tartışmayacaklar.'

"_Patricos_ gezinen rahiplerdir: her çit onların cemaatidir ve her gezgin düzenbaz onların cemaatidir.

Ayin, der, çiftlerin evlendirilmesidir, İncil veya Dua Kitabı olmadan, bunun ciddiyeti şöyledir: evlenecek taraflar ölü bir at veya başka bir hayvan bulurlar ve birini bir tarafa, diğerini diğer tarafa dikerek, patrico onlara ölüm onları ayırana kadar birlikte yaşamalarını emreder; ve böylece el sıkışarak düğün sona erdi.'"[221]

[Resim: PORTUGAL SOKAĞINDAKİ ESKİ TİYATRO.]

Lincoln's Inn Fields'ın güney tarafında, Portekiz
Sırası'nın arkasında, eskiden bir tiyatro barındıran Portekiz
Sokağı vardır, tıpkı Covent Garden veya Drury Lane'in şimdi olduğu gibi
ünlüdür. Bu, daha sonra II. James olan York Dükü'nden dolayı bu şekilde adlandırılan Dük'ün Tiyatrosu'ydu. Restorasyon sırasında, ana oyuncu şirketlerinden birini, kardeşi Charles'ın da diğerini himaye ettiği gibi, himaye etmiştir. İkincisi Drury Lane
şirketiydi. Tiyatro tarihi okuyucuları genellikle Lincoln's Inn semtinde yalnızca bir tiyatro olduğu sonucuna varırlar; ancak bu bir
yanılgıdır. İki farklı yerde en az iki ardışık ev vardı, ancak genellikle "Lincoln's Inn Fields'daki
tiyatro" başlığı altında karıştırılır. "İlki, Red Bull'da oynayan aktörlerin Killigrew'un yönetimi altında ve King's Company adıyla Restorasyon yılında performanslarını açtığı Clare Market, Vere Caddesi'ndeki Gibbon'un tenis kortuydu. Bunlar 1663'te Drury Lane'e taşındı. Dük'ün veya Sir William Davenant'ın şirketi, 1662'de Salisbury Court'tan (bkz. Fleet Caddesi) Malone'un söylediğine göre "Portekiz Sırası'ndaki" yeni bir tiyatroya taşındı, "Lincoln's Inn Fields'ın_yakınında."[222] Malone haklı bir sorgulayıcı: bu yüzden Portekiz Sırası adının eskiden Portekiz Sokağı'na ait olup olmadığı konusunda şüpheye düşmemize neden oluyor. İkincisi kesinlikle kastediliyor veya bunu Fields'ın _yakınında_ değil _içinde_ olarak tanımlayabilirdi. Davenant'ın
şirketi 1671'e kadar burada performans sergiledi, sonra oradan ayrılıp Salisbury Court'ta, oğlu Charles Davenant'ın (babası ölmüştü) ve Sir William'ın ilk aktörü olan ünlü Betterton'ın yönetiminde yenilenmiş bir tiyatro. İki şirket daha sonra Drury Lane'de bir araya geldi, ancak tekrar dağıldı; ve 1695'te Duke'un şirketi (eğer değiştirilmiş kompozisyonu hala ismini hak ediyorsa), başında Betterton ve ortak olarak Congreve ile birlikte tekrar "Lincoln's Inn Fields'daki tiyatroyu" açtı, bu amaçla yeniden inşa edildi ve "Tenis Kortu"nda olduğu açıklandı. Bu Vere Caddesi'ndeki tenis kortu tiyatrosu muydu? Yoksa Vere Caddesi'nde biri ve Lincoln's Inn Fields'da biri olmak üzere iki tenis kortu mu vardı? Dikkatli bir incelemeden sonra, karar veremediğimizi itiraf ediyoruz. Her durumda, Lincoln's Inn Fields'da duyduğumuz son tiyatro Vere Caddesi'nde değildi. Portekiz Caddesi'nde, mevcut mezarlığın doğu ucunda, Cerrahlar Koleji'nin hemen arkasında duruyordu ve daha sonra Baylar Spode ve Copeland'ın çini deposuydu.[223] Kırmızı tuğladan yapılmış ve pazara bakan bir cephesi olan bu tiyatro, genel olarak Lincoln's Inn Fields'daki tiyatroyla kastedilen tiyatrodur. Sonunda Rich'in soytarılıklarıyla ünlü oldu; ancak Covent Garden'a taşınmasıyla terk edildi ve Goodman's Fields'dan Gifford tarafından kısa bir süre yeniden açıldıktan sonra, sonunda 1737 yılı civarında tiyatro olmaktan çıktı. O zamandan beri Covent Garden ve Drury Lane tiyatroları şehrin bu bölümünü kendilerine ait olarak kullandılar.

Püritenlerin skandalına ve erkek çocuklarının kadın karakterlerini canlandırmaktan vazgeçmesinin "uygunsuzluğu" nedeniyle özür dileyerek, bir aktrisin İngiliz sahnesinde ilk kez görünmesinin, 8 Aralık 1660 Cumartesi günü Vere Caddesi'ndeki tiyatroda gerçekleştiği varsayılmaktadır. İlk oynanan rol kesinlikle Desdemona'nınkiydi; cinsiyetin iddialarını tanıtmak için çok uygun bir roldü.[224]

Bay Malone, bu vesileyle Thomas Jordan tarafından yazılmış olan önsözü bize verdi; bu, yaratılan "duyguyu" gösterdiği, bizi seyircilerin durumuna canlı bir şekilde yerleştirdiği ve nazik kadınlık erkek oyuncularından bazılarının ilginç bir anlatımını verdiği için, burada tekrarlayacağız. "Bir Önsöz, Venedik'in Mağribi Trajedisi'nde Sahneye Çıkan İlk Kadını Tanıtmak İçin:" başlığını taşıyor:

"Geri kalanların hiçbirinden habersiz geldim,
Haberi vermek için; hanımın giyindiğini gördüm:
Kadın bugün oynuyor; beni yanlış anlamayın,
Cüppeli bir adam veya etekli bir uşak yok:
Bildiğim kadarıyla bir kadın, yine de yapamam,
Ölsem bile, yeminli ifade vermeyeceğim.
Siz cıvıldamıyor musunuz beyler? Biliyorum
Siz eleştireceksiniz: ama adil bir şekilde yapın;
Erdemli bir kadın
Her türlü gevşeklikten nefret edebilir, yine de oynayabilir;
Sahnede oynayabilir -tüm gözlerin üzerinde olduğu yerde:
Bir suçu Fransa'nın bir onur saydığını mı düşünelim?
Diğer krallıklarda kocalar onlara güvenle güvenir;
Fark sadece gelenektedir.
Ve bizim geleneğimiz olsun, tavsiye ederim;
Bu geleneğin daha iyi olduğundan eminim ÖTV'den daha fazla,
Ve bize gümrük sağlayabilir: çakmaktaşından kalpler
Tutku içinde eriyecek, bir kadın olmadığında. Ama beyler, siz yargıçlar olarak
Evin Yıldız Odasında--çukurda,
Onun hakkında mütevazı düşünceler besleyin; lütfen, oyun bittiğinde onu ziyaret etmek için
Koşmayın,
'Lanet olsun bana, en alçakgönüllü hizmetkarınız, hanımefendi_;'
Bunları sizin kadar iyi biliyor olabilir;
Orada hiç bir şey bilmiyor, sevgili beyler, o
Kendi çöllerini,--ve sizin ayartmalarınızı da.
Ama konuya gelirsek:--bu reform çağında
Sahneyi medenileştirme niyetimiz var.
Kadınlarımız kusurlu ve öyle büyük ki,
Sanki onlar gizlenmiş muhafızlardan biriymiş gibi;
Çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
Kırk ila elli yaşlarındaki, on beş yaşındaki kızlar;
Kemikleri çok iri ve sinirleri çok uyumsuz,
Desdemona'yı çağırdığınızda, dev girin.
Kirli olan her şeyi temizleyeceğiz,
Şehvet düşkünü, küfürbaz, dinsiz veya müstehcen;
Ve her şeyi bu güzel şekilde ortaya koyduğumuzda,
Barebones kendisi bir oyun izlemeye gelebilir."[225]

Sadece on iki satırdan oluşan sonsöz, aynı özür
türündedir."

"Ve siz ondan nasıl hoşlanıyorsunuz; Hadi, neye atlıyorsunuz?
O, hem kamusal alanda hem de özel alanda aynı şeydir,
Bir fahişe dediğiniz şeyden çok uzak,
Mağribi tarafından yaralanan Desdemona gibi;
O zaman onu böyle bir durumda kınayan,
Othello'nun yüzünden daha kara bir ruha sahiptir.
Ama hanımlar, siz ne düşünüyorsunuz? Çünkü eğer
Onun özgürlüğünü cinsiyetinize karşı onursuzlukla vergilendirirseniz,
Artık oyunculuk yapmayı düşünmez ve bu
Başka bir oyun değil, kendi trajedisi olur. O, sadece sizin emirlerinize boyun eğecek,
Ve sadece sizin elinizden komisyon alacak."[226]

Bu sonsözün doğası ve hanımların verdiği izinden, kadın aktörler
isteyebilecekleri tüm başarıyı elde etmiş gibi görünüyor; ancak Nisan 1662'de sahnelenen Davenant'ın "Rodos Kuşatması"nın ikinci bölümünün önsözü, konunun bir yıldan fazla bir süre sonra bile hala hassas bir konu olarak kabul edildiğini gösteriyor.

"Şairimizin solmuş zekasından,
Daha yeni yetişen kuklalar olan bebek oyunculardan pek umut yok;
Kadınlarımızdan daha az umut, utangaç korkuları
Beni buraya girmeye cesaret ederken görmekten hayrete düştüler:
Her biri izin aldı ve tehlikemin geçmesini diledi,
Ve ben sağ salim ve rezil olmadan geri dönmüş olsam da,
Yine de buradaki zekaları gördüklerinde, o zaman şüphe ediyorum
Hiçbir Amazon onları dışarı çıkmaya zorlayamaz,
Onlara sizden çok korkmamalarını tavsiye etsem de,
Çünkü sanırım yarınız bile öyle değilsiniz."[227]

Pepys'in sahnede ilk gördüğü yer Vere Caddesi'ndeki Tiyatro'ydu.[228] Onun bahsettiği en eski kadın oyunculardan biri
adı kesin olarak bilinmeyen ancak "Rodos Kuşatması"ndaki Roxana rolüyle talihsiz bir üne kavuşan bir aktristi.
O, aynı adı taşıyan son Oxford Kontu Aubery de Vere tarafından özel bir evlilik kisvesi altında baştan çıkarılmıştı - geç bir döneme kadar kurgu eserlerinde büyük bir figür haline gelen bir tür kötülük.
Hikaye " Madame Dunois'in "Charles II Mahkemesinin Tarihi" adlı eserinde ayrıntılı olarak "up" olarak anlatılmıştır;[229] ancak Grammont'ta daha kısa bir şekilde anlatılmıştır; ve ikincisi, yeterince uydurma olmasına rağmen, diğer yazarlar tarafından desteklenmeyen konu hakkında hiçbir şey söylememiş gibi davrandığından, canlı anlatımı okuyucunun önüne serilebilir.

"Oxford Kontu," diyor kadın kahramanlarından biri, "Dük'ün tiyatrosuna ait yakışıklı, zarif bir aktrisle aşık oldu; özellikle çok şık bir oyundaki Roxana rolünü mükemmel bir şekilde oynadı; öyle ki, o zamandan
sonra bu ismi korudu. Bu yaratık hem çok
erdemli hem de çok
mütevazıydı, ya da isterseniz, harikulade
inatçıydı, Oxford Kontu'nun hediyelerini ve hitaplarını gururla reddetti. Direniş onun tutkusunu alevlendirdi; hakaretlere ve hatta büyülere başvurdu; ama hepsi boşunaydı. Bu hayal kırıklığı onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki,
ne yiyebildi ne de içebildi; bu onun için bir şey ifade etmiyordu; ama tutkusu sonunda o kadar şiddetli oldu ki,
ne oynayabildi
ne de sigara içebildi. Bu uç noktada, Love Hymen'e başvurdu;
Oxford Kontu, krallığın ilk soylularından biri, biliyorsunuz, çok yakışıklı bir adam: Garter tarikatından,
bu da doğal olarak asil bir havaya büyük katkıda bulunuyor. Kısacası,
dış görünüşünden, gerçekten biraz
duyguya sahip olduğunu düşünürdünüz; ama onu
konuşur
konuşmaz, tam tersine ikna olursunuz. Bu tutkulu
aşık, ona, usulüne uygun olarak, kendi eliyle imzalanmış bir evlilik
vaadi sundu; ancak, o buna
güvenmedi; ama ertesi gün, Kont'un kendisi, bir din adamı ve bir başka adam şahitliğinde, evine geldiğinde, hiçbir tehlike olamayacağını düşündü; evlilik, buna göre, tanık olarak katılan
arkadaşlarından birinin huzurunda, tüm uygun törenlerle gerçekleştirildi. Belki de, yeni kontesin, rütbesine göre mahkemede görünmek ve
kontun armalarını arabasında göstermekten başka bir şey yapmadığını düşüneceksiniz. Durum hiç de öyle değildi.
Evlilikle ilgili inceleme yapıldığında, bunun sadece bir aldatmaca olduğu görüldü:
sahte rahip, lordumun trompetçilerinden biri ve
tanığın da onun davulcusu olduğu ortaya çıktı. Rahip ve arkadaşı, tören bittikten sonra hiç görünmediler; ve diğer tanık ise, Sultana Roxana'nın, bir oyunun bir bölümünde, gerçekten evli olduğunu
sanmış olabileceğine ikna etmeye çalıştı. Zavallı yaratığın Tanrı ve insan yasalarının korumasını talep etmesinin hiçbir amacı yoktu;
her ikisi de ihlal edilmiş ve istismar edilmişti, kendisi de, bu rezil dayatmayla: boşuna kendini kralın ayaklarına atıp adalet talep etti; tek yapması gereken
tazminatsız bir şekilde tekrar ayağa kalkmaktı; ve kendini bin kronluk bir yıllık gelir elde etmeyi ve Oxford Kontesi yerine Roxana adını almayı düşünebilirdi."[230]

Bu alçak Earl (iddia edilen akıl eksikliği son derece olasıdır ve hanımefendi için söylenebilecek en kötü şey olduğu kadar en iyi mazereti de buydu), yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

1664'te Bay Pepys, Portekiz Sokağı'ndaki tiyatroda, yöneticilerin spekülasyonlarının ve İngiliz halkının merakının ne kadar uç noktalara varabileceğini gösteren bir sahneye tanık oldu. Bu, Old Bailey'de yargılandıktan sonra kendi karakterinin bir parçası olarak Alman Prensesi adı verilen bir sahtekarın ortaya çıkmasından başka bir şey değildi. Çok eşlilik nedeniyle yargılandı ve beraat etti; ancak genç bir vatandaşı, Alman Prensesi olma bahanesiyle evlenmeye kandırmıştı, vatandaş da aynı zamanda bir asilzade olmak.
Şeyin küstahlığı, performansının kötülüğüyle tamamlandı. Ancak, kendisinin yayınladığı bir
hakaretini okumuş gibi görünen Granger, onun büyük doğal yeteneklere sahip olduğunu düşünüyor.

Aşağıdakiler ilginçtir:--4. (Şubat 1666-7).

"Yemek yer yemez," diyor Pepys, "karım ve ben Dük'ün tiyatro salonuna gittik ve orada Heraclius'u, olağanüstü
bir memnuniyetle, mükemmel bir oyun izledik; ve evin çok
dolu ve harika bir arkadaş topluluğu olmasından daha da fazlası; diğerlerinin arasında Bayan Stuart[231], çok
güzel, karımın dediği gibi kabarık saçlarıyla:
ve birkaç başka büyük hanımın saçları da böyleydi, ama ben bundan
hoşlanmıyorum ama karım çok hoşlanıyor; ama bunun tek sebebi
moda olduğunu görmesi. Burada Lord Rochester[232]
ve hanımı Bayan Mallet, bütün bu uğraştan sonra onunla evlendi; ve çukurda bazılarının söylediği gibi, bu büyük bir hayırseverlik eylemidir, çünkü onun hiçbir mülkü yok. Ama Lord John Butler, Ormond Dükü'nün oğlu, oyunun sonuna doğru çukura girdiğinde herkesin nasıl ayağa kalktığını görmek hoştu, Bayan Mallett'in hizmetçisiydi ve şimdi ona gülümsüyordu ve o da ona."[233]

Günümüzde, Portekiz Sokağı'na dönerken,
tüm şık dünyanın, nüktedanların ve şairlerin, bir zamanlar
bir ucunda icra memurları, diğer ucunda kasapları olan
o zavallı görünümlü ana caddeye akın ettiğini azıcık düşünmek mümkün. Ancak, o zamanlar beaux ile kasaplar arasındaki fark, daha sonra olduğu kadar büyük değildi; ancak
hiç kimse yüksek terbiyeliliğin övgüsünü Charles II'nin zarif beyefendilerinden daha fazla hak etmiyordu. Pepys, gelecek yıl bu evde Harry Killigrew ile Buckingham Dükü arasında çıkan bir kavgadan bahseder, bu kavgada
ikincisi onu dövmüş ve kılıcını almıştır. Başka bir zaman, onun anlatımına göre, Rochester Tom Killigrew'u Hollanda Büyükelçisi'nde ve
Kral'ın huzurunda yendi. Rütbeli insanların darbeleri
şimdiki kadar hoş karşılanmamış gibi görünüyor.

Aşağıdaki pasajda önümüzde bir yazarın ilk gecesi var ve o yazar,
çömlekteki dükler ve zeki adamlarla birlikte,
yiğit Etherege. Ancak, bizim gözümüzde,
genel olarak onu düşündüğümüzden çok farklı bir figür oluşturuyor, çünkü başarısız ve
şikayetçi.

"Karım," diyor Pepys, "daha önce (6 Şubat 1667-8) gittiğinden, ben
Etheridge'in 'O yapabilseydi yapardı' adlı yeni bir oyununun olduğu York Dükü'nün tiyatrosuna gittim; ve, saat ikide orada olmama rağmen, çukurda yer bulamayan
bin kişi geri konmuştu; ve sonunda, karım
orada olduğu için, 18_d._ kutusuna girmek için harekete geçtim ve
orada gördüm. Ama Tanrım! Ev ne kadar doluydu ve oyun ne kadar
aptalcaydı, dünyada iyi hiçbir şey yoktu ve çok az insan bundan memnundu. Kral oradaydı; ama ben güçlü bir şekilde
arkada oturdum ve çok az şey görebiliyordum ve hiç duyamıyordum. Oyun
bitince, karımı aramak için çukura girdim, karanlıktı ve
yağmur yağıyordu; ama onu bulamadım ve böylece kaldım,
iki kapının arasından ve çukurdan geçerek, bir buçuk saat,
sanırım, oyun bittikten sonra, insanlar yağmur dinene kadar orada kaldılar ve birbirleriyle konuştular. Ve buradaki
kalanlar arasında bugün açıkça çukurda oturan Buckingham Dükü vardı; ve onu orada Lord Buckhurst ile buldum ve Sedley ve şair Etheridge; sonuncusunun oyuncularda çok
kusurlu olduğunu,
mizahlarının yerinde olmadığını ve
rollerinin mükemmel olmadığını, Harris'in hiçbir şey yapmadığını,
ve oyunda tek bir espri bile yapamadığını; ve bu yüzden çok
endişeli olduğunu; geri kalanların ise tüm çukur boyunca oyunu aptalca, sıkıcı bir şey olarak suçladıklarını,
çok
serseri ve nüktedan bir şeyler olmasına rağmen; ancak oyunun tasarımı ve sonu
çok tatsızdı. Sonunda karımı buldum."

Aşağıdakiler, güzel hanımlardan birinin görgü kurallarının bir örneğidir:-

"5 (Mayıs 1668), Creed ve ben York Dükü'nün tiyatrosuna;
ve orada, geç saatlerde balkon kutusuna geldik,
Leydi Castlemaine'i (Kral'ın metresi) ve birkaç önemli
hanımefendiyi bulduk; ve orada onlarla oturduk ve dünden daha fazla
"Küstahlar"ı gördüm! ve ben bu nedenle
bunu beğeniyorum, daha iyi buluyorum. Sir Positive At-all ile Sir Robert Howard'ın kastedildiğini anlıyorum. Hanımım bundan oldukça
memnun; ama burada onun güzel hanımının,
Wilson'ın yanına oturdum, gerçekten çok yakışıklı, ama kraldan hamile olduğu söyleniyor. Sordum ve bana hanımının bunu ilk kez gördüğünü söyledi, ona bir şey söylemek istiyordum. Leydi Castlemaine'de tanıdık bir şey fark ettim; kadınlarından birini çağırdı, yanında oturan bir başkası, yüzünden küçük bir parçayı aldı, ağzına koydu ve ıslattı ve ağzının kenarıyla kendi yüzüne çarptı; sanırım orada bir sivilcenin yükseldiğini hissediyordu."[234]

Bu yiğit saltanatının daha fazla görgüsü. Pepys, büyük gür sakallı bir kadını görmeye gittiğini söylüyor, "bu onu çok memnun etti."

"Oradan Dük'ün tiyatrosuna gitti ve 'Macbeth'i gördü. Kral ve Mahkeme oradaydı; ve biz onların ve Leydi Castlemaine'in hemen altına oturduk ve çukura giren, onun gibiymiş gibi davranan ve çok şey olan bir tür dedikoducu kadının yanına. Ve karım, yemin ederim ki, sanırım, onların
herhangi biri kadar güzel görünüyordu; daha önce hiç bu kadar düşünmemiştim; ve Talbot ve W. Hewer da öyle yaptılar, duyduğuma göre birbirlerine.
York Kralı ve Dükü beni düşündüler ve yanımdaki güzel kadına gülümsediler; ama Kral ve Leydi Castlemaine'in üzerindeki kutuda Moll Davies'in Kral'a ve onun da ona baktığını görmek canımı sıktı; ve Leydi Castlemaine de bir keresinde kim olduğunu görmek için öyle yaptı; ama Moll Davies'i gördüğünde ateş gibi
göründü; beni rahatsız eden."[235]

Düşünce biçimleri. Bay Pepys, bu evde gördüğü "Fırtına"nın "masum" bir oyun olduğu görüşünde; "çok zekice değil, ama yine de sıradan oyunların üstünde iyi." Bu, Shakespeare hakkındaki genel görüşü gibi görünüyor. O yıl şöyle diyor:

"York Dükü'nün tiyatrosunda akşam yemeğinden sonra, orada 'Sir Martin Mar-all'ı gördüm, ki onu çok sık gördüm ve yine de ondan çok
memnunum ve çok zekice ve şimdiye kadar yazılmış en
neşeli konu olduğunu düşünüyorum; ve bunu
oynamada daha da geliştiklerini açıkça görüyorum. Burada, vatandaşlardan, çıraklardan ve diğerlerinden oluşan güçlü bir topluluk; ve bu bana şunu fark ettiriyor ki, kendime bir oyun
vermeye ilk başladığımda, sıradan çırakların ve sıradan insanların çoğunu, parça başı 2_s._
6_d._'ye, şimdiki kadar çok gördüğümü hatırlamıyorum; Birkaç yıl boyunca 12_d._ ve sonra 18_d._ yerlerden daha yükseğe gitmedim, ancak girdiğimde
çok zorlandım: bu özellikle bunda çağın kibri ve savurganlığı gözlemlenebilir."[236]

Çağın kibri dediği şey, ilerlemesinin en iyi işaretlerinden biriydi. Yukarıda belirtilen zamanda oyunlar, iç savaşlardan önce olduğu kadar erken başladı; ve bittiğinde, insanlar hava almak için
arabalarına binip dışarı çıktılar. Yazarımız, Kral tiyatroyu ziyaret ettiğinde, bir koltuk almak için saat birde orada olduğundan bahseder. Bu evdeki en sevilen aktörlerden biri olan Kynaston, kadınlar tarafından bir kadın olarak giydiği elbiseyle
havaya çıkarılırdı. Cibber, diğerlerinin yanı sıra, kadınların şımartmadığı görünen Kynaston hakkında eğlenceli bir anlatımda bundan bahseder:--

"Her ne kadar "Kadınlar," diyor, "Kral Charles'ın dönüşüne kadar sahneye alınmadı, ancak bu kadar ani bir şekilde onlarla
sağlanamadı, ancak yine de bir süreliğine en yakışıklı genç erkekleri eteklere sokmak gerekiyordu,
Kynaston'ın o zamanlar başarıyla giydiği söylenen;
özellikle de 'Maid's Tragedy'deki Evadne bölümünde, ki bundan bahsettiğini duydum; ve bu bana sahnenin o zamanlar maruz kaldığı bu tür değişikliklerden kaynaklanan gülünç bir sıkıntıyı hatırlatıyor. Kral, her zamanki
zamanından biraz önce bir trajediye geldiğinde, oyuncuların başlamaya hazır olmadığını gördü,
Majesteleri, iyi tebaası kadar sabırlı olmayı tercih etmeyerek, onlara anlamını öğrenmek için bir mesaj gönderdi; bunun üzerine,
şirketin efendisi locaya geldi ve haklı olarak,
kusurlarının en iyi mazeretinin gerçek olan olduğuna karar vererek, Majestelerine kraliçenin henüz _tıraş_ olmadığını söyledi: İyi huylu Kral, bir şakaya gülmeyi ve şaka yapmayı da severdi, bu bahaneyi kabul etti ve bu, erkek kraliçe kadınlaşana kadar onu oyalamaya yaradı. Kısacası, o zamanlar Kynaston o kadar güzel bir gençti ki,
kaliteli hanımlar, oyundan sonra, tiyatro kıyafetiyle birlikte onu arabalarıyla Hyde Park'a götürmekle
övünüyorlardı; o günlerde bunu yapmak için yeterli zamanları olabilirdi, çünkü o zamanlar oyunlar saat dörtte başlardı:
aynı rütbedeki insanların artık akşam yemeğine gittiği saat.
Bu gerçeği merakla sordum ve bunu kendi ağzından, ileri yaşında doğrulattım: ve aslında,
sonuncusuna kadar, yakışıklılığı pek azalmadı;
altmışını geçmiş olmasına rağmen dişleri sağlam, beyaz ve düzgündü, tıpkı yirmili bir
şahsın hüküm süren kadehinde görmek isteyeceği gibi.
Tavırında biraz resmi bir ciddiyet vardı, ki bu da
çok erken bir dönemde, bir kadın terbiyesi içinde sınırlandırıldığı ağırbaşlı adımlara atfedildi. Ama bu bile, üstün karakterlerde,
kendisine uygun zarafete sahipti; Fletcher'ın 'Bir Karıyı Yönet' adlı oyununda Leon rolünde ona yakışmıyordu,
ve bu rolü kararlı bir erkeklik ve dürüst bir otoriteyle, en iyi aktörün taklidine fazlasıyla değer bir şekilde
oynadı. Delici bir göze ve kahramanca yaşam karakterlerinde, tiranı gerçekten korkunç resmeden hızlı bir buyurgan canlılığa sahipti. Dryden'ın iki oyununda alışılmadık bir parlaklıkla parladı; 'Aurengzebe'de Morat'ı ve 'Don Sebastian'da Muley Moloch'u canlandırdı; her iki bölümde de, seyirciye titrek bir hayranlık veren
vahşi, aslan benzeri bir ihtişama sahipti."[237]

Pepys, Portugal-street tiyatrosunun baş oyuncusu Betterton'dan pek bahsetmiyor. Bunun nedeni, ya Betterton'ın
çoğunlukla trajedide oynaması ya da komik yeteneğinin (ki bu muhtemeldir) trajik yeteneğine eşit olmaması olmalı. Garrick'in geçen yüzyılda ve Bay Kean'in son zamanlarda olduğu gibi, o da zamanının büyük oyuncusuydu. En çok hayranlık duyulan karakteri Hamlet gibi görünüyor; ancak
Steele, '_Tatler_'daki anısına yazdığı bir makalede, Othello performansından en çok etkilenmiş gibi görünüyor. Bir oyuncunun Othello'su gerçekten iyiyse, belki de karakterin doğası nedeniyle Bay Kean'in örneğinde olduğu gibi, onun en iyi rolü olmalı. Hamlet, Bizim
yansıtan tarafımız; hassas olana Othello. Okuyucuya, bu aktöre dair başkaları için söylenemeyecek çok az şey içeren Cibber'den alıntılar sunmayacağız; sadece eski oyuncuların performanslarının daha iyi kısımlarında sahnenin bu antik süslemelerinin tarzına dair bize aktarılmış bir şeyler olduğu gözlemlenebilir. Betterton'ın dehası hakkında kalan en canlı fikir, Betterton'ın Hamlet'ine Hayalet'i ilk kez canlandırdığında diğerinin şaşkın bakışına o kadar şaşırdığı söylenen Booth'un bir anekdotu tarafından sağlanır ki, birkaç an konuşamamıştır. Betterton yaşlı ve fakir bir şekilde öldü, daha çok, tedbirsizlikten ziyade talihsizlikten öldüğü anlaşılıyor. O zamanlardaki aktörler, çok beğenilseler de, o zamandan beri aldıkları gibi ödüllendirilmediler; ne de modern maaşlara benzer bir şey aldılar. Ölümünün, yardım gecesinde sahne alabilmek için gut hastalığıyla oynanarak hızlandırıldığı söylenir. Kişiliği zarif olmaktan çok erkeksiydi. O iyi huylu bir adamdı; ve Moliere gibi, hasta olduğunda, kardeş aktörlerin kazançlarını engellemektense, sahneye çıkardı.[238] Lord Mansfield'in ikametgahı olan Hampstead'deki Caen Wood'da, resim konusunda amatör olan Pope tarafından yapılmış bir portresi vardır. İkisi, Pope gençken ve aktör yaşlıyken tanışmışlar; ve birbirlerine o kadar düşkün olmuşlar ki, Pope'un Betterton tarafından modernize edildiği iddia edilen 'Chaucer'dan parçalar içeren bir ciltte parmağı olduğu varsayılıyor.

Charles II. döneminde Portekiz Caddesi'ndeki bir diğer ünlü aktör, Cibber'in onun hakkında anlattıklarına göre Liston ile Munden arasında bir yerde olduğu anlaşılan Nokes'tu. Dryden'ın Mektuplarından birinde, kasabanın kendisinin görünmediği bir komediyi eksik bulduğu anlaşılıyor. Şair, Southern'e '_Wives' Excuse_' adlı oyununda şöyle diyor:

"Dinleyiciler Nokes'un yokluğundan yakınabilir,
Ama rahat olun, okuyucular sizin olacak."

Nokes, görüldükleri anda kükreyen ve insanları kahkahalarla
ağlatan oyunculardan biriydi.

Bunlar, Portekiz Sokağı'ndaki en yaşlı oyuncular arasındaydı.
Congreve tiyatroda yer aldığında, başkaları da ona katılmış ve
ünlenmişlerdi, bunlardan ikisi, Bay Mountford ve Bayan Bracegirdle,
daha önce
tanıdık. İsimleri gelecek nesillere aşina olan diğer ikisi ise Bayan Mountford ve Bayan Barry'dir. Bayan Mountford,
başarılı bir sahne cilvesiydi; erkek cilvelileri ve
köylü dulları oynayabilmesinin yanı sıra. Bayan Barry, hem kahraman hem de şefkatli kadrodan, iyi bir trajedi oyuncusuydu. Dryden, onu gördüğü en iyi aktris olarak ilan etti.
Gençken Lord Rochester'ın metresi olduğu; aşk mektuplarının ona hitaben yazıldığı; ve şöhretini onun talimatlarına borçlu olduğu söylenir. Yakışıklı değildi ve ağzı biraz çarpıktı, ancak yüzü çok etkileyiciydi. Bu, son anlarının hezeyanında, bir süre önce Kraliçe Anne'in bakanlığı tarafından oynanan bir manevraya doğaçlama bir boş şiirle gönderme yaptığı söylenen aktristir:--

"Ha! ha! ve böylece bizi düzinelerce lord yapıyorlar!"

Cibber'in Melantha karakterindeki Bayan Mountford taslağı, kitabının başyapıtıdır ve çıkarılabilecek kadar belirgin bir portre sunar.

"Melantha," diyor canlı eleştirmenimiz (kendisi de birinci sınıf bir züppe), "bir oturma odasında çırpınan
her zamanki gibi tamamlanmış ve küstah ve muhtemelen güzel bir hanımın işkence görmüş
formuna sıkıştırılabilecek en eksiksiz kadın züppeliği sistemini içeriyor gibi görünüyor. Dili, kıyafeti, hareketleri, tavırları, ruhu ve bedeni, gerekenden veya takdire şayan olandan daha fazlasını yapmak için sürekli bir telaş içinde. Ve Bayan Mountford'un eyleminin adil bir benzerini size sunmanın boşuna bir çaba olacağından şüphe etsem de, yine de fantastik izlenim hafızamda hala o kadar güçlü ki, bununla ilgili bir şeyler söylemekten kendimi alamıyorum,
ama fantastik bir şekilde. Ondan çıkan ilk gülünç havalar, daha önce hiç görülmemiş, ona babasından bir mektup getiren ve onu onurlu bir sevgili olarak
ona iyi niyetle tavsiye eden bir yiğit üzerinde. Şimdi, insan burada,
doğal olarak biraz cinsiyetin terbiyeli çekingenliğini gösterebilirdi,
ama asla Hafifçe örtülü. Hayır efendim, zerre kadar değil;
tevazu, zavallı ruhlu bir taşra hanımının erdemidir; o,
bu kadar kaba bir karışıklığa maruz kalmak için fazlaca saray hanımıdır; bu nedenle,
mektupları, dikkatsizce sarkan bir dudak ve dik bir kaşla, sanki babasının emirlerinden
çıkmak için sabırsızlanıyormuş gibi aceleyle mırıldanarak okur; ve mektup,
saldırganını
utandırmasın diye, çat!
hemen avucuna alır ve tüm hava, göz ve hareket toplarını ona boşaltır; zarif dalış yapan bedeni yere iner, sanki
kendi cazibelerinin bilinçli yükü altında
batıyormuş gibi; sonra, hala göğsünü elli düşüş ve yükselişte öne doğru oynayarak, dalgalanan sudaki bir kuğu gibi, güzel dil ve iltifat seline başlar; ve küstahlığını tamamlamak için, kendi zekasına o kadar çabuk düşkün olur ki, sevgilisine onu övme izni vermez: sessiz onaylayan
eğilmeler ve boşuna konuşma çabaları, kabul edildiği sohbetin tüm paylarıdır ve sonunda, onun yarım yirmi ziyarete olan taahhütleriyle, ondan
yüzerek uzaklaşır ve bir göz kırpması içinde geri döneceğine dair bir söz verir."[239]

Congreve'in üç oyunu, '_Love for Love_,' '_Mourning Bride_,'
ve '_Way of the World_,' Portekiz Sokağı'ndaki tiyatroda sahnelendi. '_Tatler_'ın ilk makalesinde, Steele, '_Love for Love_'ın performansına dair bir eleştiride bulunur ve bu eleştiri, Anne dönemindeki tiyatro seyircilerinin gelenekleriyle ilgili bir veya iki ilginç bilgi noktası içerir. "makale" modern bir
gazetedeki gibi başlıyor.

"Geçtiğimiz perşembe günü, Bay Betterton'ın yararına, 'Love for Love' adlı ünlü komedi sahnelendi. O mükemmel
oyuncular, Bayan Barry, Bayan Bracegirdle ve Bay Dogget, şu anda salonda yer almasalar da, o vesileyle sahne aldılar.
O zamanlar, bu kadar büyük bir seçkin insan topluluğunun
bilindiği görülmemiştir: sahnenin kendisi beyefendiler ve hanımlarla kaplıydı; ve perde çekildiğinde, orada bile çok muhteşem bir seyirci
bulundu. Bu kadar büyük bir
oyuncunun yararına bir oyuna verilen bu alışılmadık
teşvik, erkeksi eğlencelere ve akılcı zevklere duyulan gerçek zevkin
tamamen kaybolmadığına dair yadsınamaz bir örnektir. Tüm roller mükemmel bir şekilde oynandı: oyuncular
hareketlerine dikkat ettiler ve hiç kimse kendi nüktesini
ekleme
gibi bir davranışta bulunmadı; ancak seyirciye bu yetenekli
oyuncuyu cesaretlendirdikleri için gereken saygı gösterildi. Artık oyunların canlanacağından ve
kıyafet ve ses lehine son dönekliklerine rağmen
zeka ve liyakat sahibi kişilerin görüşüne göre her zamanki seyrini alacağından şüphe yok. Bay Dryden'ın sık sık gittiği yer çok değişti; eskiden şarkılar, epigramlar ve hicivler gördüğünüz yerde, artık sadece bir deste kart var; ve ifadenin dönüşü, üslubun zarafeti ve benzeri konulardaki itirazlar yerine,
öğrenciler artık sadece oyunun gerçeği hakkında tartışıyorlar."

Bu tiyatronun son sahibi, Drury Lane ile rekabet edemeyen, fakir bir topluluğu olan,
o zamandan beri düzenli dramayı terk etmeye istekli olan,
şov ve gösteri sevgisini
ekleyen ünlü soytarı Rich'ti.
Eleştirmenler tarafından
ne kadar kınansa da,
Pope onu 'Dunciad'a (iii. kitap)
Dulness'ın bakanlarından biri olarak dahil etti.

"Ölümsüz Rich! Ne kadar sakin ve rahat oturuyor,
'Kağıt karları ve şiddetli bezelye yağmuru arasında;
Ve metresinin icra emrini gururla yerine getiriyor,
Kasırgada ilerliyor ve fırtınayı yönlendiriyor. "

Ancak, İngiltere'nin her yerinde onlarca gece birlikte oynanan ve sonunda kahramanını bir düşes yapan ve "Eşcinsel Zengin ve Zengin Eşcinsel" yaptığı söylenen 'Dilenci Operası'nı üretme meziyetine sahipti. Rich'in eğitimi yoktu. Sohbet ederken, beyefendi yerine beyefendi deme alışkanlığı vardı.

Rich'in oyuncularından biri de Quin'di, ki bunlardan giderek daha fazlası var. Garrick
asla bu tiyatroya gitmedi. Tiyatro zamanından biraz önce kapandı ve
asla tekrar açılmadı. Kaba insanlar, tiyatronun terk edilmesini, '_Harlequin ve Dr.
Faustus_' pantomiminde görünen ve çıkışını kapı yerine çatıdan yapan fazladan bir şeytana bağladılar;
bu da müdürü o kadar korkuttu ki tiyatroyu tekrar açmaya cesaret edemedi. Şu anda Portekiz Caddesi'nde tiyatroların ve tiyatro seyircilerinin ve onların tüm canlı neslinin kalan tek anıtı, Mezarlıkta ünlü Joe Miller'ın anısına kurulmuş bir masa, ölümünden sonra pek çok güzel şeyin yazarı. Congreve'in zamanında bir aktördü ve dürüst, aynı zamanda hoş bir adam olarak ün salmıştı. Yayını olarak kabul edilen şaka kitabı, ona sadece adını borçlu olduğu düşünülen bir arkadaşı tarafından toplandı. Ancak, şakaların çoğunun komedyenin kendisiyle ilgili olduğu sonucuna varmak makuldür.

İlk evlendiğinde Carey Sokağı'nda Bayan Chapone yaşıyordu. Daha sonra Arundel Sokağı'nda ikamet etti. Bahsedecek daha büyük isimlerimiz olmadığında, birinci sınıf olmasalar bile, gerçekten bahsetmeye değer olan zeki ve sevecen kişilerden yararlanmayı görevimiz olarak görüyoruz. Sokak sakinleri tarafından hoş karşılanacaklar ve belki de ihtiyaç duyan mahallelere bir lütufta bulunmaya hizmet edecekler. Carey Sokağı'nda dolaşırken Bayan Chapone'u düşünmek, icra memurlarını ve nezarethaneleri düşünmekten daha iyidir; tabii ki,
sonuncular bizi borçlu ve alacaklı yasalarını
düzenlemek için gayretli yapmazsa; ve o zaman bile bu ferahlıktan memnun olabiliriz. Bayan Chapone, Richardson'ın müritlerinden biriydi ve '_Zihnin Geliştirilmesi Üzerine Mektuplar_'ıyla iyi bilinir. Evlendikten on ay sonra, çok bağlı olduğu kocasını kaybetti ve
sonra Carey Sokağı'ndan ayrıldı; böylece hayatının en keyifli kısmı muhtemelen
orada geçti.

Clare Pazarı, eskiden Clement's Inn Fields olarak adlandırılan,
1657 yılı civarında pazarı inşa eden
Clare Kontları'nın mülkü olan bir yerde duruyor. Yakınlarda, ihtişamlı bir şekilde
yaşadığı söyleniyor. Ailenin isimleri, Denzel, Holles, vb., bazı komşu sokaklarda korunmuştur.

Clare Market, Papa zamanında, kendini
aşırı gören ve küstahlıktan deliren zeki ama düzensiz bir adam olan Orator Henley'nin savurganlığıyla kötü bir üne kavuşmuştur.
Bazıları Oratoryumunun Market'te, diğerleri Duke Caddesi'nde olduğunu söyler, bu cadde Lincoln's Inn Meydanı'nın batı tarafından kemerli yoldan çıkan caddedir.
Başka bir yazar, bunun Gibbon's Tennis Court'taki Sir William Davenant'ın eski tiyatrosu olduğunu söyler, az önce bahsettiğimiz ve Vere Caddesi'nde olduğu söylenir.
Büyük olasılıkla tüm bu açıklamalar uzlaştırılacaktır. Bir apartman genellikle belirli bir caddede var olarak tanımlanır, ancak cadde ona sadece bir geçit sunar; ve Henley's Oratory'nin
eski tiyatro olduğunu, pazardan, Vere
Street'ten ve Duke Street'ten bir geçitle
olduğunu düşünüyoruz. Bu muhteşem noktayı hallettikten sonra,
daha az muhteşem olmayan hatiple devam ediyoruz.

Leicester bölgesindeki Melton Mowbray'de doğmuştu, bir din adamının
oğluydu ve Cambridge'deki St. John's College'a gittikten sonra
anayurduna geri döndü ve oradaki okulun müdürü oldu. "Lounger's Common-Place Book"un yazarı, "hissederek veya hayal ederek," diyor, "onun gibi bir dehanın, insanlığın çeşitli kurum ve kuruluşlarında birçok büyük hata ve sahtekarlığın hüküm sürdüğüne uzun zamandır ikna olmuş olması nedeniyle, bu kadar belirsiz bir duruma gömülmemesi gerektiğini; ayrıca eski belagati geri getirmeyi de hırs edinmiş, ancak düşmanlarının iddia ettiği gibi, yasadışı aşkın skandal utançlarından kaçınmak için metropole gitti ve kısa bir süre için, Bedford Row yakınlarındaki St. John's Chapel'de, yakında boşalan bir mahallenin (Bloomsbury) öğretim üyeliğine geçme umuduyla din görevlisi olarak görev yaptı.

"Bu durum için teklifte bulunan birkaç aday oldu, ardından sıcak bir yarışma başladı; deneme vaazları verildi; ve Henley'nin baskın kibri, onun kolay bir zafer beklemesine neden oldu.

"Demosthenes ve Cicero'nun bu öğrencisinin, cemaatin diline veya öğretisine itirazı olmadığı, ancak kürsüde çok fazla
dalga geçtiği ve başka birinin
seçildiği bildirildiğinde yaşadığı hayal kırıklığını tahmin edebiliriz.

"Hem öfkesini hem de seçimini kaybederek, başlıca cemaat üyelerinin toplandığı bir odaya
koştu ve onlara, tüm aşırı tutkunun şiddetiyle şöyle seslendi:--

"'Aptallar! Tanrı'nın sözünün bir vaizi için gereken eylemin derecesini yargılamaya _siz_ yetkili misiniz?
Okuyabiliyor muydunuz veya yeterli anlayışınız var mıydı, zavallı düzenbazlar, antik çağın ünlü hatibini
anlamak için, size, neredeyse tek gerekliliğin eylem, eylem, eylem olduğunu söylerdi.

"'Ama ben sizi hor görüyor ve meydan okuyorum; _provoco ad populum_; halk
aramızda karar verecek.' Daha sonra aceleyle emekli oldu ve incinmiş ününü haklı çıkarmak için verdiği deneme
söylemini yayınladı.

"Mesleğinin düzenli rutininden bu şekilde hayal kırıklığına uğrayan o,
bir şarlatan ilahiyatçı oldu; bu karakter için fazlasıyla nitelikliydi, güçlü bir sese, akıcı bir dile, etkileyici bir yargıç havasına ve hiçbir nezaket ihlalinin, sitemin veya kendini düzeltmenin
utandırmadığı veya rahatsız etmediği bir yüze sahipti.

"Hemen haftada iki gün halka açık bir şekilde konuşma yapacağını duyurdu ve bu amaçla, Newport Market'te veya yakınında, Oratory adını verdiği büyük bir oda kiraladı; ancak
'akademik söylevlerinin' başlamasından önce,
önemli matematik ve astronomik araştırmaları olan, ancak eksantrik kalp sadeliği ve inancının tuhaf sapkınlığıyla
kendini dikkat çekici kılan eğitimli bir din adamı olan Bay Whiston'a danışmayı seçti.

"Bu beyefendiye yazdığı bir mektupta, İngiltere Kilisesi'nden ayrılıkçı olarak görev yaptığında herhangi bir yasal cezaya çarptırılıp çarptırılmayacağı konusunda bilgilendirilmek istedi. Bay Whiston, Henley'nin projesini desteklemedi ve bir yazışma gerçekleşti, bu yazışmalar
şiddet ve kötü dille sona erdi ve birkaç yıl sonra şu mektubu üretti:--

"'Bay William Whiston'a,

'Newport Market'teki odama girmemeniz konusunda sizi uyarıyorum, bu sizin tehlikenizdir.

'JOHN HENLEY.'"[240]

Henley, kötülüğün kökeninden ayakkabıya kadar her türlü konuda en önemli şekilde ders vererek spekülasyonunda başarılı oldu. Ayrıca çeşitli broşürler ve Sir Robert Walpole'dan ücret aldığı söylenen 'Hyp Doctor' adlı bir periyodik saçmalık yayınladı; ve eğitimsiz anlayışlara hitap etmesi sonucu popülaritesi hızla arttığından, Newport Market'teki Hitabet salonundan Clare Market'teki daha geniş odaya taşındı; çünkü kasapların topluluğuna doğal bir eğilimi varmış gibi görünüyor ve onlar da onun keskin üslubunu seviyorlardı. Bazen düşmanlarını onlarla tehdit ediyordu.
Pope, kendisini insanların ekmeğinden mahrum etmekle suçlayanların iddialarına cevap verirken, Colley Cibber'ın
"hala efendisi" ve Henley'nin kasapları olup olmadığını soruyor.

"Ve Colley hala efendisi değil mi----
Kasapları Henley, masonları Moore."

Pope onun tarafından saldırıya uğramıştı. Şair, 'Dunciad'da ondan birkaç kez daha bahseder:

"Yerli bronzla esmerleşmiş, bak! Henley,
Sesini ayarlıyor ve ellerini dengeliyor.
Dilinden ne kadar akıcı saçmalıklar sızıyor!
Ne söylenmiş ne de söylenmiş dönemler ne kadar tatlı!
Hala sıraları kır, Henley! Senin gerginliğinle,
Sherlock, Hare ve Gibson boşuna vaaz verirken.
Ey eski güzel sahnenin büyük restoratörü,
Bir anda vaaz veren ve çağın çılgını!
Ey Mısır'ın bilge meskenlerine layık,
Maymunların tanrılar olduğu yerde iyi bir rahip."

Kitap iii., v. 199.

Papa, "yaldızlı bir küveti" olduğunu söyler ve bazen
sarhoş olduğunu ima eder. 'Dunciad'daki uyuyan değerli kişiler arasında,

"---- Henley bir lavabonun yanında ilhamla yatıyordu,
Ve sıradan ölümlülere içkili bir rahip gibi görünüyordu."

Henley'nin şöhretinin onu Newport Market'teki derslerden birinde bulunmaya
yönlendirdiğini söyleyen çağdaş bir gazeteci, onu kürsünün arkasındaki bir kapıdan bir soytarı gibi girerken ve "tek bir
büyük
sıçrayışla içeri atlayıp işe koyulurken" olarak tanımlıyor. "Düşüncelerini," diyor, "hatip, sanki insanların anlayışları yumruklarla
zorlanacak ve yıkılacakmış gibi, elleriyle, kollarıyla, bacaklarıyla ve başıyla dinleyicilere vuruyordu." Giriş ücreti bir şilindi. Aşağıdakiler Henley'nin sıra dışı reklamlarından örneklerdir:--

"Newport Market'teki Oratory'de, yarın, saat ondan yarım saat sonra, vaaz Endor Cadısı hakkında olacak. Saat beşten yarım saat sonra, teolojik ders İskoç ulusunun dönüşümü ve kökeni,
Piktler ve Kaledonyalılar; St. Andrew'un kalıntıları ve övgüleri ve
Havarilerin karakteri ve misyonu hakkında olacak.

"Çarşamba günü, saat altıda veya konuya yakın bir zamanda, şansınızı deneyin,
karışıklığın ve kafa karıştırıcıların, yolda ve yoldan uzak olanların tarihi, değerleri ve övgüleri hakkında bir karma söylev olacak.

"Cuma günü, Dr. Faustus ve Fortunatus'ta ve
büyü; her birinden sonra, Chimes of the Times, No. 23 ve
24. Not: Hafta içi koltuk fiyatları ara sıra
arttırıldığında, bu durum baskılarda bildirilecektir. 1 Ağustos'tan itibaren Oratory'nin performanslarının bir hesabı, Saçmalık Üzerine Söylev ile birlikte yayınlanır; ve
herhangi bir piskopos, din adamı veya Majestelerinin diğer bir tebaası veya herhangi bir yabancı prensin veya devletin tebaası, benim yıllarımda,
benim koşullarımda ve fırsatlarımda, dünyadaki en ufak bir yardım veya
hibe olmadan, Oratory'nin söz konusu performanslarının incelenmesini, seçimini, çeşitliliğini ve icrasını kendi veya başkaları tarafından paralel hale getirebilirse, söz konusu Oratory'yi derhal terk etmeye çalışacağım.

"J. HENLEY."[241]

28 Eylül 1729 Pazar günü yayınlanan yemek listesinde, en sıra dışı teolojik spekülasyonların ardından giyim
modalarının bir listesi yer alıyor.

"Oratory'de, Lincoln's Inn Fields köşesinde, Clare Market'in yakınında, yarın, saat ondan yarım saat sonra: 1. Posta
Lut'un karısının bir tuz sütununa dönüştürülmesiyle ilgili olacak. 2. Vaaz, dinin Tanrı ve iyi ruhlara sahip bir adamın ruhuna verdiği gerekli güç ve çekici kuvvet üzerine olacak.

"II. Saat beşte: 1. Vaaz şu noktada olacak: Kurtarıcımız insanlık hakkındaki son cümleyi hangi
dilde söyleyecek.
2. Ders, İsa Mesih'in Tanrı'nın sağında oturması üzerine olacak; bu nerede; göreve başlamasının onurları ve parıltısı; o görkemli makalenin öğrenimi, eleştirisi ve dindarlığı.

"Pazartesi günkü konuşmalar kısa süre sonra devam edecek. Çarşamba günü konuşma, moda skeçleri veya her çağdan aile fotoğraflarının canlı bir galerisi üzerine olacak; fırfırlar, manşonlar, kabarıklıklar
çok çeşitli; ayakkabılar, gelin ayakkabıları, çift ayakkabılar, slip ayakkabılar, topuklu ayakkabılar,
saatler, pantofleler, çizmeler, pantolonlar, jartiyerler,
omuz düğümleri, peruklar, başlıklar, tesettürler, tucker'lar,
farthingales, corkin'ler, minikin'ler, slammakin'ler, fırfırlar, round robin'ler, tollet'ler, yelpazeler, yamalar; hanımefendi, gerçekten, hanımefendi,
büyükannemin zekâsı ve güzelliği; Winnifred, Joan, Bridget,
bizim Winny, Jenny ve Biddy'mizle karşılaştırıldığında; iyi hanımlar ve
güzel beyefendiler; _beau monde_'un genel bir görünümü,
Nuh'un tufanından önce 29 yılına kadar. Cuma günü geçen
Salı'dan daha iyi bir şey olacak. Her birinden sonra, bir bob at
times."[242]

Henley uzun süre ders vermiş olmalı; çünkü onun "bob at
times"larından biri, 1748 yılında II. George'un papazı olan Dr. Cobden'in şu metinden vaaz verdiği için görevden alınmasıyla gerçekleşti:
"Kötüleri kralın önünden uzaklaştırın, tahtı doğrulukla kurulacaktır." Kötüler, inanıyoruz ki, kralın metresleriydi. Önümüzdeki cumartesi, Henley'nin ilanı, bu metinde bir slogan için bir epigramla birlikte çıktı:--

"Kralın önündeki kötüleri uzaklaştırın,
Ve arkasındaki kötüleri uzaklaştırın;
Tahtını kutsayacak
Doğrulukla,
Ve onu nerede bulacağımızı bileceğiz."

Eleştirmenlerin "uygun örnek" dediği şey bu olmalı.

"Bazen," der 'Lounger's Common-Place Book, "Bloomsbury'deki eski arkadaşlarından biri konuşmacının dikkatini çekerdi; bu gibi durumlarda, kibrini ve kızgınlığını
tatmin etme cazibesine karşı koyamazdı; kısa bir duraksamadan sonra talihsiz davetsiz misafire şu şekilde hitap ederdi: 'Görüyorsunuz ya, efendim, tüm insanlık tam olarak sizin fikrinizde değil; dünyada, beni üstlendiğim görev için tamamen niteliksiz
olmayan birkaç aklı başında insan var.'

"Bu şekilde, kamusal bir toplulukta, en garip sıkıntı türü olarak saldırıya uğrayan utanmış ve şaşkın düşmanları, hemen geri çekilmekten memnundu ve bazen Henley'nin taraftarları tarafından odadan dışarı itiliyordu."[243]

Henley'nin taraftarlarının, bazen onu tedbirsizliğinin sonuçlarından korumak için gerekli olması muhtemeldir, ancak onun cesareti onunla aynı seviyede görünüyor. Bir keresinde, onlara harika bir hızla ayakkabı yapma yöntemi öğretebileceğini duyurarak bir ayakkabıcı kitlesi çekti. Sır, eski botların üstlerini kesmekti. Reklamdaki sloganı (_omne majus
continet in se minus_, daha büyük olan daha azını da kapsar) zavallı ayakkabıcıların hayal kırıklığını iki kat daha gülünç hale getiren bir nezaket içeriyordu.

Henley, bir keresinde, Lordlar Kamarası'nın hoşnutsuzluğuna uğradığı için birkaç gün boyunca Kral'ın elçisinin gözetimindeydi. "Lord Chesterfield, o zamanlar devlet sekreteriydi," diyor 'Lounger', "kendisini ve ofisteki arkadaşlarını, eski belagatimizi yeniden kazandıran kişinin umutları ve korkularıyla eğlendirerek eğlendiriyordu; özel konsey önündeki sorgusu sırasında, gerçek veya varsayıldığı gibi, sahte bir romatizma nedeniyle oturmak için izin istedi. Eksantrik cevapları ve bazen sorularının tuhaflığıyla önemli bir neşeye sebep olan, kendisinin yarattığı kahkahaya içtenlikle ve yüksek sesle katıldığı gözlemlendi.

"Kont, memleketinin çabalarını alaya almanın uygunsuzluğu konusunda onunla tartıştıktan sonra, o sırada krallığın kalbinde isyan
kızgındı, Henley, 'Bir
yanlış yönlendirmeye _şaka_ yapmanın_ bir zararı olmadığını düşündüm, Lordum:' diye cevap verdi; bu isimdeki değerli başpiskoposu ima ediyordu; o, din adamlarını silahlandırmayı ve donatmayı
önermişti ve inanıyorum ki, gerçekten de buna başlamıştı.

"Yüksek mevkideki kişilere karşı kullandığı birçok saygısız ve haksız ifade, kendisine
adı verildiğinde, utanmadan, 'Lordlarım, yaşamalıyım.' diye cevap verdi.

"'Bunun için hiçbir neden göremiyorum,' dedi Lord Chesterfield,
'ama birçok kişi buna karşı.' Konsey memnun oldu ve bu cevaba
güldü; tutuklu, biraz sinirlenerek, 'Bu
iyi bir şey ama daha önce de söylendi.' dedi.

"Birkaç gün sonra, uygunsuz davranışından dolayı azarlanıp,
tekrarlamaması konusunda uyarıldıktan sonra, küstah ama eğlenceli bir adam olarak görevden alındı."[244]

Bu adamın tarihini tamamlamak için,
bir yıldızın meridyene doğru yükseldiği,
üstünde _Ad summa_ (yüksekliğe) ve altında _Inveniam viam aut faciam_ (Bir yol bulacağım
ya da yapacağım) sloganıyla
biletleri için madalyalar bastırdı. Beklendiği gibi, sonunda hor görmenin dışında bir yol bulamadı.
Kafa karışıklıklarıyla para kazanmak için fazla tedbirsiz davranmış gibi görünüyor; ve muhtemelen bunun sonucunda tavırları
kaba ve vahşileşti. 1756'da öldü. Kişiliği, Hogarth'a atfedilen iki mizahi tabloda başlıca bir figür oluşturuyor.

Duke Street ve Little Wild Street'in, o zamanlar olduğu kadar sonraları da ünlü olan bir sakini oldu belirsiz, Benjamin Franklin'in şahsında, İngiltere'ye ilk geldiğinde, ikinci sokakta Bay Watts'ın matbaasında çalışmış ve birincisinde ikamet etmiştir. Daha sonra İngiltere'ye Massachusetts temsilcisi olarak geldiğinde, bu ofise girmiş ve biyografisinde yazdığına göre, "şu anda Amerika'da bulunan belirli bir matbaaya giderek, iki işçiye şöyle seslenmiştir: 'Gelin dostlarım, birlikte içeceğiz: Sizin gibi bu matbaada, kalfa matbaacı olarak çalışalı kırk yıl oldu.'" Aynı yayın, bu dönemde onun hakkında, birden fazla ilginç yerel ayrıntı içermesinin yanı sıra, uyarıcıyı canlılıkla karıştıranların dikkatini çekmeye fazlasıyla değer bir anlatım sunar. Yazar, "Palmer's'da (Bartholomew Close'da) on iki ay geçirdikten sonra," diyor, "Franklin, Lincoln's Inn Fields'daki Bay Watts'ın matbaasına taşındı ve İngiliz metropolünde kaldığı süre boyunca orada kaldı. Duke Caddesi'nde, Katolik şapelinin karşısında dul bir hanımla bitişik bir konaklama yeri buldu ve bunun için haftalık üç ve altı peni olan eski ücretini ödedi ve bu ailedeki ve mahalledeki Roma batıl inançlarına dair ara sıra yaptığı bildirimlerden Hristiyanlar lehine hiçbir yeni izlenim edinmedi. Ev sahibesi bir din adamının kızıydı ve bir Katolikle evlenerek Protestanlığı terk etti ve bu görüşe sahip birkaç seçkin aileyle tanıştı. Franklin ve Franklin birbirlerinin toplumunda karşılıklı zevk aldılar. Franklin iyi saatler geçiriyordu ve Franklin genellikle odasından çıkmak için çok
toplumsuzdu; tutumluluk ikisinin de alışkanlığıydı; hamsi, her biri bir dilim ekmek ve tereyağından oluşan, aralarında yarım pint bira bulunan, genellikle akşam yemeğini sağlardı. Dul kadın, tutuklusundan o kadar memnundu ki, Franklin, kendisiyle aynı konaklamayı haftada iki şilin karşılığında alabileceği başka bir eve taşınmaktan bahsettiğinde, kadın onun lehine cömert davrandı ve oda ücretini o miktara düşürdü. Londra'da kaldığı süre boyunca, yani onunla kaldığı süre boyunca ona daha fazla ödeme yapmadı. Tavan arasında, kendi isteği ve alışkanlığıyla rahibe olan, genç bir Katolik kadın vardı.
Yaşamının erken dönemlerinde, peçe takmak için Kıta'ya gönderilmişti; ancak iklimin sağlığına
ters düşmesiyle eve döndü; küçük mülkünü, yılda yaklaşık 12_l._ hariç, hayır işlerine adadı; her gün günah çıkardı; ve tamamen su lapasıyla yaşadı. Onun varlığı, ev için bir lütuf olarak düşünülüyordu ve ardışık olarak kiracılarından birkaçı ondan kira almamıştı. Odasında tek mobilya olarak bir şilte, masa, haç ve tabure vardı. Franklin ve ev sahibesinin ara sıra ziyaretlerini kabul etti; neşeliydi, diyor, ve
sağlıklıydı: ve onun batıl inancı onun şefkatini harekete geçirirken, onun örneğiyle tutumluluğunda kendini doğrulanmış hissetti ve bunu günlüğünde çok küçük kaynaklarla yaşamı, sağlığı ve neşeyi desteklemenin bir başka kanıtı olarak sergiliyor.

"Bay Watts ile nişanlanmasının ilk haftalarında, o bir matbaacı olarak çalıştı, sadece su içerken, arkadaşları günde beş pint porter içiyordu; ve gücü onlarınkinden
üstündü. Güçlü biranın güçlü bir iş için gerekli olduğu şeklindeki sözel mantığı alaya aldı; malt likörünün verdiği gücün ancak likörde çözünen un veya gerçek tahıl miktarıyla orantılı olabileceğini ve bir penilik ekmeğin bir kap porterdan daha fazla güce sahip olması gerektiğini ileri sürdü. Kendisine Su-Amerikalı deniyordu, sistemine bazı
dönüştürenler oldu; bu durumda örneği, felsefesinden
açıkça daha iyiydi.[245]

"Franklin, kelimenin birçok iyi anlamında bir devrimci olmak için doğmuştu. Şimdi matbaanın sözde _şapel_-yasalarında birkaç değişiklik önerdi ve gerçekleştirdi;
Düşündüğü gibi dayatmalara direndi, iş arkadaşlarının saygısını
kazandı; ve mahallede her zaman nakit ve krediye sahipti, ki kardeşlerinin ahmak kısmı buna ara sıra, bazen de büyük ölçüde borçluydu.
Bu müreffeh hayatının bu bölümünü şöyle tasvir ediyor:--'Girişimde, önce bir matbaacı olarak çalıştım, Amerika'da alışkın olduğum bedensel egzersize ihtiyacım olduğunu düşündüm, matbaacılar dizgici olarak ve matbaada dönüşümlü olarak çalışıyordu. Sadece su içiyordum.
Yaklaşık elli kadar diğer işçi, büyük bira içiyordu.
Ben ara sıra merdivenlerden yukarı ve aşağı her iki elimde büyük bir mektup formu taşıyordum, geri kalanlar ise bir mektup taşımak için iki ellerini kullanıyordu. Bu ve diğer birçok örnekle, beni eskiden çağırdıkları gibi _Amerikan sucul_'un,
porter içenlerden daha güçlü olduğunu görünce şaşırdılar. Biracı çocuk, tek başına o eve hizmet etmek için
bütün gün boyunca yeterli bir işe sahipti. Meslektaşım her gün kahvaltıdan önce bir pint bira, kahvaltıda ekmek ve peynirle birlikte bir pint,
kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir pint, akşam yemeğinde bir pint, öğleden sonra saat altı civarında bir pint ve günlük işini bitirdikten sonra bir pint daha içerdi. Bu gelenek bana iğrenç geldi;
ama, dedi ki, çalışmak için güç kazanmak için
tüm bu biraya ihtiyacı vardı. "'Onu, biranın sağladığı bedensel gücün, ancak biranın
yapısını oluşturan suda
erimiş arpanın katı kısmıyla orantılı olabileceğine; bir peni somununda daha fazla un oranı olduğuna ve dolayısıyla, bu somunu yerse ve bir pint su içerse, bir pint biradan daha fazla güç elde edeceğine ikna etmeye çalıştım. Ancak bu mantık, onun alışkın olduğu miktarda bira içmeyi ve her cumartesi gecesi bu lanet içecek için haftada yirmi dört veya beş şilin ödemeyi
engellemedi; bu masraftan tamamen muaftım. Böylece bu zavallı şeytanlar tüm yaşamları boyunca gönüllü bir sefalet ve yoksulluk içinde yaşıyorlar.

"'Örneğim, birçoğunda ekmek ve peynirle bira içme iğrenç uygulamalarından vazgeçmelerine neden oldu; ve onlar da, benim gibi, komşu bir evden, içinde küçük bir dilim tereyağı, kızarmış ekmek ve hindistan cevizi bulunan
iyi bir leğen sıcak yulaf lapası aldılar. Bu, bir pint biradan, yani üç buçuk peniden daha pahalı olmayan ve aynı zamanda kafayı daha açık tutan çok daha iyi bir kahvaltıydı. Birayla tıka basa yemeye devam edenler, hesaplarını ödemeyi ihmal ettikleri için, genellikle meyhanecinin gözünde itibarlarını
kaybediyorlardı.
Daha sonra, _ışıkları_ dedikleri gibi, _dışarıda_, onlar için güvence olmam için bana başvurdular.
Her cumartesi akşamı, kendimi sorumlu tuttuğum ve bazen haftada yaklaşık otuz şiline ulaşan küçük meblağları almak için
masaya giderdim.

"'Bu durum, iyi bir geveze veya başka bir deyişle, burlesk sanatında yetenekli biri olmamın ününe eklendiğinde, şapeldeki önemimi korudum. Ayrıca, işlere olan titiz çalışmam ve Aziz Pazartesi'yi asla gözlemlemememle, kendimi efendimin takdirine sunmuştum. Beste yapmadaki olağanüstü hızım, bana her zaman en acil ve genellikle en iyi ödenen işi sağladı; ve böylece zamanım çok hoş bir şekilde geçti.'"[246]

[Resim: FRANKLIN'İN ÇALIŞTIĞI MATBAAHANE.]

DİPNOTLAR:

[215] Anecdotes of Painting, in his Works, 4to. cilt iii., s. 364.

[216] Walpole's Works, _ut supra_, cilt iii., s. 364.

[217] Cherbury'li Edward Lord Herbert'in Hayatı, Otobiyografi
s. 145. Sorunun diğer tarafı hakkında De Veritate adlı bir kitap yazan Grotius için, bu kadar ünlü bir
karşıtın yayınlanmasını teşvik etmesi bir onurdur: ancak, belki de, bunda tekillikten daha az tehlike görmüştür. Her halükarda,
kapanıştan hiçbir zarar bekleyemezdi.

[218] Malcolm'un Londra Gelenekleri ve Davranışları, Roma İstilasından
1700 Yılına
kadar, cilt i., s. 318.

[219] Oliver Cromwell Zamanından
Kral James II'nin Tahttan Çekilmesine Kadar Devlet İşleri Üzerine Şiirler, cilt i., s. 147.

[220] Bir adamın "Abram'ı
sahtekârlık
ettiğini" söylemek hala halk arasında bir deyimdir.

[221] Manners and Customs, cilt i., s. 322.

[222] Historical Account of the English Stage, s. 320.

[223] Son zamanlarda College of Surgeons müzesinin genişletilmesi için yer açmak amacıyla yıkıldı.

[224] Malone'a bakın, s. 135, 136.

[225] Malone, s. 135.

[226] A.g.e., s. 136.

[227] Malone, s. 136.

[228] Memoirs, _ut supra_, cilt i., s. 167.

[229] Memoirs of the English Court in the Reign of Charles II., &c.,
by the Countess of Dunois, part ii., s. 71.

[230] Memoirs of Count Grammont, 8vo. 1811, cilt ii. s. 142.

[231] Charles II.'nin aşık olduğu kişi -sonradan Richmond Düşesi.

[232] Ünlü nüktedan ve sefahat düşkünü.

[233] Pepys' Memoirs, cilt iii., s. 136.

[234] Pepys' Memoirs, cilt iv., s. 99.

[235] Aynı yerde s. 222.

[236] Pepys' Memoirs, cilt iv., s. 2.

[237] Cibber's Apology, bölüm v., &c.

[238] Bkz. Tatler, No. 167.

[239] Cibber'ın Özrü, 2. düzenleme. P. 138. [240] "Lounger's Common Place Book", cilt ii., s. 137.

[241] Malcolm's Anecdotes of the Anners and Customs of London during the Eighteenth Century, cilt i., s. 417.

[242] Malcolm, _ve devamı_, s. 421.

[243] Lounger's Common-Place Book, cilt ii., s. 139.

[244] Lounger's Common-Place Book, cilt ii., s. 141.

[245] Notta, "Çünkü," deniyor, "porter'ın mukuslu nitelikleri, sağladığı besin için bir ölçüt oluşturabilirken, bundan, çalışan bir adamın malt likörü veya başka bir besin kullanımında tek düşüncenin sadece besin olduğu veya olması gerektiği sonucu çıkmaz. Etli etlerin, bitkisel krallığın herhangi bir ürününden daha fazla kil verdiği iyi bilinir; ancak Franklin, bunu tamamen etle yaşamak için bir argüman olarak görmezdi. Gerçek şu ki, tüm fermente edilmiş içeceklerin uyarıcı niteliği (ılımlı bir şekilde alındığında) ferahlığın ve dolayısıyla sağladıkları gücün temel bir parçasıdır.

'Şarabı lanetlemiyoruz - iğrenç aşırılığı suçluyoruz.'"

[Franklin buna, uyarıcı eksikliğinin genellikle daha önce kötüye kullanılmasından kaynaklandığını ve fermente edilmiş içkiler kötüye kullanımın devam etmesi muhtemeldir,
ılımlılık hakkında ne söylenirse söylensin. Ilımlılık o kadar zordur ki,
riske girmektense uzak durmak daha iyidir. (Sözcükleri saygısızca alıntılamamak için) "insan sadece ekmekle yaşamaz" ama
sosyallik ve iyi huylulukla yaşar; ve bazen biraz fazlalık bile dar bir şekilde ele alınmamalıdır; ancak
çalışma amaçları için, ister fiziksel ister zihinsel olarak en çok emek vermiş olanların kayıtlı deneyimlerinden, birincisi, _alışkanlıklarımız_ ne kadar ılımlı olursa, o kadar çok performans gösterebileceğimizi; ve ikincisi,
bazı türde içeceklerden alışkanlık haline gelmiş bir uzak durmanın onları güvence altına almanın tek yolu olduğunu kesinlikle anlayabiliriz.]

[246] Benjamin Franklin'in Hayatı, 1826, s. 31.

BÖLÜM VII.

DRURY LANE VE DRURY LANE VE COVENT GARDEN'DAKİ İKİ TİYATRO.

Craven Evi -- Donne ve vizyonu -- Lord Craven ve Bohemya
Kraliçesi -- Nell Gwynn -- Drury Lane Tiyatrosu -- Antikliği, farklı dönemleri ve yeniden yapılanmaları -- Dryden, Wycherley, Farquhar, Steele, Garrick ve
Sheridan'ın başlıca
tiyatrosu -- II. Charles zamanında Eski Drury. -- Bir ziyaret
-- Pepys ve tiyatro dedikoduları, notlarla -- Hart ve
Mohun -- Goodman -- Nell Gwynn -- O çağın dramatik zevki --
Booth -- Yapay trajedi -- Wilks ve Cibber -- Bullock ve
Penkethman -- Cibber'ın perukuna aşık bir Albay -- Bayan.
Oldfield -- Toplumdaki eşsiz konumu -- Tatler'ın Flavia'sı değil -- Papa'nın onun son sözlerine dair anlattıkları muhtemelen doğru değil -- Söylev niteliğinde oyunculuk -- Bay Cumberland'ın Garrick ve Quin'e dair canlı anlatımı -- Sahne kostümünün iyileştirilmesi -- King
-- Bayan Pritchard -- Bayan Clive -- Bayan Woffington -- Covent
Garden -- Barry -- Davies ve Churchill'in onun hakkında çelişkili
karakterler -- Macklin -- Woodward -- Pandomim -- İngiliz
müzik zevki -- Cooke -- Sosyal rütbede aktör ve aktrislerin
yükselişi -- Seyircilerin iyileştirilmesi -- Tiyatroda Dr. Johnston -- Churchill büyük bir çukur eleştirmeni -- Rosciad'ı --
Mossop'un resmi -- Bayan Jordan ve Bay Suett -- Bir tiyatro seyircisinin ilk
anıları.

Drury Lane, adını "büyük Druries ailesinin ikametgahından" alır, Pennant'ın söylediğine göre, "İrlanda savaşlarında en yetenekli komutanlardan biri olan jartiyer şövalyesi Sir William Drury tarafından inşa edilmiştir, ancak ne yazık ki Sir John Burroughs ile bir düelloda, önceliğe dair aptalca bir
tartışmada düşmüştür. Oğlu Sir Robert, Dr. Donne'un büyük bir koruyucusuydu ve ona evindeki daireleri tahsis etti. Daha sonra kimin eline geçtiğini öğrenemiyorum. Gözde Essex'in ölümcül hoşnutsuzlukları sırasında, onun ve taraftarlarının yıkımıyla sonuçlanan
bu tür tavsiyelerde bulunan tedbirsiz danışmanlarının karar verdiği yerdi. "[247]

Drury Evi, Drury Lane ve Wych Caddesi'nin köşesinde, bir ana caddede şu anda Craven Binaları'na dahil olan
ve diğerinde Olimpiyat Pavyonu'na dahil olan
arazide duruyordu.

Pennant, bir sonraki yüzyılda, burayı zamanındaki haliyle yeniden inşa eden
"kahraman William Lord Craven, daha sonra Earl Craven" tarafından işgal edildiğini söylüyor. Bunu "büyük bir tuğla yığını" olarak tanımlıyor; Bohemya Kraliçesi'nin işaretini taşıyan bir meyhane; ülkenin bazı bölgelerinde insanları hala şaşırtan bir baş. Kalıntılar
1809'da kaldırıldı ve Olimpiyat Pavyonu alanın bir kısmına inşa edildi.
Ancak meyhane sadece bir kısmıydı.

[İllüstrasyon: CRAVEN HOUSE.]

Şimdi oradan geçerken, bir zamanlar zekâ ve zarafetin, bir lordun ve bir kraliçenin meskeni olduğunu kim tahmin edebilirdi ki, birden fazla "gerçek hayatın romantizmi"nden mi? Yine de gerçeklerle tanışan yolcu, özellikle Donne'un romantik tarihiyle, bunlardan etkilenmekten asla geri kalamaz. Derin hayallerin bu efendisi (Dryden'ın ulusumuzun "en büyük nüktedanı, ama en iyi şairi değil" dediği) gençliğinde neşeli ve tedbirsiz bir hayat sürmüştü ve bu da onu fakirleştirmişti. Lord Şansölye Ellesmere'in sekreteri oldu ve o zamanlar evde yaşayan, Sir George Moor veya More'un kızı olan lordunun yeğenine aşık oldu. Donne eski bir aileden olmasına rağmen çok öfkeliydi ve genç hanımı kırsala götürdü. Ancak bu adım çok geçti; çünkü tutku karşılıklı olduğu için özel bir evlilik gerçekleşmişti. Sonuç olarak Sir George'un genç çifte söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı ve büyük bir sıkıntıya düştüler. Bir süre sonra, yukarıda anlatılan malikaneye sahip olan büyük servet sahibi Sir Robert Drury, Donne ve karısını kendisiyle yaşamaya davet etti ve bunu da tüm tarafların bundan daha iyi olmasını sağlayacak bir ruhla yaptı. Ancak bunun ve bununla bağlantılı ilginç hikayenin ardından, "bir solucanı sanki onu seviyormuş gibi" tutmadığı zamanlarda bile yeterince iyi bir adam olan balıkçı arkadaşımız Walton'ın sayfalarına başvuracağız. "Sir Robert Drury," diyor Walton, "çok asil bir aileden gelen ve daha özgür düşünceli bir beyefendi, kendisine ve eşine Drury Lane'deki kendi büyük evinde kullanışlı bir daire tahsis etti ve sadece kira ödemedi, aynı zamanda çalışmalarına değer veren ve tüm sevinçlerinde ve üzüntülerinde ona ve eşine sempati duyan bir dosttu. 

"Bay Donne ve eşinin Sir Robert'ın evinde yaşadığı bu dönemde, Lord Hay, Kral James tarafından o zamanki Fransız Kralı IV. Henry'ye görkemli bir elçilik görevi için gönderildi ve Sir Robert, aniden ona Fransız Sarayı'na kadar eşlik etme ve oradaki huzurunda bulunma kararı aldı. Ve Sir Robert, aniden Bay Donne'dan bu yolculukta kendisine eşlik etmesini isteme kararı aldı. Ve bu arzu aniden
o zamanlar hamile olan ve başka türlü
sağlığı açısından o kadar tehlikeli bir beden alışkanlığı içinde olan karısına bildirildi ki,
onun kendisinden uzak kalmasına izin verme konusunda isteksiz olduğunu söyledi;
'onun ilahi ruhu onun yokluğunda ona bir kötülük habercisiydi'
dedi ve bu nedenle ondan kendisini terk etmemesini istedi. Bu, Bay Donne'un yolculuğuyla ilgili tüm düşüncelerini bir kenara bırakmasına ve gerçekten buna karşı karar vermesine neden oldu. Ancak Sir Robert, buna ikna etmekte huzursuz oldu ve Bay Donne, ondan bu kadar çok hayırsever nezaket gördüğünde özgürlüğünü sattığını düşünecek kadar cömertti ve bunu karısına söyledi; bu nedenle, karısı,
istemeyerek de olsa, sadece iki ay sürmesi önerilen yolculuğa hafifçe onay verdi;
o sıralarda geri dönmeye karar verdiler. Bu karardan birkaç gün sonra, elçi Sir Robert ve Bay Donne Londra'dan ayrıldı; ve on ikinci gün Paris'e sağ salim ulaştılar. Oraya varmalarından iki
gün sonra, Bay Donne, Sir Robert, kendisi ve diğer birkaç arkadaşının birlikte yemek yediği odada yalnız kalmıştı. Sir Robert yarım saat içinde buraya geri döndü; ve ayrılırken Bay Donne'u yalnız buldu; ama öyle bir coşku içindeydi ve bakışları öylesine değişmişti ki, Sir Robert onu görünce şaşırdı; öyle ki Bay Donne'dan kısa süren yokluğunda başına gelenleri anlatmasını içtenlikle istedi. Bay Donne buna hemen bir cevap veremedi; ama uzun ve şaşkın bir duraksamadan sonra sonunda şöyle dedi, 'Sizi gördüğümden beri korkunç bir görüntü gördüm: Sevgili karımın bu odadan iki kez geçtiğini gördüm, saçları omuzlarına düşmüştü ve kollarında ölü bir çocuk vardı: Sizi gördüğümden beri bunu gördüm.' Sir Robert buna şöyle cevap verdi, 'Elbette efendim, sizi gördüğümden beri uyuyorsunuz; ve bu, unutmanızı istediğim hüzünlü bir rüyanın sonucudur, çünkü artık uyanıksınız.' Bay Donne'un buna cevabı, 'Şimdi yaşadığımdan, sizi gördüğümden beri uyumadığımdan daha emin olamam; ve ikinci kez göründüğünde durup yüzüme baktığından ve kaybolduğundan da eminim.' Dinlenme ve uyku, ertesi gün Bay Donne'un fikrini değiştirmemişti; çünkü o zaman bu vizyonu daha dikkatli bir şekilde doğruladı ve bir güveni o kadar pekiştirdi ki, Sir Robert'ı vizyonun gerçek olduğuna dair hafif bir inanca yöneltti. Gerçekten de, arzu ve şüphenin dinlenmediği söylenir; ve Sir Robert için de öyle oldu; çünkü hemen Drewry House'a bir hizmetçi gönderip, hemen geri dönmesini ve Bayan Donne'un hayatta olup olmadığını ve hayattaysa sağlığının ne durumda olduğunu söylemesini istedi. On ikinci gün haberci şu ifadelerle geri döndü: Bayan Donne'u çok üzgün ve hasta bir şekilde yatağında bulduğunu ve bıraktığını; ve uzun ve tehlikeli bir doğumdan sonra ölü bir çocuk doğurduğunu. Ve muayenede, kürtajın Bay Donne'un onu odasından geçerken gördüğünü söylediği gün ve saatin aynısı olduğu ortaya çıktı. "Bu," diye devam ediyor Walton, "biraz hayrete
düşecek bir ilişkidir ve öyle de olabilir; çünkü dünyamızın çoğu şu anda vizyonların ve mucizelerin
son bulduğuna dair bir görüşe sahip. Ve, her ikisi de eşit perdede
gerilip akort edilen ve sonra biri çalınan, dokunulmayan diğeri ise uygun bir mesafede bir masaya konulan iki lavtanın -tıpkı bir trompetin yankısı gibi- aynı melodiye yanıt olarak hafif, duyulabilir bir armoni çıkaracağı çok kesin olsa da; yine de birçok kişi ruhların sempatisi diye bir şeyin olduğuna inanmayacak;
ve her okuyucunun kendi fikrinin
hoşuna gittiğinden çok memnunum. Fakat inanmayanlar bu hikayenin inanan okuyucusuna bunun doğru olabileceğine inanma özgürlüğü vermiyorsa, o zaman birçok bilgenin Julius Sezar'ın hayaletinin Brutus'a
göründüğüne ve hem St. Austin'in hem de annesi Monica'nın onun
dönüşü için vizyonlar gördüğüne inandığını düşünmesini istiyorum. Ve bunlar ve daha pek çoğu -adlandırılamayacak kadar çok- yalnızca insan hikayesinin otoritesine sahip olsa da, _inanılmaz_ okuyucu kutsal hikayede Samuel,
vb."[248]

Burada Bay Chalmers'ın "bütünün okuyucunun yargısına güvenle bırakılabileceği" gözlemini sonlandırabiliriz.[249] Walton, bu hikayeyi Donne'dan değil, "o zamanlar yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla kalbinin sırlarını bilen" ve bunu "öyle bir durum ve iddiayla" anlatan "Şerefli Bir Kişiden" aldığını söylüyor ki, dinleyicisinin inancından bahsetmeye gerek yok, Walton "gerçekten inanıyordu", beyefendinin "kendisinin buna inandığına".

Biyografi yazarı daha sonra bize "Bay tarafından verilen" bazı dizeler sunuyor. Donne'un karısına, o zamanlar ondan ayrıldığı sırada yazdığı şiiri" ve "bize anlatmak için izin istiyor" diyen bazı eleştirmenlerin, hem dillerde hem de şiirde, "Yunan veya Latin şairlerin hiçbirinin asla denk olamayacağını" söylediğini duyduğunu söyledi.

Bu dizeler, Dryden'ın bahsettiği nüktedanlıkla dolu, en güzel duyguları gizlemek için korkunç bir şekilde kötüye kullanılmış. Bazıları, metafizik okulun kusurlarını göstermek için Dr. Johnson'da alıntılanan pasajlar arasındadır. Bay Chalmers ve diğerleri, Donne'un bu vesileyle, karısına, kendisine bir sayfa olarak yurt dışına eşlik etmeyi teklif etmesi üzerine bir dizi dize yazmış olmasının muhtemel olduğunu düşündüler; ancak yazar, bu iki aylık Paris ziyaretinde söz konusu bile olmayan İtalya'ya gitmekten bahsettiğinden, bunlar büyük olasılıkla başka bir yolculuğa veya planlanan yolculuğa aittir ve bunların süresi bilinmemektedir. Bu dizelerin sayıları bazen
zorludur, ama
samimiyetin gerçek bir tutkuya kattığı kadar doğallık ve gerçek duyguyla doludurlar. Başlayan yeminde bir korkunçluk var:--

"İlk garip ve ölümcül görüşmemizle,
Bunun ardından gelen tüm arzularla;
Uzun süredir çabalayan umutlarımızla;
Sözlerimin erkeksi ikna edici gücünün
Sende yarattığı pişmanlıkla ve
Casusların ve rakiplerin beni tehdit ettiği acıların hatırasıyla,
Sakin bir şekilde yalvarıyorum: ama babanın öfkesiyle,
Yoksulluğun ve boşanmanın verdiği tüm acılar,
Seni çağırıyorum ve
Ve sen ortak sadakati mühürlemeye yemin ettin,
Burada yeminimi bozuyorum ve onları şu şekilde yemin ediyorum:
Bu kadar tehlikeli yollarla sevmeyeceksin.
Öfke, ey ​​güzel Aşk! Aşkın taşkın öfkesi;
Benim gerçek metresim ol, sahte sayfam değil.
Gideceğim; ve senin nazik izninle, geride bırak
Seni, aklımda beslemeye layık olan

Geri dönme susuzluğu. Ah! Eğer daha önce ölürsen,
Ruhum başka diyarlardan sana doğru uçacak:
Senin (başka her şeye kadir) güzelliğin hareket edemez
Denizlerden gelen öfke, ne de sevgin onlara sevgiyi öğretemez,
Ne de vahşi Boreas'ın sertliğini evcilleştirebilir: okudun
Nasıl da sertçe parça parça titrediğini
Güzel Orithea, sevdiğine yemin etmişti.
Hasta ya da iyi olmak, deliliğin kanıtlanması
Tehlikeler teşvik edilmeden: Bu iltifatla beslen,
Birbirinin içinde olmayan sevgililer olsun;
Hiçbir şeyi gizleme, ne bir çocuk, ne de değiş
Bedeninin alışkanlığını, ne de zihnini; yabancı olma
Sadece kendine: Herkes yüzünde gözetleyecek
Kızaran, kadınsı, keşfeden bir zarafet.

* * * * *

Gittiğimde bana biraz mutluluk düşle,
Ne de bakışların uzun zamandır saklı olan sevgimizi itiraf etsin;
Ne beni öv ne de yer, ne kutsa ne de lanetle
Açıkça aşkın gücü; ne de yatakta dadını korkut
Gece yarısı irkilerek, Oh! oh! diye bağırarak
Dadı! oh, aşkım öldürüldü! Onu tek başına beyaz Alpler'in üzerinden giderken gördüm; onu gördüm, ben,
Saldırıya uğradım, yakalandım, dövüştüm, bıçaklandım, kanadım, düştüm ve öldüm.
Bana daha iyi bir şans ver; korkunç Jüpiter hariç
Sanırım senin sevgini kazanmış olmam yeterli."

Drury Evi, Lord Craven tarafından yeniden inşa edildiğinde Craven
Ev adını aldı. Bu meskene, II. Charles'ın restorasyonunda, lordluğu
servetini adadığı ve gizlice
evlendiği varsayılan kraliyet metresi Bohemya Kraliçesi'ni getirdi. I. James'in kızıydı ve ebeveynlerinin (özellikle de Goody Palsgrave unvanıyla
ilgilenen annesinin) gönülsüz
rızasıyla, Almanya'daki Protestan çıkarlarının, kayınpederinin yardımıyla, Katolik İmparator'la
rekabet etme boş umuduyla, Bohemya'yı bir krallığa dönüştürdüğü Palatine Seçmeni Frederick'le
evlendi. Frederic her şeyini
kaybetti ve dul eşi, zengin bir asilzade olan bu Lord Craven'ın cömertliğine bağımlı oldu. kocasının davasında savaşmış ve çocuklarını büyütmesine yardımcı olmuş ticari hisse senedi. Brunswick ailesi, James I'in bir sonraki Protestan varisleri olarak bu krallığın tahtına onun aracılığıyla çıktı. James'in kızı, canlı tavırlara sahip bir kadın, bir kraliçe ve bir Protestan lider olarak, kendi zamanında büyük ilgi uyandırdı ve romantiklerden her zamankinden daha fazla iltifat aldı. Donne, evliliği hakkında bir epithalamium yazdı ve bu epithalamium'da şu saçma dizeler yer alıyordu: "Burada bir güneş, orada bir ay yatıyor." Sir Henry Wotton, ona "kraliyet metresi" deme iznine sahipti ve bununla eski bir şövalyeymiş gibi gurur duyuyordu. Ve Bohemya krallığını kaybettiğinde, daha iyi bir krallığı koruduğu, çünkü hala "Kupaların Kraliçesi" olduğu söylendi. Sir Henry,
onun üzerine zarif dizelerini yazdı:

"Gecenin daha aşağılık güzellikleri,"

başlayarak, yıldızlar ve güllerin sıradanlıklarına yeni bir bakış açısı getiriyor ve ona

"Türünün tutulması ve ihtişamı" diyor.

Yine de, hiç yakışıklı olup olmadığı şüphelidir.

Stuart'ların hiçbiri, belki de annesine benzeyen Orleans Düşesi Henrietta hariç, öyle görünmüyor.
Bohemya Kraliçesi'ni Restorasyon'da gören Pepys, "onu çok zarif ama sade bir hanımefendi olarak gördü." Bu, doğru, onun ölümüne yakındı; ancak
Pepys hayranlığa meyilliydi ve kraliyet ailesi bu eğilimi azaltmadı. Cazibesi hiç bildirildiği kadar büyük olsaydı,
onların kalıntılarını keşfederdi. Drayton tarafından güzel bir şekilde

şöyle söylenmiştir:

"Bir zamanlar güzelliğin bulunduğu,
En yaşlı yüzde bile,
Ve en azından doğa, ancak üstün görünüyor,
Zaman böyle bir israfı yaratamaz, ama orada
biraz incelikli bir şey ortaya çıkacaktır."

Pepys, kraliçeyi daha sonra oyunda iki veya üç kez gördü ve
fikrinde herhangi bir değişiklik kaydetmedi. Majesteleri Restorasyon'dan aylarca
sağ çıkamadı. Craven House'u terk edip
Leicester House'a (sonradan Strand'daki Norfolk House) gitti, görünüşe göre orada ölmekten başka bir amacı yoktu; ki bunu da Şubat 1661-2'de yaptı. Lord Craven'ın bu dönemde ona eşlik edip etmediği
belirtilmemektedir; ancak ona kitaplarını, resimlerini ve kağıtlarını bıraktı. Bazen
oyuna ona eşlik etti. O ve kocası Kral Frederick,
canlı, iyi huylu kişiler gibi görünüyorlar,
kendileri için büyük bir talihsizlik olan kraliyet ailesine karşı biraz kibirli. Kraliçenin daha iyi bir
duygusu vardı, ancak bu da güzelliği kadar
abartılmış gibi görünüyor. Ancak II. James hariç tüm Stuart'lar az çok zekiydi.

_Yorkshire'daki Craven Dekanlığı Tarihi ve Antikaları_ adlı kitabın yazarı, Lord Craven'ın babasının, bir lord-belediye başkanı olan, o kadar fakir ebeveynlerden doğduğunu, çocukken onu sıradan bir
taşıyıcıyla Londra'ya gönderdiklerini ve orada bir
mercer veya kumaşçı olduğunu bir gelenek olarak verir.

Oğlu, Gustavus Adolphus döneminde seçkin bir subaydı,
soyluluk unvanı aldı, Bohemya Kralı ve Kraliçesi'ne bağlandı ve gördüğümüz gibi, kralın dul eşiyle evlendiği varsayılıyor. Eşinden on iki yaş küçüktü. Uzun süre Craven House'da ikamet etti, Coldstream Piyade Alayı Albayı oldu ve hareketli
faaliyetiyle ünlendi. Sürekli olarak bir ateşin başında belirdi,
ki atının "olur olmaz bir ateş kokusu aldığı" söylenir.
Pepys, kötü şöhretli evlere karşı bir isyan sırasında (muhtemelen Whetstone Park'taki evler ve Moorfields'daki evler, çünkü çırakları görmek için Lincoln's Inn Fields'a gitmekten bahsediyor) lordluğunu "bir deli gibi" tarlalarda aşağı yukarı dolaşırken, askerlere emir verirken anlatır. Muhtemelen Lord Dorset'in bir metresi hakkında yazdığı balladında söylediği bu askeri canlılığa bir göndermeydi:

"Halkın kalpleri, nereye gelirse gelsin,
Ve gece gündüz çarpar, tıpkı Lord Craven'ın davulları gibi. "

Yaşlılığında alayını başkasına vermekten bahsedildiğinde, Craven, "alayını alırlarsa, hayatını da alırlar, çünkü kendini eğlendirecek başka bir şeyi yoktu." demişti. Ancak, bir sonraki kral, III. William, alayı General Talmash'a verdi; ancak yaşlı lordun sonuna kadar meşgul olduğu söyleniyor. 1697'de, yaklaşık 89 yaşında öldü. Evelyn, Ray ve diğer doğa bilimcilerle yakın arkadaştı ve bahçecilikten hoşlanıyordu. Craven Evi'nin bahçesi, şu anki Drury Lane'e doğru uzanıyordu; bu nedenle, şu anda çok farklı bir tür telaşın olduğu yerde, yaşlı askerin çiçek tarhlarıyla meşgul olduğunu ve Bay Evelyn'in barış ve mahremiyetin nimetleri hakkında konuştuğunu hayal edebiliriz.[250]

Drury Lane'de yaşadığını bildiğimiz tek ünlü kişi, başka türden biridir; yani, Nell Gwynn. Her yerde bulunan
Pepys, onu bir Mayıs sabahı orada gördüğünden bahseder.

"1 Mayıs 1667. Westminster'a, kovalarında çelenkler olan, önlerinde bir kemancıyla dans eden birçok sütçü kızla karşılaşmış; ve güzel Nelly'yi Drury Lane'deki evinin kapısında önlük kolları ve korsesiyle
birine bakarken görmüş. O çok güzel bir yaratık gibi görünüyordu."

Nell orada yaşamış olsa da, bu mahalledeki konaklama yerleri
sonrakinden daha iyi bir üne sahip olmalıydı. Eski İngilizce kelime olan Drury veya Druerie'nin
bahsettiğimiz üne uygulanabilir olması ilginçtir. Uzun bir süredir bunu az çok hak etmiştir,
ancak şimdi mahallenin bunu, sokağın kendisinden daha çok hak ettiğine inanıyoruz.
Pope ve Gay bundan bahsediyor. Pope, sokağı aynı zamanda fakir yazarların ikametgahı olarak da tanımlıyor:--

"'Parçanızı dokuz yıl saklayın.'
'Dokuz yıl!' diye bağırır, Drury Lane'in tepesinde,
Kırık camdan gelen yumuşak zefirlerle uyuşturulmuş,
Uyanmadan önce kafiyeler söyler ve dönem bitmeden önce basar,
Açlık ve arkadaşlarının isteğiyle mecbur bırakılmış."

Drury Lane'de bir tiyatronun varlığı Shakespeare'in zamanına kadar eskidir. O zamanlar Phoenix olarak adlandırılırdı; Blackfriars'ınki gibi "özel" veya daha seçkin bir evdi; ve bir kokpitti,
bu adla da anılırdı. Phoenix genellikle bir yerin yangınla yok edildiğini ima eder, tiyatrolarda ortak bir kaderdir; ancak şu anki yeri duyduğumuz ilk olay, bir Püriten kalabalığı tarafından
yok edilmesidir. Bu, 1617 yılında, James zamanında gerçekleşti; ve şüphesiz şöhreti bakımından benzediği düşünülen diğer bazı evlerin yıkılmasına yol açan aynı sebeplerden kaynaklanmıştır. Howe'un Stowe'un Devamında, buna bir "yeni
tiyatro salonu;" yani yakın zamanda inşa edilmiş veya yeniden inşa edilmişti. Bu
tiyatro, Castle tavernasının karşısındaydı.
Hala
Cockpit Alley adı verilen Great Wild Street'e giden bir geçit var; ve
Long Acre'den Hart Street'e giden bir Phoenix Alley var.

Phoenix kısa süre sonra yeniden inşa edildi: ve performanslar
1648'e kadar devam etti, sonra İngiltere'yi etkileyen ve bir süreliğine tiyatro salonlarına son veren
Püritenler tarafından tekrar durduruldular. Bu arada, eski dramalarımızın en beğenilenlerinden bazıları
orada sahnelendi, örneğin Marlowe'un _Malta Yahudisi_; Heywood'un _Şefkatle Öldürülen Kadın_; Rowley, Decker ve Ford'un _Edmonton Cadısı_;
Webster'ın _Beyaz Şeytan_ veya _Vittoria Colombona_, Massinger'ın _Eski Borçları Ödemenin Yeni Yolu_ ve aslında pek çok başkası.[251] Shakspeare veya yakın arkadaşlarının orada herhangi bir eserinin sahnelendiği
görünmüyor. Başka tiyatrolarda performans sergiliyordu; ve
sarayın ve şehrin baskısı neredeyse sadece onların yönündeydi,
ta ki metropolün batı kısmının büyümesi onu bölene kadar. Onun zamanında bilinen
Phoenix muhtemelen Blackfriars kadar seçkin bir evdi. Şirketin unvanı Kraliçenin Hizmetçileri'ydi (James'in Kraliçesi) ve Leydi Elizabeth'in (Bohemya Kraliçesi) hizmetçileriydi. Restorasyondan birkaç yıl önce, Davenant, daha az titiz otoritelerin desteğiyle, müzik eşliğinde eşlik etme bahanesiyle eski eğlencelere benzer bir şeyi geri sokmaya cesaret etti; günümüzde bir lisansın ihlal edilmesi gereken bir numara olarak anlaşıldı. 1656'da onlarla birlikte Aldersgate Caddesi'nden bu eve taşındı; ve farklı şirketlerin buraya ve oraya dalgalanmasından sonra, Cockpit sonunda ünlü Killigrew'un yönetimi altında kraliyet tiyatrosu olarak rütbesini geri aldı; oyuncuları Kral'ın şirketi olarak adlandırılıyordu, Sir William Davenant'ın yönetimindekiler ise Dük'ün unvanını taşıyordu. Killigrew, Cockpit'teki eski tiyatrodan memnun değildi, şimdiki tiyatronun hemen yanına yenisini inşa etti ve 1663'te açtı. Bu, şu anda olduğu gibi Drury Lane tiyatrosunun ebeveyni olarak adlandırılabilir. 1671-2'de yandı, Sir Christopher Wren tarafından yeniden inşa edildi ve 1674'te Dryden'ın kaleminden bir önsözle açıldı ve o zamandan 1741 yılına kadar ayakta kaldı. Bu tiyatronun yapısında Sir Christopher Wren'in tasarladığı etkiyi zedelediği ve belki de yıkımına yardımcı olduğu söylenen bazı değişiklikler olmuştu; yetmiş yıl bir kamu binası için pek de uzun bir yaş değildir. Yine de eski Drury olarak adlandırılan yapının "yavaş yavaş düşüş" nedeniyle öldüğü söyleniyordu. Yeniden inşa edildi ve Eski Drury
ikinci oldu; 1809 yılında tiyatroların olağan kaderini yaşadı; ve şu anda ayakta olan tiyatro tarafından devralındı.

[Resim: DRURY LANE TİYATROSU'NUN GİRİŞ ÖNÜ, GARRICK TARAFINDAN
YAPTIRILDI.]

Tiyatroların dönemlerini yönetimlerine göre ayırmak gelenekseldir; Ancak, yöneticiler gelecek nesiller için önemsizleştikçe, kendimizi bu konuda ve diğer konularda gelecek nesillerin aşina olduğu isimlerle sınırlayacağız. Shakspeare'in zamanında, Drury Lane, ikinci sınıf oyun yazarlarının en iyi yapımlarıyla övülmüş gibi görünüyor, başka herhangi bir çağda birinci olabilecek bir grup adam. Bu dönemde Drury Lane'in ayrıntıları hakkında söyleyecek çok az şeyimiz var, daha sonra bize ulaşan hiçbir muhtıra yok. Tek hayal edebildiğimiz, Phoenix'in çok uzakta olması, saray ile şehir arasındaki aralıkta tarlalar ve kır yolları olması ve performansların gündüz gerçekleşmesi, topluluğun muhtemelen daha zengin sınıflardan oluşması, daha fakirlerin ise işleriyle meşgul olması. Saray ve zengin vatandaşlar at sırtında gidiyordu; Buckingham Dükü yeni icat ettiği arabasıyla. Püritenler döneminde, ziyaretçilerin
bir kumarhaneye girer gibi
içeri girdiklerini hayal edebiliriz.

Restorasyon dönemi veya Stuartların ikinci dönemi,
Ben Jonson'ın ve Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarının, Davenant'ın onu canlandırmak için çok çabalamasına rağmen,
Shakespeare'inkilerle karşılaştırıldığında popüler olduğu dönemdir;
Dryden, Lee ve Otway'in oyunları; ve son olarak, Wycherly, Congreve, Farquhar ve Vanbrugh'un
komedi olarak adlandırılan türünün yükselişi. Tüm bu yazarlar Drury Lane Tiyatrosu ile ilgiliydi,
bazıları neredeyse sadece oradaydı. Dryden'ın yirmi yedi oyunundan on dokuzu orada sahnelendi; Lee'nin on bir oyunundan yedisi; Wycherly'nin tüm iyi oyunları (yani, 'Beyefendi Dans Ustası' hariç hepsi); Congreve'in iki eseri ('Yaşlı Bekar' ve 'Double
Dealer') ve 'Beaux' Stratagem'i hariç tüm Farquhar eserleri. Otway'in en iyi eserleri Duke's Theatre'da; Vanbrugh'un eserleri ise Haymarket'te sahnelendi.[252] Buna Drury Lane'in ikinci dönemi veya daha doğrusu ikinci ve üçüncü dönem denebilir; ilki, Dryden ve Lee'nin,
başrol oyuncuları Hart, Mohun, Lacy, Goodman, Nell
Gwynn ve diğerleri olan; ikincisi, Congreve ve
Farquhar'ın eseri olup, bize Cibber, Wilks, Booth, Bayan Barry ve Bayan Bracegirdle'ı sunar. İkisi birlikte ele alındığında, Restorasyon ile başladı
ve II. George ile sona erdi. Sir Richard Steele ve duygusal komedi üçüncü dönemin sonunda geldi ve dördüncüyü oluşturduğu söylenebilir; bu, onun
kişiliğinde uzun sürmedi. Bir deneme yazarı olarak takdire şayan ve
bazen bir veya iki sahnede herhangi bir oyun yazarı kadar
komik olan Steele, oyunlarında, şimdi ortaya çıkan yeni ahlaki hırs tarafından engellendi; bu da onu, insanların ne olduğu kadar, ne olmaları gerektiğiyle ilgili fikirlerini göstermeye yöneltti. Bu, hiçbir zaman sahnenin meşru bir işi olarak görülmedi;
aslında, sahne, en sevdiği metaforun ilan ettiği gibi, insanların kendilerini gerçekte oldukları gibi görmeleri gereken bir kadeh insan ve tavırdan başka bir şey değildir. Bu, toplumun zekâsının ve diyaloğunun odak noktasına getirilmesidir. Steele,
Drury Lane Tiyatrosu'nun müdürüydü ve tedbirsizlik ve hayvan ruhlarının üretebileceği kadar kötü bir
ti.

Duygusal komedi, bir sonraki veya beşinci Drury Lane dönemine kadar devam etti; bu dönem, bir aktör olarak büyük ünü ve o zamandan beri popülerliği artan Shakespeare oyunlarının muzaffer yeniden canlandırması ile ünlü Garrick'in dönemiydi. Onları kelimenin tam anlamıyla yeniden canlandırdığı söylenemez; şehre geldiğinde bu girişimde bulunuyordu; ancak hızlandırdı ve başarısını yüceltti.

Şimdiki dönemden önceki son dönem, Covent Garden ile başlamasına rağmen yedi oyunundan dördünü bu tiyatroda sahneleyen Sheridan'ın dönemiydi; burada Steele'den çok daha iyi bir oyun yazarı ve daha da kötü bir yönetici olduğunu gösterdi.

Şimdi okuyucularımıza bu farklı dönemler hakkında öyle bir his vermeye çalışacağız ki, "her sahneyi", oyunları değil, Eski Drury'nin genel dönemlerini "yaşasınlar"; Hart ve Nell Gwyn ile yeşil odaya girsinler; Bayan Oldfield'ı sahnede Lady Betty Modish olarak yüzerken görmek; Garrick'in sıçrayışının elektrik şokunu canlandırmak, canlı Lothario olarak; kısacası, ondan önceki büyükbabası ve büyük büyükbabası olmak ve şimdi Charles II'nin perukasıyla, şimdi de Ramillie perukuyla veya Hogarth'ın bob'larıyla ardışık tiyatro seyircilerinden biri olmak. Tüm bunları ona kendimiz tanıtsaydık, daha az güvenle konuşurduk; ama onun gerçekten kendi atası olup olmadığından şüphe etmesini sağlayacak bir dizi tiyatro seyircimiz var, bu yüzden onu çukurda yanlarına koyacaklardır.

Ve ilk olarak, ölümsüz ve en tiyatro seyircisi Pepys için. Bu en neşeli hükümet
memurlarının topluluğuna, okuyucumuzu ve kendimizi Charles II'nin saltanatı sırasında emanet edeceğiz; ve eğer hepimiz o zamanlar yaşlı Drury ile eşit derecede yakın değilsek, iyi bir şirkete olan inanç yoktur. Yaşlı Drury derken, her iki tiyatroyu da anlıyoruz;
Kokpit veya Phoenix ve Killigrew tarafından inşa edilen ve "Kral Tiyatrosu" adını alan yeni tiyatro.
Pepys'in ara sıra değindiği Whitehall'da veya mahkeme tiyatrosunda bir kokpit vardı; ancak
tutulması ve atlanması muhtemel muhtıraları arasında bir çizgi çekmeye
boşuna çalıştıktan sonra, burada istenmeyen bir görev olarak görevi bırakıyoruz,
tümü tek bir tiyatro dedikodusu yığınında uyum sağlıyor ve bizi dolaylı olarak, hatta bahsetmediği şeylerle bile tanıştırıyor. Aslında her şeyi
tutmadık, ama neredeyse.

Şimdi, bu nedenle, Drury Evi'ni geçip Lord Craven'ın bahçesinin yanındaki patikadan yukarı doğru ilerliyoruz ve Russell Sokağı'na, dalgalı saçlarıyla bir
süvari kalabalığı ve _a la Valliere_ bukleli hanımlar arasında dönüyoruz. Bazıları maske takmış, ancak diğerleri takmamış. Ev
dolurken onları maske takarken göreceğiz. Öğleden sonranın erken saatleri. Orada, zaten yeterince şarap
almış bir grup yiğit var. Burada, o dönemin hantal arabalarının
yapabildiği kadar hızlı bir şekilde, Buckhurst ve Sedley'i de beraberinde getirerek, Buckingham Dükü Lordum kapıya doğru koşuyor. Daha büyük, ama o zamanlar daha mütevazı bir adam geliyor, yani John Dryden, sade bir kadife ceket giyiyor ve bu ceketi
ün
sonradan siyah kadifeye dönüştürdü. Kısa boylu ve tıknazdır, yuvarlak gamzeli bir yüze ve ışıldayan bir göze sahiptir; ve eğer skandal doğru söylüyorsa, yanında güzel bir aktris olan "Madam" Reeves vardır;
çünkü o zamanlar sahnedeki hanımlar çok haklıydı. Atlar ve arabalar ortalığı doldurur, arada sırada birer sedan vardır; ve şapkaları çıkararak kral ve kardeşi James'in
geldiğini görürüz. Kral, oyundan karşılıklı keyif alacaklarını önceden tahmin ediyormuş gibi halkına başını sallar; ikincisi buna uygun bir nezaket gösterir,
ama bunu pek iyi yapmaz. Kral içeri girer girmez,
bir sıkışma ve bir arbede yaşanır; biraz kan akar ve daha fazla yemin edilir, ki bunlardan kaçmak için acele ederiz. Kralın girişinde bir başka arbede daha susturulur, bu da tanrıları susturur;
aksi takdirde, hiçbir zaman bu kadar gürültülü olmazlardı. Ev çok
büyük değildir, ayrıca çok da iyi döşenmiş değildir. Hanımların çoğu
çukurda ve localarda maske takıyor ve tüm partiler geri kalanların bunu yapmasını uygun kılacak bir oyun için hazırlanıyor. Kral, müzisyenlerin çaldığı yeni bir Fransız melodisini alkışlıyor. Çok ayık olmayan centilmenler,
her tarafımızda çok hoş olmayan hanımlara eğiliyor; ya da
çukurun önünde sırtları sahneye dönük şekilde sıralanmış turuncu kızlarla konuşuyorlar. Son yeni parça, en son övgü, iftira veya yeni tarz hakkında eleştiriler duyuyoruz. Arkadaşımız Pepys dinliyor ve her yere bakıyor, herkese kimin kim olduğunu söylüyor veya soruyor; ve komşuları onu
çok sevimli, şişman, küçük bir beyefendi olarak görüyor. Perde açılıyor:
Güzel bir kadın olan
Mistress Marshall giriyor ve tüm hanımların maskelerini aceleyle takmasını sağlayan ve evi kahkahalarla
sarsan bir önsöz söylüyor. Bay Pepys de gülmeden edemediğini "kabul ediyor" ve aktrisi "neşeli bir yeşim" olarak adlandırıyor; "ama, efendim!" diyor, "zamanların
farkını görmek için, ve sadece iki yıl geçti." Ve sonra, beklentilerinin neşesiyle karşılaştırıldığında, Presbiteryen yetiştirilmesinin
anısı karşısında bir iç çekme ile kıkırdama arasında bir şey söylüyor.

Ama arkadaşımızın notlarını dinleyelim:--

"29 (Eylül 1662). King's Theatre'a, daha önce hiç görmediğim ve
bir daha asla görmeyeceğim 'Midsummer's Night's Dream'i gördüğümüz yere, çünkü hayatımda gördüğüm en tatsız,
gülünç oyun. [Tanrılar kesinlikle Pepys'i şiirsel yapmamışlardı, şeylerin önemli tarafı hariç.]

"5 (Ocak 1662-3). Kokpite, Kral'ın evi tarafından sahnelenen
'Claracilla' adlı kötü oyunu gördük; ama
ne kral ne de kraliçe oradaydı, sadece dük ve
düşes vardı.

"23d (Şubat, 1662-3). Arabaya binip mahkemeye gittik ve orada
Kral'ın evi tarafından sahnelenen 'The Wilde Gallant'ı gördük, ama
kötü oynanmıştı. Kral hiç memnun görünmüyordu,
tüm oyun,
veya başka hiç kimse. Leydi Castlemaine bu gece görülmeye değerdi ve küçük Stewart. [Bu, Bayan veya o zamanki adıyla,
Bayan Stewart, daha sonra Richmond Düşesi. 'The Wild Gallant' Dryden'ın ilk oyunuydu ve daha sonra Cleveland Düşesi olarak daha az kötü şöhretli
olmayan Leydi Castlemaine tarafından desteklendi. Bayan Stewart ve o,
birbirlerine rakip güzelliklerdi.]

"1st (Şubat, 1663-4). Kral Tiyatrosu'na gittim ve orada 'Kızılderili Kraliçesi'ni (Sir Robert Howard ve Dryden tarafından) izledim; bu gerçekten de çok hoş bir gösteri ve beklentilerimin ötesinde oyun iyiydi ama kafiyeyle bozulmuştu, bu da anlamı bozuyordu. Ama beklentilerimin çok ötesinde, en büyük Marshall rolünü hayatımda duyduğum en iyi şekilde yaptı; ama sesi Ianthe'ninki kadar tatlı değildi: ama yine de eve çok memnun döndük.

"1 (Ocak 1664). Kral'ın evine gittim ve 'Sessiz Kadın'ı (Ben Jonson'ın) izledim; ama eskiden düşündüğüm kadar iyi yapılmış veya iyi bir oyun olmadığını düşündüm. Oyun bitmeden önce öyle bir fırtına koptu ki, çukurun ortasında
kalkmak üzereydik ve bütün ev darmadağın oldu.

"2. (Ağustos 1664). Kralın tiyatrosuna gittim ve orada
'Bartholomew Fayre' (Ben Jonson'ın) oyununu izledim; hala hoşuma gidiyor;
ve oynandığı haliyle, dünyanın en iyi komedisi olduğuna inanıyorum.
Tom Killigrew'un yanında oturma şansım oldu, bana
bir kreş kurduğunu; yani, Moorfields'da ortak oyunlar oynanacak bir ev inşa edeceğini söyledi.
Ama yılda altı haftada bir oynanacak dört opera olacak:
en iyi sahneler ve makineler,
en iyi müzik ve Hıristiyanlık dünyasındaki kadar muhteşem her şey olacak ve bu amaçla İtalya'dan sesler, ressamlar ve diğer kişiler
gönderildi.

"4. (Ağustos 1664). Kralın evinde oynanacak, 'The Rivall
Ladies' (Dryden'ın), çok masum ve çok güzel, esprili bir oyun. Bundan çok memnun oldum ve bana verildiği için, yeminimi ihlal etmediğimi düşünüyorum. [Pepys, tiyatrolara para harcamamaya yemin ettiğini, ancak şimdi bir oyunla ödüllendirildiğini kastediyor.] Burada, en iyi aktörlerinden biri olan Clun'un,
son gece, Simyacı'yı oynadıktan sonra (ki bu, oynadığı en iyi rollerden biriydi) şehirden
çıkıp kır evine gittiğini, saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü; haydutlardan birinin, İrlandalı bir adamın, yakalandığını duyuyoruz. Çok acımasızca katledilmiş ve bağlanmış gibi görünüyor. Ev, onu çok özleyecek. [Clun'un cesedi
Kentish Town'da bir hendekte bulundu. Pepys
yeri görmeye gitti.]

"11 (Ekim, 1664). Luellin bana bu 'Papazın Düğünü'nün (Tom Killigrew tarafından) ne kadar müstehcen bir oyun olduğunu söyledi, yani
Kralın evinde sadece kadınlar tarafından oynanıyor.

"14 (Ocak, 1664-5). Kralın evine, orada
'Vulpone'u izlemeye gittim, mükemmel bir oyun (Ben Jonson'ın); bence gördüğüm en iyi oyun ve iyi oynanmış.

"19 (Mart, 1666). Akşam yemeğinden sonra Kral'ın tiyatrosuna yürüdük, her yer toprak içindeydi, sahneyi daha geniş yapmak için değiştiriyorlardı. Ama Tanrı bilir ne zaman tekrar sahneye çıkacaklar;
ama benim buradaki işim sahnenin içini,
tüm yorucu odaları ve makineleri görmekti; ve gerçekten de görülmeye değer bir manzaraydı. Ama kıyafetlerini ve çeşitli türlerini görmek,
ve orada ne kadar çok şeyin bir karışımı vardı; burada tahta bir bacak,
orada bir fırfır, burada bir hobi atı,
orada bir taç, bir adamın gülmekten yarılmasına neden olurdu; ve özellikle Lacy'nin
gardırobunu ve Shotrell'inkini. Ama sonra sahnede mum ışığında ne kadar güzel göründüklerini ve
yakından bakıldığında ne kadar zavallı şeyler olduklarını düşünmek hiç de hoş değil. Makineler
iyi ve resimler çok güzel.

"7 (Aralık, 1666). Kralın tiyatrosuna, içeri girdiğimde iki perde neredeyse bitmişti; ve orada pelerinimi yüzümde tutarak oturdum ve 'Mayd's Tragedy'nin geri kalanını izledim; iyi bir oyun ve özellikle genç Marshall tarafından iyi oynanmıştı, oldukça iyi bir oyuncu oldu; ve büyük vebadan önce, yaklaşık on dört gündür halka açık olarak oynandıkları için, her iki evde de gördüğüm ilk oyundu. Ama oyunda
olduğumu kimsenin görmemesi için çok büyük bir acı çekiyordum. [Veba, tiyatroya çok hızlı bir şekilde gitmeye
başlamayı uygunsuz hale getirmiş gibi görünüyor. Pepys, Commonwealth halkı arasında eğitim almıştı ve onlara karşı duyduğu saygıyı
hiç kaybetmemiş gibi görünüyor. Karşıtlık onun şenliğini daha da kötüleştirdi.]

"8 (Aralık, 1666). Kralın tiyatrosuna gittim ve orada
James Howard'ın 'The English Monsieur' oyununun büyük bir bölümünü izledim,
ki bu çok güzel bir oyun, çok nükteli ve hoş. Ve
kadınlar çok iyi; ama hepsinden önemlisi, küçük Nelly. [Nell Gwynn,
çok geçmeden sahneye çıktı. ]

"27 (Aralık, 1666). Kralın tiyatrosuna arabayla gittim ve
orada 'The Scornful Lady' (Beaumont ve Fletcher'ın) oyununu izledim, iyi oynanmıştı; Doll Common Abigail'i mükemmel bir şekilde oynadı ve Knipp dul kadını çok iyi oynadı (ve bence mükemmel bir oyuncu olacak).
Diğer kısımlarda oyun eski oyuncular tarafından olması gerektiği kadar iyi oynanmadı.

"3 (Ocak, 1666-7). Kralın evine tek başıma gittim ve
orada 'The Custome of the Country' (Beaumont ve Fletcher'ın) oyununu izledim, ikinci kez oynanıyordu, Knipp dul kadını iyi oynuyordu; ancak gördüğüm tüm oyunlar arasında en kötüsü,
ne konusu, ne dili ne de dünyada kabul edilebilir hiçbir şeyi yoktu; sadece Knipp bir şarkıyı hayranlıkla söylüyor. [Bayan Knipp
arkadaşımızın özel bir tanıdığıydı.]

"23 (Ocak, 1666-7). Kralın evine gittik ve orada
'Komik Teğmen'i (Beaumont ve Fletcher'ın) gördüm, aptalca bir oyun,
sanırım; sadece içindeki ruh çok uzuyor ve sonra tekrar
hiçliğe iniyor, bir tanesinin üzerinde iki kafa var ve
sonra Knipp'in şarkı söylemesi bizi memnun etti. Burada yukarıdaki bir kutuda
Bayan Pierse'i gördük; ve dışarı çıkarken bizi çağırdılar; ve bu yüzden
onları bekledik; ve Knipp hepimizi içeri aldı ve bizi
bugün Coelia'nın büyük bölümünü çok güzel oynayan ve bunu oldukça iyi yapan çok güzel bir kadın olan Nelly'ye (Nell Gwynn) götürdü: Onu öptüm ve karım da öyle; ve çok güzel bir ruhtu. Ayrıca benim küçük Roma burunlu siyah kızım olan Bayan Ball'u da gördük, bu çok güzel; genellikle Betty diye çağrılır. Knipp
bizi kutuda tuttu ve yarın Suckling'in yirmi yıldır sahnelenmeyen
bir oyunu olan 'Goblinler' için dans hazırlıklarını izlememizi sağladı; bu güzeldi.

"5 (Şubat, 1666-7). Kralın evine 'The Chances'ı (Beaumont ve Fletcher'ın) izlemeye. İyi bir oyun ve
oyuncuları çok iyi buluyorum. Ve Knipp'in oyunda çok düzgün bir şekilde 'All night I weepe' diye
şarkı söylemesini duymak güzeldi; ve onu hayranlıkla
söyledim. Oyunun tamamı beni çok memnun ediyor: ve en çok da,
birçok güzel hanımın görüntüsü; diğerlerinin arasında, hanımım Castlemaine
ve Bayan Middleton: ikisinin ikincisi de çok
mükemmel bir yüze ve vücuda sahip, sanırım. Ve böylece
bir bağlantıyla
harabelerin üzerindeki karanlıkta eve. [Harabeler, yangından kaynaklanan
şehrin harabeleridir. Bay Pepys, o zamanlar Donanma Ofisi'nin olduğu Creed Lane'de yaşıyordu ve orada bir görevi vardı.]

"18 (Şubat, 1666-7). Kralın evine, 'Mayd's Tragedy'ye (Beaumont ve Fletcher'ın); ama bu arada iki konuşan hanım ve Sir Charles Sedley'e sinirliydi; yine de
konuşmayı duymaktan memnundu, çünkü o bir yabancıydı. Ve bayanlardan biri
tüm oyunda maskesiyle oturdu ve oturdu ve
bir kadında duyduğum en
son derece nüktedandı, onunla çok
hoş bir şekilde konuştu; ama, inanıyorum ki, erdemli ve kaliteli bir kadındı. O, onun kim olduğunu bilmek isterdi, ama o söylemezdi; yine de ona onun hakkında
birçok hoş ipucu verdi, bu sayede beynini onun kim olduğunu bulmak için
çalıştırdı ve ona kim olduğunu bulmak için her türlü yolu
kullanma izni verdi, ama maskesini çıkardı. O çok nüktedandı ve o da onunla
çok zararsız bir şekilde dalga geçiyordu, daha
hoş bir karşılaşmayı hiç duymadım. Ama bu şekilde oyunun zevkini tamamen kaybetti, ki arada sırada Sir Charles
Sedley'in hem kelimelere hem de telaffuza karşı yaptığı istisnalar
çok hoştu. [Bu ünlü nüktedan ve zevk adamıdır. Sanki
hazırmışız gibi, o zamanların görgü kurallarının ilginç bir örneğiyle birlikte karşımızda duruyor. Çukur, büyük ölçüde kılıçların takılmasından kaynaklanan şiddetli
kavgalara maruz kalsa da, opera çukurunun şu anki kadar iyi bir topluluğu barındırdığı anlaşılıyor.]

"2. (Mart, 1666-7). Eşimle akşam yemeğinden sonra Kral'ın evine, Dryden'ın yeni oyunu olan 'Mayden Kraliçesi'ni izlemeye gittik, düzenliliği, gerginliği ve zekası nedeniyle çok takdir ediliyor: ve gerçek şu ki, Nell'in oynadığı, Florimell olan komik bir rol var,
bir daha ne bir erkek ne de bir kadın tarafından benzerini görmeyi umamam. Kral ve York Dükü oyundaydı.
Ama komik bir rolün bu kadar iyi bir performansı, inanıyorum ki, daha önce dünyada hiç böyle olmamıştı, hem deli bir kızken, hem de en çok ve en iyisi, genç bir
gallante gibi içeri girdiğinde; ve bir kıvılcımın hareketleri ve duruşu şimdiye kadar gördüğüm en
çok şeydi. İtiraf ediyorum, ona hayran oluyorum.

"25 (Mart, 1666-7). Kralın tiyatrosuna ve az sonra
Bay Lowther, karısı ve benimkiler geldi ve bir kutuya,
doğrusu, ikisi de giyinik değildi, bundan neredeyse
utanıyordum. Sir W. Pen ve ben çukurdaydı ve burada
'Mayden Kraliçesi'ni tekrar gördüm; gerçekten de, ne kadar çok görürsem o kadar
çok beğendim ve mükemmel bir oyun ve Nell'in neşeli
kısmıyla oynandı, doğada daha iyi yapılamazdı.

"9 (Nisan, 1667). Kralın evine ve orada
'Hırçın Kız'ı'nı gördüm, içinde bazı çok iyi parçalar var,
ama genelde vasat bir oyun; ve en iyi kısmı Lacy tarafından oynanan 'Sawny'; ve sanırım kelimelerin en azından benim tarafımdan
anlaşılmaması nedeniyle ömrünün yarısı bile dolmadı. [Bu, Shakespeare'in _rifacimentos_'larından biriydi ve bu sayede
tatmin edici hale getirildi.]

"15 (Nisan, 1667). Kralın evine, şans eseri,
yeni bir oyun: o kadar dolu ki hiç görmemiştim; üşüyene kadar
kapının hemen yanında durmak zorunda kaldım ve birçok kişi
yer darlığı nedeniyle
gitti. Kral, Kraliçe, York Dükü ve Düşesi oradaydı ve tüm saray halkı ve Sir W.
Coventry. 'The Change of Crownes' adlı oyun; Ned Howard'ın bir oyunuydu, o evde gördüğüm en iyi oyundu, harika ve ciddi bir oyundu; sadece Lacy, saraya
yerlerin satışı ve her şeyi para için yapma konusunda akla gelebilecek tüm nüktedanlık ve sadelikle gelen taşra beyefendisini
oynadı.
Oyun çok ilgi gördü.

"16 (Nisan, 1667). Knipp, Kral'ın Lacy'nin yüzüne karşı hakaret etme özgürlüğüne o kadar öfkelendiğini, Moone (Mohun) gidip tekrar oynamaları için izin alana kadar bir daha hareket etmemelerini emrettiğini, ancak bu oyunda değil. Kral çok öfkeliydi; ve gerçekten acıydı, ancak çok güzel ve nüktedandı. Hiçbir oyundan bu kadar etkilenmemiştim, 'Sessiz Kadın' (Ben Johnson'ın) kadar eski ve sık sık gördüğüm

bir oyundan. ['The Change of Crownes'un yazarı Ned Howard, Berkshire Kontu'nun oğullarından biriydi ve
Kral'ı getirmeye yardımcı olan bir aileden gelse de, muhtemelen Presbiteryenlerle bağlantılıydı ve o taraftaki birçok kralcı gibi, kilisede ve devlette yaşadıkları hayal kırıklıklarından iğreniyordu. Kız kardeşlerinden biriyle evlenen Dryden, Presbiteryen kökenliydi. Ancak daha sonra
zekanın hedefi haline gelen Ned pek de hoş biri değildi ve
hicivini yürütme biçiminde, modern tabirle, 'kendini adamış' olabilirdi].

"20 (Nisan, 1667). Bay Rolt'la tanıştım, bana bugün Kral'ın evinde oyun olmamasının nedenini söyledi - Lacy, yeni oyunda rolünü oynadığı için kapıcı kulübesine kapatılmıştı; ve oradan Kral'ın evine gelmek üzere serbest bırakıldığında, orada oyunun şairi Ned Howard'la karşılaştı ve serbest bırakılmasını tebrik etti; bunun üzerine Lacy, kötü muamelesinin sebebinin saçma oyununun suçu olduğunu söyleyerek ona lanet okudu. Bay Howard ona bir cevap verdi, Lacy ona şairden daha aptal olduğunu söyledi; bunun üzerine Howard eldiveniyle yüzüne bir tokat attı; bunun üzerine Lacy elinde bir bastonla kafasına bir tokat attı. Burada Rolt ve çukurda bundan bahseden diğerleri, Howard'ın onu dövmemesine şaşırdılar, çünkü onunla dövüşmek
için çok
aşağılık bir adamdı. Fakat Howard, Kral'a şikayet etmekten başka bir şey yapmadı; bu yüzden tüm ev sessizleşti: ve soylular buna çok sevinmiş gibi görünüyor, ev çok
küstahlaştı. "1. (Mayıs, 1667). Oradan Kral'ın tiyatrosuna gittik ve
'Labirentte Aşk'ı gördük: ama acınası bir oyun; sadece Lacy'nin soytarılık kısmı, ki
ki gerçekten çok takdire şayan bir şekilde oynadı; ve o haydutu tekrar özgür bulduğum için mutluyum. Burada çok az kişi vardı ve sıradan
bir topluluk. Locanın yanındaki üst sırada oturduk; ve bunun oldukça iyi olduğunu ve büyük insanları görme ve duyma avantajına sahip olduğunu
gördüm, bu da iyi bir
depo olduğunda hoş olabilir.

"15. (Ağustos, 1667). Ve böylece Kral'ın evine gittik ve
'Windsor'un Neşeli Eşleri'ni gördük; ki bu
hiçbir şekilde hoşuma gitmedi, hiçbir yerinde.

"17 (Ağustos, 1667). Evin
olağanüstü dolu olduğu Kralın tiyatro salonuna; ve orada Kral ve York Dükü
yeni oyun olan 'Kraliçe Elizabeth'in Sorunları ve Seksen Sekiz'in Tarihi'ni
izleyeceklerdi. Queene Elizabeth'in hüzünlü hikayesini beşiğimden beri o kadar çok özümsediğimi itiraf ediyorum ki, bazen onun için ağlamaya hazırdım; ama oyun sahneye çıkan
en saçma oyun ve aslında sadece bir gösteri, sadece o günlerde Queene'in gerçek kıyafetini gösteriyor, tıpkı Queene Mary ve Queene Elizabeth'in resmedildiğini gördüğümüz gibi; ama oyun sadece bir kukla oyunu, canlı kuklalar tarafından oynanıyor. Ne tasarım ne de dil daha iyi; ve biri durup bize şeylerin anlamını anlatıyor: sadece Knipp'in sütçü kızların arasında dans ettiğini ve Queene Elizabeth'e bir şarkı söylediğini duymaktan, geceliğiyle, saçı başında olmadan, ama çıplak yüzüyle ve saçları sadece arkadan toplanmış bir şekilde dışarı çıktığını görmekten memnun oldum; bu, onu şimdiye kadar gördüğüm en güzel elbiseydi.

"22 (Ağustos, 1667). Lordum Brouncker ve metresiyle
Kralın tiyatro salonuna gittik ve orada 'Kızılderili İmparatoru'nu izledik;
Nell'in tekrar geldiğini gördüm, buna sevindim; ama
İmparator'un kızını
oynatması konusunda çok
mutsuzdu, ki bu büyük ve ciddi bir rol, ki bunu
çok
aşağılık bir şekilde yaptı.

"14 (Eylül, 1667). Kralın tiyatro salonuna, 'Kuzey Şatosu'nu (Richard Brome'un _Lasse_ adlı eseri?) izlemeye gittim, sanırım daha
önce hiç izlememiştim. Knipp oyunda oynadı ve rolünü
çok
olağanüstü bir şekilde oynadı; ama oyun sadece vasat, zavallı bir oyun.

"----, karım, Mercer ve ben, Kralın tiyatro salonuna, 'Alaycı Kadın'ı (Beaumont ve Fletcher'ın) izlemeye gittik, ama saat artık üçtü, çukurda tek bir ruh yoktu; bunun üzerine, utançtan içeri giremedik; ama
istemeyerek, John Cooke'un 'Tu Quoque' oyununu tekrar izlemeye gittik, orada epeyce misafir vardı. Burada, çok şişmanlamış ama çok yakışıklı olan Madame Morland'ı gördük.
Oradan, eşimle bugün orada hiçbir oyun olmayacağına dair bir bahse girdik,
çünkü misafir yoktu: bu yüzden içeri girdim ve orada epeyce iyi bir arkadaş grubu buldum,
ve oyunun sonunda danslarını izledim. [Bu tarih altında muhtırada bir karışıklık var.]

"20 (Eylül 1667). Arabayla Kral'ın tiyatrosuna gittik ve
karımın Jane ile 18_d._ koltukta aynı oyunda olması nedeniyle 'The Mad Couple' (Richard Brome) oyununu izledim.

"25 (Eylül 1667). Kralın tiyatrosuna gittim, gözlerim dün geceki yorgunluğumdan beri o kadar kötüydü ki,
içimdeki acının dışında neredeyse hiç göremiyordum.
Oyun yeni bir oyundu; ve sonsuz derecede doluydu; Kral ve tüm saray neredeyse oradaydı. Fletcher'ın bir oyunu olan 'The Storme';
ki bence öyle böyle değil; sadece sonunda hanımların askeri bir şekilde yaptığı çok takdire şayan bir dans var, ki bu da
beni gerçekten çok memnun etti.

"5. (Ekim 1667.) Kralın evine; ve içeri girerken
Knipp ile karşılaştık ve bizi giyinme odalarına götürdü; ve
Nell'in giyindiği ve
hiç hazır olmadığı ve çok güzel olduğu, düşündüğümden daha güzel olduğu kadın giysisine. Ve
sahne odasına girdik ve orada oturduk ve bize meyve verdi;
ve burada Knipp'e soruları okudum, o da bana cevap verirken,
bugün oynanan 'Flora'nın Figarys'inin
tüm bölümünü okudu. Ama, Tanrım! ikisinin de nasıl resmedildiğini görmek,
bir adamı deli ederdi ve onlardan nefret etmeme neden oldu, ve aralarına ne kadar aşağılık
bir grup adam giriyor ve ne kadar müstehcen konuşuyorlar. Ve
erkeklerin ne kadar fakir giyindikleri ve yine de mum ışığında sahnede ne kadar gösterişli
oldukları çok belirgin. Ama
Nell'in, sahnede çok az insan olduğu için nasıl küfür ettiğini görmek çukur, garipti; diğer ev yeni oyundaki tüm insanları
götürdü ve günümüzde genellikle daha iyi oyunculara sahip olduğu için
en çok kişinin orada olduğu söyleniyor. Birazdan çukura girdik ve
orada oyunu gördük, ki bu oldukça iyiydi.

"19 (Ekim 1667). Lordum Orrery'nin bu öğleden sonra Kral'ın evindeki yeni oyununu, 'Kara Prens'i, ilk kez sahnelendiğinde görme isteğiyle doluydum; saat ikide gelmemize rağmen, çukurda yer yoktu, ancak kişi başı 4 şilin karşılığında üstteki kutulardan birine girmek zorunda kaldık, bu hayatımda ilk kez bir kutuya oturdum. Ve aynı kutuda, arkamdan Lordum Barkely ve hanımı geldi; ancak tanınmak için yüzümü onlara dönmedim, bu yüzden onlara yerimi vermekten muaf tutuldum. Ve bu zevki yaşadım,
bu yerden sahnelerin gerçekten çok güzel ve çukurdakinden çok daha iyi görünmesi. Ev sonsuz doluydu ve York Kralı ve Dükü oradaydı. Tüm ev, o kadar uzun ve gereksiz olan bir mektubun okunmasına kadar çok memnundu ki, sık sık gülmeye başladılar ve yirmi kez tısladı, Kral orada olmasaydı, kesinlikle sahneden tıslayarak indirirlerdi.

"23d (Ekim 1667). Kralın tiyatrosuna gittim ve 'Kara Prens'i gördüm; şimdi o uzun
mektubun basılması ve içeri girerken herkese teslim edilmesiyle ve oyunda buna dair kısa bir gönderme yapılmasıyla çok daha iyi hale geldi.
[Bu, Buckingham'ın "olay örgüsünü kutulara
gösterme" dediği tarzda bir şey.]

"1st (Kasım 1667). Kralın tiyatrosuna gittim ve orada
aptalca bir oyun ve eski bir oyun gördüm, 'Hırçın Kız'.

"2d (Kasım 1667). Kralın tiyatrosuna gittim ve orada
'Dördüncü Henry'yi gördüm;' ve beklentinin aksine, Cartwright'ın Falstaffe'nin 'Onur nedir?' hakkındaki konuşmasından bahsetmesinden başka hiçbir şeyden memnun olmadı. Ev parlamento üyeleriyle doluydu, onlar için bayram günüydü: ve iyi alışkanlıklara sahip bir beyefendinin, oyunun ortasında biraz meyve yerken, boğularak ölü gibi yere
düştüğünü gözlemlemek mümkündü; ama Orange Moll çok uğraştıktan sonra parmağını boğazına
soktu ve onu tekrar hayata döndürdü.

"26 (Aralık 1667). Eşimle birlikte Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada Ned'in kardeşi Sir Robert Howard'ın 'Sürpriz'ini
izledik; bugün beni memnun etmedi, oyuncular beni memnun etmiyordu; ve özellikle Nell'in mahvettiği ciddi bir rolü oynaması. "28 (Aralık 1667). Kralın evine gittim ve orada sıradan bir oyun olan 'Çılgın Çift'i izledim; ancak yalnızca Nell ve Hart'ın çılgın kısımları mükemmel bir şekilde yapılmış, ancak özellikle onunki:
Bu, onun geçen gün bir aptal veya
değişken gibi ciddi bir rolü ne kadar kötü oynayabileceğini düşünmemi bir mucize haline getiriyor; ve çılgın bir rolde neredeyse tüm taklitlerin ötesinde.
Zavallı bir kadının, sahneye getirilen çocuklardan birinin annesinin doğal sevgisini görmek bizi çok mutlu etti;
Çocuk ağlıyordu, zorla sahneye çıktı ve çocuğunu aldı ve Hart'tan sahneden uzaklaştırdı. Bugün burada birçok güzel yüz var.

"7 (Ocak 1667-8). Kreşe [Barbican'da çocuk oyuncuları için kullanılan bir terim mi?], ancak ev bugün hareket etmedi; ve böylece
diğer iki tiyatroya, çukura yukarı aşağı bakmak için gittim ve
ve orada, bu sayede, hiçbir şey yapmadan, York Dükü'nün evindeki 'The Schoole of Compliments'ta ve
Kral'ın evindeki 'Henry the Fourth'ta bir oyun gördüm; ama iki oyunu da beğenmediğimden, tekrar arabama binip eve döndüm. [Burada, _koltuk_ için ödeme yapmayı seçmeyen bir adamın,
bir oyuna ücretsiz olarak tanıklık edebileceği
görünüyor.]

"11 (Ocak 1667-8). Kralın evine, 'The
Wild-Goose Chase'i (Beaumont ve Fletcher'ın) görmeye. Bu oyunda
hiçbir sıra dışı şeyle karşılaşmadım, ama çok sıkıcı icatlar ve
tasarımlar. Knipp gelip yanımıza oturdu ve konuşması beni biraz memnun etti, bana Bayan Davies'in kesinlikle Dük'ün evinden gideceğini, Kral'ın ona aşık olduğunu;
ve onun için bir ev ve mobilya alındığını; ve kendisine 600_l._ değerinde bir yüzük verildiğini söyledi: Kral'ın
birkaç kez Nelly'yi çağırdığını ve onun da onunla birlikte olduğunu; ve bunun için üzgünüm ve zevkine bu kadar bağlı bir prensin devlete hiçbir faydasının olmayacağını
umuyorum. Ayrıca bana yakında sahnelenecek bir oyundan da bahsetti Sir Charles Sedley'in, 'Gezgin Kadın' olarak adlandırılacağını düşündüğü,
çok hoş olacağını düşündüğü bir komedi; ayrıca, 'Loran Dükü' adlı bir başka oyun; ayrıca, Kral'ın onlara söz verdiği
giysilerin eksikliğinden dolayı,
uzun bir süre oynanmayacağını düşündüğü 'Cataline'. "20 (Şubat 1667-8). Akşam yemeği yedik ve saat birde Kral'ın evine gittik; Sir Robert Howard'ın yeni oyunu 'Lerma Dükü', Kral ve saray oradaydı; ve Knipp ve Nell, özellikle Knipp, şimdiye kadar duyduğum her yaratıktan daha iyi konuşarak prologu mükemmel bir şekilde seslendirdiler. Kral'ımızı metresleriyle suçlamayı amaçlayan oyun, bundan dolayı rahatsız
olduğumu ve kesintiye uğramasını beklediğimi söyledi; ama her şey yolunda gitti; bu da beni rahatlattı.

"27 (Şubat 1667-8.) Eşimle birlikte Kral'ın evine gittik, (Massinger) tarafından oynanan 'Bakire Şehit' oyununu ilk kez izlemek için; ve çok hoştu; oyun pek değerli olmasa da, Beck Marshall tarafından güzelce oynandı. Ama dünyadaki her şeyden daha çok hoşuma giden şey, melek aşağı indiğinde çalan rüzgar müziğiydi; o kadar tatlıydı ki beni mest etti ve aslında tek kelimeyle ruhumu öyle sardı ki, tıpkı daha önce karıma aşık olduğumda olduğu gibi beni gerçekten hasta etti; ne o zaman, ne de
akşam eve giderken ve eve döndüğümde hiçbir şey düşünemedim, ama bütün gece uçtum, öyle ki hiçbir müziğin bir adamın ruhu üzerinde benim üzerimde olduğu gibi gerçek bir hakimiyeti olduğuna inanamadım; ve beni rüzgar müziği yapmaya ve karıma da aynısını yaptırmaya karar verdirdi.
[Pepys'in "hasta" kelimesini kullanması ve karısına hautboy çalmasını sağlama kararı çok gülünç. Ancak, müziğe olan sevgisi gerçek. Amatör bir besteciydi. 23 Şubat'ta 1666'da, şu muhtıraya sahiptir: "Bayan Knipp karımı görmeye geldi ve bütün geceyi bu bagajla konuşarak ve ona nadiren söylediği ve söylediği 'Güzellik emekliye ayrıl' şarkımı öğreterek geçirdim ve çok güzel bir şarkı gibi görünüyor."]

"6 (Mart 1667-8.) Akşam yemeğinden sonra Kral'ın evine gittim ve orada 'Hoşnutsuz Albay'ın bir kısmını gördüm (Sir John Suckling'in 'Brennoralt'ı).

"7 (Nisan 1668). Kral'ın evine gittim ve orada 'İngiliz Monsieur'ü gördüm (gizlilik uğruna üst kattaki locaya oturmuştu):
Oyun, o özel mizah açısından çok eğlenceliydi.
Oyun bittikten sonra Knipp'in yanına gittim ve onu soyunurken bekledim; ve orada birkaç oyuncunun, erkek ve
kadının, geçtiğini gördüm; ve oyun bittikten sonra hepsinin birbirine ne kadar garip olduğunu görmek güzeldi. Burada Sir W. Davenant'ın
az önce öldüğünü duydum ve bu yüzden, evin efendiliğini kimin devralacağı henüz bilinmiyor. En büyük Davenport, görünüşe göre, bu evden birileri tarafından bakılmak üzere gitti;
buna sevindim, çünkü çok kötü bir oyuncu. Bayan Knipp
bana Leydi Castlemaine'in evlerinden Hart'a çok aşık olduğunu ve onun onunla çok özel vakit geçirdiğini ve onun
yanına gidip ona birçok hediye verdiğini söyledi; ve bu şeyin
çok kesin olduğunu ve Beck Marshall'ın bundan ve onları bir araya getirmenin yollarından sadece haberdar olduğunu: ki bu çok tuhaf bir şey; ve
bu sayede Bayan Davies'e olan Kral'ın sevgisiyle aynı seviyede.

"28 (Nisan 1668). Kralın evine gittim ve orada
'Labirentte Aşk'ı gördüm (yazar Baker'da belirtilmemiştir);
burada palyaço Lacy ve efendisi köylü şövalye Wintershell'in çok güzel neşesi vardır.

"1 (Mayıs 1668). Kralın tiyatrosuna gittim ve orada
'Sürpriz'i gördüm; ve tepedeki kubbeden gelen yağmurun çukurda yarattığı karmaşayı gördüm.

"7. (Mayıs 1668). Kralın evine; Knipp'in yerine geçerken,
oyun oynanırken, Beck Marshall'ın sahneden giyinmiş bir şekilde
çıktığını ve çok güzel, hoş ve asil göründüğünü gördüm; ve
Nell'in de erkek çocuk kıyafetleri içinde çok güzel olduğunu. Ama Tanrım!
güvenleri ve sahneden iner inmez etraflarında ne kadar çok adam dolaşıyor ve
konuşmalarında ne kadar da kendilerine güveniyorlar. Burada ayrıca Kralın evinin eşsiz dansçısı Haynes da vardı.

"16. (Mayıs 1668). Kralın tiyatrosuna gittim ve orada 'Deniz Yolculuğu'nun (Beaumont ve Fletcher) en iyi bölümünü izledim,
Knipp burada kederli rolünü çok iyi oynadı.

"18 (Mayıs 1668). Saat neredeyse on ikiydi veya biraz daha fazlaydı, Kral'ın tiyatro salonuna, kapılar o zamanlar açık değildi; ama hemen açıldılar ve içeri girdik ve birçok insanın özel yollarla çukura girdiğini gördük, Sir Charles Sedley'in yeni oyununun ilk günüydü, uzun zamandır 'The Mulberry Garden'ı bekliyorduk, çok nüktedan biri olarak
tüm dünya ondan büyük şeyler bekliyor. Burada bir süre oturdum ve bugün hiçbir şey yemedim, dışarı çıktım, bir oğlan çocuğuyla yerimi tuttum; ve Rose Tavern'a (Russell Caddesi'ndeki Will's) gittim ve orada şişten yarım koyun göğsü aldım ve tek başıma yemek yedim. Ve sonra tekrar tiyatro salonuna, Kral ve Kraliçe'nin ve tüm sarayın ve salonun sonsuza kadar
dolu olduğu yere geldik. Ama oyun geldiğinde, burada ve orada güzel bir söz olmasına ve çok fazla
ne de, yine de oyunun tamamında olağanüstü hiçbir şey yoktu, ne dil ne de tasarım; öyle ki
Kral'ın başından sonuna kadar ne güldüğünü ne de memnun olduğunu gördüm,
ne de topluluğun; öyle ki
hayatımdaki yeni bir oyundan daha az memnun olmadım, sanırım.

"30 (Mayıs 1668). Kralın tiyatrosuna gittim ve orada
'Philaster'ı gördüm; orada neredeyse çocukluğumdan beri, Sir Robert Cooke'da oynayacağım Arethusa rolünü nasıl hatırladığımı görmek güzel; ve benim için
çok hoştu, ama daha çok güzel bir kadını
oynamanın benim için ne kadar saçma bir şey olacağını düşünmek.

"22 (Haziran 1668). Kralın tiyatrosuna gittim ve yeni oyun olan 'Evening Love'ın (Dryden'ın) bir veya iki perdesini tekrar izledim ama beğenmedim.

"11 (Temmuz 1668). Kralın tiyatrosuna gittim, Shirley'nin 'Hyde Parke' adlı eski bir oyununu, ilk gün oynanan oyunu izlemek için; orada
atlar sahneye çıkar; ama bu çok
orta düzeyde bir oyun, sadece Beck Marshall'ın söylediği mükemmel bir sonsöz.

"31 (Temmuz 1668). Kralın evine, Lacy'nin 'Monsieur Ragou' oyununun ilk gününü izlemeye, şimdi yeni sahnelendi. Kral ve saray
hepsi oradaydı ve çok neşeliydi: bir saçmalık.

"15 (Eylül 1668). Kralın tiyatrosuna, dün sahnelenen, Dryden'ın Fransızcadan çevirdiği 'The Ladys a la Mode' adlı yeni bir oyun izlemeye [muhtemelen Precieuses,
ama Dryden tarafından çevrilmedi]: o kadar kötü bir şeydi ki, yarın tekrar sahneleneceğini söylediklerinde, hem söyleyen (Beeston) hem de çukur kahkahalarla düştü.

"19 (Eylül 1668). Kralın tiyatrosuna gittim ve orada 'Sessiz Kadın'ı gördüm; bence şimdiye kadarki en iyi komedi
yazdı: ve şair Shadwell'in yanında otururken,
buna hayranlıkla bakıyordu. Lord Brouncker ve W. Pen ve
leydileri kutudaydı, aniden güçlenmişlerdi;
ama Tanrı bilir, bu ancak kısa bir süre sürecek, yemin edebilirim.
Knipp rolünü çok iyi oynadı.

"28 (Eylül 1668). Kralın tiyatrosuna gittim ve orada
'The City Match'i (Jasper Maine'in) izledim, otuz yıldır oynanmadı ve sadece aptalca bir oyundu; Kral ve saray oradaydı;
ev, kadınlar uğruna, çok doluydu.

"14 (Ekim 1668). Kralın tiyatrosuna gittik ve orada
'Sadık Çoban Kızı'nı (Fletcher'ın) izledim, Fransız hadımın şarkı
söylediğini duyabilmek için; bunu büyük bir memnuniyetle yaptım; ama
her ne kadar
oyunculuğu kadar hareketlerine de hayran olsam da, ikisi de
gördüğüm veya duyduğum her şeyin ötesinde.

"2 (Aralık 1678). Böylece o (Bayan Pepys) ve ben Kralın tiyatrosuna gittik ve orada 'Gaspetçi'yi izledik; Cromwell ve Hugh Peters'a benzemek üzere tasarlanmış,
çok saçma bir oyun. [Gaspçı, tarafsızlığını göstermek istemiş gibi görünen Ned Howard'ın eseriydi.]

"19 (Aralık 1678). Eşim ve ben, 
Kral'ın tiyatrosuna kadar araba ile gittik ve orada, oyun alanı dolu olduğu için, yukarıdaki kutuya oturduk ve 'Cataline's Conspiracy'yi (Ben Jonson'ın) izledik, dün ilk gündü: çok fazla sağduyu ve okunacak kelime içeren bir oyun, ancak
sahnede gördüğüm en kötü, yani en az eğlenceli görünen, her ne kadar giyimi çok şık olsa da;
ve hayatımda gördüğüm en güzel senato ve kavga sahnesiydi. Bu eve ait olan ve Sir Philip Howard'ın metresi olan Betty Hall'un yanına oturduk; çok güzel bir fahişeydi.

"7 (Ocak 1668-9). Eşim ve ben Kral'ın tiyatrosuna gittik
ve orada 'The Island Princesse'i (Beaumont ve Fletcher'ın) izledik,
ilk kez izledim; ve oldukça iyi bir oyun,
içinde birçok iyi şey var ve yanan bir kasabanın güzel bir sahnesi. Üst locaya oturduk ve neşeli Jade Nell içeri
girdi ve yan locaya oturdu; orada yatan, insanların
üzerine ve Dük'ün evinden bir arkadaşıyla birlikte, oyunu izlemeye gelen
küstah bir orospu.

"11 (Ocak 1668-9). Eşimle birlikte Kral'ın tiyatrosuna gittik
ve orada 'The Joviall Crew'u (Richard Brome) izledim,
Clun'un zamanında ve Lacy'nin dans edebildiği zamankine göre kötü oynanıyordu. "19 (Ocak 1668-9). Kralın evine 'Horace'ı görmeye (Charles Cotton tarafından Corneille'den çevrilmiştir); bu oyunun oynandığı
üçüncü gün; aptalca bir trajedi; ancak Lacy, her perde arasında birkaç danstan oluşan bir
komiklik yaratmış; ancak sözleri
sadece aptalca ve danslar konusunda
olağanüstü bir icat değil. [Pepys, görünüşte onaylayarak, Hollandalılara yönelik bir hiciv örneği ekliyor, çıkarılması çok kaba ve o "iyi hanımlar ve beyefendiler" çağına
çok utanç verici.]

"2 (Şubat 1668-9). Öğlen yemeğine, Bay Sheres'i orada buldum; orada kısa bir akşam yemeği hazırladık ve onu bizimle birlikte Kralın tiyatrosuna götürdük, Kynaston'ın dövülmesine rağmen
'Heyresse' orada oynanıyor; ve derler ki Kral
Sir Charles Sedley'e dövüldüğü için çok kızmış, ama o
bunu inkar ediyor. Ama onun rolü Beeston tarafından oynanıyor, o da oyunu bir kitaptan okumaya meyilli ve bu yüzden rolü ve neredeyse oyunu mahvediyor, çünkü oyundaki en iyi bölümlerden biri: ve tasarım, ilk bakışta
oldukça iyi olsa da, yine de sadece vasat bir oyun; diyorlar ki, Lord Newcastle tarafından yazılmış. Ama Beeston'ın
başkalarıyla birlikte içeri girmesini görmek hoştu, karanlık olduğunu varsayarak ve yine de rolünü mum ışığında
okumaya zorlandı; ve bunu yanımda oturan bir beyefendiye söylediğimde, bundan çok memnun oldu ve
şarkıyı yukarı aşağı yaydı. Ama oyunda beni en çok
memnun eden şey, Knipp'in söylediği ilk şarkı (o üç veya dört şarkı söylüyor); ve gerçekten de çok güzel söylenmişti, öyle ki
tüm salon alkışladı.

"6 (Şubat 1668-9). Kralın tiyatrosuna ve orada
üst kattaki bir locaya (Albay Poynton ve çok iyi olan Doll Stacey geldi, ve sanırım
alyansıyla sonunda onunla evlendi), 'Venedikli Mağribi'yi gördü: ama
çoğu bölümde kötü oynadı. Moon (ki bu beni biraz şaşırttı) Iago'nun rolünü Clun'un yaptığı kadar iyi oynayamadı:
veya
Cassio'nunki olan başka bir Hart'ın rolünü; hatta Burt'ün Mağribi'nin rolünü bir zamanlar düşündüğüm kadar iyi oynamaması.

"9 (Şubat 1668-9). Kralın tiyatrosuna ve orada 'Island Princesse'i gördüm, ki onu mükemmel bir oyun olarak çok beğendim; ve burada Kynaston'ın tekrar oynayabilecek kadar iyi olduğunu görüyoruz; Sir Charles Sedley'nin atamasıyla dövüldükten sonra bunu çok iyi yaptı. [Kynaston'un genellikle Sedley ile karıştırıldığı ve baronetin bir suçundan dolayı dövüldüğü varsayılır. Sedley'in dublörü gibi davranıyordu.]

"26 (Şubat 1668-9). Kralın tiyatrosuna gittim ve 'Sadık Çoban Kızı'nı gördüm. Ama, Tanrım! Ne kadar boş bir ev,
gördüğüm kadarıyla, tüm evde 10_l._'den fazla insan
yoktu! Ama müziğin daha iyi olduğunu, evin ne kadar boş olduğunu açıkça seçebiliyorum." [Aynı şey, büyük Handel tarafından, bir keresinde, boş bir izleyici bulduğunda kendini teselli etmek için
söylenmişti.]

Bu ilginç tiyatro dedikodusunda adı geçen sanatçılardan biri, Hart, iç savaşlarda kaptandı; diğeri, Mohun, binbaşı; ve üçüncüsü de levazım subayıydı; hepsi kraliyet tarafındaydı. Hart ve Mohun, Betterton gençken yaşlı oyunculardı; ve onun her ikisinden de üstün olarak kabul edildiğini görerek yaşadılar. İkisi birlikte oynamaya alışkındı, Hart genellikle Brutus olarak diğerinin Cassius'una göre üstün karakterdeydi; ve ikisi de Betterton gibi hem komedide hem de trajedide oynadı. Örneğin, 'The Country Wife'da Manly ve Horner'ı canlandırdı ve oyunculuk tarzlarında alışılmış olandan daha az ayrım olduğu görülüyor. Hart 'Sir Fopling Flutter'ın Dorimant'ında parladıysa, Mohun 'Wit without Money'de Davenant'ın Valentine'ında büyük beğeni topladı. ' Ancak Mohun, trajedinin daha vahşi kısımlarında, Catiline olarak, mükemmel görünüyor;
ve Hart, Hotspur ve Alexander'da olduğu gibi, neşeyle cesaretin karışımında. Alexander'ı özellikle ünlüydü. Genel olarak, Mohun'un ikisinin daha yapay oyunculuğuna sahip olduğu sonucuna varmalıyız, Partridge'in kelime anlamında daha çok "aktör" gibi, ama yine de çok iyi, aksi takdirde Rochester ona hayran olmazdı,
söylendiği gibi; tabii ki, başka bir aktöre kin duymadığı sürece; çünkü o, bu tür duygulardan çok etkilenmişti.
Ancak, belki de, bir şans eseri, Buckingham Dükü'nün, Ben Jonson'ı Shakespeare'e tercih ettiği söylenir, bunun tek nedeni, çocukken onunla tanıştırılmış olmasıdır.
Hart'a yapılmış bilinen en iyi iltifat, Betterton hakkında kaydedilen bir anekdottur. Betterton, Hart'ın zamanından sonra Alexander'ı canlandırdı;
ve Davies, "o oyuncunun rolün ilginç bir durumuna güç veren belirli bir vurgusunu geri kazanmakta zorluk çektiğinden, yanında duran oyunculara bilgi için başvurdu. Sonunda, şirketin en alt kademesindekilerden biri, dizeyi Hart'ın
anahtarıyla tam olarak tekrarladı. Betterton ona içtenlikle teşekkür etti ve böylesine kabul edilebilir bir hizmetin ödülü olarak eline bir miktar para koydu."[253]
Hart, Nell Gwyn'in ilk sevgilisi ve Cleveland Düşesi'nin yüzlercesinden biri olma ününe sahipti.

Goodman da gözde olanlardan biriydi. Zamanının Alexander'larından biriydi, ancak büyük bir aktör gibi görünmüyordu. Cüzdanını almak için yolda "havaya girdiğini" övünen, küstah ve cüretkar bir adamdı. Cambridge'den, Üniversite Şansölyesi Monmouth Dükü'nün portresini kesip tahrip ettiği için atıldı, ancak babasına Goodman'ı memnun edecek kadar sadık değildi. II. James, Goodman'ın (Cibber'ın duyduğuna göre) söylediğine göre sadık haydutu affetti, "bu ona o kadar özel bir onur veriyordu ki, hiç kimse onun itirafının onu o prensin çıkarları için normalden biraz daha ileriye götürüp götürmediğini merak edemezdi. Ancak son zamanlarda eski efendisini desteklemede şansı olmadığı için, artık kendi hesabına, Kral William'a karşı aynı yükümlülükler altında olmaktan başka bir şekilde, dışarıdaki hayatını geri almanın bir yolu yoktu."[254] Bunun anlamı, Goodman'ın James'ten af ​​almış olması nedeniyle William'ı öldürmeyi teklif ettiği; ancak komplonun başarılı olmaması üzerine, William'dan af alabilmek için kralın kanıtını James'e karşı kullandığıdır. Bu "yakışıklı adam" son zamanlarda, hassas Cleveland'a bağlı olarak, o kadar rahattı ki, Büyük İskender'i asla canlandıramayacağını söylerdi, ancak "düşesinin" onu görmek için localarda olacağından emin olduğunda. O günkü sahne kesinlikle sarayla geri kalmamıştı; ve dünyanın gözünde daha az geleneksel saygınlığa sahip olduğu için, özel karakteri asla bu kadar düşük değildi. Ancak adaleti sağlamalıyız ve itibarsızları bile şaşırtmamalıyız. Mareşallerden biriyle tartışan zavallı Nell Gwynn, Lord Buckhurst'ün metresi olmakla suçladı, kötü bir evde "beyefendilere güçlü sular doldurmak" için yetiştirilmiş olmasına rağmen, bir seferde sadece bir adamın metresi olduğunu söyledi; oysa onu azarlayan kişi, bir din adamının kızı olmasına rağmen, üç kişinin metresiydi. Komedinin bazı baş döndürücü bölümlerinde mükemmel olduğu kadar trajedide de yetersiz olan bu ünlü aktris, küçük bir kişiliğe sahipti ama çok güzeldi, neşeli bir yüze ve güldüğünde göz kırpan gözlere sahipti. Charles II'nin diğer torunlarından daha fazla görünüm ve ten rengine sahip olduğu düşünülen St. Albans dük ailesinin atasıydı. Johnson'ın arkadaşı Beauclerc de ona benziyordu ve siyah ten rengi hala canlılığını koruyordu. Kral son nefesinde onu kardeşine tavsiye etti ve ona "zavallı Nelly'nin açlıktan ölmesine izin vermemesini" yalvardı. "
Burnet, Kral'a Buckingham tarafından Cleveland Düşesi'nin yerini almak üzere
tanıtıldığını söylüyor; ancak diğerleri, onun ilk olarak onu bir araba tekerleğinin çevresinde bir şapka sayesinde fark ettiğini,
Dryden'ın ona diğer evdeki devasa bir
Pistol şapkasının bir parçası olarak bir önsöz okuttuğunu ve seyircileri kahkahalarla
sarstığını söylüyor. Nelly, muhtemelen çocukken öğrendiği küfür etme alışkanlığını korumuşsa da (ve Pepys'ten yeterince açık bir şekilde bunu yaptığı) şairler onu caydırmamıştır. Dryden'ın yazdığı sonsözlerden biri şu şaşırtıcı şekilde başlıyordu. "Bayan Ellen'ın, Taşıyıcılar tarafından ölü olarak götürülmek üzereyken söylediği bir Sonsöz" başlığını taşıyordu.

"Durun, deli misiniz, lanet olası köpek? Ben kalkıp sonsözü söyleyeceğim."

Şair, dizeler boyunca kendisinden "zararsız küçük bir şeytan" olduğunu ve elbisesinin içinde dağınık olduğunu söyledi. Lely onu kolunun altında bir kuzuyla resmetti. Bay Pegge, Charles'ın onu kraliçesinin hanımı yaptığını keşfetti.
Pennant bunun sadece bir ünvan olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ancak Evelyn'in Anıları'ndan Whitehall'da daireleri olduğu açıkça anlaşılıyor.[255] Kral'dan birkaç yıl sonra Pall Mall'daki evinde öldü. Nell, zamanında ve diğerleri arasında Sir George Etherege tarafından çokça karalandı;[256]
büyük ihtimalle kişisel bir öfke veya reddedilme yüzünden, çünkü bu tür intikamlar o çağın "aşklarıyla" oldukça uyumluydu.[257] Ancak yine de, hiçbir yaşam tarzının üstesinden gelemeyeceği doğal bir iyi kalplilik nedeniyle genel bir favoriydi. Burnet'in onun karakteri
iyi bilinir. "Guin," diyor, "bir sarayda bulunan en indiskretik ve en vahşi yaratık, o kralın hayatının sonuna kadar,
büyük bir itibar gördü ve büyük bir masrafla geçindi. Buckingham Dükü bana, ilk kez Kral'a getirildiğinde,
yılda sadece beş yüz pound istediğini ve Kral'ın bunu reddettiğini söyledi. Ama
bunu bana, yaklaşık dört yıl sonra söylediğinde, Kral'dan altmış bin poundun üzerinde para aldığını söyledi. Tüm insanlara karşı o kadar canlı bir şekilde davranıyordu ve Kral için o kadar sürekli bir eğlenceydi ki,
yeni bir metres bile onu uzaklaştıramazdı. Ama sonuçta ona asla bir metresin nezaketiyle davranmadı."[258] Nell Gwynn'in kraliyet sevgilisine Chelsea Hastanesi'nin inşasını önerdiği ve ona hastanenin zeminini hediye ettiği söylenir.

Genel olarak Charles'ın saltanatının büyük bölümündeki dramatik zevk, özellikle trajedide, sahte ve yapay idi. Etherege, Wycherly ve Congreve'in öncüsü olan iyi bir komedi üretti; ancak
hüküm süren favori Dryden, diğer yazılarında olduğu kadar dramatikte iyi değildi; kahramanlık oyunları ve Lee'nin "Alexander"ı, saçmalıklarıyla karışmış güzellikleri için değil, ciddi bir tutkuya verdikleri
olası olmayan hava için beğenildi; ve ölen yazarların en sevdiği oyunlar, James'in zamanının en belirsiz yazarlarının oyunlarıydı, Shakespeare ve arkadaşlarının saf ve derin doğası değil. Otway gelişti, ancak Şu anda olduğu kadar
büyük
düşünülmüyordu; ve Otway'de bile, Shakspeare'deki şehvetten çok farklı,
meyhanenin sıcak bir zorbalık kokusu var.
Bu saltanatın sonuna doğru komedi,
Wycherly ile zirveye ulaştı; Wycherly, çağdaşlarının herhangi biri kadar
diyalog açısından savurgan olmasına rağmen, yine de hicvin doğru damarına dokundu.
Wycherly
Russell Caddesi'nin diğer ucunda, Bow Caddesi'nde yaşıyordu; onu yakında
göreceğiz.

Şimdi Congreve, Bayan Bracegirdle ve
diğerlerinin zamanına geldik; Betterton kaldı. Bunlardan daha önce tek tek bahsettik; ve bu nedenle sadece James II ve Kral William'ın daha ciddi
örnekleriyle, günün görgü kurallarının ve onlarla birlikte sahnenin görgü kurallarının
yenilendiğini gözlemleyeceğiz. Şimdi kendimizi daha sakin seyirciler arasında buluyoruz ve
daha az kaba oyunlara tanık oluyoruz, ancak
bir sürü çift anlamlı ve taşkın nüktedanlıkla. Coquetry
ve moda artık hüküm süren sahne tanrıçalarıdır, tıpkı önceki çağın
saf şımarıklığı gibi.

Farquhar ve Vanbrugh, Cibber, Wilkes, Booth ile birlikte
ve sonradan Steele ve Bayan Oldfield ile birlikte. Vanbrugh, Drury Lane'e ait değildir, ancak Farquhar diğerleriyle birlikte aittir; ve onu canlı bir yer haline getirmiştir. O _Kaptan_ Farquhar'dır, şapkasında bir tüy ve
istediği gibi icat eden muazzam hayvan ruhları ve büyük bir iyi huyluluğu vardır. O günlerin zekaları ve maceracıları arasında Kaptanlar bol miktarda bulunurdu
Macheath ve Gibbet'e kadar. Vanbrugh bir kaptandı; Steele
bir zamanlar Kaptan Steele'di; ve Bayan Oldfield'ın babası, bir kışçının
oğlu olmasına rağmen, Kaptan Oldfield oldu ve nazikçe bir mülkü yönetti. Bu hala gerçek komedinin çağı ve sahne buna değer. Trajedi orantılı olarak kötüydü. Booth, gerçekten de iyi bir trajik aktördü, ancak çağına uygun bir şekilde övücüydü. O, bir zamanlar eleştirmenlerin en sevdiği trajedi olan, şimdi ise kimsenin sevmediği Addison'ın Cato'sunun kahramanıydı. Rowe da bir başka yapay trajedi yazarıydı, ancak bir duygu damarı olmadan değil. O zamanlarda, bu yazarlar ve Banks ve Lillo'nun trajedileri tarafından, doğal olmak için bir yazarın düzyazı olması gerektiği düşünülmüş gibi görünüyor; oysa şiirsel olma iddiası varsa, onun işi--

"---- ruhu _sanatın_ nazik darbeleriyle uyandırmaktı."

Ayrıca, bu dönemin kostümlerde daha eleştirel olan kendi zamanımıza kademeli yaklaşımı ve Hamlet ve Hermione'deki favori
oyuncuların peruk ve çember eteklerle giydiği resimler, bu uygunsuzlukları hayal gücümüze daha da yabancı kılıyor. Trajediyi sahte kahramanlık ışığı altında gösteriyorlar. Cato uzun bir peruk takıyordu; Büyük İskender bir peruk ve çizmeler; ve Garrick'in zamanına kadar Macbeth ve diğer trajik general subaylarına tuğla tozundan bir takım elbise giydirmek
gelenekseldi. "Booth içeri giriyor," diyor Papa:--

---- "Dinle, evrensel çan!
Ama konuştu mu? Tek bir hece bile.
Sahneyi sarsan ve insanları baktıran ne?
Cato'nun uzun peruğu, çiçekli elbisesi ve yavan sandalyesi."

Bakış alaycı değil, hayranlıktı. Bütün bunlar, o dönemin komedisini, var olan tek gerçek olarak daha da parlatır. Cherry, Archer, Sir Harry Wildair, Sir John Brute ve Leydi Betty Modish, o çağın ve oyuncuların aynısıydı.

Bunlara geri dönersek, Wilks o dönemin iyi beyefendisiydi.
Farquhar'ın bir arkadaşıydı ve Dublin'den onunla birlikte Londra'ya geldi.
Cibber, iyi bir komedi yazmış olmasına rağmen, bazı anlatımlara göre, sahnede geçmiş aktörlerin bir taklidinden daha fazla bir şey yapmamış gibi görünüyor. Ancak Steele, onun ve Wilks'in her ikisinden de kendi türlerinde mükemmel aktörler olarak bahsettiği bir eleştiride bulunuyor.

"Wilks," diyor bize, "doğanın zarafetini temsil etmede eşsiz bir yeteneğe sahip; Cibber ise bunların yapmacıklığındaki biçimsizliği. Eğer bir oyun yazarı olsaydım, bu eğilimlere sahip olmayan bölümlerde ikisini de asla kullanmazdım. Bu, Wildair'in karakterinde korunan eşsiz gerginlik ve iyi mizah anlayışında ve Sir Novelty'nin anlayışındaki hoş ve nazik suistimalde görülür. Cibber, başka bir açıdan, yapmacık bir beyefendinin _düz_ nezaketini ve Wilks'in bir beyefendinin rahat açık sözlülüğünü mükemmel bir şekilde yansıtır... Nazikçe yalvarmak, saygıyla yaklaşmak, acımak, yas tutmak, sevmek, Wilks'in en büyük güzellikle parlayabileceği yerlerdir. Hoş bir şekilde toparlamak, ustaca alay etmek, pohpohlamak, alay etmek ve ihmal etmek, Cibber'in en az mükemmellik."[259]

Bu eleştiri, o dönemin iki aşağı oyuncusu Bullock ve Penkethman'dan Steele'e bir mektup gelmesine neden oldu.
Bu kişiler hiç fark edilmemek yerine şakalaşmaya istekliydiler. Bunun iyi niyetle yapılacağını biliyorlardı. Buna göre "Tatler" şöyle diyor:

"Gelecek nesillerin bilgisi için bu mektuba uyacağım ve bu iki büyük adamı Sallust'un Cato ve Sezar'ını yerleştirdiği ışıkta göstereceğim. Bay William Bullock ve Bay William Penkethman aynı yaşta, meslekte ve cinsiyettedir.
İkisi de yengeç ağacının disiplini altında çok özel bir şekilde kendilerini ayırırlar, tek fark Bay Bullock'un daha hoş bir
fırtınaya sahip olması ve Bay Penkethman'ın daha zarif bir
omuz silkmesidir. Penkethman soğuk
civcivi büyük bir alkışla mideye indirir; Bullock'un yeteneği başlıca
kuşkonmazda yatar. Penkethman bir masanın altında kendini ifade etmekte çok beceriklidir; Bullock bir sopanın üzerinden atlamakta daha az
etkili değildir. Bay Penkethman'ın çok parası vardır; ancak Bay Bullock daha uzun boylu bir adamdır."[260]

Sahnenin dışında ve sahne arkasında Cibber, birinci derece. Bu dönemde Drury Lane'i peruk hikayesini tekrarlamazsak tam olarak tanımış olmayacağız.

Bu, Sir Fopling Flutter rolünde ünlü olan perukasıdır.
O kadar beğenilmiştir ki, Cibber onu bir sedanla sahneye
getirir ve izleyenlerin büyük memnuniyetiyle
alenen takar. Böylesine alkışlanan bir bukle, bir kadeh kaldırmanın hemen ardından gelirdi;
ve buna göre, kadeh kaldırmaların hayran olduğu Albay, sonra Bay Brett, onu ele geçirene kadar rahat edemezdi.

Colley, "Bu moda tutkusuna sahip genç bir beyefendinin kafasını ateşleyen ilk görüş," diyor, "işten yeni kopmuş, oyunun yan kutusunda bir figür (onların dedikleri gibi) kesmektir, buradan sonraki adımları sahne arkasındaki yeşil odaya, bazen _non ultra_'larınadır. Sonunda,
sonra, servetinin bu umutlu arayışında, bu beyefendi gezgin geldi, kararsız hanımın, onu almaya bu kadar uygunken, kucağına düşmeye
başlayabileceğinden şüphe duymadan. Ve muhtemelen, tiyatro perilerimizin cazibesi onu
oraya çekmekte pay sahibi olabilir; yine de, benim gözlemime göre, onun ilk gelişinin en belirgin nedeni, 1695 yılında ilk oyunum olan 'Modadaki Aptal'da giydiğim, güzel, kabarık bir peruk için tasarladığı daha samimi bir tutkuydu. Çünkü O günlerin _güzellerinin_ modern damgadan oldukça farklı bir
kalıba sahip olduğu ve tavırlarında tavus kuşunun heybetine daha çok sahip olduğu (ki bu şimdi en büyük
örnekleri gibi görünüyor) bir çulluğun küstahlığına sahip olduğu unutulmamalıdır. Şimdi, filozofların güzel bir peruk için ne kadar küçümsemeleri olursa olsun, dünyayı hor görmemesi, ama içinde yaşaması gereken dostum, eğer aklı başında bir adamın başında böylesine önemli bir giysi varsa, kötü yapılmış bir
adamda umulabilecekten daha taraflı bir ilgi ve iyilikseverlik çekmemesinin mümkün olmadığını çok iyi biliyordu. Bu, belki de, böylesine genç bir satın almanın ona yöneltebileceği ciddi eleştiriyi yumuşatabilir. Kısacası, bu peruka saldırısını, genç adamlarınızın genelde zevk sahibi bir hanıma yaptığı gibi, önce onun kişiliğine dair birkaç samimi övgüde bulunarak, sonra da fiyatına dair medeni bir soruşturma yaparak yaptı. Ama beni bir züppenin perukuyla ilgili sorusunun hafifliğine biraz şaşırmış bir şekilde gözlemlediğinde, bu düşkünlüğünün aptallığı üzerine o kadar çok nükte ve mizahla kendini toparlamaya başladı ki, bu kadar şakacı bir müşteriyi memnun etmek için
gücümün yettiği her şeyi yapma isteğiyle beni eşit derecede etkiledi. Konuşmamızın bu tuhaf başlangıcı ve ardından gelen karşılıklı kahkahalar, o gece bir şişe içkiyle pazarlığımızı
bitirme konusunda anlaşmamızla sonuçlandı."[261]

Albay Brett, "_iyi servetlere_ sahip" bir adam olarak, Savage'ın
annesiyle evlendi!

Bayan Oldfield, kendi döneminde öyle bir izlenim bıraktı ve birçok yazar tarafından fark edildi ki, kendine ait bir geçidi olmalı. Yukarıda adı geçen Yüzbaşı Oldfield'ın kızıydı ve St. James's Market'teki Mitre meyhanesini işleten teyzesiyle yaşamaya gitti. Burada, Yüzbaşı Farquhar'ın, Bayan Nancy'nin barda bir oyun okuduğunu duyduğunda, "her karaktere verdiği uygun vurgu ve hoş dönüşten o kadar etkilendi ki, kızın sahne için biçilmiş kaftan olduğuna yemin etti." Kız her zaman bu yaşam tarzına meyilli olduğunu ve şansını bu şekilde deneme arzusunu dile getirdiğinden, annesi, bu teşvik üzerine, aileye büyük saygı duyan Yüzbaşı Vanbrugh'u (sonradan Sir John) bir daha gördüğünde, ona Yüzbaşı Farquhar'ın fikrini anlattı ve bu konuda onun eğiliminin daha çok trajedi mi yoksa komedi mi olduğunu öğrenmek istedi. Bayan içeri çağrılınca, ona, o zamanlar Beaumont ve Fletcher'ın tüm komedilerini okuduğu için, asıl eğiliminin ikincisine olduğunu ve Kaptan Farquhar'ın orada yemek yediğinde okuduğu oyunun 'Alaycı Kadın' olduğunu söyledi. Kaptan Vanbrugh, kısa bir süre sonra onu, haftada on beş şilinlik bir ücret karşılığında eve alan Bay Christopher Rich'e önerdi. Ancak, hoş fiziği ve sesinin tatlılığı, kısa süre sonra, tüm kasabanın görüşüne göre, o zamanın tüm genç aktrislerine göre onu tercih etti; ve özellikle Bedford Dükü, Bay Rich'le onun lehine konuşmaktan memnuniyet duyduğu için, onu hemen haftada yirmi şiline çıkardı. Bundan sonra, şöhreti ve maaşı giderek arttı ve sonunda ikisi de, liyakatinin ona hak kazandırdığı yüksekliğe ulaştı.[262]

Yeni aktris gümüş bir sese, güzel bir yüze ve kişiliğe, büyük bir
iyi tabiata, canlılığa ve zarafete sahipti ve kelimenin en hoş anlamıyla
sahnenin zarif hanımı oldu. Ayrıca duygusal türden
kahramanları canlandırdı ve Steele'in her oyununda orijinal bir rolü vardı. Ancak özellikle "_The Careless Husband_"daki Lady Betty
Modish rolüyle ünlüydü. İsim karakteri açıklıyor.
Cibber bize karakterdeki birçok çizgiyi onun canlı
tavrından aldığını söylüyor.

"Doğumu," diyor, "onu daha yüksek bir yaşam seviyesine yerleştirmiş olsaydı,
bu oyunda gerçekten mükemmel bir şekilde oynadığı şeyi, hoş, neşeli, kaliteli bir kadın, doğal çekiciliğinin biraz fazla farkında olarak
gerçekte kesinlikle ortaya çıkardı. Onu sık sık özel topluluklarda gördüm, en iyi rütbedeki kadınlar, duygularında veya onurlarında en ufak bir azalma olmadan davranışlarının bir kısmını ödünç alabilirlerdi. Ve tam bu sabah, şu anda yazdığım yerde, Bath'da, 11 Kasım 1738'de, aynı sözler onun hakkında, kişisel liyakatini bu açıdan daha iyi değerlendiren, beni tekrarlamaya cesaretlendiren, durumu iyi bir hanım tarafından söylendi. Bu daha yüksek yaşam karakterindeki başarısından sonra, doğanın ona aktris olarak verdiği her şey
tam mükemmelliğine ulaşmış gibi görünüyordu: ancak gücünün çeşitliliği, kendisine düştüğü kadar hızlı bir şekilde
üstünleştiği çeşitli karakterlerde görülene kadar bilinemezdi. Yazarlar onun performansından çok daha fazlasını elde ettiler. umduklarından daha fazlasına sahiplerdi,
onun için yazdıkları şeylerden; ve hiçbiri diğerinden daha azına sahip değildi, fakat dehaları,
ona tahsis ettikleri rollerde, az çok yücelmişti.

"Kişiliğini giyerken özellikle şanslıydı;
figürü otuz altıncı yaşına kadar her zaman gelişiyordu; fakat
oyunculuktaki mükemmelliği hiçbir zaman durmadı; ve
parladığı son yeni karakter (Lady Townly) daha fazlasını
yapabileceğinin bir kanıtıydı, eğer _kendisi_ için daha fazlası yapılabilseydi.
Her iki cinsiyetten de nadiren bilinen bir sağduyu belirtisi vardı,
kendisi dışında. Birkaçının, umut vadeden eğilimlerle, ilk yola çıktıklarında eğitime çok istekli olduklarını gözlemledim; ancak en iyi açıklamalarını buldukları anda, kendi kapasitelerine bırakılmak istediler ve daha sonra daha fazla yardıma ihtiyaç duyduklarını düşünerek bunun utandırılacağını düşündüler. Ancak bu, Bayan Oldfield'ın düşünce tarzı değildi; çünkü hayatının son yılına kadar, başka birinin ona verebileceği tüm yardımları ısrarla arzulamadan, istediği hiçbir rolü üstlenmedi. Kendisi de bu kadar çok şey bildiğinden, doğada daha bilinmesi gereken çok şey olduğunu keşfetti. "Yine de ona,
alamadığı veya geliştiremediğine dair bir ipucu vermek zor bir konuydu. Tüm bu meziyetlere rağmen, o,
uyumluydu ve sorunlu olma iddialarının yarısına bile sahip olmayan birkaç kişiden daha az iddialıydı. Ancak, rahat
davranışıyla hiçbir şey
kaybetmedi; istediği her şeye sahipti,
ve her zaman makul olmasına dikkat ediyordu, çünkü
kınanmaktan nefret ettiği kadar nezaketten de nefret ediyordu. '_Provoked Husband_'daki
olağanüstü
hareketi üzerine, yöneticiler
ona,
sözlü bir anlaşmadan daha fazla olan
elli ginelik bir hediye verdiler; çünkü onun başka bir aşamada yer almak için onları terk etmediğini biliyorlardı ve
şikayet sebebini vermenin
onların çıkarları olduğunu
düşünmeyeceklerinin farkındaydı. Hastalığının son iki ayında,
artık onlara yardım edemediğinde,
maaşını almayı reddetti, oysa anlaşmasıyla buna hakkı vardı. Genel olarak, oynadığı son sahneye kadar, seyircilerinin
keyfini çıkardı."[263]

Bu büyüleyici aktrisin (Bayan Oldfield) "_The Tatler_"ın (No. 212) Flavia'sı olduğu söylenir. Anılarının ucuz yazarı, bundan belirsiz bir şekilde "_vera effigies_" olarak bahseder ve onun
yetkisiyle bu iddia tekrarlanmıştır. Ancak aynı eserde (No. 239) bahsedilen Flavia'nın, daha sonra Piskopos Atterbury'nin karısı olan Bayan Osborne olduğu ortaya çıkar (kendisine, oraya yerleştirilen bir yelpazeye şu dizeleri yazmıştır:

"Flavia, karşı konulamaz bir sanatla
kullanılabilen en küçük ve en önemsiz oyuncaktır,")

ve ilk Flavia, niteliği ve tavırlarının aşırı sadeliği nedeniyle övüldüğünde (ki bu, Cibber'e göre, Bayan Oldfield'ın
çekimlerinden biri değildi), bu varsayımın
yerle bir olduğunu düşünüyoruz. Steele'in, onu iyi tanıdığını, en sevdiği
Lady Betty Modish başlığı altında başka bir makalede ona değindiğini kabul etmekte daha az tereddüt etmemiz gerekir. Cömert bir mizaca olan sevginin etkilerinden bahsederken, görgü kurallarını geliştirirken, "Lady Betty Modish'i görene kadar asla yemin etmeden konuşmayan Albay Ranter var, artık adamına asla emir vermiyor, sadece 'Lütfen Tom, yap' diyor. İçtiği çekmeceler mükemmel bir mutluluk içinde yaşıyor. Geçen gün George'daki Will'e nasıl yaptığını sordu. Eskiden 'Kahretsin, öyle oldu' derdi; şimdi 'bir hata olduğuna inanıyor; itiraf etmeli, o farklı bir görüşe sahip; ancak, yine de, ısrar etmeyecek.'"[264] Bu Albay Ranter'ın yorumcular tarafından, Bay Maynwaring'in ölümünden sonra Bayan Oldfield ile birlikte yaşayan Marlborough ailesinden Tuğgeneral Churchill olduğu varsayılıyor. Steele, başka bir yerde, Indiana'nın '_Bilinçli Aşıklar_'ındaki karakterinde, "onun için ağlayan" bir "General"den (aynı kişi olduğu varsayılıyor) bahsediyor;" ve bunun üzerine Bay Wilks'in (çünkü tüm iyi beyefendileri şefkatle kucaklamıştı) General'in "bunun için asla daha kötü mücadele etmeyeceğini" gözlemlediğini söyledi.

Bayan Oldfield'ın hayattaki konumu eşsizdi. Tüm güzelliği ve çekiciliği ve sahne görgüsüne rağmen, kendisini yalnızca iki kişiye art arda ve bir eş gibi bağladığı anlaşılıyor. Birincisi Bay. Maynwaring, ünlü bir Whig yazarı, "The Spectator"ın ciltlerinden birinin ithaf edildiği,
ve bir oğlu olduğu; ve ölümünden sonra, General Churchill ile birlikte yaşadığı, ondan da bir oğlu olduğu söylenir. _The
General Biography_'de, "Malvarlığının büyük kısmını, babasından aldığı oğlu Maynwaring'e bıraktı; ancak diğer oğlu Churchill'i ve kendi akrabalarını ihmal etmeden." 

Bu iki bağlantı döneminde, Bayan Oldfield, iyi davranış örneği olarak tanımlandığı ilk çevrelere kabul edilmiş gibi görünüyor; ve yine de Bay Maynwaring'in arkadaşlarının bu bağlantıya karşı hisleri o kadar güçlüydü ki, kendisi, ona karşı samimi bir sevgi beslediği anlaşılsa da, bunun çıkarlarına zarar verdiği için sık sık ona itiraz ettiği söyleniyor. Bir aktrisle evlilik, bir dük tarafından örneklendirilmiş olsa da, her iki durumda da düşünülmüş gibi görünmüyor. Toplumun hissiyatı şu şekilde görünüyor: "İşte sahneye yetiştirilmiş ve hayatını buna adamış bir kadın. Bu nedenle bir aile beyefendisiyle evlenmesi imkansız; ancak, aksi takdirde davranışları bunu hak edeceğinden ve aktris örneklerinin kendileri dışında hiç kimse için otoritesi olmadığından, bizi bu kadar hoş bir şekilde eğlendiren, zeki insanların ilgisini çeken ve bu kadar iyi bir giyim tarzına sahip bir kadına biraz izin verilebilir. Mesleğini küçümseyeceğiz, ancak kendisini dikkate alacağız." Bayan Oldfield bu ilginç gerekçelerle her bakımdan modaya uygun bir kadın gibi yaşadı ve zenginleştikçe (ki bu belki de onun tavsiyelerinin en küçüğü değildi), en iyi topluluğa kabul edildi ve mahkemeye çıktı. Her iki bağlantısı sırasında ziyaretçileri arasında muhtemelen gizlice evlendiği iddiası vardı; ama o
aldatmacayı garantilemek için fazla samimiydi. Galler Prensesi
(sonradan II. George'un kraliçesi) bir gün bir sette ona
General Churchill ile evliliğinin gerçek olup olmadığını sordu. "Böyle söyleniyor, Majesteleri memnun olsun, ama henüz sahip olmadık."--"Bu hikayeyi bize anlatan Bay Chalmers, "Merhum dindar Sir James Stonhouse'dan Bayan Oldfield'ın anekdotlarını aktarmak garip görünebilir; ancak mektuplarından birinde, Bayan Oldfield'ın her zaman büyük insanların evlerine yaptığı ziyaretlerde akşam yemeğinde giydiği elbiseyle eve gittiği; mesleki liyakati ve Marlborough Dükü'nün kardeşi Bay Churchill ile olan bağlantısı nedeniyle çok sevildiği; tiyatroya iki uşak eşliğinde bir sandalyede gittiği; oyunculardan herhangi biriyle nadiren konuştuğu; ve kendi kıyafetlerini satın alabilmesi için bir miktar paraya izin verildiği" bildiriliyor.[265] Bayan Oldfield'ın cömertliği, Savage'a yaşadığı sürece düzenli olarak aldığı bir emekli maaşı vermesiyle çok takdir ediliyordu. İşte bu, gelecek nesillerin ona olan sevgisini sağlayan şeydir. Öldüğünde Kudüs Odası'nda resmî olarak yatırıldı ve Westminster Manastırı'ndaki cenaze törenine tabut taşıyıcısı olarak birkaç asilzade katıldı. Bay Chalmers, diğer biyografi yazarlarıyla birlikte, "kendi isteğiyle" tabutuna zarif bir şekilde giydirildiğini tekrarladı; bu nedenle, Papa'nın onu Narcissa karakterinde tanıttığı da eklenmiştir:

"İğrenç! yünlü! Bir aziz kışkırtırdı,
(Zavallı Narcissa'nın söylediği son sözler bunlardı);
Hayır, büyüleyici bir chintz ve Brüksel danteli
Soğuk uzuvlarımı sarsın ve cansız yüzümü gölgelesin:
İnsan öldüğünde kesinlikle korkutucu olmazdı--
Ve Betty, bu yanağını biraz kızart."

Ancak bu konuşmanın şairinki dışında herhangi bir otoritesi yok gibi görünüyor. Son hastalığı sırasında bir refakatçisi tarafından ilk biyografi yazarına yazılan bir mektupta, "rahibi olmamasına rağmen" "durmadan dua ettiğini" söylüyor; bu da giyimine dikkat ettiği gibi görünmüyor; ancak biyografi yazarı, "yaşarken giyiminin güzelliği onun için ne kadar zevk vericiyse, öldükten sonra da aynı şekilde güzel giyindiğini" ekliyor; Bayan Saunders'ın talimatı, böylece tabutuna yatırıldı."
Burada bahsedilen incelik, şüphesiz, "ölümcül bir incelikti."--"Üzerinde," diyor yazar, "çok güzel bir Brüksel danteli baş, bir Hollanda gömleği, ve aynı dantelden çift fırfırlar vardı; bir çift yeni çocuk eldiveni ve bedeni bir kefene sarılmış."[266] Yine de biz
Montaigne'in fikrindeyiz ve ölümün neden olduğundan daha melankolik hale getirilmesi gerektiğini bilmiyoruz. Yunanistan'da Aspasia'ya ait olduğu varsayılan bir mezar açıldığında, içinde altın renginde bir mersin dalı bulundu.

Başlarında Garrick olan bir sonraki oyuncu grubu Quin,
Macklin, Barry, King, Woodward, Gentleman Smith ve diğerleri; Bayan.
Clive, Pritchard, Cibber ve Woffington. Garrick'in sonraki
çağdaşları Parsons, Dodd, Quick, Palmers, Bayan Pope, Bayan.
Abingdon ve diğerleridir ve bizi kendi zamanımızın öncüleri olan Bayan Siddons, Bayan Farren,
ve diğerleri ile karşılaştırır. Steele ve duygusal komedi hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Goldsmith, Covent'e aittir Bahçe; Foote'dan Haymarket'e; ve Cumberland, zarif bir yazar olmasına rağmen, böyle bir soyutta özel bir söze gerek duymaz.

Garrick ilk ortaya çıktığında, trajedide, II. Charles zamanında ortaya çıktığını düşündüğümüz, bir söylev ihtişamı hakimdi.
Muhtemelen Booth tarafından aktarıldı; ve her zamanki bozulmayla, gerçek bir deha ve evrensel bir deha olmasına rağmen, zamanın zevkinden etkilenmemiş olmayabilecek Betterton'dan taklit edildi; Garrick ortaya çıkana kadar, oyunculuk sanatının aşırı bir sanatla özdeşleştirilip özdeşleştirilmediği ve dizelerin inceliğinin, şu anda aradığımızdan daha fazla okuma ve müzik eşliğine katılması beklenip beklenmediği şüphelidir. Bu konudaki şüphemiz, sahnenin geleneksel alışkanlıklarından, bir neslin diğerinin tarzını aktarmasından ve Betterton'ın kendisinin Burbage ve Condell'in anılarında yetişmiş olanların okulunda eğitim görmüş olmasından kaynaklanmaktadır. Shakespeare'in kendisi bile, gelenekten veya hatta bazı ince akıl yürütmelerden dolayı bu tür bir şeyi onaylayabilirdi; ancak, diğer yandan, Hamlet'in oyunculara verdiği meşhur talimatlarda, o zamanın en çok alkışlanan aktörlerinin tam olarak arzu edilen şey olmadığı için gizli bir memnuniyetsizlik olduğu görülmektedir. Eğer bu düşünce doğruysa ve doğanın büyük şairi bu konuda olduğu kadar diğer konularda da zamanının çok ötesindeyse, Garrick gibi bir aktörü selamlayabilirdi, bazen ne kadar abartılı bir şekilde bir araya getirilmiş olurlarsa olsunlar. Garrick'in halkın alkışını
kazandığını bulduğu en iyi icracılar, bazıları tutkunun tüm
çeşitlerinde mükemmel olarak tanımlansa da (örneğin Bayan Cibber, aşağıdaki alıntıda verilen farklı izlenime rağmen),
az çok eski nutukçu ekoldenmiş gibi görünüyor. Özellikle Quin, o zamanlar mesleğin başındaydı, itirafçı bir nutukçuydu, arkadaşı Thomson'ın kompozisyonunda sahip olduğu aynı trajedi anlayışına sahipti. Sonraki nesiller Quin'e Thomson'ın arkadaşı olarak saygı duyuyor ve onunla bir gurme ve nüktedan olarak gülüyor.
Garrick ve o sonunda arkadaş oldular.
Garrick tarafından tanıtılan yeni tarzın ilk kabulü, bazıları üzerindeki elektriksel etkileri ve diğerlerinin eski favorilerinden vazgeçmekteki doğal tereddütleri hakkında, Cumberland bize canlı bir resim bıraktı.

Kendisi hakkında konuşurken, o zamanlar Westminster okulunda olan, şöyle diyor:

"Bir veya iki kez, uygun bir konvoyla, oyuna gitmeme izin verildi,
ve hayatımda ilk kez,
Lothario karakterinde Garrick'i gördüm. Quin
Horatio'yu; Ryan, Altamont'u; Bayan Cibber, Calista'yı; ve Bayan
Pritchard, Lavinia'nın mütevazı kısmına tenezzül etti.
Galerinin ön sırasından sahneyi iyi bir şekilde görebiliyordum ve
dikkatim sahneye odaklanmıştı. Gösteri
şimdi bile, sanki, gözlerimin önünde. Quin,
perdenin açılması üzerine, dikişlerinden aşağı işlenmiş yeşil kadife bir ceket,
büyük, kabarık bir peruk,
kıvrılmış çoraplar ve yüksek topuklu, kare burunlu ayakkabılarla kendini tanıttı. Çok az ritim değişikliğiyle ve derin, dolgun bir tonda,
sahneden çok senatoyu andıran
bir testere gibi hareketlerle birlikte, kahramanlıklarını, kendisine bahşedilen övgüleri küçümser gibi görünen onurlu bir kayıtsızlık havasıyla sergiledi. Bayan Cibber, tiz ama tatlı bir tonda,
Rowe'un uyumlu ezgisini söyledi veya daha doğrusu ezbere söyledi,
bir tür doğaçlamacının tarzında; o kadar zıtlıktan yoksundu ki,
kulağı tırmalamasa da yordu; bir keresinde iki veya üç konuşma okuduğunda, sonraki her birinin tarzını tahmin edebiliyordum; sanki sayısız kıtadan oluşan uzun, eski, efsanevi bir balad gibiydi, her biri aynı melodiyle söyleniyordu, kulakta sürekli olarak değişiklik veya rahatlama olmadan çınlıyordu. Bayan Pritchard farklı bir kadronun oyuncusuydu, daha fazla doğası ve tabii ki daha fazla ton değişikliği ve hem eylem hem de ifade çeşitliliği vardı: bence
karşılaştırma kesinlikle onun lehineydi; ancak, uzun ve hevesli bir beklentiden sonra, önce küçük Garrick'i, sonra genç ve hafif ve her kasında ve her özelliğinde canlı, sahneye sıçrayarak geldiğini ve zeki Altamont'a ve ağır tempolu Horatio'ya işaret ettiğini gördüğümde--aman Tanrım, ne bir geçiş!--sanki bütün bir yüzyıl tek bir sahnenin geçişinde süpürülmüş gibiydi; eski şeyler ortadan kaldırıldı ve yeni bir düzen hemen ortaya çıktı, parlak ve aydınlık ve açıkça tatsız bir çağın, geleneklerin önyargılarına çok uzun süre bağlı ve batıl inançlarla
dayatıcı nutuk yanılsamalarına adanmış barbarlıkları ve bağnazlığı dağıtmaya yönelikti. Bu
cennetten doğmuş aktör o zamanlar izleyicilerini, boyun eğdikleri kölelikten kurtarmak için mücadele ediyordu; ve zaman zaman, onlara yeni doğmuş bir ışığın parıltılarını
atmayı başarsa da, genel olarak karanlığı ışıktan daha çok seviyor gibi görünüyorlardı ve Horatio ile Lothario arasındaki
münazarada, eski okulun ustasına yeni okulun kurucusundan çok daha fazla _el kaldırma_
gösterdiler. Yıldızlarıma şükürler olsun, o anlardaki hislerim beni doğru yola
götürdü; bunlar doğanınkilerdi ve bu nedenle hata yapamazlardı."[267]

Garrick'in hem komedide hem de trajedide ve en düşük komedide - Abel Drugger'da ve Hamlet'te - mükemmel olduğunu eklemeye gerek yok. İlk önce Goodman's Fields'daydı; sonra hem Covent Garden'da hem de Drury Lane'de göründü; ancak kısa bir süre sonra Drury Lane'de aktör, yönetici ve yazar olarak hayatına devam etti. Canlı bir oyun yazarıydı, nüktedan bir adamdı ve şüphesiz cömert bir adamdı, ancak ilgilendiği bitmek bilmeyen iş konuları ve sık sık zorlandığı her türden retler, ona birçok kez tam tersi bir karakter kazandırdı. Onu esirgemeyen Johnson, onu cömert olarak nitelendirdi. Trajedisi ne kadar iyi olsa da, komedisinin daha iyi olduğundan şüpheleniyoruz; çünkü kendi doğası duygusallıktan çok canlılıktı. Hayatı boyunca ondan ciddi hiçbir şey duymadık hayat; ve yüzünde, çok fazla keskinlik olmasına rağmen,
derin veya romantik hiçbir şey yok.

Garrick, sahne kostümünü geliştirme ününe sahip: ama bunu yapan
Macklin'di. Bir generalin üzerine yelek yerine bir zırh parçası giymenin saçmalığını atlayan ilk kişi olan (''Wolfe'un Ölümü'' adlı tablosunda) merhum Bay West, bize bir keresinde Garrick'e sahneyi bu konuda neden yeniden düzenlemediğini sorduğunu söyledi. Garrick, seyircilerin buna izin vermeyeceğini söyledi;
"başına bir şişe fırlatırlardı. "Ancak Macklin sebat etti ve
iş bitti. Diğeri, tüm doğasıyla,
eski elbiselere özlem duymuş gibi görünüyor. Önce onlarla zafer kazanmıştı ve
bu elbiseler onun havadar ve popüler olana olan eğilimine uyuyordu. Garrick'in Roma kostümüyle görünmeye karşı özel bir hoşnutsuzluğu vardı. Muhtemelen bunda
küçük kişiliğinin bilinci vardı.
Onun trajik karakterlerinin palto ve peruklarla görüldüğü birçok gravürü mevcuttur. Hotspur olarak dantelli bir elbise ve
Ramillie perukla görünmesine, zamana uygun olmadığı için değil,
"karakter için çok önemsiz" olduğu için itiraz edildi.[268]

Garrick'in en ünlü düşmanı Barry'den Covent Garden'da bahsedeceğiz. Churchill'e göre King, hem doğal küstahlığı hem de dehasıyla "Brass"ta üstünlük sağladı; ve Churchill'in
görüşleri dikkat ediyor, ancak bunları
şiddetle ve toptan ifade ediyor. _Beyefendi_ Smith, karakterini
unvanıyla açıklıyor. Bayan Pritchard'a dair çok yüksek bir görüşe sahip olmalıyız, portrelerinde bize sadece yüzünü bırakmış olsa bile.
Gerçekten büyük bir deha gibi görünüyor, en yüksek ve en düşük kısımları eşit derecede yapabiliyor. Kendisine itiraz edilen kusur, fiziğinin
nazik olmamasıydı; ve bunu
Lady Macbeth'ten Doll Common'a geçebilen bir aktriste yeterince iyi hayal edebiliriz.
Kendini samimiyetin ve tutkunun kollarına atmış gibi görünüyor, belki de en rafine olanı değil,
ama gerektiği kadar trajik ve komik.
Churchill'in dediği gibi,

"Böyle meziyetlerin önünde tüm itirazlar uçar,
Pritchard naziktir ve Garrick altı fit boyundadır."

Clive, takdire şayan bir komik aktris, inatçı ve fantastik bir
düzeyde, özel hayatında ise bir nüktedan ve virago idi. Horace Walpole'un komşusu ve yakın arkadaşı oldu ve bize her zaman ikisinin _erkeği_ gibi görünüyor. Bayan Woffington her işte bir aktristi, ancak
bu ifadenin genel olarak ima ettiğinden daha büyük yeteneklere sahipti. Davies, onun sahneye çıkan en yakışıklı kadın olduğunu ve
Garrick'in bir ara onunla evlenip evlenmeme konusunda şüpheye düştüğünü söylüyor. Erkek kıyafetleriyle sahne almasıyla ünlüydü ve açıkça
kadınlarla konuşmaktansa erkeklerin sohbetini tercih ediyordu - ikincisinden bahsederken "ipeklerden ve skandallardan başka hiçbir şeyden" söz ediyordu. Sığır eti-biftek kulüplerinden birine kabul edilen tek kadındı ve kulübün başkanı olduğu söyleniyor. Belki de bu mizahlar, Davies onun kadınsı tavırlarını övse de, rakibi Bayan Clive ile karşılaştırıldığında, Garrick'i evliliğinden korkuttu.

Şimdi hemen yakınlarda bulunan Covent Garden Tiyatrosu'na geçiyoruz. İki tiyatroyu ikizler gibi hayallerinde birleştirme alışkanlığı olan birçok eski tiyatro izleyicisi, Covent Garden kuruluşunun, yüz yıldan biraz daha eski olan kız kardeşiyle karşılaştırıldığında çok genç olduğunu duyduğunda şaşıracaktır. İlk olarak soytarı Rich tarafından inşa edilmiş ve 1733'te Dük'ün şirketine verilen patentle açılmıştır. Covent Garden şirketi bu nedenle Davenant ve Betterton'ın eski şirketlerinin temsilcileri olarak düşünülebilir; Drury Lane'dekiler ise Killigrew'un halefleridir ve daha da vurgulu bir şekilde Kral'ın aktörleridir. Gerçekten de, kendilerini yalnızca "Majestelerinin hizmetkarları" olarak tanımlarlar; ve inanıyoruz ki, bu nedenle bazı ayrıcalıklara sahiptirler. Covent Garden tiyatrosu 1772'de kısmen, 1809'da ise tamamen yeniden inşa edilmiş ve yangın nedeniyle olağan ölüme uğramıştır. Yeni yapı, Bay Smirke tarafından klasik zevke göre yapılmış bir yapıydı, revak Atina'daki Parthenon'dan bir kopyaydı.[269]

Oyuncular nadiren tek bir eve hapsedilmiştir; ve bahsetmek üzere olduğumuz kişiler Drury Lane'de ve Covent Garden'da sahne almışlardır;
ancak Garrick'in rakipleri veya muhalifleri oldukları ve farklı bir sahnede rol aldıklarında en büyük çabayı gösterdikleri varsayılabilir, bu nedenle onlardan bu başlık altında ayrı ayrı bahsedeceğiz. Bunlardan ilki, bir zamanlar kasabayı Garrick ile neredeyse bölüşen ve bazı karakterlerde, özellikle aşk rollerinde ondan daha üstün olduğu söylenen Barry'dir. Bunun ne kadarının figür üstünlüğüne ve yiğitlik
ününe bağlı olduğunu söylemek imkansızdır;
ve Barry'nin meziyetleri konusunda bize bırakılanlardan daha uyumsuz yargılar hiç olmamıştır. Örneğin, karakteri Davies tarafından şöyle özetlenmiştir:--

"Son elli yıldır İngiliz sahnesinde yer alan tüm trajik aktörler arasında, Bay Barry tartışmasız en
hoş olanıydı. Booth ve Wilks'ten beri hiçbir aktör halka kahraman veya sevgili hakkında adil bir fikir vermemişti; Barry birine onur, diğerine tutku vermişti: kişiliğinde beceriksizce uzundu; yüzünde kadınsılık olmadan yakışıklıydı; tutkusunu dile getirirken, yalnızca doğanın dili seyircinin duygularına iletiliyordu."

Davies, Barry'nin büyük İskender'i canlandırmasına rağmen Richard ve Macbeth gibi karakterleri canlandıramayacağını söylemeye devam ediyor. "Hanımları aşk şikayetlerinin yumuşak melodisiyle ve kur yapmasının asil şevkiyle büyüledi. Barry'deki kadar gerçekten acıklı ve güçlü bir tutku hiçbir aktörde yoktu, ancak Bayan Cibber'da, bildiğim kadarıyla, aşk, keder, şefkat ve kıskançlık öfkesini ifade etmede gerçekten de mükemmeldi. Bu iki gerçek doğa çocuğunun dikkatli bir izleyici kitlesini büyülemek için çabalarını birleştirmeleri, tiyatronun müdavimleri için mutluydu. Bayan Cibber, aslında Bay Garrick'in kızı veya kız kardeşi olarak adlandırılabilirdi, ancak Barry'nin yalnızca metresi veya karısı olabilirdi."[270] Yazarımız daha sonra ona "sahnenin Mark Antony'si" diyor, ister aşka olan düşkünlüğü, ister masrafa olan düşkünlüğü dikkate alınsın. Muhteşem eğlenceler vermekten zevk alıyordu ve bir keresinde kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet eden Bay Pelham'a o kadar asil bir
üslupla davrandı ki, Bakan onu bu yüzden azarladı; bu pek de medeni bir
değildi. Bir aktörün de bir devlet adamı kadar saçma şeyler yapma hakkı vardır.

Şimdi, Davies'in bu romantik portresine bir tezat olarak, Churchill'in daha sert ama ustaca elinden şu alıntıyı alın:--

"Kişisel olarak sıradan boyuttan daha uzun,
Barry'nin hayranlık dolu bakışları üzerine çektiği yere bakın;
Göğsünde çırpınan tutkular hapsedildiğinde,
Sarsıcı öfke ve boşaltmak için mücadele eden çırpınışlar,
Seyirciler, hayali dehşetlerle ısınırken,
Fırtınanın patlamasını endişeyle beklerler:
Ama, hepsi böyle bir yığında yaşamaya uygun değil,
Sesi hücresinden yankı gibi gelir;
Fırtınayı şişirmek için gereken yardım reddedilir,
Ve sahneden aşağı inen herkes zayıf bir mırıltıyla ölür.
Barry gibi, bu kadar acı çeken hangi adam,
Konuşmada, eylemde, karakterde hata yapabilir?
Barry burada olmasaydı,
Lear'a böyle alkışlanan bir şefkat gösterebilir miydi?
Başka kim bu kadar çok, çok güzel konuşabilir,
Bu duygu her satır?
Hayalet gelmeden önce, birkaç düzine satır,
Ciddi sahne için onu hazırla.
Gözlerini nasıl çerçevelediğine, her uzvunu nasıl dengelediğine,
Tüm bedenini uygun bir şekilde nasıl düzenlediğine bakın, --
Buradan, büyük bir sanat eseri olmadan,
Beş satır sonra bir hayalet geliyor ve işte! Bir başlangıç.
En mükemmel göründüğünde bile, yine de
Zihni rahatsız eden ve inciten bir şey buluyoruz.
Bir parçaya ne tür ışıklar atılırsa atılsın,
Çok açık bir şekilde görüyoruz ki, bunlar onun kendi ışıkları değil:
Doğadan hiçbir alev yakalamadı henüz,
Öğretilmeyen bir duyguyu da bilmiyordu;
Kupalarını sanatın temeline koydu,
Ve tutkularını, rolünü yönettiği gibi yönetti."[271]

Korkuyoruz ki, Barry'nin eski yapay
okuldan biri olması, dehadan çok kişiyle yolunu bulması. Eleştirmenden çok dedikoducu olan Davies, edebiyatı etkilemesine rağmen, Churchill'e inanacaksak, kendisi de gevezelik eden bir oyuncuydu; ve eleştirileri onun bu tarafa doğru meyilli olduğunu gösteriyor.

Bu evde Garrick'e karşı çok fazla rol alan Quin'den bahsetmiştik. Burada, arkadaşı Thomson'ın anısına prologu sundu; ve seyirciyi gerçek gözyaşları dökerek etkiledi.[272]

Macklin, Shylock'ta ve diğer bazı alaycı rollerde, özellikle "Love-a-la-Mode" adlı komedisindeki Sir Archy'de kutlandı. Kendisinin, performansları kendi kişisel özelliklerinin yansımasıyla sınırlı olan oyunculardan biri olduğunu düşünüyoruz. Soytarı olarak birbirini izleyen Shuter, Edwin, Quick ve diğerlerinin meziyetleri belki de bu türdendi; ancak hoş mizahlar nadirdir ve kabul edilebilir. Macklin yazılarında zeki bir hicivciydi ve pek de zekice olmayan bir şekilde çeşitli tanıdıklarıyla
karıştı. Aptalca Garrick'i ezmeye çalıştı; ve bir keresinde,
ani bir kavgada, sopasıyla bir adamın gözünü çıkarıp onu öldürdü; bunun için kıl payı asılmaktan kurtuldu. Ancak, buna
üzgündü; ve sahne tarihçileri tarafından, özel ilişkilerinde nazik ve parasını cömertçe harcayan biri olarak
anlatılır. Son anlarının ilginç bir örneğini, öldüğü evden bahsederken saklıyoruz.

Woodward, Lewis'in karikatürize edilmiş bir önsezisi gibi görünüyor ve
harlequin'di. Ancak, bu tiyatronun yöneticisi olan Rich'i kimse geçemedi. Pandomimleri ve gösterileri, başka hiçbir şeyin yapamadığı
bir tepkiyi Garrick'e karşı yarattı; ve Covent Garden o zamandan beri bu tür bir meziyette üstün ev olarak kabul edildi, Bay Ludlow Holt'un dediği gibi "mal ve eşyalar" konusunda "zekâ". Ancak, pandomimde hatırı sayılır derecede hayal gücü ve gözlem geliştirilebilir: küçük çocuklar için Noel'de hayvan ruhlarının zaferidir; erkekler içinse zaman zaman o zamanlar hakkında mükemmel bir hiciv vardır, ruhunda eskilerin komik soytarılıklarını okuduğumuz şeyleri hatırlatır. Grimaldi, geniş ve kaçamak taslaklarında, genellikle sadece kendisine yazılanları tekrar edebilen birçok komik aktörden daha kurnaz bir gözlemci olduğunu göstermiştir. Covent Garden, belki de müzikte de üstün olmuştur, en azından iki evin birlikte var olduğu zamandan beri: çünkü Purcell zamanından önceydi. Arne'nin birçok parçası burada ortaya çıktı; ve
ünlü Beard, ismi kadar erkeksi bir şarkıcı, hem kamusal hem de özel hayatın zevki, yöneticilerden biriydi.

Covent Garden aktörleri arasında, Richard III'te ortaya çıkan Cooke unutulmamalıdır. Bir süre bu ve birkaç başka karakterin en büyük oyuncusuydu. O, yeni bir Macklin türüydü ve
onun gibi, Shylock ve Sir Archy M'Sarcasm'da mükemmelleşti; sınırlı bir
aktör ve asi bir adamdı, ancak yapabildiklerinde oldukça etkileyiciydi.
Kurnaz kötü adamları, çok kurnaz ve kötü görünmekle eleştirildi; ancak bu tür adamlar öyle görünmeye meyillidir.
Gizlenme sanatı önemli bir sanattır; ancak alışkanlık onu ele verir ve
yüzde en önde durur. Aksini düşünenler bunu
görmek için çok donuktur. Ayrıca, Cooke genellikle
kalın yüzlü, istekli sanatı temsil etmek ve zaferinde kendini kucaklamak zorundaydı. Bunu, sanki kötülük onun için saf bir lüksmüş gibi, öylesine övünen bir ifadeyle ve sesinin öylesine yumuşak bir şekilde içe doğru çekilmesiyle yaptı ki - sanki kadifeye sarılmış gibi - sıradan kaba saba tarzından o kadar farklıydı ki, bazen neredeyse ona hakaret etmek istenebilirdi.

Bu ismin tüm saygın ailesi gibi, mesleğin yükselen karakterini sürdürmeye çok katkıda bulunan John Kemble,
saygılı okulun son popüler oyuncusu olarak kabul edilebilir. Kız kardeşi çok daha büyük bir oyuncuydu, gerçek bir tiyatro dehasıydı,
özellikle de görkemli ve baskın olanlar için; ve mesleğin karakterini yükseltmede büyük bir etkisi oldu. Liberal görüşün büyümesi,
aktörlerin ve aktrislerin eskiden olduğuyla karşılaştırıldığında, şu anda tutulduğu farklı değerlendirmede olduğu kadar hiçbir yerde daha belirgin değildir.
Bireyler, doğru, her zaman uyandırdıkları ilgi sayesinde topluma
girdiler; ancak yine de müsamaha görüyorlardı.
Herkes bir aktöre hakaret edebilir, hatta onu dövebilirdi,
ama misilleme yapma hakkı olduğu hayal bile edilemezdi; ve en sevimli ve hanımefendi aktrisler bile, Bayan Oldfield örneğinde gördüğümüz gibi, eş olarak kabul edilmeye uygun değildi. Şimdi işler farklı bir zeminde. Yeteneğin, yazardan veya oyuncudan gelmesi fark etmeksizin, haklı iddiaları kabul edilir ve aktrisler, yükselişte öyle bir adım attılar ki, asalet, kaçınılmaz olarak ona bir tür zarafet ve
zeka kazandıracak bir okulda olduğu gibi, aralarında bir eş arıyor gibi görünüyor. Bir aktrisle evlenen ilk asilzade olan ünlü Lord Peterborough, evliliğini olabildiğince gizli tuttu ve ancak ölümünden hemen önce sahiplendi. Gay'in operasındaki Polly'nin kızı Bayan Fenton ile evlenen Bolton Dükü, metresi olarak ondan ilk önce birkaç çocuk sahibi olmuştu; bu yüzden bu pek de yerinde bir örnek değil; ve şarkıcı Beard'ın Waldegrave ailesinden bir hanımla evlenmesi, en mükemmel adamlardan biri olmasına rağmen, öyle bir aşağılanma olarak görüldü ki, bu durumu bugüne kadar soylular kitaplarında atlamayı başardılar! Martin Folkes'un Bayan Bradshaw ile evliliği muhtemelen dünyayı davayı biraz daha mantıklı düşünmeye sevk etti, çünkü zeki bir adamdı; ancak Lord Derby'nin, son derece nazik bir kadın ve aynı zamanda kusursuz bir karaktere sahip olan Bayan Farren ile evliliği, bu tür birliktelikleri kamuoyuyla uyumlu hale getiren ilk evlilik gibi görünüyor. Lord Craven'ın Bayan Brunton ile evliliği, hatırı sayılır bir aralıkla da olsa, bunu takip etti; ve o zamandan beri, kasaba, aktrislerin rütbeli veya sosyetik insanlarla evlenmelerine o kadar şaşırmaktan
uzaklaştı ki, onları arıyor gibi görünüyorlar. Lord Thurlow, çok geçmeden Bayan Bolton ile evlendi; bir başka asil lord, yakın zamanda seçkin bir şarkıcının kocası oldu; ve kasabanın diğer birkaç gözdesi, Bayan Tree, Bayan O'Neill, vb., servet sahibi adamların eşleri oldular. Hatta bir dansçıyı, Bayan Searle'i bile hatırlıyoruz (ama o çok zarifti ve narin bir özsaygı havası vardı), rütbeli bir aileyle evlendi.

Bir tiyatronun tüm eğlencesi, son elli yıldır uyum ve uygunluk açısından
arttı. Sahne
daha iyi, müzik daha iyi -orkestradan bahsediyoruz- ve son olarak, en önemlisi,
seyirciler daha iyi. Daha iyi davranıyorlar. Garrick, seyircilerin sahnenin bir kısmını işgal etmesi gibi büyük bir sıkıntıya son verdi. Onun zamanına kadar, insanlar genellikle bir odanın kenarlarındaymış gibi sahnede otururlardı ve aktör, bazen hakarete uğrama riskiyle birlikte, aralarından geçmek zorundaydı; ve kendi aralarında kavgalar olurdu. Lichfield'da Dr. Johnson'ın, sandalyesini ele geçiren bir adamı orkestraya ittiği söylenir. Çukur, ayrıca, Garrick'in zamanından beri, Papa'nın ona atfettiği bayağılığı
galerilere bırakmış gibi görünüyor. Hâlâ, diyor ki--

---- "bir zekayı öldürmek için,
Çukurdaki çok başlı canavar,
Anlamsız, değersiz ve onursuz bir kalabalık,
Üstlerindekileri rahatsız etmek için,
On satır söylenmeden önce sopalarını takırdatarak,
Komiklik, ayı veya kara şaka çağrısı yapanlar."

Bu, galerilerin artık adil bir tanımı olmazdı; ve yine de
modern izleyicilerin rütbe ve zenginlik açısından
olduğu kadar yüksek bir kadroda olduğu düşünülmüyor; bu yüzden bu, görgü kurallarının genel olarak
geliştiğinin bir başka kanıtıdır. Boswell, bir gece çukurda arkadaşı Dr. Blair'in yanında otururken, bir canlılık
kaynağında, doğaçlama bir inek taklidi yaptı! Salon alkışladı ve o da aynı türden bazı girişimlerde bulundu, ancak bunlar
başarısız oldu. Blair ona gelecekte "ineklere bağlı kalmasını" tavsiye etti. Günümüzde hiçbir beyefendi böyle bir ucubeyi düşünmez. Ancak çukurun düzeltebileceği çok şey var. Onların yiğitlik yoksunluğu, özellikle de sahnenin "erkekçe kalpleri" ve "güzelliğin koruyuculuğu" için övgü dolu laflarını kabul etmeye bu kadar hazır bir topluluk için olağanüstü. Çukur sıralarının kenarlarında duran kadınları görmekten daha yaygın bir şey yoktur, ancak hiç kimse onlara bir yer teklif etmeyi düşünmez. Yer bile açılmıyor, ancak sıklıkla açılabilir. Hayır, kadınların yer ayırtmadan geldikleri için azarlandığını duyduk,
azarlayan kişi daha iyi bilgeliğiyle övündü ve
dinleyiciler güldü. Öte yandan, bir gece bacaklarını uzatmak için dışarı çıkan düşünceli bir beyefendi,
duyduğumuz bir hanıma "o dönene kadar"
oturabileceğini söyledi!

Bir arkadaşımız, Dr. Johnson'ın çukurda yeleğinin cebinden enfiye çıkardığını hatırlayan bir hanım tanıyordu.
Yeşil odaya arkadaşı Garrick'in yanına giderdi, ta ki aktrislerin kendisinde çok fazla hayranlık uyandırdığını dürüstçe itiraf edene kadar. Garrick, soytarılık yaparken onun tarafından görülmekten pek hoşlanmazdı. Söylendiğine göre,
aktörün bir keresinde arkadaşına sahnede çok yüksek sesle konuştuğundan şikayet ettiği ve duygularını böldüğü: bunun üzerine doktorun,
"Duygular! Punch'ın duyguları yoktur." dediği söylenir. Johnson'ın (eleştirmenlerin yaygın bir ikiyüzlülüğünden bahsederek) görüşüne göre, gerçekten Richard III. olarak "kendini sanan" bir aktör asılmayı hak ediyordu; ve onunla aynı fikirde olmak yeterince kolaydır; ancak bunu yapan bir aktör aklını kaçırmış olurdu. Çok fazla duyarlılık, oyunculuk için çok az duyarlılık kadar zararlıdır. Oyuncuyu kısa sürede yıpratır. Karakterin gerçeğini kavramaya yetecek kadar hızlı bir kavrayış, tüm avantajları elde edecek kadar soğukkanlı bir yargı olmalıdır; ancak aktör, hem temsil etmeli hem de kavramalı ve karakteri kendi kişiliğinde temsil etmelidir, seyircilerin zannettiği kadar duygularına teslim olamaz. En azından, eğer teslim olsaydı, kriz geçirirdi veya kafasını duvara çarpardı. Harika bir aktör olmak için gereken yetenek miktarına gelince, bizi ana hedefimizden çok uzaklaştıracak bir tartışmaya girmemeliyiz; ancak biz sadece, toplumun arasında farkında olduklarından çok daha fazla tiyatro olduğunu söylemekle yetineceğiz.

Goldsmith tiyatroya sık sık giderdi: Fielding ve Smollett,
Sterne, ama özellikle Churchill. Davies, "Onun gözlemevi," diyor,
"genellikle orkestranın yanında, çukurun ilk sırasıydı." O günün en bilinen sanatçılarını eleştiren "Rosciad"ı, yüzlerine alkış alma alışkanlığı olan ve en muzaffer şekilde alkışlanan bir grup insan arasında büyük bir sansasyon yarattı; bu kişiler, çoğu insandan daha fazla öz sevgiye sahip olabilirlerdi; bu durum, mesleğinin titiz olmayan bir üyesini iki kat daha keyifli hale getirir. "Yazar," diyor Davies, "çok sıcak bir şekilde,
aynı zamanda haklı olarak, Bayan Pritchard, Bayan Cibber ve Clive'ın çeşitli ve özel üstünlüklerini kutladı; ancak Garrick dışında hiç kimse onun hicivsel kırbacından kaçamadı." Zavallı Davies bunu söylemekten mutluluk duyuyor,
çünkü kendisinin de anıldığı şu bilinen pasajdan dolayı:--

"Onunla birlikte kudretli Davies geldi! Hayatımın aşkına
Davies'in çok güzel bir karısı var."

Bu şiirden bir alıntı daha yapacağız, çünkü artık soyu tükenmiş ve yapay okulu zirveye taşıyan bir
sınıf oyuncuyu anlatıyor:--

"Askeri plana bağlı Mossop,
Hâlâ gözünü sağ koluna dikmişti. Ağız sözcükleri görünüşte ustalıkla ölçerken,
Sağ el çalışır ve sol el hareketsiz kalır;
Çünkü kutsal metinler temelinde gitmeye karar verdi,
Sağın yaptığını sol el bilmeyecek.
Çalışılmış uygunsuz konuşmayla,
Ucuz eleştirmenin erişemeyeceği kadar yükseğe uçar;
Sıfatlara vurgulu bir durum tahsis eder,
Yöneticiler, lütufsuz, uşak gibi beklerken;
Önce kendisi tarafından çiğnenen yollarda üstünlük sağlar,
Ve çekimsizlerde tek başına durur;
Bağlaç, edat, zarf birleşir,
Sinir hattına yeni bir canlılık basmak için:
Tek heceli sözcüklerde gök gürültüleri yuvarlanır;
O, O, O ve BİZ, YE, ONLAR, ruhu korkutur."

Bay Barrymore (kendisiyle ilgili hoş olmayan bir anımız yok)
bu tarzda bir şeye sahipti; ancak stilin aşırılığı
şimdi tamamen ortadan kalktı.

Hatırladığımız tek büyük oyuncular, artık ölüp gittiler,
daha önce bahsedilen iki veya üçü hariç,
hoş bir sese sahip, sevimli, samimi bir aktris olan Bayan
Jordan; ve kahkahalarla
bir çınlama gibi bir gülüşe sahip, zayıf tuhaflığın tam kişileştirilmiş hali olan Suett'ti. Mathews ona hayat veriyor.

Bu bölümü, şu anda yaşayan en iyi tiyatro eleştirmeninin[273]--gerçekten de bildiğimiz kadarıyla bu ülkenin gördüğü en iyi eleştirmenin--biraz fazla eleştiriye saygı duymayan biri. insanlıkla ilgili hisler veya bunun taklidi çok az. Burada, bir oyunun ilk görüşüyle ​​kendisinde oluşan izlenimi bize anlatıyor ve davullarını kesip hayatlarında hoşlanılacak hiçbir şey kalmadığını düşünen daha büyük çocuklara iyi bir imada bulunarak bitiriyor. Bir çocuk tiyatroyu sevebilir, çünkü onunla tam olarak tanışmamıştır; ancak
akıllı bir adam olursa, onu sevmek için bir sebep bulacaktır, çünkü öyledir.

Bu mahallelerde hayat her zaman belli bir tazelikle akar; ve,
tüm dezavantajlarına rağmen, Londra'daki herhangi bir mahalleden, büyük tiyatroların bulunduğu bölgeden aldığımızdan daha hoş izlenimler alamayız. En sosyal ve en az
serseri olanlardan biridir.

"Cross Court'un kuzey ucunda," diyor Bay Lamb, "hâlâ mimari iddiaları olan, mütevazı bir kullanıma indirgenmiş, şu anda bir matbaa ofisinin girişi olarak kullanılan
bir kapı var. Eğer gençseniz, okuyucu,
bu eski kapının eski Drury'nin--Garrick'in Drury'sinin--geriye kalan tüm girişinin aynısı olduğunu bilmiyor olabilirsiniz.
Onu hiç geçmem

omuzlarımdan kırk yıl kadar bir zaman silkelenmeden,

ilk oyunumu
izlemek için
geçtiğim akşamı hatırlarım. Öğleden sonra yağmurluydu ve gidişimizin (yaşlılar ve ben) durumu, yağmurun
durmasıydı. Pencereden su birikintilerini ne kadar da büyük bir heyecanla izliyordum,
bu su birikintilerinin durgunluğundan
istenen durmayı tahmin etmem öğretilmişti. Son
fışkırmayı ve bunu duyurmak için koştuğum neşeyi hatırlıyorum sanırım.

* * * * *

"In o günler çukur emirleriydi. Onları kaldıran rahatsız edici
yöneticiye lanet olsun!--bunlardan biriyle gittik.
Kapıda beklemeyi hatırlıyorum--geriye kalan değil--ama
o kapıyla iç kapı arasında, sığınakta. Ah, ne zaman tekrar
böyle bir beklenti içinde olacağım!--o günlerde vazgeçilmez bir tiyatro
eşliği olan nonpareils'in haykırışıyla.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, tiyatro meyve

vericilerinin moda telaffuzu şöyleydi: '_birkaç portakal_ kovala, _birkaç nonpareils_ kovala, _bir oyun listesi_ kovala:' _pro_
chuse kovala. Ama içeri girdiğimizde ve hayal gücümün önündeki cenneti
örten yeşil perdeyi gördüğümde, ki bu yakında
ortaya çıkacaktı--katlandığım nefes kesici beklentiler! Rowe'un 'Shakspeare'inde 'Troilus ve Cressida'nın önündeki tabakta buna benzer bir şey görmüştüm--Diomede'li çadır sahnesi; ve o tabağın görüntüsü her zaman, bir ölçüde, o akşamın hissini geri getirebilir. O zamanlar
kulübeler, kaliteli ve iyi giyimli kadınlarla doluydu, çukurun üzerine yansıtılmıştı;
ve aşağıya doğru uzanan pilasterler, camın altında (ne olduğunu bilmediğim) parıldayan bir maddeyle süslenmişti (göründüğü gibi),--sıcak bir hayale--benziyordu--ama ben onu şeker-şeker olarak değerlendirdim--yine de, yükselen hayal gücüme, daha
sıcak niteliklerinden
arınmış halde, yüceltilmiş bir şeker gibi görünüyordu! Orkestra ışıkları sonunda yandı, o 'güzel Auroralar!' Bir kez
çan çaldı. Bir kez daha çalacaktı; ve,
bekleme yeteneğinden yoksun olarak, kapalı gözlerimi bir tür
teslimiyetle anne kucağına koydum. İkinci kez çaldı.
Perde açıldı--altı yaşımı geçmemiştim--ve oyun
'Artaxerxes!'

"'Evrensel Tarih'e -antik kısmına- biraz bulaşmıştım ve işte Pers sarayı. Geçmişin bir görüntüsüne
kabul ediliyordu. Olan bitene uygun bir ilgi duymadım, çünkü önemini anlayamıyordum; ama Darius kelimesini duydum ve Daniel'in ortasındaydım. Tüm
duygular vizyona
dağınıktı. Muhteşem yelekler, bahçeler,
saraylar, prensler önümden geçti - oyuncuları tanımıyordum. Bir süre
Persepolis'teydim ve onların bağlılıklarının
yanan putu beni neredeyse bir tapana dönüştürdü. Hayranlık
duydum ve bu anlamların temel ateşlerden daha fazla bir şey olduğuna inandım. Hepsi büyü ve bir rüyaydı.
O zamandan beri böyle bir zevk beni rüyalardan başka hiçbir yerde ziyaret etmedi.
Harlequin'in istilası izledi; hatırlıyorum ki,
sulh hakimlerinin saygıdeğer beyefendilere dönüşümü bana ciddi bir tarihi adalet
parçası gibi geldi ve terzi
kendi kafasının St. Denys efsanesi kadar ciddi bir gerçek olması gerektiğini düşünüyordu.

"Götürüldüğüm bir sonraki oyun, bazı sahneler hariç, hafızamda çok belirsiz izleri kalan 'Malikanenin Hanımı'ydı. Ardından 'Lun'un Hayaleti' adlı bir pandomim geldi - Rich'in uzun zaman önce ölmediği
üzerine hicivsel bir dokunuş olduğunu düşünüyorum - ama benim endişeme göre (hiciv için fazla
samimi) Lun, Lud kadar uzak bir antik çağ parçasıydı - bir soylu soyağacının babası - sayısız çağ boyunca tahtadan yapılmış hançerini (tahta asa) taşıyordu. İlkel Motley'in sessiz mezarından, ölü bir gökkuşağının hayaleti gibi, beyaz yamalı korkunç bir
yeleğiyle çıktığını gördüm. Soylular (benim düşündüğüm gibi) öldüklerinde böyle görünürler.

"Üçüncü oyunum hemen ardından geldi. 'Dünyanın Yolu'ydu. Sanırım bir yargıç kadar ciddi bir şekilde oturmuş olmalıyım;
çünkü hatırlıyorum, iyi Leydi Wishfort'un histerik davranışları beni ciddi bir trajik tutku gibi etkiledi. Ardından 'Robinson Crusoe' geldi, Crusoe, Man Friday ve Papağan
hikayedeki kadar iyi ve otantikti. Bu pandomimlerin soytarılığı ve gösterişçiliği
kafamdan tamamen geçti. Sanırım onlara güldüğümden daha fazla gülmüyordum, aynı yaşta
Tapınak Şövalyeleri'nin eski yuvarlak kilisesinin (benim kilisem) içinde taştan yapılmış, ağzı açık ve sırıtan grotesk gotik kafalara (o zamanlar bana dindar anlamlarla dolu gibi görünen) gülmeye meyilli olmam gerekirdi.

"Bu oyunları 1781-2 sezonunda, altı ila yedi yaşlarımdayken gördüm. Altı veya yedi yıllık bir aradan sonra (çünkü okulda tiyatroya gitmek yasaktı)
tekrar bir tiyatronun kapısından içeri girdim. O eski Artaxerxes akşamı

hiçbir zaman hayalimde çınlamamıştı. Aynı
duyguların aynı vesileyle tekrar gelmesini bekliyordum. Ama altmış ve on altı yaşındaki kendimizden, ikincisinin altıdan daha az farklı olduğunu düşünüyoruz. O arada ne kaybetmemiştim ki! İlk
dönemde hiçbir şey bilmiyordum, hiçbir şeyi anlamıyor, hiçbir şeyi ayırt etmiyordum. Her şeyi hissediyordum, her şeyi seviyordum, her şeyi merak ediyordum--

'Nasıl beslendiğimi anlayamadım.'

Tapınaktan bir mürit olarak ayrılmıştım ve bir
rasyonalist olarak geri dönmüştüm. Aynı şeyler maddi olarak oradaydı; ama
simge, saygı gitmişti! Yeşil perde artık iki dünya arasına çekilmiş bir örtü değildi, açılımı geçmiş çağları geri getirecek, bir 'kraliyet hayaleti' sunacaktı, ama belli bir süre için seyirciyi, öne çıkıp o kısımları taklit edecek olan bazı diğer insanlardan ayıracak olan belli miktarda yeşil çuhaydı. Işıklar -orkestra ışıkları- geldi, beceriksiz bir makine. İlk zil ve ikinci zil artık sadece suflör çanının bir hilesiydi, ki bu
guk kuşunun notası gibiydi, bir sesin hayaletiydi, hiçbir el görülmedi veya tahmin edilmedi, bu da uyarısını yerine getiriyordu.
Oyuncular boyalı erkekler ve kadınlar. Hatanın onlarda olduğunu düşünüyordum; ama kendimdeydi ve o uzun
yüzyılların -altı kısa on iki ayın- bende yarattığı değişiklikti.
Belki de akşamki oyunun sadece kayıtsız bir komedi olması benim için şanslıydı, çünkü bana bazı mantıksız beklentileri
kırmak için zaman verdi, bu da kısa bir süre sonra Isabella'da Bayan Siddons'ın bana ilk kez görünmesiyle
içime
girmeme olanak sağlayan gerçek duygulara müdahale edebilirdi.
Karşılaştırma ve geriye dönüp bakma kısa süre sonra sahnenin şimdiki
çekiciliğine yerini bıraktı; ve tiyatro benim için, _yeni bir
stok_ üzerine, en keyifli eğlence oldu."--ELIA, s. 221.

[Resim: GİRİŞ KAPISI, OLD COVENT GARDEN.]

DİPNOTLAR:

[247] S. 160.

[248] Dr. John Donne, Sir Henry Wotton, Hooker, &c.'nin Yaşamları, Izaac
Walton, 1825, s. 22.

[249] Donne'un Yaşamı, Chalmers'ın "İngiliz Şairleri"nde.

[250] James'in kızı ve damadının ve onların yiğit taraftarlarının geçmişinin tüm ayrıntıları için, Miss Benger'in "Elizabeth Stuart, Queen of Bohemia'nın Anıları" ve Sir Egerton Brydges'in "Collins'in Peerage'ı", cilt v.,'e bakınız. s. 446. Bayan Benger kraliçenin zamanında yaşamış gibi
romantiktir, ancak çalışkan ve eğlencelidir.
Gerçekler onun renklerinden kolayca ayrılabilir.

[251] Baker'ın Biographia Dramatica'sına bakın, cilt ii.

[252] Baker'ın _passim_'ine bakın.

[253] Dramatic Miscellanies, cilt iii., bölüm 24. Hart ve Mohun ile ilgili yukarıdaki ayrıntıların çoğu o
eserden toplanmıştır. Başka bir yerde bunlara dair neredeyse hiç kayıt yoktur.

[254] Cibber'ın 'Apology'si, _ut supra_, s. 226.

[255] "1 Mart (1671). Oradan onunla birlikte St. James's Parke'den bahçeye yürüdüm, orada ... ve küstah bir komedyen olarak adlandırılan Bayan Nellie arasında çok tanıdık bir sohbeti hem gördüm hem de duydum, duvarın tepesindeki bir terasta bahçesinden dışarı bakıyordu ve ... altındaki yeşil yolda duruyordu. Bu sahneye yürekten
üzüldüm. Oradan Kral, bir başka zevk hanımı ve ulusumuzun laneti olan Cleveland Düşesi'ne doğru yürüdü."--Evelyn'in "Anıları", _ut supra_, cilt ii, s. 339. Bay Evelyn'in bu süre zarfında nasıl davrandığını, kendisi ve Kral birbirlerini
görmüşlerse bilmek ilginç olurdu.

[256] Buckingham Dükü ve Diğerlerinin Çeşitli Eserleri. 1704, cilt i, s. 34.

[257] Dizelerin Etherege'e atfedildiği doğrudur; ancak, _trull_ ve _will_'in İskoç kafiyesinden dolayı, belki de ona ait değildir.

[258] History of His own Times, Edin. 1753, cilt i., s. 387.

[259] Tatler, No. 182.

[260] Tatler, No. 188. Ayrıca bkz. No. 7.

[261] Apology, s. 303.

[262] Baker's Biographia Dramatica, Sanat. Farquhar, cilt i., s. 155. Faithful Memoirs, &c., of Mrs. Anne Oldfield, Egerton tarafından, s. 76.

[263] Apology, s. 250.

[264] Tatler, No. 10.

[265] Letters from the Rev. J. Orton and the Rev. Sir John Stonhouse,
"General Biographical Dictionary"de alıntılanmıştır, cilt xxiii. s. 326.

[266] Memoirs, s. 144.

[267] Memoirs of Richard Cumberland, kendisi tarafından yazılmıştır, 4to. s. 59.
Davies, "Life of Garrick" adlı eserinde, cilt i. s. 136, izleyicilerin verdiği tercih hakkında bize farklı bir fikir verir. Elbette, bilgisine dayanarak, sadece Quin'in "en iyi yargıçların görüşüne göre" yenildiğini söyler; ancak, rapordan, genel hissin de ona karşı olduğu izlenimini veren bir anekdot ekliyor. "Lothario," diyor, "Horatio'ya meydan okuduğunda, Quin, anında kabul etmek yerine, üstün cesaretin kararlı ve utanmaz kaşlarıyla uzun bir duraklama yaptı ve 'Seninle orada buluşacağım!'

sözcüklerini öyle bir şekilde uzattı ki, kesinlikle gülünç göründü. Konuşmadan
o kadar uzun süre durakladı ki, söylendiğine göre, galeriden biri, 'Neden beyefendiye onunla buluşup buluşmayacağınızı
söylemiyorsunuz?' diye seslendi."

[268] Davis'in Çeşitli Eserleri, _ut supra_, cilt i., s. 126.

[269] Bu yazıldığından beri, Covent Garden bir İtalyan Opera Binası'na dönüştürüldü, ikinci kez yakıldı ve üçüncü kez
yeniden inşa edildi; Mimar, Sir Charles Barry'nin oğlu olan Bay Barry'dir.

[270] Biriyle Cordelia, &c., ve diğeriyle Juliet, Belvidera, &c., performansına atıfta bulunur.

[271] Rosciad.

[272] "O (Thomson) arkasında 'Coriolanus' trajedisini bıraktı. Bu trajedi, patronu Sir George Lyttleton'ın gayretiyle ailesinin yararına sahneye çıkarıldı ve bir önsözle tavsiye edildi.

Thomson ile uzun süre yakın bir yakınlık içinde yaşayan Quin, o vesileyle 'oyuncu olmadığını' gösteren bir şekilde konuştu. Bu iyilikseverliğin başlangıcı Quin için çok onurludur; Thomson'ı, o zamanlar sadece dehasıyla tanıdığını, çok büyük bir hediyeyle tutuklanmaktan kurtardığı bildirilmektedir; ve bunun devamı her ikisi için de onurludur, çünkü dostluk her zaman yükümlülüğün bir sonucu değildir." Dr. Johnson'ın Hayat adlı eseri, Chalmers'ın 'Şairler'inde, s. 409.

[273] Ne yazık ki! artık öldü. Bu pasaj, hayranlık uyandıran dostumuzun
ayrılmasından önce yazılmıştır.

BÖLÜM VIII.

COVENT GARDEN DEVAM EDİYOR VE LEICESTER MEYDANI.

Bow Street bir zamanlar Londra'nın Bond Street'iydi -- O zamanki moda -- Sir Charles Sedley ve diğerlerinin meşhur şakaları --
Wycherly ve Drogheda Kontesi -- Kitapçı Tonson
-- Fielding -- Russell Street -- Dryden, Rose Street'te kiralık
serseriler tarafından dövüldü -- Will's'teki Başkanlığı

Kahvehane -- O Yerin Karakteri -- Addison ve Button'ın
Kahvehane -- Papa, Philips ve Garth -- Armstrong --
Boswell'in Johnson'a girişi -- Hummums -- Hayalet Hikayesi

orada -- Covent Garden -- Kilise -- Araba, Somerset Kontu
-- Butler, Southern, Eastcourt, Sir Robert Strange -- Macklin
-- Bir asır geçtikten sonra onunla yapılan ilginç diyalog -- Dr. Walcot
-- Covent Garden Pazarı -- Lord Sandwich, Hackman ve
Bayan Ray'in hikayesi -- Henrietta Caddesi -- Bayan Clive -- James Caddesi --
Takvim yapımcısı Partridge -- Gizemli kadın -- King Caddesi
-- Arne ve Babası -- Dört Kızılderili Kralı -- Southampton
Sırası -- Maiden Lane -- Voltaire -- Long Acre ve Mug-House'ları
-- Prior'un oradaki tatil yeri -- Newport Street -- St. Martin's Lane,
ve Leicester Meydanı -- Sir Joshua Reynolds -- Hogarth -- Sir
Isaac Newton.

Bow Street bir zamanlar Londra'nın Bond Street'iydi. Bayan Bracegirdle, Dryden'ın bir epiloguna şöyle başladı--

"Bugün bir düzine billet-doux içtim
Züppelerden, wits'lerden, cit'lerden ve Bow-street beaux'larından;
Bazıları Whitehall'dan, ama Temple'dan daha fazlası:
Covent-garden'dan bir hamal bana dört tane getirdi. "

Sir Walter Scott, pasajla ilgili bir notta şöyle diyor: "Yazımda ufak bir değişiklikle, modern bir şair _Bond Street_
beaux yazabilirdi. Bow Street'ten bir bilet-aşk artık pohpohlayıcı olmaktan çok endişe verici olurdu."[274]

Bayan Bracegirdle bu sonsözü Drury Lane'de söyledi. O zamanlar
Covent Garden tiyatrosu yoktu. Moda insanları Bow Street'teki evleri işgal ediyordu ve mantualar kaldırımda yukarı aşağı yüzüyordu. Bu, Stuart'ın saltanatının
sonlarına ve bir sonraki
yüzyılın başlangıcına doğruydu - Dryden, Wycherly ve Spectator zamanları. Charles'ın
zamanının yakışıklısı iyi bilinir. Çiçek açtığında, gençliğin dalgalı saçlarını taklit etmek için bir peruke, bir İspanyol şapkası,
ipek veya kadifeden, şeritleri
kurdelelerle bağlanmış giysiler,
modern paltodan ziyade yeleğe benzeyen bir ceket ve ipek çoraplar giyerdi, ayakkabılarında güller vardı. İspanyol şapkası daha sonra eğik şapkayla, dalgalı peruka ise daha kompakt bir perukla değiştirildi; ceket
sertleşmeye başladı modern bir şekil ve tam giyindiğinde, yakışıklı
şapkasını kolunun altına takardı. Yüz buruşturmaları Dryden tarafından tanımlanmıştır--

"Çeşitli babalardan gelen çeşitli modları takip eder;
Biri fırlatmayı öğretti, diğeri yeni Fransız yuvarlanmasını;
Kılıç düğümü bu, tasarlayan kravatı;
Ve bu da arkasında dönen bir metre uzunluğundaki yılan.
Birinden kutsal peruk kazandı,
Hiçbir rüzgar esmedi, şapkanın dokunuşu kirletmedi. Başka birinin dalış yayına bayılırdı,
Bir shog ile tüm tüyleri önüne atar,
Ta ki o, tam bir nezaketle, onları geri getirene kadar,
Ve bir su spanyeli sallayarak ayağa kalkana kadar."[275]

Bu peruklardan biri bazen kırk veya elli pounda mal olurdu.
Bu dönemdeki güzel
cinsiyet,
dishabilles, çember-etnik etekler ve gömleğin tüm çeşitleri arasında artıp azaldı. Bu sınırsız alana girmemeliyiz, özellikle de zaman zaman ele almamız gerektiğinden. 1709 yılında çalındığı ilan edilen ve
Bow Street'i bile hayrete düşürmeye kararlı bir güzele aitmiş gibi görünen bir dizi hanımefendi giysisini tarif etmekle yetineceğiz. Bunlar "kırmızı ve beyaz patiska kenarlı siyah ipek bir eteğin; mavi ve gümüşle süslenmiş kiraz rengi korselerin; büyük ağaçlarla çiçeklenmiş kırmızı ve güvercin rengi bir damask elbise; beyaz İran kumaşıyla süslenmiş sarı saten bir önlük; karga ayağı kenarlı muslin
baş örtüleri; ince kenarlı çift fırfırlar; siyah ipekten kürklü bir
atkı ve benekli bir başlık!"[276] Ancak, hanımın tüm bu renkleri aynı anda giymemiş olması muhtemeldir.

Bow Street'teki bir meyhane olan Cock, biyografilerde sıkça bahsedilen Sir
Charles Sedley, Lord Buckhurst ve diğerlerinin
bir şakasıyla ünlendi, ancak anlatılması çok iğrençti. Pepys'in el yazmasında bununla ilgili bir açıklama vardı, ancak
baskıda çıkarılması zorunluydu. Anthony a Wood bunu buldu ve ilk önce halka
verdi. Genellikle ahlaksız değildi, içinde bir pislik vardı,
eğer Charles sarayının zarif beyefendilerinin
zamanından başka bir dönemden anlatılsaydı inanılmaz olurdu. Tekrarlanabilen
şeyler Johnson tarafından Lord Dorset Sackville'in hayatında anlatılmıştır.

"O zamanlar Lord Buckhurst olan Sackville, Sir Charles
Sedley ve Sir Thomas Ogle ile birlikte Cock, Bow
Sokak'ta, Covent Garden'ın yanında, balkona çıkarak, kendilerini
çok uygunsuz pozisyonlarda şirkete teşhir ettiler. Sonunda,
daha da ısındıklarında, Sedley çıplak bir şekilde ortaya çıktı ve halka
öyle küfürlü bir dille nutuk çekti ki, halkın öfkesi
uyandı; kalabalık kapıyı
zorlamaya çalıştı ve geri püskürtüldüklerinde, sanatçıları taşlarla içeri
sürüp
evin camlarını kırdılar. Bu kabahatten dolayı
suçlandılar ve Sedley beş yüz pound para cezasına çarptırıldı; diğerlerinin cezasının ne olduğu bilinmiyor. Sedley, Kral'dan af çıkarmak için Killegrew ve bir başkasını işe aldı, ancak
(ahlaksızların dostluğuna dikkat edin!) para cezasını kendileri için istediler ve son kuruşuna kadar aldılar."

Bu meyhanenin karşısında, karısı Drogheda Kontesi olan Wycherly yaşıyordu.
Wycherly hanımı tanımadan önce Charles onu ziyaret etti; ve evliliğinin
kestiği söylenen bir nezaket gösterdi. Hikaye Bow Sokağı'nda başlıyor ve bitiyor ve hanımla ilgili olarak
ilginç.

"Bay Biyografi yazarı, Wycherly'nin Covent Garden'daki Bow Street'teki evinde ateşle hastalandığını söylüyor: Hastalığı sırasında Kral onu ziyaret etme şerefine erişti: Ateşinin gerçekten düştüğünü, ancak vücudunun aşırı zayıfladığını ve moralinin perişan olduğunu görünce, ona Fransa'nın güneyine bir yolculuk yapmasını emretti; kış mevsiminde Montpelier'in yumuşak havasının eski sağlık durumunu iyileştirmeye hiçbir şeyin daha fazla katkıda bulunamayacağına inanıyordu: Aynı zamanda Kral, yolculuğa çıkabildiği anda masraflarının karşılanması için kendisine beş yüz pound ödenmesini emredeceğini söyledi. "Bay Wycherly buna göre Fransa'ya gitti ve ertesi baharın sonlarında sağlığı tamamen düzelmiş olarak İngiltere'ye döndü. Kral onu en büyük saygıyla karşıladı ve kısa bir süre sonra ona bir oğlu olduğunu, bir kralın oğlu gibi eğitilmesi gerektiğini ve Bay Wycherly kadar uygun bir valisi seçemeyeceğini söyledi; ve bu hizmet için kendisine yılda bin beş yüz pound tahsis edileceğini; Kral ayrıca, görevinin sona ereceği zaman geldiğinde, onu dünyanın ve talihin kötülüklerinden
üstünde tutacak bir düzenleme yapmaya özen göstereceğini ekledi. Bunlar Bay Wycherly için altın vaatlerdi, ancak kısa süre sonra bir kaza sonucu paramparça oldular.

"Majestelerinin bu vaadinden kısa bir süre sonra, Bay Dennis bize Bay Wycherly'nin Tunbridge'e, ya suların faydalarından ya da yerin eğlencelerinden yararlanmak için gittiğini söyledi, bir gün,
arkadaşı Gray's Inn'den Bay Fairbeard ile Wells-walk'ta yürürken, tam kitapçıya yaklaştığı sırada, Drogheda Kontesi, genç bir dul, zengin, asil ve güzel, kitapçıya gelip 'Açık Satıcı'yı sordu. 'Hanımefendi,' dedi Bay Fairbeard, 'siz 'Açık Satıcı' için olduğunuza göre, işte o sizin için,' Bay Wycherly'yi ona doğru iterek. 'Evet,' dedi Bay Wycherly, 'bu hanım açık sözlülüğe dayanabilir, çünkü o kadar yetenekli görünüyor ki,
başkalarına iltifat olarak kabul edilecek bir şey, ona söylendiğinde açık sözlülük olarak kabul edilir.' 'Hayır, gerçekten efendim,' dedi hanım, 'ben diğer cinsiyetimden daha kusurlu değilim: ve yine de,
bütün kusurlarıma rağmen, açık sözlü olmayı severim ve
hiçbir zaman bana bir kusurdan bahsettiğinde bundan daha fazla hoşlanmam.' 'O zaman,
Hanımefendi,' der Bay Fairbeard, 'siz ve açık sözlü kişi birbiriniz için cennet tarafından
tasarlanmış gibisiniz.' Kısacası, Bay Wycherly
yürüyüşlerde ona eşlik etti, evine geldi, Tunbridge'de kaldığı
sırada her gün evinde onu ziyaret etti; ve
Londra'ya gittikten sonra, Hatton Garden'daki evinde:
kısa bir süre sonra, onunla evlenmek için onun onayını aldı.
Bunu, babasının emriyle, Kral'ı bilgilendirmeden yaptı; çünkü makul bir şekilde, hanımın büyük ve bağımsız bir mülkü ve asil ve güçlü akrabaları olduğu varsayıldığında,
Kral'ı amaçlanan eşle tanıştırmak, bunu önlemenin en olası yolu olurdu. Haber mahkemede duyulur duyulmaz, bu durum Kral'a karşı bir hakaret ve Majestelerinin emirlerine karşı bir saygısızlık olarak görüldü; ve Bay Wycherly'nin evlendikten sonraki davranışı, kızgınlığı daha da ağırlaştırdı: çünkü
suç işlediğinin bilincindeydi ve nadiren mahkemeye
gidiyordu, yokluğu nankörlük olarak yorumlandı.

"Kontes, muhteşem bir eş olmasına rağmen, bir kocayı
mutlu etmek için yaratılmamıştı; doğası gereği aşırı kıskançtı; ve buna o kadar düşkündü ki,
kocasının bir an bile gözünün önünden ayrılmasına dayanamıyordu.

Konaklama yerleri,
Covent Garden'daki Bow Caddesi'nde, Cock Tavern'ın karşısındaydı; Bay Wycherly herhangi bir zamanda oraya
gitse, hanımının
şirkette kadın olmadığını
görebilmesi için pencereleri açık bırakmak zorundaydı."[277]

"Kontes," diyor başka bir yazar, "makul bir sürede ölerek ona bazı telafilerde bulundu." Ancak servetine ilişkin hakkı tartışmalıydı ve mülkü olmasına rağmen koşulları her zaman kısıtlıydı. Ancak ölmeden birkaç gün önce genç bir kadınla evlenecek kadar zengindi, böylece sorunlu bir varisi hayal kırıklığına uğrattı. Yaşlılığında, o zamanlar genç olan ve şiirini düzeltmesi istendiğinde
sözünü ciddiye alarak onu kızdıran Pope ile tanıştı. Wycherly, yaşlanmaktan duyduğu açık bir dehşeti gösterdi, bu da en neşeli, çok yakışıklı ve bir "Yüzbaşı" olan bir adam için yeterince doğaldı. Buckingham'ın albay olduğu alayda yüzbaşıydı. Cleveland Düşesi'nin Temple'da öğrenciyken onu ziyaret ettiğinden bahsetmiştik. Wycherly, kötü olanda gerçeği tespit etme konusunda tüm komik dramatistlerimizin en büyüğüdür, tıpkı Congreve'in yapay yaşamın en büyük ressamı ve Farquhar ve Hoadley'nin hoş ve iyi huylu olanın en iyi
keşifçileri olması gibi. Wycherly gibi yazarların savurganlığından bahsedildiğinde, bunun çoğunun yalnızca belirli karakterlerle sınırlı olmadığını, aynı zamanda bu karakterlerin tespitinin zihinde gerçek ahlaka oldukça olumlu bir izlenim bıraktığını unutmamalıyız. Son bölümümüzün sonunda alıntılanan kişi kadar mükemmel bir şekilde drama hakkındaki yorumlarıyla modern bir eleştirmen, "Plain Dealer" komedisinden bahsederken bu noktada şöyle diyor: "Manly'nin karakteri vahşi, itici ve kaba, bu bir kusur, ancak zıtlık yaratmak için yapılmış gibi görünüyor; Olivia'daki kusursuz, ustaca ikiyüzlülüğün portresi, belki de bununla daha çarpıcı hale geliyor. Burada maruz kaldığı ustaca teşhirle bu iğrenç ve zararlı niteliğe karşı uyandırılan öfke, 'insanlığın bir disiplini'dir. Hiç kimse bu oyunu dikkatlice okuyup bundan daha iyi bir hale gelmeden yaşayamaz. Özüne kadar işler; ikiyüzlülüğün ahlaksızlığını ve nefret dolu etkilerini, dürüst ve değerli bir adamın kalbine
harpy dişlerini saplayarak gösterir. On ciltlik vaaza değer. Manly'nin dönüşünden sonra Olivia, Plausible ve Norel arasındaki sahneler, utanmaz küstahlığın, sığ ilke iddialarının ve kendi durumuyla ilgili en
utanç verici düşüncelerin ve Manly'nin kadınlara karşı adaletsizliğinin ve nankörlüğünün acı hissinin öğretici örnekleridir. Olivia'da ikiyüzlülük ve katılaşmış güvenin şeytanı, kuzenine rezilliğinin hikayesini anlattıktan sonra, bir anda aniden ona dönüp diğerinin imalarının anlamını bilmezmiş gibi davrandığında, düşünülebilecek en yüksek küstahlığa ulaşmış gibi görünür. az önce kendisine söylediklerine karşılık, onu
karakterinin önyargısına ve arkadaşlıklarının ihlaline yol açan imalarda bulunmakla suçlar. 'Git! Sen eleştirel bir kadınsın.' Bu,
Tartuff'taki her şeyden daha fazla sabrı zorlar."

Zamanının en büyük kitapçısı Tonson'ın Bow Caddesi'nde özel bir evi vardı. Rowe, Horace'ın Lydia ile olan diyaloğunun eğlenceli bir parodisinde,
Yakup'un buraya gelen ziyaretçileri ve onun dil
tarzı hakkında bir anlatı bırakmıştır. Tonson zengin oldu, ama yoksuldu; ve Dryden'a karşı cömert olmaması (en azından) ona gelecek nesiller nezdinde hiçbir onur kazandırmadı. Gelecek nesilleri veya başka hiçbir şeyi umursamadığı söylenebilir, yeter ki parasını kazansın; ama parayı umursayan bir adam (tamamen cimri değilse) sadece güç ve başka bir şekilde itibarı umursar; ve hiçbir adam, yaşayan veya gelecekteki diğer yaratıklar tarafından sevilmemeyi seçmez. Tonson ve Dryden arasındaki yazışmalarda, (kitapçı bu şekilde olduğunda) her zamanki acı dolu tabloyu görüyoruz; tüccar tüm avantajları elde ediyor ve yazar bir beyefendi ve nazik bir adam olduğu için acı çekiyor. Bu, toplum daha iyisini görene kadar, şeylerin ortak ve belki de doğal düzenidir; her ne kadar bazı güzel istisnalar olmuş olsa da, Dodsley, merhum Bay Johnson ve diğerlerinin örneklerinde olduğu gibi, hala da var. Kitapçı genellikle zekasıyla orantılı olarak iyi davranır; hiçbir şey, üzerine gidilecek başka bir zeminin olmadığı bilinci kadar küçük avantajları yakalamaya hevesli değildir. Dryden'ın Tonson'a karşı sabrının bazen tükendiği ve "huysuz ve asabi" olduğu söylenebilir: ve kitapçının izin verilen karlarını arayan bir esnaftan başka bir şeymiş gibi davranması gerekmediği her zaman hatırlanmalıdır; ancak her fırsatta ticaretin kalelerine çekilmemeli ve yine de başka türlü davranmanın erdemini iddia etmemelidir; ve Rowe ve Congreve'in yakın dostu olmayı üstlenen Tonson, ikisinin de saygı duyduğu adama hakaret edememeliydi, çünkü onlar kadar iyi durumda değildi. Aşağıdaki karışık eğlence ve acı dolu pasaj Sir Walter Scott'tan alınmıştır:--

"Dryden," diyor Sir Walter, şairin hayatında, "özellikle o yayıncının (hevesli bir whig ve Kit-Cat Kulübü'nün sekreteri) 'Virgil'in çevirisini Kral William'a yazdırmaya zorlamak için yaptığı küstahça plandan rahatsız olmuş gibi görünüyor. Bu görüşle Tonson, gravürcünün Eneas'ın burnunu levhalarda Kurtarıcı'nın çengel şeklindeki burnuna yeterince benzetecek şekilde belirginleştirmesini sağlamak için özel bir özen gösterdi ve Dryden'ın en sevdiği plana karşı tiksintisini önceden görerek, bunu ilerletmek için daha haksız yollara başvurdu; çünkü şair, Tonson'ın aracılığıyla, o zamanlar Roma'da olan oğullarıyla olan yazışmalarının engellendiğine ikna olduğunu ifade ediyor. Sanırım Jacob, Yazarının vicdanını adil bir şekilde kuşatmış olmasına rağmen,
tüm yabancı kaynakları engellemekten çekinmedi,
ki bu onun inatçılığını doğrulayabilirdi. Fakat Dryden,
bu kadar sıkı kuşatılmış olmasına rağmen, dürüstlüğünü sıkı sıkıya korudu; ve
Tonson'ın kişisel çıkarı veya ısrarı
onu dini ve siyasi duygularıyla
tutarsız bir adım atmaya ikna edemezdi. Muhtemelen
yayıncısıyla bu çekişmeler sırasında,
Tonson'ın bazı uzlaşma
reddetmelerine öfkelenen Dryden, ona kişisel görünümünü betimleyen üç tane iyi bilinen kaba ve
güçlü hiciv dizesi gönderdi:--

'Sarhoş bakışlarla, boğa suratlı ve çilli,
İki sol bacaklı ve Yahuda renginde saçlarla,
Ve ortam havasını kirleten kıvırcık gözeneklerle.'

"'Köpeğe söyle,' dedi şair haberciye, 'bunları
yazmış olan daha fazlasını yazabilir.' Ancak Tonson, bu tek üçlüden
tamamen memnun olarak, yazarın isteğini yerine getirmek için acele etti, şiirsel
güçlerinden daha fazla örnek talep etmeden. Öte yandan, Dryden'ın
belirtilen işini ihmal ettiği zaman, Tonson'ın, düz yazıda kullanılmasına rağmen, şair tarafından
biraz korkulan
animadversion güçlerine sahip olduğu anlaşılıyor. Zaten Muses'in bir taraftarı olan ve başrahiplerini ziyaret etmesine izin verilen Lord Bolingbroke, bir gün eve başka birinin girdiğini duyduğunu anlatırdı. Dryden, 'Bu,' dedi, 'Tonson; gitmeden önce ayrılmamaya dikkat edin, çünkü ona söz verdiğim
sayfayı tamamlamadım; ve eğer beni korumasız bırakırsan, onun
kızgınlığının
dilini tahrik edebileceği tüm kabalığa katlanacağım."[278]

Fielding, muhtemelen yargıçlığı sırasında bir süre Bow Sokağı'nda yaşadı.

Bow Sokağı'ndan Russell Sokağı'na dönüyoruz, bu mahallede büyük mülkleri olan bu soylu aileden geliyor.
Adın yerin itibarıyla uyumlu olduğunu düşünmek hoş, çünkü her zamankinden daha fazla nüktedanların ve edebiyatçıların, özellikle de bu ülkeye özgü bir ırkın, edebi politikacıların
içindeyiz. İki sokağın kuzeydoğu köşesinde, eskiden Rose olarak bilinen ünlü Will'in kahvehanesi vardı, Dryden burada kasabanın edebiyatına başkanlık ediyordu; ve yolun diğer tarafında, şimdiki Hummums'un bulunduğu yerin bir kısmında, Kraliçe'nin zamanının nüktedanlarının ve şairlerinin uğrak yeri olarak daha az ünlü olmayan
Button'ın kahvehanesi vardı. Anne.

Dryden, Covent Garden mahallesiyle özdeşleşmiştir.
Russell Caddesi'ndeki kürsüde başkanlık yapmıştır; oyunları diğer ucundaki tiyatroda sahnelenmiştir; Gerrard Caddesi'nde yaşamıştır, ki bu çok da uzak değildir; ve ne yazık ki! anti-klimaks olarak! Rose Caddesi'nde, yani şimdi Rose Sokağı'nda kiralık haydutlar tarafından dövülmüştür. Büyük adamlar, sakinlik ve onur gibi uygun yönleriyle
sonraki nesillere inerler; ve biz onların çağdaşlarından, kendimiz tarafından kendilerine gösterilen minnettar saygıdan başka bir şey aldıklarını kolayca hayal etmeyiz. "Ama bir nüktedarin hayatı," der Steele, "dünyada bir savaştır." Sir Walter Scott, Dryden'ın Sir Charles Sedley ve diğerleriyle geçirdiği Attic gecelerinin güzel tasvirinden bahsederken, "O, henüz böyle bir toplumdaki dezavantajları deneyimlememişti veya edebi seçkinliğin, değerini en iyi hissedebilen kişilerden bile, eğer bu seçkinlik, onun kaçışını taklit etmekten kaynaklanan sefahat alışkanlıkları tarafından cesareti kırılırsa veya sahiplerini sevmeye karşı sapkın duygularla katılaşırsa, ne kadar çabuk aşağılanma, kıskançlık, incinme nesnesi haline geldiğini öğrenmemişti."[279]

Şairin kutsal omuzlarına yapılan saldırı Lord Rochester'ın eseriydi ve o sözde büyük adam ve alçakça sefahat düşkünü için itibarsız bir hatadan kaynaklanmıştı. Aşağıda Sir Walter'ın konuyla ilgili açıklaması yer almaktadır.

"Lord Mulgrave'in, daha sonra Buckinghamshire Dükü olan''Hiciv Üzerine Deneme'', 1675'te son baskının başlık sayfasından anlaşıldığı gibi yazılmış olmasına rağmen, 1679'a kadar kamuoyuna açıklanmadı ve şu gözlemle birlikte geldi:--Size bir iftira gönderdim, ki bunda benim de payım en az değil. Kral bunu inceledikten sonra, hiçbir şekilde tatmin olmamış. Yazar, görünüşe göre, hamisi Lord M[ulgrave] olan Bay Dr[yden]'dır ve
ortada bir övgü vardır. Buradan, Dryden'ın yazar olarak ün kazandığı açıktır; bunun sonucunda, Rochester daha sonra gerçekleştirdiği alçakça ve korkakça intikamı düşündü; ve bu niyetini bir başka mektubunda şöyle soğukkanlılıkla dile getirdi:--'Bana, kendisinin ve niteliklerinin orantısızlığı nedeniyle hayran olduğum bir şairin gözünden düştüğümü yazıyorsunuz. O bir nadir
ki buna bayılmaktan kendimi alamıyorum, tıpkı keman çalabilen bir domuzun
ya da şarkı söyleyen bir baykuşun
hoşuna gideceği gibi. Eğer bana künt bir
silahla saldırırsa, ki bu onun zekâsında çok iyi bir silahtır, onu affederim
lütfen, ve _karşılıklı konuşmayı sopalı kara Will'e_ bırakacağım. '

"Bu rezil karara uygun olarak, 18 Aralık 1679 gecesi Dryden, kiralık haydutlar tarafından pusuya düşürüldü ve Will'in kahvehanesinden Gerrard Caddesi'ndeki evine dönerken Covent Garden'daki Rose Caddesi'nden geçerken ağır bir şekilde dövüldü. 'London Gazette' ve diğer gazetelerde bu vahşetin faillerini keşfedenlere elli poundluk bir ödül teklif edildi. Ancak kasaba, kamunun şüphesinin Portsmouth Düşesi'ne katıldığı ve böylece intikamı alınan sözde hakaretten eşit derecede endişe duyduğu haydutların işvereni olarak Rochester'ı öne sürmekten çekinmedi. Bizim zamanımızda, bir asilzade, özellikle bir beyefendi rütbesine sahip olan herhangi biriyle kişisel kavgalarının intikamını almak için kiralık haydutlara başvursaydı, toplumdan
kovulmakla hesap verebilirdi. Ancak Charles döneminde, eski yüksek ve şövalyelik onur duygusu
Don Kişotvari olarak değerlendirildi ve iç savaş, insanların tavırlarında ve duygularında
vahşetin izlerini bıraktı.
Saldırganların sayı ve silahların tüm avantajlarını kullandığı karşılaşmalar, normal düellolar kadar sık ​​ve onurlu kabul ediliyordu.
Bunlardan bazıları suikasta çok yakındı; örneğin, Sir John Coventry'nin ünlü vakasında olduğu gibi,
kralın tiyatro aşklarını yansıtmak için bazı rütbeli genç adamlar tarafından pusuya düşürülüp burnu kesiliyordu. Bu, sakatlama ve yaralamaya karşı ünlü yasanın, Coventry Yasası olarak adlandırılan, çok gerekli bir yasanın ortaya çıkmasına sebep oldu, çünkü atalarımızın erkekçe hoşgörü fikirleri bizimkilerden o kadar farklıydı ki, Killegrew komedilerinden birinin kahramanını, bir süvariyi ve oyunun iyi beyefendisini, onu aldatan zavallı bir fahişenin
yüzünü keserken, onu beklerken
tanıtır.

"Karanlıkta yakalanan ve haydutlar tarafından dövülen bir adamın böyle bir talihsizlikle onurunu kaybetmediği kesinlikle kabul edilecektir. Fakat Dryden aynı disiplini Rochester'ın kendi elinden almış olsaydı, buna içerlemeden, dayak yemesi onun için daha sık bir kınama konusu haline getirilemezdi: kesinlikle hayatında ve karakterinde hiciv için konu kıtlığının bir işaretiydi, çünkü şimdiye kadar yaşamış en büyük kahramanın başına gelebilecek bir kaza, onun onuruna bir suçlama olarak
başvuruldu. Rose Alley pusu
neredeyse atasözü haline geldi; hatta hicvin gerçek yazarı ve darbelerin haklı olarak omuzlarına inmesi gereken Mulgrave bile 'Şiir Sanatı'nda bu durumdan soğuk ve kendine yeten bir alayla bahseder:--

'Başkalarının kafiyeleri için övülüp cezalandırılsa da,
Kendi kafiyeleri de büyük bir alkışı hak ediyor _bazen_.'

Bir notta buna, 'Hem alkışlanan hem de
yaralanan, ancak tüm meseleden tamamen habersiz
olduğu bir iftira' eklenmiştir. Bu düz ve kendini beğenmiş beyit ve not, asil yazar, şiirinin düzeltilmiş baskısında çıkarılmasının uygun olduğuna karar verdi. Artık Rochester'ın dostu olmayan ve belki de Dryden'ın düşmanı olmayan Otway, bu alçakça rezaletin yazarından hak ettiği aşağılamayla bahsetti:--

'Şairler gerçeğin şerefine yazmalı,
Aynı ruhla cesur adamlar onun için savaşmalı;
Ve ona karşı sebepsiz nefretler yükselse de,
Ve son zamanlarda gittiği her yerde,
Aniden ve intikamcı gözlerin somurtkan bakışlarını gözetlese de;
'Bu, katlanamayacağı kadar küçümseyerek bildiği şeydir.
Ve korkmasına izin vermeyecek kadar iyi bir amaca hizmet eder,
Kızgın bir züppenin zehrinden korkmaz,
Ne kabadayı beş fitlik kılıcından, ne de serserinin bıçak darbesinden;
Ne de başka bir kötülük tuzağı,
_Gül Sokağı sopasıyla pusuya yatmaz_; Kötülüğün hüküm sürdüğü herhangi bir özel davadan,
Ya da tüm aptalların beyinlerine sahip olduğu genel öfkeden. '"[280]

Bu zamanın örneğini, Dryden'ın gelecek nesillerin gördüğü gibi, yani sınıfının ilk şairi olarak, kasabanın zevklerine ve özlemlerine başkanlık eden
görünümünün tadını çıkarabilmek için reddediyoruz. Milton, banliyö çardağında oturmuş, öfke ve iltifattan eşit derecede uzak
ve daha da büyük bir geleceği düşünüyordu. Prior ve Montagu'nun 'Country and City Mouse' adlı eserinden aşağıdaki pasajda, Dryden'dan düşmanca söz edildiği doğrudur, ancak kabul edilmiş
üstünlüğü bunun içinden parlamaktadır. Prior'un içgüdüsü, onu doğal efendisine karşı yazarken
yanlış yönlendirdi.

"Sonra koşmaya devam ettiler; ve bir saatlik konuşma
Sıkıcı yürüyüşte bir şakalaşmaya neden olabilirdi,
Hatırladığım kadarıyla, dedi ayık fare,
Wits' Coffee-house hakkında çok şey duydum;
Brindle, oraya gidip göreceksin
Kahve içen rahipler, kıvılcımlar ve çay içen şairler;
Burada engebeli friz, orada kaliteli giyimli,
Bunlar büyük Kıdemli'yi şaşkına çeviriyor, onlar Test,
Ve orada kurnazca tahminler yapılıyor ve gerekçeler veriliyor,
İnsan yasalarının asla cennette yapılmadığı;
Ama her şeyden önce, görüşünü ne zorlayacak,
Ve gözlerini engin bir zevkle dolduracak,
Kutsal zekânın şiirsel yargıcıdır,
Kimdir onun ihtişamının karanlığında oturan;
Ve ışığı ilk alan ay gibi,
Bu alt bölgeleri aydınlatan,
Öyle parlıyor ki,
Daha iyi bir yıldızdan ödünç aldığı ışınları yansıtarak; Corneille ve Rapin'den akan kurallar için,
Aşağıdaki tüm karalama sürüsü tarafından hayranlıkla karşılanan,
Fransız geleneğinden, o dağıtırken
Yanılmaz gerçekler, bu bir bölünme, lanet olası bir suç,
Onun özel duyularına güvenmek veya onu sorgulamak."[281]

Will'in Kahvehanesi Bow Sokağı'nın batı köşesindeydi.
Önce
Kızıl İnek, sonra da Gül adını taşıyordu; ve inanıyoruz ki
'Tatler'ın ikinci sayısındaki hoş hikayede ima edilen aynı evdir:
--

"Akşam yemeği ve arkadaşlar Rose'da bizi bekliyor."

Ancak, Gül, kamusal eğlence evlerinin ortak bir işaretiydi. Şairimizin hakemliğini yaptığı şirket, o zamanlar yemek odası olarak adlandırılan, ancak şimdi oturma odası olan
üst katta oturuyordu; ve yazın sandalyesinin şöminenin yanındaki reçeteli köşesinden kaldırıldığı bir balkon vardı kış.
"Bu çağrı," diyor Malcolm, "her edebi

anlaşmazlıkta kendisine yapılırdı. Şirket, şu anda olduğu gibi kutularda değil,
odanın her yerine dağılmış çeşitli masalarda otururdu.
Kamu odasında sigara içilmesine izin verilirdi: o zamanlar o kadar revaçtaydı ki
bir rahatsızlık olarak görülmüyor gibi görünüyor. Burada, diğer benzer

toplantı yerlerinde olduğu gibi, ziyaretçiler kendilerini gruplara
ayırırlardı; ve Ward'un bize söylediğine göre, nadiren ana masaya yaklaşan genç beaux ve nüktedanlar, Dryden'ın enfiye kutusundan bir tutam almanın büyük bir onur olduğunu düşünüyorlardı."[282]

Bu kahvehanede Dryden ile yaşanan bir sahnenin canlı bir örneği bize Dekan Lockier tarafından sağlandı. Dekan, "Şehre ilk geldiğimde yaklaşık on yedi yaşındaydım," diyor, "tuhaf görünümlü bir çocuktum, kısa, sert saçları ve kırsaldan ilk kez gelen birinin her zaman getirdiği türden bir garipliğim vardı. Ancak, utangaçlığıma ve görünüşüme rağmen, ara sıra kendimi Will'in evine atıp, o zamanın en ünlü nüktedanlarını görme zevkini yaşardım, onlar da oraya giderlerdi. Oraya ikinci gidişimde, Bay Dryden sık sık yaptığı gibi kendi şeylerinden bahsediyordu, özellikle de son zamanlarda yayınlananlardan. 'Eğer benim
bir şeyim iyiyse,' dedi, ''o 'Mac-Flecno'dur;' ve kendimi ona daha çok değer veriyorum, çünkü bu kahramanlıklarla yazılmış ilk alay konusu.' Bunu duyduğumda ruhumu o kadar topladım ki, ancak duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, ''Mac-Flecno'nun çok güzel bir şiir olduğunu, ancak bunun bu şekilde yazılmış ilk şiir olduğunu hayal etmemiştim. ' Bunun üzerine Dryden, araya girmeme şaşırarak bana sertçe döndü; bana ne kadar zamandır şiir satıcısı olduğumu sordu; ve gülümseyerek ekledi, 'Lütfen efendim, daha önce ne yazıldığını hayal ettiniz?' - Boileau'nun 'Lutrin' ve 'Tassoni'nin 'Secchia Rapita'sını adlandırdım, bunları okumuştum ve Dryden'ın her birinden birkaç çizgi ödünç aldığını biliyordum. 'Doğru,' dedi Dryden, 'Onları unutmuştum.' Kısa bir süre sonra Dryden dışarı çıktı ve dışarı çıkarken benimle tekrar konuştu ve ertesi gün gelip onu görmemi istedi. Davetten çok memnun oldum; buna göre onu görmeye gittim; ve yaşadığı sürece onunla iyi tanışıktı."[283]

Dryden'ın sadelik, iyi huyluluk ve kendine dair iyi düşünce karışımı burada çok hoş bir şekilde görülmektedir. Şunu da unutmamak gerekir ki, Pope bir çocukken, kendi isteğiyle, büyük adamı görmek için bu eve götürülmüştü; ve bunu yaptı.
Pope'a göre, tombul, taze bir renge ve aşağı bir bakışa sahipti ve pek konuşkan değildi. Ancak, söylediklerinin amacına çok uygun olduğu anlaşılıyor; ve bir çağdaşı, bu nedenle, sohbetini kasabanın arzu edilen birkaç şeyden biri olarak anıyor. Ilımlı bir adamdı; ancak, Davies bize hayatının son on yılında Addison'la eskiden olduğundan çok daha fazla içtiğini, "muhtemelen sonunu hızlandırmak için" olduğunu bildiriyor.

Onun tuhaf itibarı düşünüldüğünde ilginç
sonraki nesillerle, Addison'ın adının kendi
zamanında bu tür düzensizlikle bu kadar bağlantılı bulunması. Aynı nedenin kendi sonunu
hızlandırdığı varsayılıyor; ve Pope'un anlattığına göre, Russell Street Kahvehanesi'nden ve Addison'ın kötü saatlerinden
kaçınmak zorundaydı, aksi takdirde bunlar onun sonunu hızlandırabilirdi.

Will's Kahvehanesi, iftira ve skandalın büyük merkeziydi. O zamandan beri edebiyatın tortuları için
dolu olan kanallar henüz
var olmaya başlamıştı; ve periyodik yayınlar için tedarikte bulunmak yerine,
kötü söz perakendecileri bu yerin
küçük zekalıları arasında dolaşıp
el yazması son yeni hicviyeyi dağıtıyorlardı.
O zamanlar Julian adında sarhoş bir adam vardı ve bu şekilde
kötü şöhret kazandı. Sir Walter Scott, Dryden
baskısında onun ve mesleğinin şu anlatımını yapmıştır.

"Terbiyedeki aşırılık, zorunlu olarak kişisel hicivde eşit
bir serbestliğe yol açar ve her ikisinin de II. Charles'ınki kadar aşırıya kaçtığı bir çağ hiç olmadı.
Bu kişisel ve skandal iftiralar, eskiden kendilerine söylenen yerleşik yükten dolayı hiciv adını aldı:--

'Lampone lampone, camerada lampone,'

"Dryden, bu şiddetli ve görünmez saldırılar altında, kendi çağındaki herkes kadar acı çekti; yazılarının birkaç yerindeki kendi sözleri ve ayrıca Luttrel Koleksiyonu'ndaki birçok pasquilin varlığı buna yeterince tanıklık eder. Birçok önsöz ve sonsözde, kişisel hiciv için bu öfkeye ve bunun zamanın yarı ve üç çeyrek zekaları ve saray mensupları için bulduğu işe değinir!

'Yine de bunlar hiciv kafiyelerinizin incileridir;
Kendinizi zamandan daha sıkıcı bir şekilde kötüye kullanıyorsunuz;
Skandal, İngiliz ulusunun şanı,
Paçavraya dönmüş ve modası geçmiş bir şekilde karalanmış:
Bu zararsız hamleler, sanki eskrimciler gibi,
Ödüllerinden önce oyunlarını kararlaştırmışlar gibi.
İnanın, arplarını söğütlere asabilirler;
Tıpkı yastıklarını kutulayan çocuklar gibi.

"Genel hiciv yazma uygulaması ve
yazarlar gizli kalırken skandalı geniş bir şekilde
yayabilecek bir şekilde dağıtmanın gerekliliği üzerine, Julian'ın kendi kendine kurduğu ofis kuruldu,
Kendisinin ilham perilerinin sekreteri olarak adlandırdığı. Bu kişi
Will's'e, Wits' Coffee-house olarak adlandırılan yere gitti; ve
o neşeli tatil yerini sık sık ziyaret eden kalabalığın arasına
dağıldı; yazarları tarafından kendisine özel olarak iletilen hicivlerin kopyaları. Bay Malone, 'Çok sarhoş bir adam olarak tanımlanıyor,' diyor, 've bir zamanlar bir iftira
nedeniyle hapse atılmıştı.' Kendisine hitaben yazılmış birkaç hiciv ve ayrıca aşağıdakiler var. 'Devlet Şiirleri' arasında,
şöyle başlayan bir tanesi var:

'Julian, şiirde, senin ihtiyaçlarını gidermek için yazıyorum,
Kıskançlıktan, kötülükten veya kinle hareket etmiyorum,
Veya zekâ ve sağduyunun boş isimlerinden hoşlanmıyorum,
Sadece senin para ihtiyacını karşılamak için:
Bu, dışarıdayken ilham perime ilham verdi, Muhtaç sekreterinin sendelediğini gördü;
Çağa bu kadar yararlı bir adamın,
Bu kadar değersiz bir araca binmesi üzücüydü;
Duyu ücretlerinin,
Hiçbir zaman ihtiyaçları düşünmeyen
Zavallı bir yazıcının masraflarını karşılayamaması ağlatan bir skandaldır.
Bir bardak Nantz elde edebildiğinde.'

"'Julian'a Teselli Mektubu' adı verilen bir diğerinin
Buckingham Dükü tarafından yazıldığı söylenir.

"'Ölülerden Yaşayanlara' mektuplardan birindeki bir bölümden, Julian'ın ölümünden ve halefi Summerton'ın
deliliğinden sonra hicivin mantıklı bir
çöküş hissettiğini öğreniyoruz; ve artık 'erkek ve kadınların
figürlerinin
deliliklerini ve ahlaksızlıklarını izleyen, hicivlerin
onları
açığa çıkardığından daha hızlı yenilerini başlatamayan o 'canlı şiir ruhu' yoktu."[284]

Bu "canlı ruhların" hala torunları var ve her zaman da olacaklar, ta ki üstleri
sövgüye örnek olmayı bırakana veya onu
teşvik edene kadar. Gerçekten de, bu tür adamların hicivleri ile Dryden'ın hicivleri veya bazı yaratıcı zihinlerin, belki de sadece Pope ve Boileau'nun isimlerini taklit ederek, ne hakkında olduklarını
öğrenmeden önce, teslim olacağı edebi kişilikler arasında bir fark vardır. Ancak diğerlerinin
durdukları yerde durmaları veya yıllarının ve bilgilerinin ilerlemesiyle
gelişmeleri beklenemez. En
cömert olanlar bile bazen, teslim olmanın utancı veya
sinirliliklerine boyun eğme alışkanlığı nedeniyle, birbirleri hakkında kötü şeyler söylemekten vazgeçmeyi zor bulurlar. İstismarın bir faydası olduğunu düşünmeye çalışarak kendilerini buna alıştırmaya çalışırlar; ancak bu noktaya geldiklerinde, şüphe, bundan vazgeçmeleri ve dünyaya daha iyi bir eğitim vermeleri gerektiğinin kanıtıdır. Ancak dürüst bir iddia bir şeydir, skandal ise başka bir şeydir. İkincisini yapan kişi her zaman dar görüşlüdür ve aşağılık bir anlayışa sahiptir, büyük olasılıkla buna bilinçli bir değersizlik eşlik eder; skandal sevgisinin büyük sırrı, başkalarını iftiracılarla aynı seviyeye getirme isteğinde yatar.

"Will, en azından 1710'a kadar zekaların başvurduğu yer olmaya devam etti," diyor Bay Malcolm. "Muhtemelen Addison, hizmetkarını [Button] 1712 civarında yeni bir eve yerleştirdi ve 'Cato'nun yapımından sonraki ünü birçok Whig'i oraya çekti."[285]

"Addison," diyor Pope, "her günü birbirine benzer şekilde geçiriyordu; ve Dryden'ın yaptığı gibi. Dryden sabahlarını yazarak geçiriyordu, _ailesiyle_ akşam yemeği yiyordu ve sonra Will'e gidiyordu: sadece geceleri daha erken eve geliyordu." Ve yine: "Addison genellikle sabah boyunca çalışıyordu; sonra Button'da arkadaşlarıyla buluşuyordu; akşam yemeği yiyordu ve orada beş veya altı saat kalıyordu; bazen de gecenin geç saatlerine kadar kalıyordu. Yaklaşık bir yıl boyunca şirketteydim, ancak bunun benim için çok fazla olduğunu gördüm: sağlığıma zarar veriyordu ve bu yüzden bıraktım."[286]

Button, Addison'ın evlendiği Warwick Kontesi'nin hizmetkarıydı. İkincisinin Kontes'ten memnun olmadığında (biz buna kur yaptığı dönemde inanıyoruz), 
hizmetçisinin kahvehanesinden misafirleri çektiği söylenir. Ne yazık ki, Addison'ın önemsiz bir hikayesine inanmak, Steele'in dikkatsiz bir hikayesine inanmak kadar kolaydır. Entelektüel olarak büyük bir adam olan Addison, özünde küçük bir adamdı. Utangaç, çekingen ve çekingendi ve içgüdüsel olarak
özel kanallar ve samimiyetsiz önlemlerle başarı arıyordu.

Bu seçkin kişilerin etkisi altında Button's, Whig aydınlarının merkezi haline geldi, tıpkı Will'in Muhafazakarların merkezi olması gibi. Ancak Steele, 'Tatler'daki şiirsel yazılarını, kasabanın eski ilham perisi olarak Will's'ten tarihlendirdi. Belki de Button's'un Whigger'liği, Pope'un oraya gitmeyi bırakmasının nedenlerinden biriydi, çünkü kendini hiçbir partiyle özdeşleştirmek istemiyordu. Ambrose Philips'in, hicivcinin riske atması durumunda Pope'un elinden ne alacağını ima etmek için o kahvehaneye bir çubuk astığı
söylenir. Benzer bir tehdit Cibber için de geçerlidir. Her ikisinin de davranışları, küçük kişi ve ünlü suçlunun bedensel zayıflıkları göz önüne alındığında çirkin olarak haykırıldı: ancak tehdit edenler zekâda ondan çok daha aşağı seviyedeydi ve büyük güçlerini onların pahasına kullandı, bu nedenle davranışlarının kendisininki kadar iyi olduğunu göstermek zor olmayabilir. Bir adama, misillemede eşitliğe izin verilmeyecekse neden saldırılır? Gerçek şu ki, kişisel hicivin kendisi çirkin ve çocukça bir şeydir ve daha olgun anlayışlar yeniden şekillenene kadar çocukça karşılıkların sonu gelmeyecektir. Papa, Philips'i papazlarını çalmakla ve "bir Fars masalını yarım krona çevirmekle" suçladı; biri pek olası bir suç değil,
tabii ki, tüm sıradan yerlerin çalındığı söylenemezse; diğeri ise hiç suç değil, talihsizlik olsa bile. Büyük adamlardaki bu küçüklükler toplumun çocukluğunun bir parçasıdır. Bize hala ne kadar genç olduğunu ve gelecekteki bir dönemin bizi (bu açıdan) ne kadar çekişmeli bir okul çocuğu olarak görebileceğini gösterirler.

Button'la ilgili en hoş anılardan biri, doğasının canlılığı ve cömertliği nedeniyle adını anmaktan mutluluk duyduğumuz
Garth'tır. O, en sevimli ve zeki insanlardan oluşan bir sınıfın en sevimli ve zekilerinden biriydi - doktorlar.

Armstrong, bir başka şair ve doktordu ve her iki sınıfa da layık değildi, dehası ve iyi kalpliliğiyle, ancak görgü kurallarını açıkça söyleme ve küfür etme zaafı vardı, son nefesini bu sokakta verdi. Dildeki en zarif didaktik şiirin yazarı olarak iyi bilinir - 'Sağlığı Koruma Sanatı'. Deha sahibi insanların yapmacık tavırları bazen en iyi nitelikleriyle doğrudan çelişir ve hissettiklerini taklit etmekten kaçındıkları varsayılır. Sağlığı kötü olan ve belki de kadınsı olarak düşünülmekten korkan Armstrong, düzyazı yazılarında zorbayı taklit etti; ve o kadar küfürbazdı ki, merhum Bay Fuseli'nin bu rahatsızlığa olan düşkünlüğü gençliğinde Doktor'la birlikte olmasına atfedildi. Alışkanlık haline gelmiş bir küfürbazla hiç karşılaşmadık ki, bu alışkanlığın bilinçli bir zayıflık hissine dayandırılmasın. Fuseli, dehasının kusurlarını üslubunun şiddetiyle telafi etme umuduyla resim yaparken küfür etti.

Russell Caddesi No. 8'de Boswell, biyografisini yazdığı müthiş arkadaşıyla tanıştırıldı. Ev daha sonra kitapçı Davies'e ait oldu. İlk röportajıyla ilgili bize verilen açıklama, her iki tarafın da oldukça karakteristik özelliğidir. Boswell, gelecekteki tanışıklığının tam bir örneğini hemen elde etti ve Johnson, Boswell'i açıkça tamamen gördü.

"Oyuncu Bay Thomas Davies," diyor, "o zamanlar Russell Street, Covent Garden'da bir kitapçı dükkanı işleten, Johnson'ın onun çok yakın arkadaşı olduğunu ve sık sık evine geldiğini, beni bir kereden fazla onunla tanışmaya davet ettiğini söyledi; ancak talihsiz bir kaza veya başka bir şey yüzünden bize gelmesi engellendi.

"Bay Thomas Davies, iyi anlayışa ve yeteneklere sahip bir adamdı,
liberal bir eğitimin avantajına sahipti. Biraz gösterişli olsa da, eğlenceli bir arkadaştı; ve edebi performanslarının da önemli bir payı var. Dost canlısı ve çok misafirperver bir adamdı. Hem kendisi hem de (güzelliğiyle
övülen) karısı, uzun yıllar sahnede olmalarına
rağmen, karakterlerinin tekdüze nezaketini korudular ve Johnson onlara değer veriyordu ve onlarla, ziyaret ettiği herhangi bir aileyle olduğu kadar rahat bir yakınlık içinde yaşıyordu. Bay Davies, Johnson'ın dikkat çekici sözlerinden birkaçını hatırlıyordu ve bunları anlatırken, sesinin ve tavrının en iyi taklitçilerinden biriydi. Eserlerine çok değer verdiğim ve konuşmasının çok özel bir şekilde mükemmel olduğu söylenen bu olağanüstü adamı görmek için sabırsızlığımı giderek daha da artırdı. "Sonunda," diye devam ediyor Bay Boswell, "16 Mayıs'ta, Bay Davies'in arka salonunda oturmuşken, kendisi ve Bayan Davies ile çay içtikten sonra, Johnson beklenmedik bir şekilde dükkana geldi ve Bay Davies onu oturduğumuz odadaki cam kapıdan görüp bize doğru yaklaşırken - Horatio rolünde bir aktör olarak korkunç yaklaşımını, babasının hayaletinin görünmesi üzerine Hamlet'e 'Bakın efendim, geliyor' derken duyurdu. Johnson'ın figürü hakkında çok mükemmel bir fikrim olduğunu, Sir Joshua Reynolds'un 'Sözlük'ünü yayımlamasından kısa bir süre sonra yaptığı portreden, rahat koltuğunda derin bir meditasyonla otururkenki duruşundan anladım; bu, arkadaşının onun için yaptığı ilk resimdi, Sir Joshua bunu bana çok nazikçe
sundu ve bu eser için bir gravürü yapıldı. Bay Davies adımı söyledi ve saygıyla
beni ona tanıttı; çok heyecanlanmıştım ve İskoç viskisine karşı çok duyduğum önyargısını hatırlayarak, Davies'e 'Nereden geldiğimi söyleme' dedim. Davies, 'İskoçya'dan,' diye bağırdı, haylazca. 'Bay Johnson,' dedim, 'Gerçekten İskoçya'dan geliyorum ama kendimi tutamıyorum.' Bunu onu yatıştırmak ve teselli etmek için hafif bir şaka olarak kastettiğimi ve ülkem pahasına aşağılayıcı bir aşağılama olarak kastetmediğimi kendime itiraf etmeye hazırım. Ancak ne olursa olsun, bu konuşma biraz şanssızdı; çünkü o kadar dikkat çekici olan o nüktedanlığıyla, o ülkeden olma anlamında kullandığım 'İskoçya'dan gel!' ifadesini yakaladı; ve sanki oradan ayrılmışım veya terk etmişim gibi, 'Efendim, bence bu, birçok vatandaşınızın yapamayacağı bir şey.' diye karşılık verdi. Bu darbe beni epeyce şaşırttı; ve oturduğumuzda kendimi biraz utanmış ve bundan sonra ne olacağı konusunda endişeli hissettim. Sonra Davies'e seslendi: 'Garrick hakkında ne düşünüyorsun? Bayan Williams için oyun siparişi vermeyi reddetti, çünkü salonun dolu olacağını ve bir siparişin üç şilin değerinde olacağını biliyor.' Onunla sohbete başlamak için herhangi bir fırsattan yararlanmaya hevesli bir şekilde, "Ah, efendim, Bay Garrick'in size böyle bir önemsiz şeyi kinleyeceğini düşünemiyorum." demeye cesaret ettim. "Efendim" (sert bir bakışla) "David Garrick'i sizden daha uzun zamandır tanıyorum; ve bu konuda benimle konuşmaya hakkınız olduğunu
bilmiyorum." Belki de bu kontrolü hak etmiştim; çünkü tamamen yabancı biri olarak, eski tanıdığı ve öğrencisine yönelik
kötü eleştirisinin haklılığı konusunda herhangi bir şüphe ifade etmek oldukça küstahçaydı. Şimdi kendimi çok utanmış hissettim ve uzun zamandır onunla tanışma umudumun
yetersiz olduğunu düşünmeye başladım. Ve aslında, şevkim alışılmadık derecede güçlü ve kararlılığım alışılmadık derecede
sürekli olmasaydı, bu kadar sert bir karşılama beni daha fazla girişimde bulunmaktan sonsuza dek alıkoyabilirdi. Neyse ki,
tamamen rahatsız olmamış bir şekilde sahada kaldım." * * * "Sohbetinin olağanüstü canlılığından çok memnundum ve başka bir yerdeki bir 
konuşma yüzünden bundan uzaklaştığım için pişmanlık duydum. Akşamın bir kısmında onunla yalnız kalmıştım ve ara sıra bir gözlemde bulunmaya cesaret etmiştim, ki o da bunu çok medeni bir şekilde karşıladı; böylece, tavırlarında biraz sertlik olmasına rağmen, mizacında kötü bir şey olmadığından emin oldum. Davies
beni kapıya kadar takip etti ve büyük adamın bana
verdiği sert darbelerden biraz yakındığımda, nazikçe beni teselli etmek için, 'Rahatsız olma' dedi.
Görüyorum ki
senden çok hoşlanıyor."[287]

Bu sokağın güneybatı köşesinde bulunan ve Covent Garden pazarına kadar uzanan Hummums Oteli ve Kahvehanesi, adını hamam anlamına gelen bir doğu kelimesinden almıştır. İngiltere'de bu türde kurulan en eski evlerden biriydi ve bu nedenle
bagnios olarak adlandırıldı; ve saygınlığını koruyan birkaç evden biriydi. Genel olarak
bu durum tam tersiydi, böylece bagnio kelimesi
bir genelev anlamına gelmeye başladı. Anlatacağımız bir hikayeden anlaşılıyor ki, insanlar Hummums'a sadece yıkanmak için değil, kendilerine kupa çektirmek için de gidiyorlardı.
Bu ülkede yıkanma çok ihmal ediliyor; ancak hareketsiz alışkanlıklarımızın sonuçları buna daha fazla dikkat etmemizi sağladı ve Türk temizlik sisteminin taklidi, buhar banyoları ve insanların kendilerinin Genel olarak iki veya üç deri çok fazla. İngilizler, daha büyük özgürlüklerinin gururuyla, Doğu uluslarının köleliklerine nasıl dayanabildiklerini sık sık merak ederler. Bu, buna dayanmalarının sırlarından biridir. Kirli bir deriye sahip özgür bir adam, temiz bir deriye sahip bir köle olarak var olmaya dayanacak durumda değildir; çünkü doğa, ruhlarımızın
içerisinde bulunduğu kile gereken ilginin, sakinin rahatlığı için ilk gereklilik olması gerektiğini söyler. Özgürlüğümüzden vazgeçmeyelim; aksine, onu
isteyenlere öğretelim; ama ona sahip olanlarımız, kirli derilerimizden kesinlikle kurtulsun. Artık insanlık arasında ahlaki ve entelektüel bir ticaret var, ayrıca düşük kaliteli malların değişimi de var; Türkiye'ye saatler ve kol saatleri kadar özgürlük de göndermeliyiz ve sadece incir değil, gözeneklerin güzel bir halini de ithal etmeliyiz.

Hummums'tan Boswell'de bir hayalet hikayesi vardır, bu metropolün bu merkezinde, öğle vakti bir hayalet aramak kadar az hayal etmemiz gereken bir şey. Okuyucu, batıl inançlara karşı tüm iyi niyetine rağmen (ve konuşan kişi Dr. Johnson'dan daha az değildir) gerçeğe karşı köklü bir sevgisi olan anlatıcının üslubundan ne kadar itibar edilmesi gerektiğini görecektir, bu da onu kendi amacını yenmeye yöneltmiştir. Boswell, "Streatham'daki yemek odasının duvarlarına yapıştırılan çok sayıda baskı arasında," diyor, "'Hogarth'ın Modern Geceyarısı Sohbeti' vardı. Ona, isyankar grupta göze çarpan bir figür olan

Papaz Ford hakkında ne bildiğini sordum.
_Johnson._ 'Efendim, o benim tanıdığım ve akrabamdı, annemin yeğeniydi. Taşrada geçimini sağlamıştı, ama
simoniak olarak değil. Onu sadece taşrada gördüm. Bana
çok zengin, çok sefahat düşkünü bir adam olduğu söylendi,
ama hiç dindar olduğunu duymadım.' _Boswell._ 'Hayalinin
göründüğüne dair bir hikaye yok muydu?' _Johnson._ 'Efendim, buna
inanıyordu. Ford'un öldüğü
evdeki Hummums'daki bir garson bir süre ortalıkta yoktu ve Ford'un öldüğünü bilmeden geri dönmüştü. Hikayeye göre, bodruma indiğinde onunla
karşılaştı; tekrar indiğinde onunla ikinci kez karşılaştı. Yukarı çıktığında, evdeki bazı insanlara Ford'un orada
ne yaptığını sordu. Ona Ford'un öldüğünü söylediler. Garson ateşlendi ve bir süre bu şekilde yattı. Kendine geldiğinde Ford'dan bazı kadınlara iletmek istediği bir mesaj olduğunu söyledi; ama
neyi veya kime ileteceğini söylememeliydi. Dışarı çıktı; takip edildi;
ama St. Paul civarında bir yerde onu kaybettiler. Geri döndü ve
mesajı ilettiğini söyledi ve kadınlar,
'O zaman hepimiz mahvolduk!' diye haykırdılar. İnançlı bir adam olmayan Dr. Pellett, bu hikayenin gerçekliğini araştırdı ve kanıtların karşı konulamaz olduğunu söyledi. Eşim Hummums'a gitti (insanların kendilerini kupa yaptırdığı bir yer). Sanırım Ford'un hikayesini duymak için
gitmişti. İlk başta ona söylemek istemediler; ama onunla konuştuktan sonra,
gerçek olduğundan emin bir şekilde ayrıldı. Elbette adamın ateşi vardı; ve bu vizyon bunun başlangıcı olabilir. Fakat kadınlara verilen mesaj ve onların bu mesaja göre davranışları doğruysa, ortada doğaüstü bir şey var demektir. Bu, onun sözüne dayanır: ve orada kalır."[288]

Elizabeth'in saltanatının başlangıcında, Covent Garden (veya daha doğru bir şekilde yazılacağı gibi, _Manastır_ Bahçesi[289]) Drury Lane'den St. Martin's Lane'e kadar uzanıyordu ve bir tuğla duvarla çevriliydi.
Son zamanlarda Westminster başrahiplerine aitti ve şüphesiz onlara meyve ve sebze sağlıyordu, tıpkı o zamandan beri metropolü yaptığı gibi ve dolayısıyla adı da buradan geliyordu. Okuyucu bunu Aggas'ın eski Londra baskısında görecektir.
Güneybatıda, Bedford House'un bahçesi tarafından yapılmış bir yarık vardı, bu bahçe şu anki Bedford ve Southampton Sokakları arasında Strand'a bakıyordu. Manastırların dağılması üzerine, Covent Garden Somerset Dükü'ne ve onun düşüşü üzerine de ailesi onu Long Acre'ı da içeren bir mera alanı, o zamanlar St. Giles'a giden tarlaların bir parçası. Onun soyundan gelen Francis, yaklaşık
yetmiş yıl sonra, tüm mera alanını bir bina kiralamasıyla kiraladı ve
amaçlanan sakinler için eski kiliseyi inşa etti. Mimarı
Inigo Jones'du. Aynı kişiye, hala kalan kuzeydoğu mahallesinin
portikosunu da borçluyuz.
Güneydoğuda bunun bir devamı vardı, ancak yandı.
Meydan boyunca
taşınacaktı ve yokluğu güzelliği yüzünden pişmanlık duyulabilirdi; ancak
portikolar bu iklime uygun değildir, amaç yağmur sırasında yürüyüş yolu sağlamak olmadığı sürece.
Bu amaca adanmış ve uygun şekilde dağıtılmış kapalı yürüyüş yolları,
kötü havalarda açık havada egzersiz yapmak için cazip gelebilir. Eğer başarılı olurlarsa, çok arzu edilen bir sonuca ulaşırlardı. Ancak,
ne kadar güzel olursa olsun, bu şekilde kullanılmayan kapalı yürüyüş yolları,
bu soğuk ve nemli iklimde pek hoş karşılanmaz. Öğlen saatlerinde yaz güneşinin
bir kazan gibi yandığı İtalya'da, bunlar çok işe yarar;
ama İngiltere'de ne kadar çok güneş alabilirsek o kadar iyi. Neyse ki,
tiyatro söz konusu olduğunda, bu revakta bir kolaylık var;
aksi takdirde, bu revak olmadan çevre daha hoş olurdu ve
buradaki kahvehaneler daha aydınlık ve neşeli olurdu.

Kilisede gözlemlenen yapı tarzı hakkında iyi bilinen bir hikaye vardır. "Kont'un Inigo Jones'a mümkün olduğunca sade ve kullanışlı bir yapı istediğini ve bir ahırdan biraz daha iyi bir yapı istediğini söylediği söylenir; mimar da bir ahır inşa edeceğini ancak bunun İngiltere'deki en güzeli olacağını söyler."[290]

Inigo Jones'un kilisesi, çatıyı tamir eden bazı tesisatçıların dikkatsizliği nedeniyle 1795 yılında yandı. Malcolm, "Alevler en yüksek seviyeye ulaştığında," diyor, "portiko ve büyük sütunlar, kontrol edilemeyen bir öfkeyle öfkelenen sıvı bir ateşin arka planında muhteşem bir sahne oluşturuyordu; duvarların içinde veya yakınında hiçbir tahta parçası yıkımdan kaçamadı."[291]

[İllüstrasyon: INIGO JONES'UN KİLİSESİ VE ESKİ COVENT BAHÇESİ. ]

Ahır benzeri tat, ya da başka bir deyişle Yunan (çünkü yararlılık ve
sadelik onun sırlarıdır ve Theseus Tapınağı ile
ortak bir ahırın aynı yapı prensipleri vardır) yeni yapıda kopyalanmıştır. 22 Nisan 1727 tarihli _Londinium Redivivum_'da _Weekly Journal_'dan alıntılanan bir pasajda, eski kilisenin revakının sakinler tarafından değiştirildiği ve Burlington Kontu tarafından "ünlü İnigo Jones'un anısına saygı ve vatandaşlarımızın cehaletlerinin açığa çıkmasını önlemek için" restore edildiği anlaşılmaktadır. Bu revakın ruhu korunmuştur ve St. Paul's Covent Garden kilisesi metropoldeki en hoş yapılardan biridir.

Bu noktaya çok sayıda aktör gömülmüştür; bunların arasında,
ünlü taklitçi Eastcourt, Edwin, Macklin ve King vardır. Bunlardan bir veya ikisinden hemen bahsedeceğiz, ancak özellikle bu tür bir eserde kronolojik bir sırayı gözetmek
istenir. Sadece gözlemlemek bile bilgi verir. Burada gömülen çeşitli kişiler arasında ilk olarak şunlar sayılabilir:

Car, Somerset Kontu, eski kilisede. Covent Garden'daki cenaze töreni
şüphesiz Russell ailesiyle olan bağlantısından dolayıydı,
kızı ünlü vatanseverin babası olan
Bedford Kontu ve Dükü William ile evlenmişti. Hanımının, ebeveynlerinin onursuzluğuna dair o kadar cahilce yetiştirildiği,
bununla ilgili bir kitapla tesadüfen karşılaştığında bayıldığı ve
hizmetçileri tarafından o halde bulunduğu söylenir. Sevgilisinin ailesi
bu evliliğe çok karşıydı, ancak uygun yargılama sonucunda buna akıllıca izin verdiler ve
cömertliklerinden pişmanlık duymaları için hiçbir nedenleri yoktu. Somerset'in aptal ve ilkesiz Kontesi'nin tarihini okumak için, kızının özgürlük için vicdanlı bir şehit doğuracağını kim düşünürdü? Ama aptallığın kötü yaptığı kanı, iyi bir eğitim asil yapabilir.

Butler kilise bahçesinde. Açlıktan öldüğü yönündeki yaygın düşünce
temelsizdir; ama zekasının maddi olarak hizmet ettiği bir mahkeme tarafından çok kötü muamele görmüştür. Charles'ın bir ara ona yüz pound verdiği söylenir. Bu mümkün; ama en azından ona hiçbir şey vermemiş olması da mümkün, belki de sefahatleri ona para bıraksaydı bunu isteyerek yapardı. Charles, kendi tarzında Butler kadar fakirdi, ama o kadar onurlu değildi, çünkü şairin geçimini sağlamak için çalışmaya isteksiz olduğu görünmüyor. Ancak Butler'ın özel işlerinde bir gizem var. Bir zamanlar Kent Kontesi'nin ailesinde bir görevi olduğu anlaşılıyor. Belki de çok iyi bir iş adamı değildi, ancak 'Hudibras'ta sergilenen bilgi, en sevdiği konu üzerinde nasıl çalışabileceğini gösteriyordu. İnsanlar, doğanın açıkça tasarladığı şeyde bu ölçüde başarılı olduklarında, diğer görevlere olan isteksizlikleri için büyük bir hoşgörü gösterilmelidir;
ve Butler'ın servetini ihmal etmesini suç sayacak bir çocuğu yoktu. Bir zamanlar "onun için bir şeyler yapmayı" üstlenen ve bu amaçla bir kahvehanede bir toplantı yapan Buckingham Dükü, bir yaltakçının "birkaç hanımla" pencereden geçtiğini gördü ve peşinden gittiğinde, bir daha Majesteleri'nden haber alamadık. Neyse ki, açlıktan ölmesini önlemek için Butler, Temple'dan mükemmel Bay Longueville'de bir arkadaş buldu, bir bilgin ve gerçek bir beyefendi, cömertliğini kitaplardaki hayranlığıyla sınırlamadı. Şairin, hayatının son döneminde kendisine verdiği destek için ona borçlu olduğu anlaşılıyor; ve onu bu kilise bahçesine gömen de oydu. Butler'ın "Hudibras"ın nüktesine oldukça layık olan ve daha genel olarak tanınmayı hak eden "Kalıntılar"ının yayınlanmasını Bay Longueville'e borçluyuz. Butler, şiir yazan en büyük nüktedandı; belki de en büyük nüktedandı, yani nüktedanlıkla uzak fikirlerin birleşmesini kastediyordu. Şüphesiz en bilgili kişiydi. Siyasi şiiri güncelliğini yitirmiştir; ve süvarileri memnun eden mizahın çoğu, zorunlu olarak, bizim için kaybolmuştur; ancak,
bunun bazı bölümleri her zaman tekrarlanacaktır; ve kafiyelerinden bazılarını alıntılamadan, adının anıldığını duymak zordur. Kafiyeye nükteli bir hava
veren ilk kişiydi. Beyitleri yalnızca nükteli olmakla kalmaz, aynı zamanda son seslerinde imgelerine yeni bir fikir katıyor gibi görünür. Şaşırtıcı düşünce dönüşlerine, yankının kendisi bile gülmeden duramıyormuş gibi, kadansta şaşırtıcı bir dönüş eşlik eder. Böylece doktorunun dükkanı

"---- zararlı ilaçlarla doludur,
Bunları alan herkes ölmüştür:"

ekşi dindarları

"Eğilimli oldukları günahlar için bileşiktirler,
Akıllarına gelmeyenleri lanetleyerek:"

ve yine,

"Sinodlar mistik ayı bahçeleridir,
Yaşlılar, vekiller, kilise muhafızları,
Ve mahkemenin diğer üyeleri,
Babil sporunu yönetir;
Çünkü prolocutor, yazıcı ve ayı muhafızı,
Sadece basit bir kelimede farklılık gösterir:
İkisi de sadece birkaç sinagogdur
Şehvetli insanların, ayıların ve köpeklerin:
İkisi de Hristiyanlık karşıtı meclislerdir
Kötülüğe eğilimlidir, içlerinde ne kadar varsa."

En çok alıntılanan kafiyesi,

"---- Minber, davul din adamı,
Sopa yerine yumrukla dövüldüğünde,

tuhaf bir şekilde, hiç kafiye değil; ancak yankının şaşkınlığı,
ve içinde iletilen gerçek, sanki mükemmelmiş gibi bizi etkiliyor. İşte
kasıtlı düzenin bir veya iki tanesi daha, çok gülünç:--

"---- Tutsak şövalye
Ve düşünceli uşak, ikisi de bedeninde morluklar var
Ve güvenli bir şekilde gözaltına alındılar.

---- tüm yapıda
Tek bir taş veya tuğla göremiyordun.

Kaderin karanlık öğütleriyle uğraşan,
Ve ayın bilge görüşlerini satan.

Kahvehanelerde tüm felsefeyi aşağılayan toptan eleştirmenler." Bayan Pilkington bize Swift'in bir gün bir "Hudibras" aldığını ve onu kitapta incelemesini emrettiğini, büyük bir şaşkınlıkla "her satırı, başından sonuna" hatırladığını gördüğünü anlatır.[292] Bayan Pilkington, sözünün _cum
multis
granis_ olarak kabul edilmesi gereken bir hanımefendidir; ayrıca Dekan'ın tüm bir cildi tekrar tekrar duyması da pek olası değildir; ancak Swift herhangi bir yazarı tamamen tanıyorsa, Butler muhtemelen o adamdı. Butler'ın da aynı politikaları, aynı öğrenme sevgisi, aynı zekâsı, aynı görünürdeki insanlığa karşı küçümsemesi, bunun altında yatan aynı hayırseverliği ve onları daha akıllı görmek için aynı sabırsız isteği vardı. Onun yazma tarzı açıkça Swift'inkinin kökenidir. Okuyucu henüz onun 'Kalıntıları' ile tanışmamışsa, aşağıdaki bir veya iki örnek ona be
so:--

"Cehaletin en gerçek karakterleri
Kibir, gurur ve küstahlıktır;
Kör adamlar burunlarını daha yükseğe kaldırırlar,
Gözleri ve görüşü yorgun olanlardan."

* * * * *

"Cehennem ruhlarını yükseltmek için başka bir büyüye veya büyücüye ihtiyaç yoktur,
Korkudan başka;
İnsanları boynuzlarını bir salyangoz gibi içeri çeker,
Bu hem kendi kendine bir mahkumdur, hem de bir hapishanedir;
Bazı adamların çılgın beyinlerinde, düğümlü tahtanın tanelerinden daha fantastik şekiller çizer,
Gördüklerini sandıkları tüm horozlar ve boğalar,
Sadece kafataslarının içindedir."

II. Charles'ın sarayındaki gösterişli güzelliklerin ressamı Sir Peter Lely.--Papa'nın onun hakkındaki beyiti iyi bilinir:--

"Canlandırılmış tuvaldeki Lely, eriyen ruhu konuşan
Uykulu gözü çaldı."

Tuval, canlandırılmıştan daha uykuludur ve hanımlar, yüz hatlarından ziyade eğilim olarak oldukları şeye daha çok benzerler. Ancak, tam da bu konuda büyük bir benzerlik vardır. Hepsi bir kardeşliğin parçasıdır;--
_qualem_ non _decet esse sororum_. Resim eleştirisi ustası, Windsor Kalesi'ndeki koleksiyon hakkında, "tıpkı oldukları gibi görünüyorlar, bir dizi tutulan metres, boyalı, gösterişsiz, teatral veya gösterişli tavırlarını ve zarafetlerini sergiliyorlar, gerçek bir zarafet veya incelikten eser yok, ya da kalbe dokunacak tek bir duygu kıvılcımı yok. Leydi Grammont bunların en yakışıklısı; ve giyiminde ve tavrında en şehvetli olmasına rağmen, en terbiyelisi. Portsmouth Düşesi (Cleveland), miğferi ve tüyleriyle, bir aşk kahramanına veya modern bir Amazon'a benziyor; ancak rahat bir güven havası, hayranlığı davet eden ve sadece utangaç olduğu düşünülen bir şey karşısında endişelenen, bizi yukarıdaki, gök mavisi örtülü, omuzlarına dikkatsizce atılmış Leydi'me emanet edin. Resim olarak, bu ünlü portreler çok yüksek bir sıraya giremez. Yapmacık bir rahatlığa, ancak gerçek bir sert tavırlara sahipler ve uygulama; ve sonradan Kneller'in portrelerinde bu kadar iğrenç ve tatsız bir aşırılığa taşındığını gördüğümüz o
tutum ve yüz hatlarının çarpıklığı ve sabitliği var. Ancak Sir Peter Lely, Sir Godfrey Kneller'den daha iyi bir ressamdı - bu ona verilebilecek en büyük övgüdür. Daha fazla ruha, daha fazla özgünlüğe sahipti ve ikisinin arasında daha canlı
bir züppeydi! Bu ressamların her ikisi de önemli bir
mekanik beceriye sahipti, ancak bu rafine bir tür değildi. Hiçbiri
büyük ressamlar arasında sıralanamazdı, ancak çağdaşları ve kendileri tarafından herkesten üstün
görüldüler. Yüz yıl
uzaktan baktığımızda, bu şeyi yeterince açık bir şekilde görüyoruz."[293] Sir Peter
Vander Vaas adlı bir aileden gelen bir Vestfalyalıydı. Babası orduda bir subaydı ve
bir zambak işareti olan bir parfümcünün evinde
doğmuş olduğundan, Yüzbaşı Du Lys veya Lely adını aldı ve
bu lakap oğlu tarafından
kaldı. Yaşam tarzında ihtişamı hedefliyordu, muhtemelen İngiliz sarayındaki selefi Vandyke'ı taklit ediyordu; ancak onda, bu konudaki zevkinin ve geri kalanındaki zevkinin aşağılığını gösteren belli bir kabalık vardı.

Wycherly Kilisede. Bow Street'e bakın.

Southern, fazla dehası olmasa da,
sıradan doğaya karşı gerçek bir his sayesinde, haklı olarak, hatırı sayılır bir isim elde etmeyi başaran dramatik yazarlardan biri. Dryden'ın zamanında başladı, o da biliyordu
ve saygı duyuyordu yetenekleri, Papa tarafından tanınıyor ve saygı görüyordu ve Gray'den de benzer bir saygı görüyordu. Oldys, "Bu saygıdeğer yaşlı beyefendiyi hatırlıyorum," diyor, "Covent Garden'da yaşadığında ve oradaki kilisede akşam dualarına sık sık katılırdı. Her zaman temiz ve düzgün giyinirdi, genellikle siyah giyinirdi, gümüş kılıcı ve gümüş bukleleri olurdu." Gray, Walpole'a yazdığı, Burnham, Buckinghamshire, 1737 tarihli bir mektupta, "Biraz uzaktaki bir beyefendinin evinde yaşlı Bay Southern var, sık sık bizi görmeye gelir; şu anda yetmiş yedi yaşında ve neredeyse tamamen hafızasını kaybetmiş; ancak olabilecek en hoş yaşlı adam; en azından kendimi ikna ediyorum
ona baktığımda ve Isabella ile Oroonoko'yu düşündüğümde." Southern
bu dönemden yaklaşık dokuz yıl sonra, yaklaşık seksen beş yaşında öldü.
Kazandığı tüm saygıya rağmen, muhtemelen dehasından çok alışkanlıklarının nezaketi ve nezaketiyle daha çok, Southern, görünen o ki,
soylulara ve başkalarına oyunları için bilet almaları için başvurmaktan çekinmiyordu.

Komedyen Joe Haines. Drury Lane'e bakın.

Komedyen Eastcourt - daha doğrusu taklitçi - çünkü kendilerini taklit etmeye adayan çoğu oyuncu gibi, ki bu bir tür karikatür portre resmidir, komedisi veya genel mizahı ondan daha aşağıydı. Ancak o, hem zeki hem de taklitçi bir adamdı; ve özelde nadiren erkekleri gözde yapan bir yeteneğe rağmen, o kadar çok saygı görüyordu ki, Beef-steak Kulübü kurulduğunda (geçmiş bir yazarın Covent Garden Tiyatrosu ve Lyceum'da düzenlenen Beef-steak Kulübü ile karıştırılmaması gerektiğini söylediği) Eastcourt, _provveditore_ veya _catering_ görevlisi olarak atandı ve boynuna taktığı küçük bir altın ızgarayla birlikte bir ayrıcalık nişanı olarak sunuldu, bunu yeşil bir kurdeleye bağladı. Bir zamanlar bir
meyhane sahibi olduğu söylenir, bu nitelikte (diğerinde olmadığı sürece) Parnell
şiirlerinden birinin başında ondan şöyle bahseder:--

Neşeli Baküs Estcourt'un şarabını sever

Bize asil bir yemek sipariş etti,
Ve yemek yiyecek olan misafirlere
Comus, Love ve Jocus getirdi.[294]

Ancak onun en büyük onuru, kendi doğasının inceliği yazılarının hiçbir yerinde daha güzel bir şekilde ortaya konmamış olan Sir Richard Steele tarafından onun meziyetlerine sunulan şu dikkat çekici tanıklıktır:--

"Zavallı Eastcourt! Onu en son gördüğümde, kasabaya tam ışığında hareket etme konusundaki büyük kapasitesini göstermeyi planlıyorduk,
onu genç oyunculara bu cümleyi nasıl söyleyeceğini ve diğer tutkuyu nasıl dile getireceğini dikte eden biri olarak tanıtarak.
Önündeki herhangi bir nesnede neyin kusurlu olduğunu ayırt etme konusunda o kadar mükemmel bir yeteneğe sahipti ki, başarısızlığa işaret etmeden önce, hiçbir kötü yargısı olmayan insanlar için bile güzel ve adil olarak kabul edilebilecek şeyin gülünç tarafını anında size gösterebilirdi. Güzellik bilgisinde daha az yetenekli değildi;
ve, onu iyi tanıyan hiç kimse yoktur ki, Bay Eastcourt'un İngiltere'deki herhangi bir başkasından daha iyi yapılmış iltifatlarını ve akıllıca nüktelerini tekrarlamasın. Bu
Hikaye anlatma konusundaki eşsiz yeteneğinde kolayca gözlemlenebilir, bu hikayede doğal ve beklenmedik olaylarla
mahkemesini bir tarafa çeker ve şirketin diğer tarafını
toparlardı. Sonra onlara verdiği kullanımı,
nazik veya sert bir dil kullandıklarını gördüğünde değiştirirdi.
Düşünceli bir mizacı
uyandırma ve küstahça neşeli birini,
nazik veya sert bir dil kullandıklarını gördüğünde
utandırma becerisine sahipti.

"Zenginler için doğal bir küstahlıktır, bir adamın karakterini, kendilerinde olduğu kadar, koşullarına bağlamak. Bu nedenle, kendilerinden aşağıdakilerin iyi niteliklerini hafifçe övmek ve onun gibi bir adamda bunun çok sıra dışı olduğunu söylemek, veya benzerleri, yüceltmelerini
azarlayan kişinin değerini kabul etmek zorunda kaldıklarında olağandır. Sohbette hızlı bir espri, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum hakkında hoş bir yargı ve son derece kusursuz, zararsız bir davranış, bu adamı yalnızca neşe ve eğlenceye katkıda bulunma ayağında kabul edilmekten daha yükseğe çıkaramaz. Ancak o, bu koşullar altında, bu kadar mükemmel yeteneklere sahip bir adamın yapabileceği kadar kolaydı; ve onlar, eğlencenin onun işi olduğunu düşündükleri için, bunu hayal edilebilecek tüm çeviklikle yaptı, ancak bunun onun işi olması kalbini acıttı. Sağduyulu insanlar, onun
üstünlüklerini tatmak, onun sohbette öncülük etmesine ve kendi
tarzında oynamasına izin vermekten gayet memnundular; fakat onu taklit etmeye
kışkırtan aptallar, onun bunu, bunu talep edenlerin
pahasına yapmasına izin verme öfkesine sahip olduğunu gördüler; ve o, kendisinin bir arkadaş olmaktan
alıkoyduğu için intikam almak amacıyla, kendi istekleri üzerine, şakacı bir karaktere bürünmek için, şirkete kendini beğenmiş ağırbaşlı adamların
şeklini gösteriyordu. "Bu unutulmaz arkadaşta özellikle mükemmel olan şey,
kişiler ve duygular hakkında verdiği anlatımlarda, sadece yüzlerinin şeklini ve jestlerinin tarzını
vurmakla kalmayıp, anlatımında onların düşünce tarzlarına da düşmesiydi ve bunu, en iyi
zekalı insanların söz konusu olduğu pasajları ve
en düşük anlayış seviyesindeki insanların temsil edildiği pasajları anlatırken yaptı.
Taklit edilmeye sabırsız olmak, hayal edilebilecek en büyük öz sevgi örneğidir.
Sadece kibirli, resmi, gururlu veya
hatalarını
düzeltmekten aciz olanlar ondan korkardı;
başkaları için son derece hoştu ve
hiçbir zaman tattığım hiçbir kayıtsız türden tatmini
kendisini havada görmenin sabırsızlığını
aştıktan sonra beni
üzdüğümde bana verebildiğinden daha fazla bilmiyorum. _Gerçekten de bu şekildeki
mükemmel yeteneği, herhangi bir felsefeden daha fazla Konuyla ilgili okuyabildim, şahsımın benim için çok az önem taşıdığını;
ve şeklim, havam,
tavırım, konuşmam veya hitabım hakkında ne söylendiği benim için önemsiz.
Başlıca, zavallı Eastcourt'a borçluyum ki,
benim için hiçbir şey azalma değil,
AMA İRADEMİN BOZUKLUĞU OLDUĞUNU KANITLAYAN
şeyler düşünmenin mutluluğuna ulaştım.

"En narin zevke sahip adamların arasında onunla bir gece boyunca birlikteydim ve onun (çünkü bunun istendiğini gördü) konuşmayı çoğunlukla kendine sakladığını ve iyi mizahını bir yüz ifadesi ve dille, dünyadaki hiçbir kişiyi veya şeyi rahatsız etmeden, koşullarının onu zorladığı mesafeyi koruyarak sürdürdüğünü biliyorum; diyorum ki, tüm bunları o kadar büyüleyici bir şekilde yaptığını gördüm ki, eminim ki ima ettiğim kişilerin hiçbiri bunu okuyup bolca neşeleri için ona biraz üzüntü
vermeyecek ve kahkahalar için bir damla gözyaşı dökmeyecektir. Keşke gözlerimin devam etmeme izin vermeyecek kadar dolu olması, bu hoş yaratığın anısına bir onur olsaydı."[295]

Kilise bahçesindeki manastır görevlisi. Kayıtsız ama bir zamanlar popüler bir sanatçıydı, acı dolu ev hayatı nedeniyle ondan bahsediyoruz. Kendisine bağlı olduğunu düşündüğü bir metresi vardı. Eline geçen her şeyi, parayı, tabağı, mücevherleri ve
taşınabilir eşyaları çaldı ve krallıktan kaçtı. Bozuk bir anlayışla
çöktü ve kısa süre sonra mezara götürüldü. Closterman bir zamanlar Sir Godfrey Kneller ile rekabete girmişti. Marlborough Dükü'nün ailesini
resmetti ve Düşes ile resim hakkında o kadar çok
tartıştı ki, Marlborough ona, "Karımla seni barıştırmak, bir savaşa girmekten daha çok
zorluk çıkardı." dedi.

Ünlü müzisyen Arne, kilise bahçesinde. King Street'e bakın.

Sir Robert Strange, belki de bu ülkenin gördüğü en büyük
gravürcü; yani, bir gravürcünün meziyetlerinin, orijinallerine duyduğu zevk ve taklitle orantılı olduğunu varsayarsak. Diğer adamlar
daha ince bir mekanik çizgi çizmiş olabilirler, ancak hiçbiri
Strange'ı uygun yüzey çeşitliliğini vermede geçemedi veya
sert bakıra etin yuvarlaklığını ve narinliğini aktarmada ona denk olamadı.
Titian'dan yaptığı gravürler neredeyse o büyük ressamın renklerinden bir şeyler aktarıyor.
Tüm gerçek ustalar gibi, Strange de ne yaparsa yapsın titizlikle çalıştı ve her parçasına dikkat verdi; o kadar ki,
sanatına olan sevgisi yorucu görünüyordu ve
burini çocuklarının elinden uzak tutmak istiyordu.
Dünyanın çoğunu görmüştü ve çok sevecen ve zeki bir adamdı. Gençken büyük bir Jakobendi ve
elinde kılıçla Pretender için savaştı; ancak onun şevkinin
başlıca nedenlerinden birinin, davaya eşit derecede bağlı olan adil bir arkadaşın elini elde etme umudu olduğu söylenir. Bunu başardığını ve onun ona iyi bir eş olduğunu eklemek hoştur. Sir Robert iyi bir aileden gelen bir İskoç'tu; ancak şövalyeliği sanatçının ölümünden birkaç yıl önce Üçüncü George'dan geldi.

Komedyen Macklin, kilise bahçesinde, yüz yedi yaşında ve üzeri. Daha önce sahne karakterinde ondan bahsetmiştik. Şehirler ve tiyatrolar arasında geçirdiği uzun yıllar çok dikkat çekicidir. Bunun, güçlü bir anayasanın mirasından kaynaklandığı anlaşılıyor - uzun ömürlülüğün ölçülülüğe yakın olmasının en büyük nedeni, belki de tersiyle çelişmediği sürece en büyüğü. Uzun
ömürlü olan çoğu kişinin uzun
ömürlü ataları olmuştur; ancak birisi
başlamalıdır. Temel her zaman ölçülülüktür. Macklin fiziksel avantajlarında çok şanslı olmalı, çünkü
sinirlerini çok
sıkı bir şekilde kontrol etmemiştir; ayrıca son zamanlara kadar herhangi bir rejimi
takip etmiş gibi görünmüyor ve o zaman midesinin hemen rahatlamasına
baktı, aldığı şeyin kalitesine değil. Ancak, alışkanlıkları, ne olursa olsun, büyük olasılıkla düzenliydi. "Otuz yıl ve üzeri bir süre boyunca," diyor biyografi yazarı, "White Hart Yard, Covent Garden'da Antelope adlı bir meyhaneyi ziyaret etmek onun sürekli kuralıydı. Burada her zamanki içeceği, _stout_ adı verilen bir pint biraydı. Bu bira sıcak yapılır ve nemli şekerle tatlandırılırdı, neredeyse şurup kıvamına gelirdi. Bunun midesini yatıştırdığını ve iç ağrıları olmasını engellediğini söyledi."[296] Aynı yazar, Bay Macklin ile yaptığı bir sohbeti anlatırken, bize yeteneklerin çöküşünün etkileyici ama hoş olmayan bir resmini bıraktı. Bu, en son ana kadar kurnazlıkları ve canlılıklarıyla dikkat çekiyordu. Bu, eski ölümlülüğün karşılaştığımız en canlı resmi.

_Soru._ "Peki, Bay Macklin, bugün nasılsınız?"

_Cevap._ "Neden, bilmiyorum efendim; sanırım sabahkinden biraz daha iyiyim."

_S._ "Neden, efendim, sabahleyin hiç ağrı hissettiniz mi?"

_C._ "Evet, efendim, epey."

_S._ "Hangi kısımda?"

_C._ "Neden, bir tür a--a--a-- hissediyorum" (başını sallayarak), "Her şeyi
unutuyorum; kelimeyi unuttum: Burada bir tür
ağrı hissettim" (elini sol göğsüne koyarak),--"ama geçti
ve şimdi daha iyiyim."

_S._ "Nasıl uyuyorsunuz, efendim?"

_C._ "İstediğim kadar iyi değil; her zamankinden
daha uyanık oluyorum; dün gece iki veya üç kez uyandım: iki kez kalktım,
buradaki odamda dolaştım ve sonra tekrar yatağa girdim."

_S._ "Uyandığınızda her zaman kalkar mısınız efendim?"

_A._ "Hayır, efendim, her zaman değil; ama kendimi
hissettiğim anda kalkıp dolaşırım - işte, şimdi, her şey gitti" (elini
alnına koyarak).

_S._ "Siz kalkıyorsunuz, efendim, sanırım, kendinizi
yatakta rahatsız hissettiğiniz anda?"

_A._ "Evet, efendim, kendime sorun çıkarmaya başladığımda."

_S._ "Siz, efendim, burada tek başınıza dolaşmayı ve
sohbet edecek kimsenizin olmamasını hoş bulmuyor musunuz?"

_A._ "Kesinlikle hayır, efendim, yatakta yorgun olduğumda kalkarım ve
yorgun olana kadar dolaşırım, sonra tekrar yatağa girerim; ve benzeri."

_S._ "Ama biri sizi görmeye geldiğinde büyük bir zevk
almıyor musunuz?"

_A._ "Neden, beklendiği kadar değil, efendim."

_S._ "Arkadaşlarınız gelip sizinle sohbet ettiğinde memnun olmuyor musunuz?"

_A._ "Arkadaşlarımı görmekten her zaman çok mutlu olurum ve
çok mutlu olmalıyım, a--a--a, bakın şimdi..."

_S._ "Bir sohbet mi demek istiyorsunuz, efendim?"

_A._ "Ay, bir sohbet. Ah! efendim, hafızamın
perişan halini görüyorsunuz - bakın şimdi, o yaygın kelimeyi hatırlayamadım - ama sohbet edemiyorum. Arkadaşlarımın toplandığı
buraya çok yakın bir eve giderdim... bir--a--a [bir şirket]

hayır, doğru kelime bu değil, bir--a--kulüp demek istedim. Ben
babasıydım ama hepsini duyamıyordum; duyduğum şeyleri de
anlayamıyordum--a--a--biraz--anlayamıyordum; hepsi bana çok dikkat ediyordu ama ben onlardan biri olamazdım.
İnsanların ne hakkında
konuştuklarını bilmediğimde her zaman bir huzursuzluk
hissediyorum. Gerçekten de, efendim, arkadaşlık etmeye uygun olmadığımı gördüm - bu yüzden uzak duruyorum."

_S._ "Bu sabah okudunuz mu efendim?"

_A._ "Evet efendim."

_S._ "Hangi kitap?"

_A._ "Unuttum:--işte, bak;"--kitabı uzatarak.

_S._ "Görüyorum ki, Milton'ın 'Kayıp Cennet'i."

[Daha sonra kitabı elimden aldı ve şöyle dedi:--"Sadece bu kadarını okudum" (yaklaşık dört sayfa) "bu iki gün--ama dün okuduğumu bugün unuttum." Sonra başlangıçtan birkaç satırı benzersiz bir şekilde okudu ve kitabı bırakarak şöyle dedi] "Bütün bunları anlıyorum ama daha fazla okursam, daha önce anladığım
o bölümü unuturum."

_S._ "Ama memnuniyetle algılıyorum efendim, sizin görüşünüzün
çok iyi."

_A._ "Ah, efendim, benim görüşüm de, her şey gibi,
zayıflamaya başlıyor; yaklaşık iki gün önce hissettim--a--a--şimdi orada... kaybettim--sol gözümün hemen üstünde bir ağrı ve bir şeyin
çatladığını duydum ve o zamandan beri, bu göz (sola işaret ediyor)
ağrılı."

_S._ "Sanırım efendim, biraz zaman okumaktan
uzaklaşmanız sizin için iyi olur."

_A._ "Sanırım haklısınız efendim."

_S._ "Sanırım şu anda ağrıdan kurtulmuş gibi görünüyorsunuz?"

_A._ "Evet, efendim, şimdi oldukça rahatım: ama
benim--benim--gücümün tamamen gittiğini görüyorum. Kendimi yavaş yavaş
gidiyormuş gibi hissediyorum."

_S._ "Ama ölmekten korkmuyor musunuz?"

_A._ "Hiçbir şekilde, efendim--hayatımda hiç kimseye ciddi bir kötülük yapmadım:--kumar oynadığımda bile, hiç hile yapmadım:--biliyorum ki a--a--a--bakın, şimdi--ölüm, yani, gelmek zorunda ve ben bundan vazgeçmeye hazırım" (hayaleti kastediyorum).

_S._ "Dün gece Drury Lane tiyatrosunda olduğunuzu duydum?"

_A._ "Evet, efendim, oradaydım."

_S._ "Evet, efendim, bu sabahki gazeteler bundan haberdar."

_A._ "Öyle mi?"

_Y._ "Evet, efendim;--paragraf şöyle:--'Dün gece Drury Lane Tiyatrosu'ndaki çok sayıda
ziyaretçi arasında, Queensbury Dükü'nü ve kıdemli Macklin'i gördük, yaşları birlikte
yüz doksan altı eder."

_Bay Macklin._ "Kimin Dükü?"

_A._ "Queensbury Dükü, efendim."

_Bay Macklin._ "O adamı tanımıyorum. Queensbury Dükü!
Queensbury Dükü! Ah! ay, onu şimdi çok iyi hatırlıyorum:--Queensbury Dükü yaşlı! Neden efendim, ben onun
babası olabilirim! ha! ha! ha!"

_S._ "Efendim, 'Venedik Taciri'ni izlemek için Haymarket Tiyatrosu'na gittiğinizi duydum?"

_C._ "Gittim, efendim."

_S._ "Bay Palmer'ın Shylock'u hakkında ne düşünüyorsunuz?"

[Bu soru baş sallamasıyla cevaplandı.
Fikrini duymak istediğim için ona ikinci kez sordum.]

_Bay Macklin._--"Efendim, benim fikrim şu ki, Bay Palmer
Shylock karakterini _tek bir tarzda_ oynadı. Bu sahnede
bir benzerlik vardı, o sahnede bir benzerlik ve her sahnede bir benzerlik: hepsi aynıydı! aynıydı! aynıydı!--hiçbir değişiklik yoktu.
Karakter gibi görünmüyordu, karakter gibi gülmüyordu ve
Shakespeare'in Yahudisi gibi konuşmuyordu.
Bir parça eti kesmeye geldiği duruşma sahnesinde Yahudi değildi. Gerçekten efendim, o _parçaya_ çarpmadı, _parça_ da ona _çarpmadı_."[297]

Bu konuşma Eylül 1796'da gerçekleşti: Temmuz 1797'de öldü.

Dr. Walcot, daha çok Peter Pindar adıyla bilinir. Kaba ve
kötü huylu bir hicivciydi ve eserlerini gelecek nesillerle boğacak kadar çok sıradan şey yazmaktan memnundu, birkaç parça hariç. Ancak mizahı kendi türünde gerçekti.
Karikatürleri çarpıcı benzerlikler; ve
sevdiği masum sadelik,
küstahlığıyla gülünç bir tezat oluşturuyor.
Dr. Walcot'un en büyük şiirleri pek az değerlidir ve ciddi şiirleri
hiçbir şeye değmez. Koleksiyonlarda kalıcı olacağını düşündüğümüz
şeyler,
"Bozzy ve Piozzi", 'Whitbread's Brewhouse'a Kraliyet Ziyareti', bu damgadan bir veya iki tane daha, "Akademilere Övgüler"inden birkaçı ve
ölümsüz "Hacılar ve Bezelyeler", kahramanının bugün bile aksayarak devam ettiği ve asla varamayacağı kesin. Dr. Walcot güzel sanatlarda zevk sahibi bir adamdı ve kalemine borçlu olduğumuza inandığımız bazı manzaralar üretti. Bunları hiç görmedik. Eleştirel zevki tartışılmaz, ancak bir zamanlar Akademisyenler bunu eksik bulmak için çok şey verirlerdi. Sonradan kör oldu, ancak sonuna kadar moralini korudu. Güzel bir kafatası vardı, onu sergilemeye çağrılmaktan hiç de rahatsız olmazdı, perukunu çıkarıp şehvetli bir sesle "İşte" derdi; bu da kör gözlerin bakışına bağlı acıyla tekil bir tezat oluşturuyordu.

Covent Garden pazarı her zaman metropoldeki en hoş pazar olmuştur, çünkü yalnızca meyve, çiçek ve
sebzelere ayrılmıştır. Birkaç çanak çömlek dükkanı bu "kansız" karaktere istisna değildir. Buradaki mevsimler, kışın her dem yeşil, ilkbaharın taze yeşilliği, yazın tüm tonları ve sonbaharda bir sürü tatlıyla, en yetenekli görünümleriyle kendilerini düzenli olarak sunarlar. Şafak vakti pazara bir şeyler getiren taşralı kızlar, elma ve güllere layık bir görüntüdür; alıcılar için sepetleri taşımaya gelen iyi huylu İrlandalı kadınlar, işe alınmak için dilekçelerinin yarı komik, yarı acıklı tonuyla küçümsenemez; ve satın almaya gelen hanımlar, hepsini taçlandırır. Güzel bir yaz gününde Londra'da hiçbir yürüyüş, öğle vakti çiçeklerin arasından geçmekten daha hoş değildir, güller ve yeşil yapraklar yeni sulandığında ve çiçek açan yüzler, sıcak güneş sokaklarda
ışırken, o serin ve gölgeli caddelerde onlara bakmak için gelir. Bu durumlarda, pazarın eski halinden çok memnunduk. Eski kulübeler ve düzensiz caddeler kuruduğunda, yaprak ve meyvelerin varlığıyla iyi bir şekilde çeşitleniyordu. Sanki eski zamanlardan kalma bir banliyö bahçesinin bir parçası kalmış gibi, özensiz, pitoresk bir görünümleri vardı.

Ancak, asil mal sahibinin ihtişamıyla pazarın yükseltildiği rahat ve zarif duruma, James Caddesi'nin yanındaki tarafta kollarını görmekten mutluluk duyduğumuz
bir şey dışında hiçbir şey bahşedilemez. Bunlar bina ve
sahibi için gerçek bir lütuftur, çünkü cömertliğin bir damgasıdır. Zamanla yeni pazarın çatılarının korkulukların üzerinden sarkan çalılar ve çiçeklerle kaplı, meyvelerin ve kırmızı meyvelerin güneşte parıldadığını görmeyi umuyoruz.[298] Bir süs olarak, yaprakların dalgalanan zarafeti ve mimarinin istikrarından daha güzel bir şey yoktur. Ve bir fayda olarak, ne kadar çok hava ve güneş olursa o kadar iyidir. Bu ülkede asla çok fazla güneş yoktur ve her fırsattan yararlanmak için
değerlendirilmelidir.

Kilise ile pazar arasındaki alan, Hogarth'ın 'Soğuk Sabah' resminin sahnesidir.
Genel olarak Westminster seçimleri burada gerçekleşir. Sheridan iyi şeylerini
buraya dökmüştür ve Charles Fox kalabalıkların kalbini kazanmıştır.
Revak altındaki kahvehanelerle ilgili anıları
izlemek sonsuz bir görev olacaktır. Belki de zekânın veya sahnenin yıllıklarında, II. Charles'ın
saltanatları arasında bir ünlünün adı yoktur. ve şu anki hükümdar, tanık oldukları kulüpler veya diğer toplantılarla, özellikle Garrick, Hogarth ve çağdaşlarının toplantılarıyla ilgilenmiyor olabilir. _Sir
Roger de Coverley_ oradaydı, bizim için onların onda dokuzundan daha gerçek bir kişiydi. Şehirdeyken Bow Caddesi'nde kalıyordu.

Bedford Kahvehanesi'nin karşısında trajik bir sahne yaşandı,
bunun ayrıntıları ilginçtir. Charles II.'nin Sandwich Kontu'nun torunu ve Kuzey yönetimi sırasında Amirallik'in ilk Lordu olan Sandwich Kontu'nun metresi, yakışıklı olduğu kadar yetenekli de yaptığı Bayan Ray'di. Bazıları onun Elstree'de bir işçinin, diğerleri Covent Garden'da bir korse üreticisinin kızı olduğunu söyler. Babasının, Strand'daki Holywell Caddesi'nde bu tür bir işle uğraşan bir dükkanı olduğu söylenir. Bayan Ray, Clerkenwell Close'daki bir mantua yapımcısına
erken yaşta çırak olarak verildi ve orada cezasını çekti ve onuruna yaraşır bir karakter edindi. Bu sürenin sona ermesinden bir veya iki yıl sonra Lord Sandwich tarafından fark edildi ve ona liberal bir eğitim verdi; onu en sevdiği müzik ve şarkı söyleme sanatlarında yetenekli hale getirdi; ve onu metresi yaptı. Babası olabilecek yaştaydı.

Lord Sandwich evinde oyunlar ve müzik düzenleme alışkanlığına sahipti, özellikle de ikincisinde. Noel'de müzik performansı bir oratoryoydu, çünkü Bay Cradock, "ciddi konuşmak gerekirse," diyor, "hiç kimse Lord Sandwich'ten daha fazla kamusal nezaket kurallarını ihlal etmemeye dikkat etmezdi."
Bu beyefendi, Anılarında, bize Bayan Ray'in Lordluklarının evindeki durumu hakkında herhangi bir resmi özetten daha canlı bir fikir verecek açıklamalar sunmuştur.

"Hinchinbrook'taki oyunlar, Lord Sandwich ile birlikte olmamdan önce sona ermişti ve Noel'de bir hafta boyunca oratoryolar oynanmıştı. İlk ilgi odağı olan Bayan Ray, hem Bay Bates hem de Signor Giardini tarafından müzik konusunda eğitiliyordu. Norris ve Champness toplantılara düzenli olarak katılıyordu ve birçok mükemmel amatör icracı vardı; Manchester Dükü'nün askeri bandosu yardımcı oldu ve Lord Hazretleri
bütün grubu canlandırmak için davulları kendisi aldı. Akşam yemeğinden sonra 'Non nobis, Domine' söylendi ve ardından yakalamalar ve sevinçler geldi; her şey iyi yönetildi, çünkü Lord Hazretleri
ne yaparsa yapsın genellikle başardı ve Longinus'un 'her zaman mükemmel ol' şeklindeki vurgulu tavsiyesini benimsemiş gibi görünüyordu. Bayan Ray,

kendi durumunda, bir ihtiyat örneğiydi; çünkü rütbeli bir hanım

oratoryo'nun bir perdesi arasında onunla sohbet etmek için öne çıktığında, utancını dile getirdi; ve Lord Sandwich, özel olarak bir arkadaşına dönerek, 'O hanımı iyi tanıdığınızdan, ona bir ipucu vermenizi isterim,

ailemde aşılmasını istemediğim bir sınır çizgisi var; böyle bir ihlal, tüm müzik toplantılarımızın
baştan savılmasına yol açabilir.'

"Topladığım kadarıyla, Bayan Ray 1742'de Hertfordshire'da doğdu ve lord hazretleri onu ilk olarak Tavistock Caddesi'ndeki bir dükkanda gördü, orada birkaç boyunluk satın alıyordu. Bay Bates'in tespit ettiği tek şey buydu, çünkü hem lord hazretleri hem de hanımefendi bu konuda herhangi bir şey
iletişimde bulunmaktan eşit derecede çekiniyorlardı. O zamandan
itibaren eğitimine özellikle dikkat edildi ve kendisine yapılan tüm çabalara
değer olduğu kanıtlandı. Sesi
güçlü ve hoştu ve Jephtha'nın o
güzel havasında asla mükemmel olmadı, 'Yukarıda daha parlak sahneler arıyorum;' ve en zor
tanımlamada bir İtalyan ustalığını icra ettiğinde de daha az hayranlık duyulmadı. "[299]

Tekrar:--"Erken yaşlarında lordluğunu tanımadım; ancak buna tanıklık edebilirim ve orada bulunabilecek herhangi bir çağdaşını onaylamaya çağırabilirim ki, hayatımızda lordluğunun masasında hiç yemin veya en ufak bir müstehcen konuşma duymadık.
Bayan Ray'in davranışı özellikle ihtiyatlıydı. Lincoln Piskoposu Dr. Green her zaman, 'Lord Sandwich kadar temkinli bir adam
tanımadım' derdi. Piskopos bir keresinde bir oratoryoya çok erken geldi; onu yemek odasında karşılamaya gittik, ancak o, 'Hayır; oturma odası misafirlerle dolu ve ben
çıkıp orada çay içeceğim' dedi. Lord Sandwich utanmıştı, çünkü daha önce Lady Blake'in perdeler arasında Bayan Ray ile konuşmasına
karşı çıkmıştı; ve Piskopos yukarı çıkacağı için, beklediğim gibi bir sonuç çıktı. Bay Bates'in engellediği bazı sert dizeler gönderildi.

* * * * *

"Bishop'un hanımı olan zarif Bayan Hinchcliffe, bir gece bir partiye katıldı. Bayan Ray'i daha önce hiç görmemişti ve daha sonra, 'Onun tam karşısında oturmak, onun ihtiyatlı davranışını fark etmek ve yine de onu fark etmeyi uygunsuz bulmak beni gerçekten üzdü. O kadar çok memnun etmeye çalışıyordu, o kadar mükemmeldi, ama bir o kadar da mütevazıydı ki, ona tamamen hayran kalmıştım; ama ona karşı görünen bir zulüm akşamımın keyfini kaçırdı.'"[300]

Bayan Ray böyle bir durumdayken, lord hazretleri, bir komşusu olan Binbaşı Reynolds aracılığıyla, binbaşının bir subay kardeşi olan Yüzbaşı Hackman ile tanıştı ve onu evine davet etti. Yüzbaşı, Bayan Ray'e aşık oldu ve Bayan Ray'in onun tutkusuna duyarsız olmadığı anlaşılıyor. Birkaç yıl ondan küçüktü, ancak bu fark Lord Sandwich'inkine hiç benzemiyordu. "Aşk ve Delilik" başlığı altında yakınlıklarının ve yazışmalarının tarihini yazan Sir Herbert Croft, bu bağlılığı karşılıklı olarak tasvir ediyor. Onun ifadesine göre,
Hackman onu kendisiyle evlenmeye zorladı ve Bayan Ray de bunu yapmak istiyordu,
ancak kendisini eğiten ve bir tür Yaşlı Robin Gray olarak tasvir edilen adamın duygularını incitmekten korkuyordu.
Bu duyguda,
Hackman tüm tutkusuyla buna katılıyor olarak tasvir ediliyor.
Sir
Herbert'in kitabı, gerçeğe dayalı olmasına ve muhtemelen şu anda tespit edilebilenden daha fazla gerçek içermesine rağmen, uydurma olarak kabul ediliyor; ve asil tanıdığı kadar temkinli olan Bay Cradock, herhangi bir adamın gerçekten ayrıntılara aşina olup olmadığından şüphe ediyor. Her iki tarafla ilgili olarak aklında kalan tek şey, Yüzbaşı'nın tanıtılmasından sonraki üç hafta boyunca, askeri arayışları onu İrlanda'ya götürene kadar, Bayan Ray dışarı çıktığında ona eğildiği gözlemlendi; ve Bayan Ray, Amirallik'teki zamanının sonlarına doğru, eskisi gibi durumundan bahsetmeye devam etmedi. "Parka bakan pencerelerin hemen altında söylenen şarkılar veya yapılan haykırışlar yüzünden çok endişelendiğinden yakınıyordu; ve kalabalığın öfkesi o kadar yoğundu ki, dışarı çıktıklarında ne kendisinin ne de Lord Sandwich'in güvende olduğunu düşünmüyordu; ve itiraf etmeliyim ki, bazı garip hakaretler duydum; ve ben ve bazı hizmetçiler aniden dışarı fırladık, ama suçlular hemen kaçıp gittiler. Bir akşam sonra, Bayan Ray ile merdivenlerin üstündeki büyük odada otururken, çok telaşlı görünüyordu ve sonunda, 'benden özel bir iyilik isteyeceğini; durumunun çok tehlikeli olduğunu ve kendisine bir anlaşma yapılmadığını, bu yüzden Lord Sandwich'e de böyle bir şey söylememi istediğini' söyledi. Şaşkınlığımı ifade etmeme gerek yok ama hemen ona güvence verdim, 'Kendisinden başka hiç kimse böyle bir teklifte bulunamazdı, çünkü Lord Sandwich'in bu kadar hassas bir konuda kimseye karışma fırsatı vermediğini biliyordum. 'İsteğinin yalnızca Lord Sandwich'i büyük masraflardan kurtarmak olduğunu söyledi; çünkü o zamanlar sesi en iyi durumdaydı ve özellikle İtalyan müziği onun en güçlü yanıydı, Opera'da başarılı olabileceği anlaşılmıştı ve Bay Giardini o zamanlar liderlik ediyordu ve ben de Bayan Brooke ve Bayan Yates ile yakın arkadaştım, çok avantajlı bir görevden emindi. Sonra hemen danışmanlardan birinin kim olduğunu tahmin ettim; ve sonradan sahne bölümünü yöneten iki hanımefendi olmasa da ona kesinlikle üç bin sterlin ve ücretsiz bir yardım teklif edildiğini öğrendim. O zamanlar veya daha sonra Bay Hackman tarafından herhangi bir evlilik teklifi yapılıp yapılmadığını bilmiyorum."[301] Her ne olursa olsun, Hackman'ın tutkusu şüphesizdi. Başlangıçta Gosport'ta bir tüccarın çırağıydı; tezgahta hizmet etmekten sabırsızlanıyordu; on dokuz yaşında orduya katıldı, ancak Bayan Ray ile tanıştığı
sırada orduyu kiliseyle değiştirdi, "bağımsızlığa giden daha kolay bir yol olarak"; ve Norfolk'taki Wyverton'da yaşayanlara sunuldu.

Bu talihsiz kişiler arasındaki yakınlığın doğası ne olursa olsun, Hackman'ın son beklentilerine aniden bir son verilmiş gibi görünüyor ve çaresizleşti. Anlatılanlardan anladığımız kadarıyla, Lord Sandwich, onu sevgilisinden veya kendisinden korumak için Bayan Ray'i bir mürebbiyenin sorumluluğuna vermeyi uygun gördü.
Hackman ya ondan ya da başka bir kişiden kıskançlık duydu; Bayan Ray'in artık ona karşı bir saygısı vardı ve
kendini öldürmeye karar verdi. Bu kararda ani bir çılgınlık dürtüsü, tutkusunun talihsiz nesnesini de içeriyordu.

Ölümcül günün akşamı, Bayan Ray kadın hizmetçisiyle birlikte "Love in a Village"ı izlemek için Covent Garden Tiyatrosu'na gitti.
Bay Cradock, onun o akşam nişanlandığını Hackman'a bildirmeyi reddettiğini düşünüyor.
Niyetlerinden şüphelenen Hackman,
onu izledi ve arabanın Cannon Coffee-house'un (Cockspur Street, Charing Cross) önünden geçtiğini gördü.
Garip bir şekilde, Bay Cradock aynı
kahvehanedeydi ve Lord Sandwich olmadan arabanın geçmesini merak ettiğini söyledi. Bu, Hackman'ın şüphelerinde artık gösterilebilecekten daha fazla şey varmış gibi görünüyor. Hackman onları takip etti.

"Hanımlar ön taraftaki bir locaya oturdular," diyor Bay Cradock; "ve üç beyefendi, hepsi Amirallik ile bağlantılıydı, ara sıra onlara iltifatlarını sundular; Bay Hackman bazen lobide, bazen üst taraftaki bir locanın içindeydi ve bir kereden fazla Bedford kahvehanesinde brendi ve su içmek için oradaydı, ama yine de
hiçbir bilgi edinememiş gibi görünüyordu; ve şunu da ekleyebilirim ki, öğleden sonra ben de kahvehanedeydim (Cockspur Caddesi, Charing Cross) ve arabanın geçişini
izlerken, arkadaşıma Lord Sandwich olmadan tiyatroya giden hanımları görünce şaşırdığımı söylemiştim; Amirallik'te akşam yemeği yemeyi
ama engellenmiştim; bu yüzden şimdi görünen o ki, bu durumların çoğu
kazayla olmuş olmalı. Ancak, korkunç sonuç şuydu ki, Bedford kahvehanesinin tam karşısındaki tiyatronun kapısında, Bay Hackman aniden dışarı fırladı ve bir beyefendi Bayan Ray'i bir tabancayla arabaya
veriyordu o, ilk önce bu talihsiz kurbanı yok etti ve o anda olmasa da, kendisi
çok korkunç bir kurban oldu."[302]

"Bayan Ray," diyor 'Aşk ve Delilik'in Girişinde, "Covent Garden Tiyatrosu'ndan arabasını almak için çıkıyordu,
bir beyefendi ve bir hanımefendi olmak üzere iki arkadaşıyla birlikte,
aralarında meydanda yürüyordu. Bay Hackman, ona doğru yürüdü
en ufak bir tehdit veya hitapta bulunmadan, kafasına bir tabanca dayayıp onu anında öldürdü. Daha sonra kendine bir tane daha
ateş etti, ancak bu da aynı derecede etkili olmadı.
Top, başın üst kısmına çarptı, ancak ölümcül bir etki yaratacak kadar
ilerlemedi; ancak düştü ve
düşündüğü yıkımın tamamını tamamlamaya o kadar kararlıydı ki, Covent Garden'dan eczacı Bay Mahon tarafından, tabancanın dipçiğiyle kafasına son derece şiddetle vururken
bulundu ve tabancayı elinden
çekti. Shakspeare'e götürüldü,
yarasına pansuman yapıldı. Cebinde iki mektup bulundu;
biri Bayan Ray'e yazdığı bir mektubun kopyası,
diğeri ise Craven Street, Strand'daki Frederic Booth, Esq.'a.
Konuşabilecek kadar kendini toparladığında, büyük bir endişeyle Bayan Ray hakkında sorular sordu; ve
öldüğü söylendiğinde, zavallı kalıntılarının meraklı kalabalığın
gözlemlerine maruz kalmamasını istedi. Sabahın beşi civarında, Sir John Fielding
Shakespeare'e geldi ve yaralarının tehlikeli nitelikte olmadığını
öğrenerek ona Tothill Fields Bridewell'e gitmesini emretti.

"Mutsuz hanımın bedeni, koronerin incelemesi için Shakspeare Tavern'a götürüldü."[303]

Bu felaketle bağlantılı tüm koşullar
acı verici derecede dramatik.

"Ertesi sabah," diyor Bay Cradock, "Amirallik'ten herhangi birini görmeye yetecek kadar kararlı olmadan önce birkaç girişimde bulundum;
sonunda siyahi, kederden bunalmış yaşlı James yanıma geldi ve olanları anlattıktan sonra Lord Sandwich'in aceleyle, 'Biliyorsun ki,
bu baladlar hakkında bana daha fazla musallat olmanı yasaklıyorum:
benim hakkımda istediklerini söylesinler veya söylesinler!' dediğini bana bildirmeye çalıştı. 'Gerçekten,
lordum,' dedim, 'ben herhangi bir baladdan bahsetmiyorum; bu çok doğru.' Sonra içeri başkaları girdi ve her şey son derece dehşet ve sıkıntı dolu bir sahneye dönüştü. Lord hazretleri bir süre, sanki taş kesilmiş gibi durdu, ta ki aniden bir mum alıp yukarı
koşup kendini yatağa atana kadar; ve acı içinde, 'Beni bir süre kendi başıma bırakın - buna
dayanamazdım!' diye haykırdı. Hizmetçiler, lord hazretleri zili çalıp hepsinin yatağa gitmelerini emredene kadar, merdivenlerin tepesinde epey bir süre kaldılar. Bana, o zamanlar Amirallikte, kasabanın yarısından fazlasından daha az ayrıntının bilindiğine inandıklarını söylediler; aslında, her şey karışıklık ve şaşkınlıktı; hatta şimdi bile Lord Sandwich'in Bay Hackman ile Bayan Ray arasında herhangi bir bağlantı olduğunun farkında olup olmadığından şüpheliyim. Lord hazretleri Amirallikte bir iki gün daha kaldı, ta ki etrafındakilerin ısrarlı isteği üzerine, sonunda Richmond civarındaki bir arkadaşının evine kısa bir süreliğine çekildi."[304]

Hackman, Tyburn'de idam edildi. Barda kendini öldürmeyi planladığını itiraf etti, ancak bir anlık çılgınlık olmasa, "kendisi için hayattan daha değerli olan" kadını öldürmemesi gerektiğini söyledi. Ancak, iki tabancayla donatılmış olduğu anlaşılıyor; Bu da bu noktada aleyhineydi.

"Cuma günü," diyor Boswell, "çılgınca bir kıskançlık krizinde bir asilzadenin gözdesi olan Bayan Ray'i vuran talihsiz Bay Hackman'ın davasında hazır bulundum. Bugün, diğer bazı arkadaşlarımla birlikte yemek yediğim Johnson, olan bitenle ilgili anlattıklarımı ve özellikle de cennetten merhamet dilemesini çok merak ediyordu. Ciddi ve ateşli bir tonla, 'Umarım merhamet bulur,' dedi. Hackman'dan bahsederken Johnson, Yargıç Blackstone'un yaptığı gibi, iki tabancayla donatılmış olmasının, iki kişiyi vurmayı amaçladığının kanıtı olduğunu savundu. Bay Beauclerk, 'Hayır; çünkü kendini vurmayı düşünen her akıllı adam, bunu bir kerede yapabileceğinden emin olmak için iki tabanca alırdı. Lord ----'nin aşçısı kendini bir tabancayla vurdu ve on gün büyük bir acı içinde yaşadı. Tereyağlı kekleri seven ama midesine
uymadığı için yemeye cesaret edemeyen Bay ---- kendini vurmaya karar verdi ve sonra kendini vurmadan önce kahvaltıda üç tereyağlı kek yedi, hazımsızlıkla
endişelenmeyeceğini bilerek; _onun_ iki dolu tabancası vardı: biri, kendini diğeriyle vurduktan sonra, masanın üzerinde dolu halde bulundu.' 'Pekala (dedi Johnson zafer kazanmış bir tavırla),
burada bir tabancanın yeterli olduğunu görüyorsunuz.' Beauclerk zekice cevap verdi, 'Çünkü onu öldürdü."[305]

Bu noktayı çözmek imkansız. Genel izlenim Hackman'a karşı olacak; ancak, belki de ikinci tabanca, kendisi için tasarlanmamış olsa da, Bayan Ray için yapılmış olabilir. Kurbanı, Elstree'ye gömülmüştü; orada, çiçek açan yüzüyle etrafta koşturan ve bunun kendisine ne kadar zahmete mal olacağını pek düşünmeyen, mütevazı ve mutlu bir çocuktu.

Bay Cradock'un kitabında, bu hikayenin ilgi duyduğu Lord Sandwich'ten tekrar bahsediyoruz. Bay Cradock, Richmond'dan döndüğünde onu görmeye gitti ve şömine rafının üzerinde hala asılı duran Bayan Ray'in portresinin olduğu çalışma odasına kabul edildi. Bay Cradock, "Korkarım," diyor, "onu gördüğümde, Lord Sandwich bunu fark edince, hemen alakasız bir konudan bahsetmeye çalıştı; ama o kadar hasta görünüyordu ve ben o kadar
utandım ki, mümkün olan en kısa sürede, en saygılı şekilde
ayrıldım."

"Lord hazretleri nadiren dışarıda yemek yerdi; ama uzun bir
zaman sonra açık yürekli dostumuz Lord Walsingham tarafından evinde seçkin bir partiyle buluşmaya ikna edildi. Her şey
bir süre
çok iyi geçti ve lord hazretleri
beklenenden daha neşeli görünüyordu; ama kahveden sonra, Bay ve Bayan Bates oradayken, müzikle ilgili bir şey
anlatıldı ve gruptan biri Bayan Bates'in onlara 'Shepherds, I have lost my love' demesini rica etti. Bu, ne yazık ki, Hinchinbrook'ta Bayan Ray tarafından tanıtılan ve Lord Sandwich tarafından her zaman istenen havaydı. Bay Bates hemen
şarkı söylenmesini engellemeye çalıştı ve kaygısıyla sıkıntıyı
arttırdı, ama durmak için çok geçti. Lord Sandwich bir süre duygularının üstesinden gelmeye çalıştı, ama o kadar belirgindi ki sonunda Bayan Walsingham'ın yanına gitti ve çok
karmaşık bir şekilde, o sırada daha fazla kalmamasını mazur görmesini umduğunu söyledi; ama Amiralliğe dönmesini gerektiren acil bir işi olduğunu yeni hatırladığını ve tüm topluluğa selam vererek, oldukça aceleyle odadan çıktı. Daha sonra onu eğlendirmek için yaptığı diğer bazı çabalar çok daha başarılı olmadı."[306]

Lord hazretleri daha sonra emekli oldu ve 1792'de öldü.

Lord Sandwich'in eğlendirilmeye karşı isteksizliğinin aşırı duyarlılıktan kaynaklandığı görülmemektedir. Bay Cradock, onu politik karakterinde "yaralı ve duygulu bir adamdan ziyade stoacı bir adam olarak günlük hakaretler ve yanlış tanıtımlar" taşıyan biri olarak tasvir ediyor ve emeklilikteki sakinliğini ve yalnızlıktan aldığı keyfi anlatıyor.
Onu "sadık bir arkadaş" olarak adlandıran aynı yazar, klasik başarılarından ve modern bir dilbilimci ve amatör olarak elde ettiği başarılardan övgüyle söz ediyor ve bunlara büyük bir dikkat (Piskoposun dediği gibi), "zorbalık" sevgisi ve kişisel zarafet konusunda yetersizlik ekliyor.
Oratoryolarda rolünü oynadığında, bu davulda oluyordu.
Kendisiyle ilgili şu anekdotu anlattı. "Paris'teyken bir dans hocam vardı; adam çok medeniydi ve vedalaşırken ona Londra'da herhangi bir hizmet
verdim. 'O zaman,' dedi adam eğilerek, 'eğer lordluğunuz dans etmeyi
öğrendiğiniz
kimi kimseye söylemezse, bunu özel bir iyilik olarak kabul ederim.'"

"Hurd bir keresinde bana," diye ekliyor Bay Cradock, "Kahramanlık
Mektubunda anlamını hiç kavrayamadığım bir dize var; ama belki siz bana anlatabilirsiniz. Sanırım Lord Sandwich'e atıfta bulunuyor; ama bir kelime, _karmakarışık_, tahmin edemiyorum,--

'Bakın Jemmy Twitcher _karmakarışık_--dur, dur, hırsız.'

'Bu, efendim,' dedim, 'efendisinin sendeleyerek yürüyüşüne işaret ediyor.'"[307]

Genel olarak onun soğuk ve yüzeysel bir insan olduğundan ve Hackman kalbini
korumayı başarsaydı Bayan Ray'in üzülmeyeceğinden hiç şüphemiz yok; çünkü Hackman'a gelince, Boswell'deki pasaja göre, talihsizliğinin en büyük nedeni, bu çirkin aşk hikayelerinin çoğunun ortak sırrı olan öfkesinin şiddeti gibi görünüyor. Kötü kalpli bir adam değildi, sadece bencil ve tutkuluydu, aksi takdirde kendine karşı hiçbir kötülük düşünmezdi.

"Beyinleri döven veya nakavt eden,
Şeytan onun içindedir, eğer numara yaparsa,"

der şair. Fakat o zayıftı, inatçıydı ve bir Yüzbaşıdan din adamı olmaya hazır olmasıyla, belki de pek ilkeli değildi. En gerçek aşk, en gerçek iyilikseverliktir; acısının aşırılığından sonsuz bir sabır kazanır ve egoizmini sevilen nesnenin fikriyle birleştirmek için mutludur. Bunu bilmeyen kişi, tutku hakkında ne biliyorsa bilsin, aşkın ne olduğunu bilmez.

Henrietta Sokağı'nda bir zamanlar Bayan Clive ikamet ediyordu. "Devil to Pay" ve benzeri karakterlerde sahnenin en sevilen
Nell'iydi; ve Garrick'e göre, tüm sahne hayatında bir miktar Devil to Pay vardı.
Mizah, yargı ve şiddete varan sağlam bir amaç için Macklin'in kız kardeşi olabilirdi, cömertlikle karışmamış. Hayatının son bölümünü emekli olarak Strawberry Hill'de geçirdi, orada Horace Walpole'un komşusu ve arkadaşıydı, onun kadınsılığıyla onu uyanık tutmaya yardımcı oldu. Bize her zaman, sanki o ikisinin erkeği, o da kadınmış gibi gelir.

Henrietta Sokağı büyük ihtimalle I. Charles'ın kraliçesinden, James Sokağı ise kayınpederinden sonra adlandırılmıştır. Bu iki sokakta da, zamanının
zekalılarının hedefi olan, korkunç takvim yapımcısı ve şarlatan doktor yaşamıştır. Strand'daki Salisbury Sokağı'nda ölmüştür ve bu, ölümünden sonraki davranışlarının sahnesidir; Bickerstaff onu ölü ilan ettiğinde, hayattaymış gibi davranmıştır. Partridge, Fransız kralının ölümünü önceden haber vermiştir. Swift, Bickerstaff adıyla Partridge'in ölümünü önceden haber vermiştir ve zamanı geldiğinde öldüğünde ısrar etmiştir. Partridge, ciddi bir şekilde hayatta olduğunu ileri sürmüştür. Swift'in arkadaşları olan zekiler,
tam tersini savundular, ölü adamın küstahlığına ve
bütün meselenin sokaklarda, zavallı Partridge'in gülünç sıkıntısına
kadar yayılmasına neden oldu, Partridge sadece bundan çok hoşlanmadı ve varlığını tekrar tekrar ilan etti, fakat
almanak yapmayı bırakmak zorunda kaldı. "Gerçekten de, 1715'e kadar gömülmeyi reddetmekte kararlıydı: ama aslında 1709'da bir almanak yapımcısı olarak öldü,
o yılki almanak sonuncusuydu ve bu tuhaf talihsizlik başına geldikten sonra yazdığı tek almanaktı."[308]

Aşağıdakiler, Partridge'in ölümüne ve gömülmesine nasıl direndiğine dair örneklerdir. 1709'daki takvimde şöyle diyor:

"29 Mart 1708 gecesi ölümümü öngören bir makalenin yayınlandığını ve o günden sonra aynı kötü adamın dünyaya öldüğümü, nasıl öldüğümü ve öldüğümde yanımda olduğunu söylediğini hatırlayabilirsiniz. Ben, varlığımı merhametiyle kazandığım Tanrı'ya şükürler olsun ki, hala hayattayım ve yaşım hariç, hayatımda olduğum kadar iyiyim,
29 Mart'ta olduğum gibi. Ve o makalenin
bir Bickerstaff, Esq. tarafından yapıldığı söyleniyordu, ama bu sahte bir isimdi,
küstahça yalan söyleyen bir adam tarafından yapılmıştı. Ama onun tahmini doğru çıkmadı. Bunu mazur göstermek için ne diyecek? Çünkü aptal,
dediği gibi,
doğum yıldızımı düşünmüştü. Gerçek şu ki,
onuru için bir salvo bulmakta zorlanacak.
Cesurca bir dokunuştu ve bunun doğru olabileceğini bilmiyordu.

"Şubat 1709. Bu sıralarda çok fazla yalan haber yayıldı ve ayrıca
skandal broşürler; belki de o kötü adam için bir düzenbaz, ikinci bir Bickerstaff veya o ad altında bir serseri olabilir, vb. Bu bir dolandırıcıdır ve bunu yapan bir düzenbazdır, vb.

"Bu yılki almanak satışını engellemek için Bickerstaff,
Esq. ve diğerleri tarafından gayretle dağıtılan,
John Partridge'in öldüğü; bu, tüm seven vatandaşlarına, Tanrı'ya şükür,
hala sağlıklı bir şekilde yaşadığını ve aksi yönde haber verenlerin düzenbazlar olduğunu bildirebilir. 'Merlinus
Liberatus, bir almanak ile [1710 için ödenekle basılmıştır]. John Partridge, Fizik ve Astroloji öğrencisi.'"

Geçtiğimiz yüzyılın başlarına doğru James Caddesi'nde, okuyucuya "Nigel'in Serveti"ndeki Katolik kadını hatırlatacak gizemli bir kadın yaşıyordu.

"Mart 1720 ayında," diyor Bay Malcolm, "Covent Garden'daki James Caddesi'ndeki evinde bilinmeyen bir kadın öldü.
Orta boylu, koyu kahverengi saçlı, çok güzel yüz hatlarına sahip ve ilk moda ve saygınlık sahibi hanımlara özgü her türlü
başarıya sahip bir kadın olarak tasvir ediliyor. Yaşı otuz ile kırk arasında görünüyordu. Durumu zengindi ve genellikle elmaslarla süslü, cinsinin en zengin
biblolarına sahipti. Hackney'li John Ward, gazetelerde onunla ilgili birçok ayrıntı yayınladı; ve diğerlerinin yanı sıra, bir hizmetçinin ölümünden sonra ona bir mektup götürmesi için talimat verdiği; ancak hiçbir hizmetçi gelmeyince, kendisinin bu durumları fark etmesi gerektiğini hissetti, böylece onun ölümünün akrabalarını, bir maskeli balodan sonra aniden gerçekleşen, Kral ile konuştuğunu söylediği, Kraliçe Anne'nin özel
dairelerinde görüldüğü hatırlandı; ancak Kraliçe'nin ölümünden sonra
bilinmezlikte yaşamıştı. Bu bilinmeyen, 1714'te altı at tarafından çekilen
Mansfield'dan Londra'ya geldi. Sık sık babasının bir asilzade olduğunu, ancak ağabeyinin
evlenmeden ölmesi nedeniyle unvanının sona erdiğini söyledi; ayrıca, o sırada yaşayan bir amcası olduğunu ve unvanının onun en az tavsiye ettiği şey olduğunu ekledi.

"Onun, kendisini bir manastıra gönderen bir Roma Katoliğinin kızı olabileceği, oradan bir kardeşin onu serbest bırakıp gizlice desteklediği tahmin ediliyordu. Covent Garden'daki St. Paul'a gömüldü."[309]

Belki de Kraliçe Anne'nin kardeşi olan Pretender ile bir bağlantısı vardı.

King Street'te Arne ve Bayan Cibber'in babası yaşıyordu. O bir döşemeciydi ve _Tatler_'daki Quid-nunc'un orijinali olduğu ve Murphy'nin _Upholsterer veya What News?_ adlı komedisinin kahramanı olduğu söyleniyor. Adı ayrıca, Kraliçe Anne'nin zamanında Kanada'daki Fransızlara karşı yardım istemek için bu ülkeye gelen dört "Kızılderili Kralı" ile de bağlantılıdır.

'Tatler'daki bir notta, "Giysilendirildiler ve ağırlandılar," diyor, "Londra'da kaldıkları süre boyunca, kamunun parasıyla, güzel bir dairede," belki de 'Tatler', 155 ve nottan da anlaşılabileceği gibi, Bay Arne'nin evinde konakladılar. Elbette ev sahipleri Covent Garden'da, o zamanlar King Street adını almış gibi görünen yeni bir sokaktaki döşemeciydi ve bu ad, günümüzde de, II. Charles'ın onuruna, diğer birçok sokakla birlikte, aynı şekilde korunmaktadır. Bu dört Kızılderili kralının veya şefinin figürleri hala British Museum'da saklanmaktadır. Majestelerinin isimleri ve unvanları orada ve 'Kraliçe Anne'nin Yıllıkları'nda kayıtlıdır, ancak bu belgedeki anlatımdan şu farklılıklarla: _Tee Yee Neen Ho Ga Prow_ ve _Maquas'tan _Sa Ga Yean Qua Prah Ion_;--_Elow Oh Kaom_ ve _Sachem_ nehrinden _Oh Nee Yeath Ion No Prow_ ve _Ganajoh-hore Sachem_. 18 Nisan 1710'da, Salmon'a göre, 19'unda Boyer'e göre, bu dört seçkin kişi, Kraliçe'nin iki arabasıyla, törenlerin yöneticisi Sir Charles Cotterel tarafından St. James'e götürüldü ve halk önündeki izleyicilere, o zamanki Lord Chamberlain olan Shrewsbury Dükü tarafından tanıtıldı. Bir tercüman eşliğinde bir konuşma yaptılar,
Amerika'dan onlarla birlikte gelen bir subay olan Binbaşı Pidgeon, Majestelerine İngilizce okudu. "(Söylediklerine göre)
tek bir rızayla
kazanı asmışlar ve baltayı almışlar,
büyük kraliçelerine ve çocuklarına olan dostluklarının bir göstergesi olarak,
ve büyük suyun diğer tarafında,
büyük kraliçelerinin çocukları için, hatta
en iyi adamlarını kaybetmelerine rağmen, güçlü bir güvenlik duvarı olmuşlardı.
Onayladıklarının ve yazılı önerilerinin doğruluğu için,
Albay Scuyder ve Albay Nicholson'a atıfta bulundular, kendi dillerinde onlara Kardeş Queder ve Anadgargaux diyorlardı ve
Albay Vetch'ten bahsederken ona Anadiasia adını verdiler. Fransızları her zaman yalancı adamlar olarak gördüklerini ve Kanada'nın
azalması ihtimaline sevindiklerini söylediler; bundan sonra serbest avcılık yapacaklardı ve büyük kraliçelerinin çocuklarıyla büyük bir ticaret yapacaklardı ve altı ulusun samimiyetinin bir göstergesi olarak,
herkes adına,
büyük kraliçelerine wampum kemerlerini sundular. Konuşmalarını şu sözlerle sonlandırdılar: çok zor durumlarını büyük kraliçelerinin lütufkar değerlendirmesine
önererek, onun iyiliğine dair umutlarını dile getirerek ve
çocuklarından daha fazlasının görevlendirilmesi ve eğitilmesi için görev talep ederek, çünkü dedikleri gibi, çocuklarıyla ittifaklarından bu yana, dünyanın Kurtarıcısı hakkında biraz bilgi edinmişlerdi. Meraklılar bu konuşmayı tam uzunlukta 'Kraliçe Anne'nin Yıllıkları'nda, yıl 9, s. 191, _ve devamı_, 8vo'da görebilirler.
Aynı gün, Boyer'e göre, Fas İmparatoru Elhadge Guzman'ın kraliyet elçisi de Shrewsbury Dükü tarafından özel bir görüşmeye
tanıtıldı ve Kraliçe'ye efendisi Mula Ishmael'den mektuplar iletti; muhtemelen aynı imparator, 1706'da sarayımıza bir elçi gönderen, 'Tatler', No. 130 ve not, cilt iii., s. 44.
Kızılderili Kralları Londra'da yaklaşık iki hafta daha kaldılar,
bu süre zarfında Amirallik lordları komisyon üyeleri, Ormond Dükü ve birkaç seçkin kişi tarafından misafirperverce ağırlandılar.
Dr. Flamstead'in evini ve Greenwich Park'taki matematik aletlerini görmeye götürüldüler ve metropolde ve çevresindeki başlıca merak uyandıran
şeyleri görerek eğlendiler; sonra Hampton Court ve Windsor üzerinden Portsmouth'a götürüldüler ve
Amerikan hizmetine atanan kuvvetlerin başkomutanı Albay Frances Nicholson ile birlikte Dragon'a bindiler, Kaptan Martin, Komodor, yaklaşık on sekiz yelkenle birlikte 18 Mayıs'ta Spithead'den yola çıktı ve Majestelerini 15 Temmuz 1710'da New England'daki Boston'a güvenle çıkardı. "[310]

İsimleri bir dizi esneme ve hapşırık gibidir.

King Street'te doğan genç Arne, babasının isteği dışında müzisyenlik yaptı ve aile yatağa girdiğinde
bir çatı katında, susturulmuş bir ip
net üzerinde pratik yaptı. Eton'a gönderildi, bu muhtemelen onun doğal inceliğini
teyit etmesinde ona faydalı oldu, ancak hiçbir şey
kendini sanata adamasını engelleyemezdi. Yaşlı adamın bu alandaki ilerlemesinden
hiç şüphesi olmadığı, ta ki bir akşam bir konsere gidene kadar, oğlunun lider olarak
elinde yayı, yüceltildiğini görünce
şaşırdığı söylenir. Kendisine yapılan övgüleri görünce, doğanın onu
tasarladığı şey olmasına izin verdi. Arne, İngiltere'de sahip olduğumuz en akıcı, İtalyan benzeri
müzisyendi; Purcell'in ihtişamına ve derin stiline sahip değildi, ancak daha sürdürülebilir, sürekli ve
baştan çıkarıcıydı. Onun "Su "ayrıldı" tatlı bir akıştır; şarkısı,
"Daisies pied" gerçekten Shakespearevari, kurnazlık ve özgünlükle doludur. Meslektaşlarının çoğu gibi, düşündüklerinden çok daha fazlasını hissederler, o da bir ölçüde güzellik duygusunun kurbanı oldu, kadınlara aşırı bağımlı oldu. Sahnedeki büyüleyici performanslarını daha önce fark ettiğimiz kız kardeşi Bayan Cibber, benzer bir eğilimin ününden
kaçamadı; ancak kötü bir kocası vardı (kötü şöhretli Theophilus Cibber); ve buna yol açan olayda, onun paralı asker tasarımlarının kurbanı olduğu anlaşılıyor.

Southampton Caddesi'nden bahsederken Strand'den bahsettik.
Bu caddedeki kimyager Godfrey's, kapının üzerindeki yazıttan da görülebileceği gibi, eski bir kuruluştur. Yüz yıl önce, burada yaşayan Bay Ambrose Godfrey, yangını "patlama ve boğma" adlı yeni bir yöntemle söndürmeyi önerdi; yani su ve _barut_ karışımı. Tavistock Sokağı (Lord Sandwich'in Bayan Ray'i ilk gördüğü yer) bir zamanlar şapkacılık ve manto yapımının büyük bir merkeziydi. Macklin orada öldü. Uzun yıllar Wyld Sokağı'nda yaşadı. Voltaire, İngiltere'deyken Maiden Lane'de, muhtemelen modaya uygun bir Fransız peruquier'in evi olan Beyaz Peruke tabelasında konakladı. "Swift's Works"te (duodecimo baskısının xx. cildi, s. 294), Voltaire'in ona İngilizce yazdığı ve bu evden tarihli bir mektup var. İngilizce biraz fazla mükemmel görünüyor. Bunu takip eden, daha otantik görünen başka bir mektup daha var. Ancak, Voltaire'in İngiltere'deyken, bir yabancı için benzersiz bir doğrulukla yazabilecek kadar dilin ustası olduğu konusunda şüphe yoktur. O zamanlar gençti. Bir iftira nedeniyle Bastil'e hapsedilmiş; serbest bırakıldıktan sonra buraya gelmiş; "Henriade" için birçok abonelik sağlamış; "An Essay on Epic Poetry"yi İngilizce olarak yayınlamış ve birkaç yıl orada kalmış, bu süre zarfında önde gelen edebiyat adamlarıyla -Pope, Congreve ve Young- tanışmıştır. Pope'un masasında o kadar uygunsuz konuştuğu söylenir ki (muhtemelen Fransa'daki güzellerin uygun gördüğünden daha fazla değil), şairin annesi olan iyi yaşlı kadın emekli olmak zorunda kalmıştır. Lord Chesterfield'ın masasında Milton'ın alegorilerine itiraz eden
Young'ın ona şu meşhur beyitle yanaştığı söylenir:--

Sen çok nüktedan, sefih ve zayıfsın,
Ölüm ve Günah'ıyla bir Milton gibi görünüyorsun.

Ancak bu hikaye şüphelidir. Young, o kadar zayıf olmasa da, Voltaire kadar nüktedan ve sefih bir adamdı: çünkü,
bir münzevi gibi din duygusunu sergilediğinde bile, kölece bir dalkavuk ve terfi avcısıydı.
"Gece-Düşünceleri"ndeki kasvetli tonun sırrı, çok fazla şeye sahip olmaması ve bir
piskoposluk eksikliğiydi. "Gece-Düşünceleri"nin abartılı olmasının ve yerlerini koruyamamasının nedeni budur. Voltaire, İngiltere'den "Henriade" adlı eseri için öylesine büyük bir abonelikle ayrıldı ki servetinin temelini attı ve özellikle Newton ve Locke'un İngiliz yeteneği ve dehasına büyük bir hayranlık duydu. Şiirimize karşı tüm imalarına rağmen, bunları yaymak için sıcak çabalar sarf etti ve asla vazgeçmedi. Son olarak İngilizcesini unutmadığını göstermeyi severdi. Birisi ona Johnson'ın yeteneklerinden övgüyle bahsettiğini söyleyince, İngilizce olarak "O zeki bir adam" dedi; ancak beyefendi, doktorun dinini pek beğenmediğini fark edince, "batıl inançlı bir köpek" diye ekledi. Maiden Lane'deki ikametgahı sırasında, Voltaire'in yürüyüşlerinden birinde, kendisini bir Fransız olarak alaya alan insanlar tarafından rahatsız edildiğine dair bir hikaye vardır. Bir kapının basamaklarına çıktı ve onlara kendi dillerinde İngiliz özgürlüğünü ve ulusunu öven nutuklar attı; bunun üzerine, hikayeye göre, onu iyi bir adam olarak selamladılar ve onu omuzlarında evine taşıdılar. O sıralarda Londra sokaklarında yabancılara yönelik muamele (ve her yabancı bir Fransızdı) halkın sandığının tam tersiydi. Bilginin ilerlemesi sayesinde uluslar birbirlerinin ortak davasını daha iyi anlamayı ve yapabilecekleri en saçma şeyin onu unutmak olduğundan şüphelenmeyi öğrendiler.

Long Acre, daha önce bahsedilen yedi dönümün bir kısmıdır. Londra'nın büyük vebası, Hollanda'dan getirilen bazı mallarla orada başladı;
ancak bu felaket şehirde asıl tahribatını yaptığı için, bundan başka bir başlık altında bahsedeceğiz. Whigler ve Muhafazakârlar arasındaki savaşlar sırasında Long Acre, bira içme kulüplerinin düzenlendiği ve siyasetin "şarkı söylendiği veya konuşulduğu" Mug-house'larıyla ünlüydü. Cheapside bu toplantılar için bir başka ünlü yerdi. Bunların bir tanımı, Bay Malcolm'un "On Sekizinci Yüzyılda Londra'nın Davranış ve Gelenekleri" adlı eserinde alıntılandığı 1724 tarihli İngiltere'de Bir Yolculuk'ta yer almaktadır. Anlatıda, "Beyler, avukatlar ve esnaf," der, "büyük bir odada, nadiren yüz kişiden az olmak üzere toplanırlardı."

"Şirketin geri kalanından birkaç basamak daha yüksek bir koltukta oturan bir başkanları vardı, böylece tüm odayı düzene sokuyordu. Odanın alt ucunda sürekli bir arp çalıyordu, ara sıra şirketten biri kalkıp
diğerlerini bir şarkıyla eğlendiriyordu ve (bu arada) bazıları iyi efendilerdi. Burada sadece bira içiliyordu ve her beyefendinin ayrı bir kupası vardı, masaya getirildiğinde oturduğu yere tebeşirle
çiziyordu; ve herkes istediği zaman, bir kahvehanedenmiş gibi çekiliyordu.

"Odalar her zaman şarkılarla ve içkilerle o kadar meşguldü ki, sohbeti
bozabilecek hiçbir şeye yer yoktu.

"Yer bulabilmek için yedide orada olmak gerekiyordu ve saat ondan sonra şirket büyük ölçüde gitmişti.

"Bu bir kış eğlencesiydi, bir yabancı için bir veya iki kez yeterince hoştu ve kupalar taştığında farklı mizahlarla iyi eğlenirdi.

"Kral George'un tahta çıkmasıyla Muhafazakârlar, Protestan halefiyetinin dostlarından o kadar
fazlasını elde ettiler ki,
bütün kamu günlerinde kalabalığı kendi taraflarına çektiler.
Bu, bu beyefendiler grubunu, iyi niyetli esnafın bir araya gelip Protestan halefiyetine sadakat ruhunu
koruyup, bütün karışıklıklarda Muhafazakâr kalabalıkları bastırmak için güçlerini birleştirmeye hazır olmaları için bu büyük şehrin her köşesinde birahaneler kurmaya yöneltti.
Birçok karşılaşma yaşadılar ve isyanlar da çoktu, ta ki sonunda Parlamento, bu şehir çekişmesine
yasa gereği son vermek zorunda kalana kadar, bu iyi etkiyi yaratan, Salisbury Mahkemesi'ndeki birahaneleri yıktıktan sonra, bu yasa uyarınca bazı çocukların asılmasıyla sonuçlanan
şehrin o zamandan beri onlarla uğraşmaması oldu. "[311]

Prior'un Chloe adıyla kutladığı ve
Venüs ve Diana ile karşılaştırdığı metreslerden biri Long Acre'de yaşıyordu ve
bazılarına göre sıradan bir askerin,
diğerlerine göre bir kunduracının,
diğerlerine göre bir birahanenin sahibinin karısıydı. Belki de bunların hepsiydi ya da ittifakları bozulmuş üç metresi vardı. Spence,
birahanenin sahibinin ilk koca, kunduracının ise ikinci koca olduğunu söylüyor.
"Herkes bilir," diyor Pope, "ne kadar sefil bir adam olduğunu." Ve
yine:--"Prior iyi bir adam değildi.
Bütün gün ve geceler boyunca zavallı, aşağılık bir yaratıkla birlikte kendini gömerdi ve
sık sık çok içerdi. Güçlü bir Whig'den (çoğu zaman Lord Halifax'la birlikteyken olduğu gibi) şiddet yanlısı bir Muhafazakâr'a dönüştü; ve sonrasında hiçbir Whig ile sohbet etmek istemedi, Rowe'un Muhafazakarlarla yaptığı gibi."[312] "Bana," diyor ressam olan Pope'un arkadaşı Richardson, "Prior'un Oxford, Bolingbroke, Pope ve Swift ile akşam geçirdikten sonra, yatmadan önce Long Acre'de sıradan bir asker ve karısıyla birlikte bir pipo içip bir şişe bira içeceği konusunda güvence verildi."[313] Şairin ölümünden sonra, Arbuthnot aynı etkiyi yaratan bir şeyler söyledi; ama ne olduğunu unuttuk.

O zamanın zeki insanlarının hiçbiri, bir duygu olarak aşk hakkında fazla bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Aşk denen şeyle ilgili yanlış anlamaların sonu yok. Prior muhtemelen Pope'a kendi zevkinin pek hassas olmadığını; Arbuthnot'a ise doktorun kendi tarzında bir şehvet düşkünü ve daha düşük bir seviyede olduğunu söylerdi.[314] Alıntı
Propertius, Raphael ve diğerleri, zevkinin tarafsızlığı için;
ve kadın, düşük bir yaşamda olsa da, zekâ ve güzelliğe sahip olabilirdi. Bu eşitsizliklerin sırrı Fielding tarafından açıklanmıştır.[315]

Sir Joshua Reynolds, sonunda Leicester Meydanı'na yerleşmeden önce, sırasıyla St. Martin's Lane'de ve Great Newport Caddesi'nin kuzey tarafında yaşadı. Newport Caddesi'nde, bitişik pazardaki bir tavukçunun oğlu olan ünlü Horne
Tooke doğdu; bu da ona babasının bir "Hindi tüccarı" olduğunu
söylettirdi. Belki de edebiyat ve siyasetin birleşmesinde yer alan en inatçı adamdı; bu sıfatla, tartışma gücü ve itiraza karşı
geçilmezlik kastediliyordu. Wimbledon'daki evinde öldü ve
Ealing'e gömüldü. Onun tarihi, geçmişe açıkça adanmış bir eserde bunu ayrıntılı olarak incelememize izin vermeyecek kadar günümüzün politikalarına fazlaca değiniyor.

St. Martin's Lane (kilisenin duyurusu için Charing Cross'a bakın) bir zamanlar sanatçılar için Newman Street kadar ünlüydü.
Salisbury Court ve St. Martin's Lane'de Kraliyet Akademisi'nin
ortaya çıktığı söylenebilir, çünkü bu yerlerde ilk üyeleri sırayla kendi başlarına kurulmuş bir topluluk olarak bir araya geldiler.
Belki de Sir Joshua ile çağdaş olan, St. Martin's Lane ile bağlantısı olmayan tek bir sanatçı bile yoktu, ne kiracı, ne öğrenci, ne de ziyaretçi olarak. Aynı şeritteki Old Slaughter'ın kahvehanesi, aynı nedenle ve özellikle eserlerinde zekâyı ve ressamı birleştirdiği söylenebilecek Hogarth gibi çağdaş zekâların bir sığınağı olarak ünlendi. St. Martin's Lane
ve Leicester Meydanı, İngiliz
sanatının hafızasının merkezidir. İlkinin yıllıklarında Wilson ve
Gainsborough isimleriyle karşılaşırız: ikincisinde Hogarth ve Sir Joshua
Reynolds gelişip ölmüştür.

Sir Joshua'nın Leicester Meydanı'ndaki evi, Sydney's Alley'den dört kapı ötede, doğu tarafındaydı. [316] Orada güzel bir masa tutuyordu
ve Johnson ve Goldsmith tarafından ziyaret ediliyordu ve moda dünyasının tüm çevresi önünde çırpınıyordu ve resimlerinde ölümsüz olmak için kendini sabitliyordu: eğer gerçekten ölümsüz olacaklarsa,
bu kelimenin sıradan anlamıyla; çünkü, belki de bu kadere mükemmel bir hak iddia etmediğini savunan bazı endişelerden dolayı,
başarısız olan renkler üzerinde deneyler yaptı; ve resimleri, daha dün olmasına rağmen, çoktan eski ve yıpranmış görünüyor,
Titian'ınkiler ise Apollon kadar çiçek açıyor.

İngiliz sanatının en büyük ismi olan Hogarth, şu anda Sabloniere'in otelinin bulunduğu iki evden birinde yaşıyordu. Kuzeydekiydi.
Küçük, telaşlı bir adamdı, yüzü zarif olmaktan çok canlı, bir tür bilgili jokey bakışı vardı; ve sinirli ve egoistti, ama
cömert değildi. Ressam olarak, daha önce veya
sonra hiçbir adamın yapmadığı bir şeyi yaptı: yapay yaşamın saçmalıklarını ortaya çıkardı,

"Kendi özelliklerinin kötülüğünü gösterdi, kendi imajını küçümsedi"

ve malları ve eşyaları bile bir anlamla resmetti! Onun
niyetleri, dürtülerinden daha az derindi; yani, bazen
Çalışkan ve Aylak Çırak örneğinde olduğu gibi,
açıkça kabul edilmiş bir sıradanlığa sahipti, ancak bunun icrası
çok daha yüce şeyler ve daha derin insanlıklarla doluydu. Geri kalanına gelince,
eğer tuvalde bir nükte varsa, o da oydu. Tek bir örnek almak gerekirse,
yoksulların kutusunun üzerindeki örümcek ağı, uzak fikirlerin bir birleşimidir, bir araya geliyor ama fazla mükemmel.[317]

Eskiden Leicester Fields olan Leicester Meydanı, II. Charles'ın restorasyonuna kadar
inşa edilmedi. Adını, kuzey tarafında, şu anki evlerin ve Leicester Place'in bulunduğu yerde bulunan Sydney'li Leicester Kontları'nın aile malikanesinden almıştır.

[İllüstrasyon: SIR ISAAC NEWTON'UN İKAMETGAHINDAN.]

Pennant, "Kısa bir süre için," diyor, "Bohemya Kraliçesi I. James'in kızı Elizabeth'in ikametgahıydı,
13 Şubat 1661'de talihsiz hayatına burada son verdi.
Çok sayıda yıldır kiracı olarak ikamet ediyor. Sırasıyla prenslerin buluşma yeri oldu.
Merhum Kral [George II.], Galler Prensi olduğunda, babasıyla kavga ettikten sonra, burada birkaç yıl yaşadı. Oğlu Frederic, onun örneğini izledi, onun evinde onun yerini aldı ve
günlerini burada tamamladı."

"Leicester Evi'nin arkasında," aynı yazar bize şunu bildiriyor, "1658'de, barışçıl James'in
canlı oğlu
Henry Prince of Wales tarafından kurulan Askeri Tersane duruyordu. M. Faubert daha sonra
II. Charles döneminde binicilik ve diğer beyefendilik egzersizleri için akademisini burada tuttu, daha sonraki yıllarda
Conduit Caddesi'nin karşısına, Swallow Caddesi'ne taşındı. Bir kısmı binicilik evi amacıyla tutuldu; geri kalanı St. James's cemaati için bir iş evine dönüştürüldü."[318]

Ancak Leicester Fields mahallesinin ihtişamı, büyük Newton'un işgal ettiği evin hala kaldığı St. Martin's Caddesi'ndedir.

DİPNOTLAR:

[274] Scott'ın 'Dryden', cilt viii., s. 178.

[275] Etherege'in 'Man of Mode' oyununun önsözünde. Scott'ın
'Dryden', cilt x., s. 340.

[276] On Sekizinci Yüzyılda Londra'nın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri,
cilt ii., s. 317.

[277] Cibber'in 'Şairlerin Hayatları' cilt iii., s. 252.

[278] Dryden'ın Eserleri, cilt i., s. 387. Sir Walter, Tonson'un Dryden'ın Miscellanies adıyla bilinen ciltlerden birine katkısıyla ilgili mektubunu şöyle fark eder: "Katkı, yeterli olmasına rağmen, yaşlı Jacob Tonson'ı tatmin etmemiştir. Bu konuda Dryden'a çok ticari bir eleştiri mektubu yazmıştır. Neyse ki bu mektup, on yedinci yüzyıldaki bir edebi pazarlığın ayrıntılarının ilginç bir örneği olarak hâlâ korunmaktadır. Tonson, Dryden'a atıfta bulunarak, garip bir kitapçıya yirmi gine karşılığında altı yüz satır teklif ettikten sonra, üç kuralında bir soruya girer ve bu soruyla, elli gine karşılığında yalnızca 1.446 satırı olduğunu keşfeder ve kanıtlar; bu da parayı ödeyene kadar satırları saymadığı için daha
kaba bir şekilde karşıladığı anlaşılıyor; Jacob'un çıkardığı tüm sonuçlardan, Dryden'ın cömertliğinden dolayı, en azından ona bir şey katması gerektiği sonucu çıkar, özellikle de Juvenal'de ona daha nazik davrandığı için, ki yaşlı Jacob'un söylediğine göre, Ovid kadar kolay çevrilemez."--Cilt i., s. 379.

[279] Dryden, cilt i., s. 114.

[280] Dryden, cilt i., s. 203.

[281] Poems on State Affairs, cilt i., s. 99.

[282] Spence'in 'Anekdotları', s. 263.

[283] Spence'in 'Anekdotları', s. 59.

[284] Cilt xv., s. 218.

[285] Spence, s. 263.

[286] Aynı eser, s. 286.

[287] Boswell, cilt i., s. 373.

[288] Boswell, cilt iii., s. 378.

[289] Hâlâ daha yoksul tarikatlar tarafından bu şekilde adlandırılıyor, onlar eski İngilizcelerinde şüphelenilenden daha
sık haklılar. Bazıları buna Common Garden diyor, ki bu da şimdikinden daha iyi bir bozulma.

[290] Londinium Redivivum, cilt iv., s. 213.

[291] Londinium Redivivum, cilt iv., s. 219.

[292] Bayan Letitia Pilkington'ın Anıları. Dublin, 1748, cilt i., s.
136.

[293] Hazlitt'in 'Resmi Galleries of England, s. 80.

[294] Çeşitli
Beef-steak Kulüpleri hakkında bildiğimiz en iyi açıklama, bize
'Wine and Walnuts' adlı kitabın iyi huylu yazarı tarafından verilmiştir. Kitabı antika bir kurgudur, ancak
tamamen öyle değildir; ve diğerlerinin yanı sıra, mevcut açıklama da gerçek olarak kabul edilebilir. Rich'in Covent Garden'daki sahne ressamı George Lambert, "zeki ve sanatçı olarak ün yapmış bir adam olarak, sahne odasında çalışırken sık sık önemli kişiler tarafından ziyaret edilirdi. O günlerde modaya uygun adamların yeşil odayı ziyaret etmesi ve tiyatronun perdesinin arkasında sabah dinlenmesine izin vermesi
adettendi. Lambert, bir pantomim veya yeni bir gösteri için tasarımlarını hazırlarken (yönetici Rich'in sergileriyle çok
ünlendiği) komşu bir meyhanenin daha iyi konaklaması için işini bırakmaktansa, genellikle Alman sobasında pişirilmiş pirzolasını veya bifteğini alırdı. Ziyaretçilerinden bazıları, belki de şeyin yeniliğinden etkilenmiş veya tuzlu yemeğin cazibesine kapılmış, Lambert ile birlikte bir bıçak ve çatal alıp
bu ikramın tadını çıkarıyorlardı. Bu nedenle, sosyal ziyafetleri uzun süre bu tiyatronun resim odasında düzenlenen Beef-steak Club'ın kökeni başlangıcı, üyeleri arasında en yüksek rütbe ve servete sahip kişiler ve birçok seçkin profesyonel ve seçkin
zeki kişi kaydetti. Kulüp daha sonra eski tiyatronun bir dairesinde toplandı;
sonra Shakspeare Tavern'a taşındı; oradan tekrar tiyatroya;
1812'de tükenene kadar, toplantılar Bedford'a ertelendi.
Şu anda ünlü konviveler Strand'daki İngiliz Opera Binası'ndaki bir dairede toplanıyor.

"Aynı zamanda bu sosyal kulüp İngiltere'de gelişti ve yaklaşık 1749 yılında Dublin'deki Theatre Royal'da bir Beef-steak Kulübü kuruldu ve bu kulübün başkanı ünlü Bayan Margaret Woffington'dı. Bay Sheridan tarafından başlatıldı ancak Londra'dakinden çok farklı bir planla, bir _kadın_ dışında hiçbir tiyatro sanatçısı kabul edilmedi; ve Kulüp olarak adlandırılmasına rağmen, tüm masrafları tek başına yönetici karşıladı. Plan, davet edilen yaklaşık elli veya altmış kişilik bir liste yapmaktı, çoğunluğu soylular ve Parlamento üyeleriydi. Genellikle bu sayının yaklaşık yarısı katılır ve tiyatrodaki yöneticinin dairesinde yemek yerdi. Tüm çağdaşları tarafından bu şekilde adlandırılan bu _Peg
Woffington_ dışında hiçbir kadın kabul edilmedi, masanın başında büyük bir sandalyede oturdu ve sezon için başkan seçildi.

"Bu kolayca 'İnanıyorum' diyor Bay. Evin ortak sahibi olan Victor, 'iyi konaklama imkanları olan, böylesine _sevimli bir başkan_, espri ve ruhla dolu ve _ödenecek hiçbir şeyi olmayan_ bir kulübün yakında dikkat çekici bir şekilde moda olması gerektiğini' söyledi. Öyle de oldu - ancak daha sonra tiyatronun müdürün kafasında parçalanmasına neden olduğunu görüyoruz. 

"Bay Victor, Bayan Margaret için 'neşeli, esprili bir şişe arkadaşı olarak büyüleyici bir çekiciliğe sahip olduğunu, ancak sıradan bir kadın olarak çok azının kaldığını' söylüyor. Ancak, Dr. Johnson'ın, Bayan Margaret ile eski Drury'deki yeşil odada sık sık dedikodu yaptığını, daha çok hanımın lehine olduğunu ifade eden tanıklığı var. 

"Bu yazar (Victor), Beef-steak Kulübü'nden bahsederken 'Her tiyatroda bulunan eski bir kurum kulübüydü; Baş
sanatçılar haftada bir gün birlikte yemek yediğinde (genellikle Cumartesi)
ve yazarlar ve diğer dahiler kabul edilen üyeler olduğunda.'

"Dr. Johnson tarafından kutlanan Ivy Lane'deki _kulüp_ başlangıçta bir _Beef-steak_ idi."

[295] Steele'in 'Spectator', No. 468'deki bir makalesinden.

[296] James Thomas Kirkman'ın Charles Macklin, Esq., &c.'nin Hayatının Anıları, cilt ii, s. 419.

[297] James Thomas Kirkman'ın Charles Macklin, Esq.'nin Hayatının Anıları, cilt ii, s. 416.

[298] Bu pasajı yazdıktan birkaç gün sonra çalıların
göründüğünü gördük.

[299] J. Cradock, Esq., M.A.,
F.S.A., cilt i., s. 117.

[300] J. Cradock, Esq., M.A.,
F.S.A., cilt iv., s. 166.

[301] J. Cradock, Esq., M.A.,
F.S.A., cilt i., s. 143.

[302] Cradock, yukarıdaki gibi, s. 144.

[303] Love and Madness, a Story too True, in a series of Letters, &c.
1822, s. 11.

[304] Cradock's Memoirs, cilt iv., s. 166.

[305] Boswell, cilt iii., s. 414.

[306] Cradock's Memoirs, cilt i., s. 146.

[307] Cradock's Memoirs, cilt iv., s. 166.

[308] Tatler'ın Ek'indeki John Partridge'in Anlatımı, cilt iv., s. 613.

[309] On Sekizinci Yüzyılda Londra'nın Anekdotları, Davranışları ve Gelenekleri, cilt i., s. 407.

[310] Tatler, _ut supra_, cilt iii., s. 397.

[311] Anekdotlar, Davranışlar, &c. _ut supra_, cilt iii., s. 239.

[312] Spence, _ut supra_, s. 2 ve 49.

[313] Johnson'ın Önceki Hayatı.

[314] Arbuthnot sofranın bir aşığıydı ve bununla sonunu
acılaştırdığı anlaşılıyor; bu suçlama
Pope'a yöneltilmiştir. Belki de yüz kişiden doksanına karşı bundan daha güvenli bir şekilde getirilebilecek başka bir şey yoktur.

[315] Sonraki Dünyaya Yolculuk.

[316] Ev muhtemelen şu anda New Coventry Caddesi'nin güneydoğu köşesinde bulunan yerdeydi.

[317] Hogarth'a yönelik ustaca eleştiriler için bkz. "Charles Lamb'ın Eserleri", cilt ii, s. 88 ve "İngiltere Resim Galerileri", s.
181.

[318] Pennant, s. 120.

BÖLÜM IX.

CHARING CROSS VE WHITEHALL.

Eski Charing Cross ve Yeni St. Martin Kilisesi --
I. Charles Heykeli -- Regicides'in İnfazı -- Ben Jonson --
Wallingford Evi, şimdi Amirallik -- Villiers, Buckingham Dükü; Sir Walter Scott'un Onun Hakkındaki Anlatımı --
Papa'nın Ölümüyle İlgili Yanlış Tanıtımı -- Charles'ın
Atı Bir Hicivci -- Locket'ın Sıradanı -- Sir George Etherege. -- Prior ve Amcasının Meyhanesi -- Thomson -- Spring Gardens --
Mrs. Centlivre -- Dorset Place ve Whitcombe Street, &c.,
eskiden Hedge Lane -- The Wits and the Bailiffs -- Suffolk
Sokak -- Swift ve Miss Vanhomrigh -- Calves' Head Kulübü ve
bu kulübün sebep olduğu İsyan -- Scotland Yard -- Pleasant
Reklam -- Beau Fielding ve Eksantriklikleri --
Vanbrugh -- Lord Herbert of Cherbury'nin Umutsuz Macerası.

Edward I. döneminde, Londra'dan Westminster'a giden kır yolunda, Charing köyü vardı; birkaç ev ve o Prens'in karısının cenazesinin Manastır'a defnedilmek üzere yolda olduğu yerin onuruna diktiği son haçın bulunduğu kırsal bir yer. Haç başlangıçta tahtadandı, ancak daha sonra taştan yapıldı. Okuyucu bunu Aggas'ın eski Londra haritasında görebilir. Orada, Elizabeth'in saltanatının başlangıcına doğru Charing Cross'un Strand tarafında Londra ile ve kısa aralıklarla Whitehall ile birleştiğini fark edecektir; ancak Spring Gardens o zamanlar ve uzun süre sonra adının ima ettiği şeydi; ve II. Charles döneminde Hedge Lane (şimdi Whitcomb Caddesi) ve Haymarket hala tarlalara giden gerçek patikalar ve geçitlerdi. Elizabeth zamanında, şu anki Pall-mall'ın bulunduğu yerden yola çıkıp, St. Giles'ı sağ taraftaki Tarlalar'da bırakarak Hampstead'e kadar yürüyebilirdiniz, belki bir meskene rastlamadan. Aşıklar Cranbourne Sokağı'nda çiçek toplar ve St. James's pazarında ay ışığında yürüyüşler yapardı. [Resim: AGGAS'IN HARİTASINDAN CHARING KÖYÜ.]

Dr. Johnson'ın fikrine göre, bu noktada metropoldeki en dolu
"insan varoluşu dalgası" bulunur. Şu anda dalga her yerde bu kadar yoğunken bunun nasıl olabileceğini bilmiyoruz; ancak Charing Cross
uzun zamandır kırsal bir köyün tam tersiydi ve şimdi gelişen bir metropolün en yeni ve en görkemli kanıtlarından birini sergiliyor. Kuzey cephesinden, Mews (eskiden Kral'ın şahinlerinin mews'iydi) Güzel Sanatlar için zavallı bir saraya yerini bıraktı; batıda yeni Doktorlar kolejini içeren güzel bir yapı var; doğuda St. Martin kilisesi uzun zamandır arzulanan açılışını elde etti: ve bu binaların ve Strand-end'in ortasında, en büyük deniz zaferlerimizden birinin adını taşıyan, kahramanlarının tepesinde bir sütunla süslenmiş ve birkaç eski çeşmeyle rezil edilmiş yeni bir meydan var. Burada ayrıca Dördüncü George'un atlı bir
heykeli de var. Neden?

"VIII. Henry döneminde," diyor Pennant, St Martin'den bahsederken, "buraya, muhtemelen o dönemde çok fakir olan cemaatçilerin yoksulluğu nedeniyle, Kral'ın masrafıyla küçük bir kilise inşa edildi. 1607'de binaların artması nedeniyle
genişletildi. 1721'de tümünün yıkılması gerektiği görüldü ve o tarihten itibaren beş yıl içinde bu muhteşem tapınak yaklaşık otuz yedi bin pound harcanarak tamamlandı. Bu, Radcliffe Kütüphanesi'nin mimarı Gibbs'in en iyi performansıdır. Çan kulesi, _biber kutusu_ adını verdiğim
ve (Glasgow'un iyi insanlarından özür dilerim) St. Andrew'un övündüğü çan kulesini işaretlediğim
bu stildekilerin en zarifidir."[319]

Canlı biyografi yazarımız, esas olarak bu kilisenin çan kulesine hayranlık duyuyor gibi görünüyor. Korint revakının, övgünün olağan nesnesi olduğuna inanıyoruz. İkisi de ayrı ayrı övgüyü hak ediyor olabilir; hatta, boyutları ve konumları, birlikteyken kayıtsızlıkla görülmelerine izin vermeyecektir; ancak kilisenin boynundaki çan kulesinin yükseltilmesi veya üzerine oturulacak belirgin veya uygun bir kaidenin olmaması, inkar edilemeyecek bir hatadır; ve Bay Pennant, genel olarak çan kuleleri için ve "biberlediği" türler için kötü bir isim bulsaydı, belki de haksız sayılmazdı. Ne kadar asil olursa olsun çan kuleleri ve ne kadar Yunan olursa olsun revaklar asla gerçek anlamda bir araya gelemez. Bir revağı olan en güzel çan kulesi, kilisenin boynundan çıkan bir çıkıntı ve bir anormallik, bir boynuzdur. İtalyanlar bu saçmalığı o kadar çok hissettiler ki, genellikle çan kulesinden ayrı bir bina yaptılar ve onu kiliseden uzakta güzel bir kuleye dönüştürdüler, tıpkı Pisa'daki ünlü Asma Kule ve Floransa'daki Çan Kulesi'nde olduğu gibi. St. Martin kilisesinin yakınındaki bir alanda Anıt gibi bir şaft ve kilisenin kendisi St. Paul's Covent Garden gibi bir
portikoya sahip düzgün bir bina olduğunu düşünün ve İtalyan stilinde bir gelişme elde edersiniz.

---- sivri uçlu çan kuleleri için söylenebilecek en iyi şey, gökyüzüne işaret ediyor gibi görünmeleri veya sonsuzluğun bir işareti gibi uzaya doğru uzanıyor olmalarıdır. Bu tür bir
fikrin onları ortaya çıkardığı varsayılıyor. Ancak,
bağlı oldukları bedenle birlikte düşünüldüğünde, her zaman zayıf, uyumsuz bir görünüme sahiptirler. En iyi görünümleri,
uzaktan ve çok sayıda olduklarında, büyük bir şehrin manzarasında olduğu gibidir;
ama o zaman bile, Westminster Abbey'deki kulelerin veya St. Paul'ünki gibi bir kubbenin devasa onuruna ne kadar da değersizdirler!

Charing kelimesinin kökeni bilinmemektedir. Haç, Reformasyon sırasında
yok edilmiştir.
Dikildiği yer, başlangıçta Arundel Kontu'nun mülkü olan ve
1633'te Le Soeur tarafından onun için
dökülen Charles I'in heykeli tarafından işgal edilmiştir.
Şu anki durumuna, Charles II'nin saltanatının
gerilene kadar yerleştirilmemiştir.
Kaide, Grinling Gibbons'ın eseridir. Heykel, Parlamento tarafından satılmaya ve parçalara ayrılmaya mahkûm edilmişti; "Ancak, onu satın alan mangalcı John River," diyor Pennant, "efendilerinden daha fazla zevke veya sadakate sahip olduğundan, onu olduğu gibi gömdü ve itaatinin bir göstergesi olarak onlara birkaç kırık pirinç parçası gösterdi.
M. D'Archenholz, bu mangal hakkında eğlenceli bir anekdot anlatıyor ve pirinçten çok sayıda bıçak ve çatal sapı döktüğünü, bunları kırık heykelden yapılmış gibi sattığını söylüyor. Bunlar, kralcılar tarafından, hükümdarlarına duydukları sevgiden dolayı büyük bir istekle; isyancılar tarafından ise öldürülen hükümdara karşı bir zafer işareti olarak satın alındı."[320] Hükümdar şimdi sanki zafer kazanmış gibi Whitehall'a bakıyor: ancak ziyafet evinin arkasında, diktatörlük ruhunu yenilemeye çalıştığı için tahtını kaybeden bu talihsiz ırktan bir başkasının heykeli gizleniyor.
Bu, atasının başına mal oldu. Bu heykelde atın kolanının bulunmaması, sanatçının unutkanlığının tek örneği olarak düşünülmüştür. Ancak bunu unutmuş olması pek mümkün değildir. Büyük olasılıkla şiirsel bir lisans almış ve taslağının simetrisini zedeleyebilecek
şeyleri reddetmiştir.

Charles'ın hafızası, hayatı gibi, trajedilerle ilişkilendirilmeye mahkûmdu. Heykel dikilmeden önce, bu noktada bir dizi kral katili işkencelerle idam edildi; ve son yıllara kadar burası bir boyunduruk yeriydi. Harrison orada öldü, Scrope, Albay
Jones, Hugh Peters ve kanlı bir ölümü karşılayarak gerçek vatanseverler ve bağnazlar olduklarının son şüphesiz kanıtlarını veren o olağanüstü adamlardan diğerleri. Öldükleri ruh hali (kendi ölümlülüğüne bu kadar etki eden o kalıcı yaşam sevgisini açığa vuran o ışıltı ve gevezelikte olsa da) halk üzerinde öyle bir etki yarattı ki, krala mahkemenin yakınında bir daha böyle idamlar yapmaması tavsiye edildi ve buna göre
darağacı Tyburn'e taşındı. Harrison hakkında korkunç bir hikaye anlatılır;--diri diri kesildikten sonra (cezasına göre) ve bağırsakları çıkarılıp cellat tarafından yüzünün önünde yakıldıktan sonra ayağa kalkıp adamın kulağına bir tokat atmış. Bu yarı ölümden önce büyük bir sabırla davranmıştı; bu yüzden bu eylemde bir tür deliryum varmış gibi görünüyor--belki de artık türünün olağan koşullarında olmadığını hisseden bir varlığın eylemi.

Bu adamların gösterdiği özel türden dinsel coşku artık
savaştıkları bazı saçmalıklar kadar,
ve savundukları diğerleri kadar eski; ancak son anlarının anlatımında kalıcı ilgi
çekici pasajlar var ki, okuyucu belki de bunları görmeyi bekleyecektir.

Harrison acı çekecekken, "alaycı biri ona seslendi ve dedi ki, 'Senin Eski Güzel Davan nerede?' O neşeli bir gülümsemeyle elini göğsüne koydu ve dedi ki, 'İşte burada ve onu
kanımla mühürleyeceğim?' Ve darağacını gördüğünde,
sevinçle
dolup taştı ve hizmetçisi ona nasıl olduğunu sordu; o da 'Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım' diye cevap verdi. Hizmetçisi ona, 'Efendim, sizin için
hazırlanmış bir ihtişam tacı var' dedi. 'Ah evet,' dedi, 'Anlıyorum. ' Kızaktan indirildiğinde, cellat ondan kendisini 
affetmesini istedi. 'Seni affediyorum,' dedi, 'çünkü bu bana karşı bir günah;' ve ona mutluluklar dilediğini söyledi. Ve
daha sonra dedi ki, 'Ah zavallı adam, bunu cahilce yapıyorsun; Tanrı bu günahın sana yüklenemeyeceğini
versin!' Ve elini
cebine sokarak ona sahip olduğu tüm parayı verdi ve böylece uşağından ayrılıp, onu kollarının arasına alıp, yılmamış bir yüzle merdivenden yukarı çıktı.

"İnsanlar onun ellerinin ve bacaklarının titrediğini görünce, o, bunu fark ederek şöyle dedi:--

"'Beyler, duyduğum bazı alaylardan dolayı, bazıları
ellerimde ve dizlerimde olan titremeden, ölmekten korktuğumu düşünüyorlar; Sana hayır diyorum, ama bunun nedeni savaşlarda kaybettiğim çok kan ve vücudumda aldığım çok yaralar, sinirlerimde bu titreme ve zayıflığa neden oldu; bu on iki yıldır böyle: Bunu Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği için söylüyorum; O beni ölüm korkusunun üstüne çıkardı; ve hayatıma değer vermiyorum, çünkü Babama gidiyorum ve onu tekrar alacağımdan eminim. "'Beyler, Tanrı'nın Oğlu'nun aramızda savunulan ve Tanrı'nın benim itirazlarıma ve harikulade zaferlerime tanıklık ettiği dava ve çıkarda aracı olmam nedeniyle bugün buraya ölüme getirildiğimi ve on bin canım olsa bile, bu meseleye tanıklık etmek için hepsini özgürce ve neşeyle verebilirdim.'"[321]

Albay Jones'un ayrılış zamanı geldiğinde, "bu yaşlı beyefendi," diyor, "yaşlı arkadaşı Scroope ile birlikte tek bir kızakta sürüklendi. Ciddi ve zarif yüz ifadeleri, cesaret ve neşeyle birlikte, sokaklarda Charing Cross'a, idam yerlerine doğru yürürken seyircilerde büyük hayranlık ve şefkat uyandırdı; ve cellat o gün üç kişi üzerinde görevini yaptıktan sonra kanla o kadar sarhoş oldu ki, tıka basa doymuş biri gibi midesi bulandı; ve kendisi de yapamadığı için, O,
çocuğunu Albay Jones'un başına gelen trajediyi bitirmeye gönderdi." Ölmesinden önceki gece, "bir arkadaşına, fazlaca coşkuya kapılıp hayatını ihmal edip küçümsemeye sürüklenmemesi için bundan başka bir cazibesi olmadığını söyledi, o dava uğruna ölmekten o kadar memnundu ki." 

"Acı çektiği gün, bir arkadaşını kollarına aldı ve ona sevgi dolu ifadelerle, 'Elveda: Seninle aynı durumda olmanı isterdim, böylece sevinçlerimi benimle paylaşabilirsin,' dedi."[322] 

Burnet'in "coşkulu bir soytarı" ve çok "kötü niyetli bir adam" olarak bahsettiği, ünlü Commonwealth vaizi Hugh Peters, daha sadık bir taraftar (Burke) tarafından, Restorasyon'da "kendisine sert tedbirler uygulandığını" düşünüyor. Ona "zavallı iyi adam" diyor. Peters ilk başta uygun cesaretle davranamayacağından korktu, ancak daha sonra moralini düzeltti ve arkadaşlarının yayınladığı anlatıma göre (ve tüm anlatımların o taraftan geldiğine dikkat edilmelidir), hiç kimse ondan daha iyi davranmamış gibi görünüyor. Burnet aksini söylüyor ve bayılmasını önlemek için sürekli olarak likör içtiği gözlemleniyor ve Burnet'in tanıklığı küçümsenmemeli, ancak Peters'ın hayatı ve tavırları hakkında "zavallı adam"ın hapishanede açıkça çeliştiği bazı kötü söylentilere inanmaya çok hazır görünüyor. Her ne olursa olsun, "İdam edilmek üzere kızakla taşınan"
anlatılan hikayede, "ve Charing Cross'taki rayların arasında Bay Cook'un idamını seyretmek üzere oturtulan" biri ona gelip, Kral'ın ölümüyle onu azarladı, (aşağılayıcı bir dille) tövbe etmesini söyledi; o da şöyle cevap verdi,
'Dostum, ölmekte olan bir adamın üzerine basmak doğru olmaz; çok
yanılıyorsun, Kral'ın ölümünde benim hiçbir payım yok.'"

"Bay Cook kesildi ve dörde bölünmek üzere getirildi, Albay Turner adında biri Şerifin adamlarını çağırdı ve Bay Peters'ı yanına çağırdı, böylece onu görebilirdi; ve bir süre sonra cellat kanlar içinde yanına geldi ve kanlı ellerini birbirine sürterek alaycı bir şekilde sordu, 'Hadi, bundan
hoşlandın mı, bu işten
hoşlandın mı?' Adam ona, 'Tanrıya şükür, bundan korkmuyorum; en kötüsünü yapabilirsin.' diye cevap verdi. "İdamına giderken etrafına baktı ve bir adam gördü, ona bir altın parçası verdi (önce eğdi)
ve ondan kızının kaldığı yere gitmesini,
ve bunu ona bir armağan olarak götürmesini ve kalbinin olabildiğince teselli dolu olduğunu ve
bu parça kızın eline geçmeden önce Tanrı ile birlikte yücelikte olacağını bilmesini istedi.

"Merdivenin üzerindeyken, Şerife şöyle dedi: 'Efendim,
gözlerimin önünde Tanrı'nın hizmetkarlarından birini öldürdünüz ve bunu bana korkutmak ve cesaretimi kırmak için kasıtlı olarak gösterdiniz; ancak Tanrı bunu benim için güçlenmem ve cesaretlendirilmem için bir emir haline getirdi.'

"Ölmek üzereyken, 'Ne! Et, ölümün ateşi ve çeneleri arasından Tanrı'ya gitmek istemiyor musun? Ah,' dedi (dedi), 'bu güzel bir gün; uzun zamandır beklediğim geldi ve onunla birlikte şan içinde olacağım;' ve giderken gülümsedi.

"Bay Peters'ın idamında daha sonra ne söylediği, konuşmasında ne de duasında, o sırada sesi kısık ve insanlar kaba olduğu için anlaşılamazdı."[323]

Ben Jonson'ın küçük bir çocukken yaşadığı Charing Cross, Hartshorn Lane'de doğduğu varsayılıyor. Fuller, "Tüm çalışkan araştırmalarıma rağmen onu beşiğinde bulamasam da," diyor, "uzun paltolarından alıp getirebilirim. Küçük bir çocukken annesi ikinci kocası olarak bir duvarcıyla evlendiğinde Charing Cross, Hartshorn Lane'de yaşıyordu. İlk olarak St. Martin's Court'taki özel bir okulda yetiştirildi; sonra Westminster okulunda." Ama ondan bahsetmek için başka fırsatlarımız da olacak.

Ünlü, ahlaksız Buckingham Dükü, Villiers, bu ismin ikincisi, şu anki Amirallik binasının yerinde bulunan Wallingford Evi'nde doğdu. Pennant, "Amirallik Ofisi," diyor, "aslen
Westminster'daki Duke Caddesi'nde bulunuyordu: ama Kral
William döneminde, şu anki yere, o zamanlar Wallingford olarak adlandırılan eve taşındı, sanırım, Knolly'ler,
Viscounts Wallingford tarafından mesken tutulduğu için. O zamanlar Peterborough Kontesi ile birlikte burada yaşayan dindar Usher, Armagh Başpiskoposu, çatıdan, Whitehall'ın önündeki iskeleye getirildiğinde, sevgili efendisi Charles I'i son kez görmeye geldi. Görüntünün dehşeti karşısında
yerle bir oldu ve baygın bir şekilde dairesine taşındı."
Wallingford Evi, Cromwell ve diğerleri tarafından sık sık
danışmalarında kullanılırdı.

Pennant, "Mevcut Amirallik Ofisi," diye devam ediyor, "son saltanat döneminde Ripley tarafından yeniden inşa edildi; beceriksiz bir yığın, ama Bay Adam'ın yakışıklı paravanıyla
sokağın üzerinden düzgünce gizlenmiş." Zavallı Başpiskopos'un yanlış yönlendirilmiş Charles'ı görünce dehşete düştüğü yerde, telgraflar o zamandan beri, mekanizma kılığında bir ruh gibi, aptalca ve uzak görüşlü söylemlerini sürdürüyor, özgürlüğün ve bilginin
tüm dünyaya yayılmasıyla ilgili haberler veriyor. Buckingham Dükleri Villierses'i, kim duymadı ki? Birincisi, servetine layık olmayan, açık, cömert ve muhteşem bir gözdeydi; ikincisi, belki de babasını çok erken kaybettiği için, beşikten itibaren şımarık bir çocuktu, inatçı, sefahat düşkünü, ilkesiz, ama nüktedan ve eğlenceli. Burada ve Strand'daki York Evi'nde geceyi gündüze çevirdi ve entrikalarını, konserlerini, kimya ve felsefe taşıyla ilgili uğraşlarını ve Taç'taki tasarımlarını sürdürdü: çünkü Charles'ın karakteri ve Buckingham'ın şarlatan ve astrolog arkadaşlarının oyunları, kral olma şansı olduğuna onu ikna etti. Gençken Cromwell ile anlaştı ve Fairfax'in kızıyla evlendi; sonradan kraldan yanaydı, "kafiye yapmaktan" veya onu devirmekten yana olmadığında; yaşlı bir adamken veya yaşlılığa yakınken (çünkü bu olağanüstü hayvan ruhluların uzun süre dayanma huyu vardır), hala ihtiyatsızlık ve sefahat içinde bir gençti ve tüm hayatı huzursuz bir zevk rüyasıydı. Artık en çok Dryden'ın "Absalom ve Achitophel" adlı eserinde onun ustaca portresiyle tanınıyor.

"O kadar çeşitli bir adamdı ki,
Bir değil, tüm insanlığın özeti gibiydi;
Fikirlerinde katı, her zaman yanlışta,
Her şey başlangıçtan ibaretti ve hiçbir şey uzun değildi;
Ama dönen bir ayın seyrinde,
Kimyacı, kemancı, devlet adamı ve soytarıydı;
Sonra hepsi kadınlar içindi, resim, kafiye, içki,
Düşünürken ölen on bin ucubenin yanı sıra.
Ne mutlu deli adam! Her saat yeni bir şeyle uğraşabilen
İsteyecek veya zevk alacak bir şeyle.
Sövmek ve övmek onun olağan temalarıydı;
Ve her ikisi de, yargısını göstermek için, aşırı uçlarda,
Çok şiddetli veya aşırı medeni,
Onunla birlikte olan her adam Tanrı veya şeytandı.
Zenginliği israf etmekte kendine özgü bir sanattı;
Hiçbir şey ödüllendirilmeden kalmadı, sadece çöl.
Aptallar tarafından dilencileştirildi, ki onları hala çok geç buldu,
Şakasını yaptı ve onlar da mülkünü aldı.
Kendine mahkemede güldü; sonra rahatlama aradı
Partiler kurarak, ama asla şef;
Çünkü ona rağmen, işin ağırlığı
Absalom'un veya bilge Achitophel'in üzerine düştü;
Böyle kötü ama iradesi zayıf,
Arkasında bir hizip bırakmadı, ama geride kalanlar oldu."

Sir Walter Scott, konuyla ilgili bir notta, "Bu eşsiz betimleme," diye gözlemliyor, "bilindiği üzere, Felton tarafından öldürülen, Charles I'in gözdesinin oğlu, Buckingham Dükü ünlü George Villiers'e atıfta bulunuyor. Restorasyon,
yaşamış en canlı, değişken, hırslı ve ahlaksız dehanın eline, iktidarın, zevkin, serbestliğin veya kaprisin
dizginlenemeyen bir hayal gücüne dayatabileceği her çılgın plan için israf edilmek üzere yılda 20.000_l._ değerinde bir mülk verdi. Kuzey Başkanı pozisyonu reddedilince, İngiltere'nin o bölgesindeki hoşnutsuzları kayırdığı şüphesiyle
şüphelenildi ve buna göre
itibarsızlaştırıldı. Ancak 1666'da Kral'ın gözüne yeniden girdi ve
Charles'ı önce sevilmeyen ve keyfi önlemlere
sürükleyen ve gelecekteki saltanatının sıkıntılarının temelini atan
Kabal adlı ünlü Yönetimin bir üyesi oldu. Buckingham 1675 civarında taraf değiştirdi ve
ülke partisine bağlanarak, Papalık komplosuyla ilgili tüm işlemlerde en aktif figür haline geldi; Shaftesbury ile derinden ilgilendi ve kendisini dışlama tasarısının
destekçisi olarak gösterdi. Dolayısıyla, Dryden'ın hicvi için seçkin bir isimdi; şairin "Prova"da Bayes karakteri altında
tanınması nedeniyle kişisel bir hakarete maruz kalmış olması da bir o kadar dokunaklı olabilirdi. Dryden'ın Dük'e hiçbir borcu olmadığı gibi, ona hiçbir iyilik de göstermedi. Yine de burada bile karakterinin rezil olmaktan çok gülünç kısmına değiniliyor; ve zina eden kontesi bir uşak kılığında atını tutarken Shrewsbury Kontu'nu öldüren ve kocasını öldürdüğü kanlı giysileri değiştirmeden önce onu okşadığıyla övünen ilkesiz sefih nefrete maruz kalmıyor,
oysa savurgan ve şato inşaatçısı aşağılanmaya maruz kalıyor. Ancak Dryden'ın çizdiği tablo o kadar adil ki, aşağıdaki ayık tarihsel anlatıdan pek de farklı değil.

"'Buckingham Dükü büyük yeteneklere ve sonsuz bir zekâ ve mizah anlayışına sahip bir adamdı; ancak yargı istiyordu ve hiçbir erdemi veya ilkesi yoktu. Bu temel kusurlar, tüm hayatını bir tutarsızlıklar zinciri haline getirdi. Ölçüsüzce hırslıydı ve kızgınlıklarında amansızdı; bu nitelikler, gururunun etkileri veya farklı yüzleriydi; ki bunu bir kenara bırakmak istediği zaman, yaşayan hiçbir insan sohbette ondan daha eğlenceli olamazdı. Her şeyi gülünç hale getirmede harika bir
yeteneği vardı; ancak kendi davranışlarıyla, tüm zekâ canlılığı ve hayal gücüyle başkalarından
çekebileceğinden daha gülünç bir figür haline geldi. Eğlence ve zevk hayatının en büyük bölümünü kaplıyordu: ve bunlarda ne bir zevki vardı ne de kendine bir sınır koymuştu: en çılgınca
aşırılıklara giriyor ve sefahatlerini bir sefih çağın bile düpedüz delilik olarak kınamaktan kendini alamayacağı bir noktaya kadar zorluyordu. O, o zamanlar İngiltere'de herhangi bir uyruğun sahip olduğu en iyi mülkü miras aldı; ancak cömertliği onu her zaman muhtaç hale getirdi, çünkü bu zorunluluk onu masraflarını karşılamaya yardımcı olacak her şeye sarılmaya yöneltti. Cömertlik olmadan cömert ve yüce gönüllülük olmadan gururluydu; ve bazı parlak yeteneklere ihtiyacı olmasa da, iyi olan hiçbir şey onun kompozisyonunun bir parçası olmadı; çünkü alçalmak istemeyeceği hiçbir şey ve açıkça dinsizce hiçbir şey yoktu ki üstlenebilsin.'"

Yorumcu, "Buckingham'ın ölümü," diye sonuca varıyor, "hayatı kadar korkunç bir işaret fişeğiydi. Bir prenslik servetini harcamıştı ve hem elde etme araçlarını hem de kendini adadığı zevklerin tadını çıkarma gücünü kaybetmişti. En yüksek hırs zirvesinden, aşağılamanın ve umursamazlığın son derecesine düşmüştü." Yorkshire'daki zavallı bir handa, ölme sahnesi,
Pope'un güzel dizeleriyle ölümsüzleştirilmiştir:--

"En kötü hanın en kötü odasında, yarı asılı hasırla;
Alçı zeminler ve gübre duvarlar;
Bir zamanlar bir sürü yatağında, ama samanla onarılmış,
Asla çekilmesi amaçlanmayan bantlı perdelerle,
O yataktan sarkan George ve Jartiyer,
Çirkin sarının kirli kırmızıyla mücadele ettiği yerde,
Büyük Villiers yatıyor! Ah! Ne kadar da değişmiş ondan!
O zevk hayatı ve o kapris ruhu;
Cliefden'in gururlu girintisinde cesur ve neşeli,
Şehvet düşkünü Shrewsbury ve aşkın çardağı;
Ya da mecliste aynı derecede neşeli,
Taklit edilen devlet adamlarının ve neşeli bir kralın halkasında;
Hiçbir esprisi yoktu,
Daha çok değer verdiği gülünecek bir aptalı yoktu;
Sağlığının, servetinin, arkadaşlarının,
Ve şöhretinin galibi, bu işe yaramaz binlerin efendisi orada sona erer!"[324]

Ancak "en kötü hanın en kötü odası" şiirsel bir kurgudur.
Buckingham, Kirby Mallory'deki kiracılarından birinin evinde öldü,
orada hastalığa yakalandı. Servetini
karşılaştırıldığında hiçliğe
harcamıştı; ancak şairin ima ettiği gibi bir zorunluluğa
düşürülmemişti.[325]

Andrew Marvel, Charles ve kardeşine yönelik esprili iftiralarından birinde Charing Cross heykelini konuşmacı yapar.
Woolchurch'te Charles II'nin atlı bir heykeli vardı, atı bu diğeriyle
diyalog kuracak şekilde yapılmıştı. Şair, binicilerin,
"bütün gün oturmaktan yorulmuş" olarak, bir akşam gizlice kaçtıklarını ve iki atın
bir araya geldiğini hayal ediyor. Will's'deki okuyucular, aşağıdaki gibi pasajların cüretkarlığına biraz şaşırmış olmalılar:--

"Mermer at dedi ki, Bir taşı konuştururdu,
Bir Belediye Başkanı ve bir Lombard Sokağı gagası görmek,
Senin ve benim kurucumuz, birbirlerini kandırmak,
İki düzenbaz da birbirlerinin kardeşi olmayı kabul ettiğinde.
Burada Charing patladı ve şöyle devam etti--
Benim tunçlarım senin taşın kadar kışkırtıldı
Kilise ve devletin bir ----'e boyun eğdiğini görmek
Ve Kral'ın başbakanlarının kapıyı tutması,
Dul ve yetimlerin parasının kullanılması,
Ve bankacıların ----'nin gururunu korumak için tamamen iflas etmesi.

WOOLCHURCH. Tahtta _Dei Gratia_ yazdığını görmek.
Ve Kral'ın kötü hayatı Tanrı'nın olmadığını söylüyor.

CHARING. İnancın Savunucusu olarak anılması,
Tanrı'nın Sözü'nün söylediği tek bir kelimeye bile inanmaması.

WOOLCHURCH. Dük'ün Papist olması ve kilisenin meydan okuması,
Babasının bir Şehit olduğu için ölmesi.

CHARING. Dinini değiştirmiş olsa da, umarım o kadar medenidir,
Babasının Şeytan'a gittiğini düşünmez.

* * * * *

CHARING. Durakla, kardeş, bir süre, ve sakince düşün
Kraliyet binicime karşı söyleyeceklerin neler.

WOOLCHURCH. Rahiplerin bindiği Kralın umutsuz bir savaşçıya dönüştü
Cüppe, kolluk, haç ve mitre için;
En sonunda darağacında ortada bırakıldı,
Kilise için ağlayan düzenbazlar tarafından,
Başpiskoposlar ve piskoposlar, başdiyakozlar ve dekanlar tarafından.

CHARING. Kralın, Kraliçeleri için savaşmadıkça asla savaşmaz.

WOOLCHURCH. Törenler için savaşan aptal gibidir.

CHARING. Sırtındaki Kral acınası bir alet.

WOOLCHURCH. Keçi ve Aslan'dan Eşit Derecede Nefret Ediyorum,
Ve Özgür İnsanlar da hayata ve mülke eşit derecede değer veriyor:
Baba ve oğul farklı sopalar olsa da,
İki kırbaç arasında çok az fark buluyoruz;
İkisi de üç krallığın oylarında rezil duruyor,
Bu bizim ceplerimizi çaldığı için, diğeri boğazlarımızı kestiği için.

* * * * *

York Dükü James hakkında ne düşünüyorsun?

CHARING. Kurbağaların Jüpiter'in leyleklerine olanla aynı.
Kafasında Türk ve kalbinde Papa ile,
Peder Patrick'in müritleri İngiltere'yi akıllı yapacak.
Eğer kral olursa, Britanya'nın mahvoluşunu biliyorum,
Hepimiz bir kazığa bağlanmalıyız ya da Roma'ya dönmeliyiz.
Ah! Tudor, ah! Tudor, yeterince Stuart;
Hiçbiri eski Bess gibi hırçınlıkta hüküm sürmedi.

* * * * *

WOOLCHURCH. Ama işlerin ne zaman düzeleceğini tahmin edebilir misin?

CHARING. Stuart soyunun saltanatı sona erdiğinde."

Ve bu hicivlerin de onların sona ermesinde bir payı oldu.

Buckingham günlerinde Charing Cross'ta Locket's Ordinary adlı ünlü bir eğlence evi vardı. Tam olarak nerede olduğu artık bilinmiyor: büyük Northumberland
Kahvehanesinden şüpheleniyoruz. Birch'in koleksiyonundaki bir el yazmasına göre, "Sık sık Cibber, Vanbrugh, &c.'nin oyunlarında, bazen sahnenin kurulduğu yerde bahsedilir." Sir George Etherege tarafından çok sık ziyaret edilirdi, British Museum'dan alınan aşağıdaki anekdotlardan anlaşıldığı gibi.
Sir George Etherege ve arkadaşları, "eğlencede veya katılımda bir terslik olduğunu fark ederek, şiddetli bir öfkeye kapıldılar ve garsonlara
saldırdılar. Bu, Bayan Locket'ı getirdi: 'Öylesine öfkelendik ki,' dedi
Sir George, 'ben bile yüreğimde burun halkasını göğsünüzden çekip
yüzünüze çiçekler fırlatmayı bulabildim.' Bu,
tüm öfkelerini şakaya çevirdi."

"Sir G. Etherege, Locket'ın Ordinary'sini durdurdu,
uygun bir şekilde boşaltamayacağı bir yirmi tane biriktirmişti. Bayan Locket
onu suçlamak ve dava açmakla tehdit etmek için bir tane gönderdi. Haberciye, eğer bir adım
hareket ettirirse onu öpeceğini söylemesini emretti. Bu cevap geri geldiğinde,
başlığını ve atkısını istedi ve araya giren
kocasına, 'bu küstahlığı yaşayan başka biri olup olmadığına bakacağını' söyledi. 'Lütfen canım, bu kadar aceleci olma,' dedi kocası, 'bir adamın tutkusu içinde neler yapabileceğini bilemezsin.'"[326]

Meyhanenin yeri de artık bilinmiyor, Prior'un bulunduğu yer,
çocukken Horace okurken. Adı Rummer'dı. Bay Nichols, 1685 yılında, "Samuel Prior" tarafından düzenlendiğini ve o yıl 14 Ekim'de "St. Martin bölgesinde yaşayan soyluların ve soyluların yıllık şölenlerinin" orada yapıldığını buldu. "Prior," diyor Johnson, "babasının ölümüyle, onu bir süreliğine Westminster'daki Dr. Busby'ye gönderen Charing Cross yakınlarındaki bir şarap üreticisi olan amcasının eline düştüğü varsayılıyor; ancak, ona okuldan daha fazla bir eğitim vermeyi düşünmediğinden, edebiyatta iyi bir eğitim aldığında onu kendi evine götürdü. Dorset Kontu, dehanın himayesiyle övüldü, Burnet'in anlattığına göre, onu tesadüfen Horace'ı okurken buldu ve onun yeteneğinden o kadar memnun kaldı ki, akademik eğitiminin bakımını ve maliyetini üstlendi."[327]

Ancak, Prior'un Fleetwood Shepherd'a yazdığı mektuplardan birinde, şairin hayatındaki ilk ilerlemesi için Lord Dorset'e mi yoksa o beyefendiye mi daha çok borçlu olduğu şüphelidir, ancak Kont sonunda onun büyük patronu oldu. Shepherd'a şöyle diyor:--

"Şimdi, küçükken beni yanına aldığın gibi

Bana bilgimi ve yiyeceğimi verdin,
Lordumdan benim için uygun şeyler istedin, tıpkı senin kendi çocuğun olduğum gibi,
Daha önce verdiklerini doğrula,
Ne de beni şimdi altı ve yedide bırak,
Sunderland'ın Mun Stephen'ı terk ettiği gibi."

Ve yine:--

"Amcam, ruhun şad olsun! Yaşarken,
Bana gelişmenin yollarını tasarlayabilirdi;
Bana elma şarabıyla fıçılarımı doldurmayı öğretti, ya da Ren'in azalan gelgitini;
Bu yüzden, rehin olarak beyaz şarap çektiğimde,
Yemin etti tadı vardı ve doğru şaraptı;
Ya da beni on poundla Furni-
Val's Inn'e, iyi bir düzenbaz avukata gönderdi;
Şimdi, tapuları sahtekarlıkla ve hile yaparak,
Bazı yakışıklı elde etme yolları bulmuştum.
Bütün bunları beni takip etmeye zorladın
O sinsi, suratı asık tanrı Apollon'u;
Beni keman çalan bir ekibin arasına gönderdin
Hiç görmediğim ve tanımadığım,
Kalliope ve Tanrı bilir kim. Buna daha fazla hakaret eklemeyeceğim,
Gençliği şair yapmak için şımarttın."

Johnson, "Prior'un hayatı ve yazılarının incelenmesi, şüphesiz amcasının evinde Horace'ı okurken iyi anladığı bir cümleyi örneklendirebilir; 'kap, ilk aldığı kokuyu uzun süre korur.' Özel dinlenmesinde meyhaneyi canlandırdı ve aşk dolu bilgiçliğinde koleji sergiledi. Ancak daha yüksek durumlarda ve daha asil konularda, alışkanlık, düşünme zorunluluğu tarafından bastırıldığında, bir devlet adamı olarak bilgeliğe veya bir şair olarak zarafete ihtiyaç duymazdı." Herkesin hayatının ve karakterinin genel renginin çocukluğunda bulunup bulunmayacağı şüphelidir; ancak Prior'un meyhane eğilimlerinin, patrisyen arkadaşlarınınkinden daha erken alışkanlıktan kaynaklandığını düşünmek için daha fazla neden yoktur. Lord Dorset kadar içkisine düşkün olan ve birçok lorddan daha aşağı tabakadan insanlarla arkadaşlık eden kimse yoktur. Bir kral adamı olan Burke'e göre, krallar doğal olarak aşağı tabakadan insanlarla arkadaşlık etmekten hoşlanırlar. Yine de meyhanecilerin yeğenleri değillerdir. Prior'un amcasının evinde vakit geçirmek ve okumaktan başka bir şey yaptığı da görülmemektedir. Thomson, "Mevsimler"inin bir kısmını, ilk kez Londra'ya geldiğinde ikamet ettiği kitapçı Bay Egerton'ın dükkanının üstündeki odada yazmıştır. O zamanlar kasabada ağzı açık dolaşan, cebinden para çıkan ve büyük adamlara "Kış" şiiriyle hizmet etmek zorunda kalan ham bir İskoç. "Neyse ki, özgürlüğe olan hayranlığı onu en yüksek himayeyi elde etmekten alıkoymadı. Prensiplerinden taviz vermesini gerektirmeyen kolay bir yer edindi ve hayatının son kısmını Richmond'daki kendi evinde, bahçesinde yazarak ve bülbülleri dinleyerek geçirdi. Tembel bir yapıya sahipti ve bahçesinde, elleri yelek ceplerinde, ağaçlardan şeftali yerken görüldü. Ancak tembelliği onu yazmaktan alıkoymadı. Sevdiği mesleğe sahip olma şansına sahipti; ve belki de memleketinde Shakespeare hariç, ondan daha büyük veya daha az kıskanılacak bir üne kavuşan kimse olmamıştır. Arkadaşları onu severdi ve okuyucuları anısını sever.

Başlangıçta halka açık bir eğlence yeri olan Spring Gardens'da, "Wonder", "Busy
Body" ve "Bold Stroke"un neşeli yazarı Bayan Centlivre öldü Eşi için." St. Martin'e gömüldü. Güzel, yetenekli bir dilbilimci ve iyi huylu, arkadaş canlısı bir kadın olduğu söylenir. Papa onu "Dunciad"ına koydu, çünkü çocukken "Homeros"a karşı bir balad yazdığı söyleniyor! Ancak Steele ve Addison'ın diğer arkadaşlarıyla çok yakın olması ve bu sinirli şairin onlarla anlaşmazlık içinde olması ihtimali var. Ayrıca, onun bazı alaylarının ona yöneltilmiş olması da imkansız değil, bu da güzel bir kadının kişisel zayıflıklarından dolayı doğal olarak seksle arasının iyi olmadığı için kıskanç olan bir adama karşı hoş olmayan bir şey. Bayan Centlivre'in gençken "Love Elegies"in yazarının babası Anthony Hammond tarafından baştan çıkarıldığı ve onu erkek kıyafetleriyle Cambridge'e götürdüğü söylenir. Bu, bir yıl sonra ölen Sir Stephen Fox'un yeğeniyle evlenmesini engellemedi; ya da daha sonra iki koca sahibi olmasını. İkincisi, orduda bir subaydı, Carrol adında, büyük üzüntüsüne bir düelloda öldürüldü. Üçüncü kocası, Kraliçe Anne'in baş aşçısı olan ve Yeoman of the Mouth gibi korkutucu bir ünvana sahip olan Bay Centlivre, Windsor'da _Büyük İskender_ rolünü canlandırırken ona aşık oldu; çünkü bir ara aktris olduğu anlaşılıyor, ancak Londra'da hiç
oynamadı. Bayan Centlivre'in dramaları Bayan Hannah More'un zevkine uygun değil, ancak halk hala onlara saygı duyuyor. Yukarıda belirtilen oyunların hepsi klişe parçalar. Bunun nedeni, diyaloglarda dikkatsiz ve tavırlarda çok titiz olmamalarına rağmen, aksiyon ve mizahla dolu olmalarıdır.

Hedge Lane, son zamanlara kadar adını korudu, sonra bir pislik yığını olmaktan çıkıp yeniden vaftiz edildi ve Dorset Place adını aldı. Bir kısmı Pall Mall East'e bağlandı. Şimdi Oxford Road'a kadar uzanan ve Whitcomb, Princes ve Wardour Sokakları'nın ardışık isimlerini alan ana caddenin en güzel ucu. Kısa bir süre önce tüm ana caddeye Hedge Lane denmiş gibi görünüyor. Steele, Budgel ve Philips'in bir gün Gerrard Caddesi'ndeki bir meyhaneden çıktıkları ve Hedge Lane'e dönmek üzereyken, orada sanki pusuda bekleyen şüpheli görünümlü kişilerin durduğunu öğrendikleri anlatılır. "Teşekkür ederim," dedi zeki adamlar ve üç farklı yöne doğru acele ettiler. İlginç anılarla bağlantılı olan eski yerlerin değiştirilmesi hoş bir şey değildir, yer veya anı en hoş olanlardan olmasa bile. Suffolk Caddesi'ndeki evler yıkıldığında, Swift'e olan aşkı yüzünden ölen zavallı Bayan Vanhomrigh'in yaşadığı evin de aralarında olmasına üzülmekten kendimizi alamadık.
O, Hollandalı bir tüccarın dul eşi olan annesiyle birlikte orada ikamet ediyordu ve küçük bir serveti vardı. Swift, İngiltere'deyken İrlanda Kilisesi'nin işleri hakkında bilgi edinirken onlarla tanıştı ve en iyi elbisesini ve cüppesini orada rahat olması için bırakacak kadar yakınlaştı. Kahveyi de çok hoş buldu ve giderek genç hanımın romantik ruhuna ve iltifatlarına aşırı ilgi duymaya başladı, çalışmalarını yönetmeye tenezzül etti ve kısacası, babası olabilecek yaştayken ona aşık oldu. Ne yazık ki evliydi; ve en talihsizi de bu konu hakkında tek kelime etmedi. Stella'ya (karısı) gönderdiği mektuplarda, Vanhomrigh'lerden ve onlara yaptığı ziyaretlerden ne kadar yapmacık bir kayıtsızlıkla bahsettiğini gözlemlemek ilginçtir, açıkça bunların sıklığının nedenini açıklamak gerektiğini düşünüyordu. İngiltere'den ayrıldığında, annesinin ölümünden sonra Bayan Vanhomrigh onu takip etti ve ona ya evlenmesini ya da reddetmesini önerdi. İkisini de
yapmayacaktı.

Sonunda evli ve bekar her iki hanım da ortak sırlarını keşfettiler: bu keşfin nihayetinde ikisinin de ölümünü hızlandırdığı varsayılıyor. Bayan Vanhomrigh'in bundan kurtulması kısa sürdü - birkaç hafta bile değil. Bu acı verici konu hakkında söylenmesi gerekenler için okuyucu dergilerden birinden bir pasaj alıntılamamıza izin verecektir. "Belki de her iki tarafta da bir kibir vardı, ancak tutkuyu tamamen o zaafiyetle ilişkilendirmek yanlış olabilir, çünkü bu tutkunun nesnesi sadece kutlanan bir kişi değil, aynı zamanda espri ve eğlence dolu bir kişidir. Kibir kesinlikle onun tarafında değildi. Swift'in bu bağlantısının doğası ve daha gizemli bir başkası hakkında birçok varsayımda bulunuldu. İlk örnekteki tüm gerçek yeterince açık görünüyor. Swift, kısmen kibirden, kısmen de doğal melankolisini biraz daha
yeniden canlandırmak için daha mazur görülebilir bir istekten dolayı, zeki bir genç kadının sohbetinden zevk almaya ve ona yapması gerekenin ötesinde bir ilgi göstermeye izin vermişti. Kadının tarafında bir bağlanma, belki de onun huzurunu çok fazla bozmadığı sürece suçlu bir memnuniyetle düşündüğünden daha büyük değildi, ancak daha sonra, kendi
bunun teşviki. Bunun ifşası vesilesiyle, kendine olan sevgisi ona en şiirsel hayallerinden birini ilham etti:--

'Cadenus birçok şey yazmıştı;
Vanessa onun zekâsına çok değer veriyordu,
Ve şiirsel eserlerini istiyordu:
Bu arada çocuk gizlice pusuda bekliyordu,
Ve kitap onun elindeyken
Çirkin çocuk özel standından,
Nişan aldı ve tüm gücüyle fırlattı,
Böylesine muazzam uzunlukta bir ok,
Zayıf cildi deldi,
Ve göğsünü de derinden deldi.
Bazı dizeler diğerlerinden daha dokunaklıydı,
Göğsünü delen noktaya saplandı,
Ve doğrudan kalbine taşındı,
Bilinmeyen acılarla onun zekâsı arttı. Vanessa, yirmi yaşında değil,
Kırk dört yaşında bir elbise hayal ediyor,
Hayali cazibeler bulabilir
Neredeyse kör olan okuma gözlerinde:
Cadenus artık görünmüyor
Sağlığı bozulmuş, yaşları ilerlemiş,
Onun dilinde müzik hayal ediyor,
Daha uzağa bakmıyor, ama onu genç sanıyor.'

"Daha önce yapmamış olması üzücü olan bir düşünce geliyor:--

'Hangi denizci korkmaz ki
Çürümüş bir gemiye binmekten?
Hangi çiftçi boyunduruk altına almaya çalışır
Bir fidanı devrilmiş bir meşe ile?
Yıllar geçtikçe daha da parlak parlıyor,
Cadenus her geçen gün zayıflıyor;
Ve zamanın kurbanı olmak zorunda
O en güzel çağında devam ederken. '

"Eğer annesinin evine peruk ve elbisesini değiştirmek ve kahve içmek için gittiğinde bunu düşünmüş olsaydı, Bayan Vanhomrigh'in sempati ve hayranlığını teşvik etmekten kaçınırdı, bu da şu dizeler gibi pasajları okuduğunda çok
acı düşüncelere yol açmış olmalı:--

'Cadenus, sıradan biçimler dışında,
Her sahnede yüreğini korumuştu;
İç çekmiş ve bitkin düşmüş, yemin etmiş ve yazmıştı,
Eğlence için veya zekasını göstermek için.'

"Bu onun için bir eğlenceydi, ama onun için ölüm. Onun hiçbir şey
bilmediğine dair iddialarına güvenilemez.
Bu gibi durumlarda kendini sevmeyen çok az erkek vardır, özellikle de zeki erkekler; Swift de, her türden züppelik
üzerindeki üstünlüğünü ve bu varsayıma pasaport veren büyük güçlerini
göz önünde bulundurmasına rağmen, belki de her türlü kibirden muaf değildi. Bu konuda ne kadar çok kendini beğenmişlik yaparsa, ona o kadar az inanırız. Lordlara, büyük hanımlara, setlere,
kanoniklere ve önünde bir hademenin yürümesine düşkündü. Genç hanımda bıraktığı izlenimi çok iyi gördüğünü söyleyebiliriz; ancak başkalarının da umduğu gibi, bunun zorunluluk durumlarında koşullara uyum sağlayacağını umuyordu; ya da buna inanmak için fazla mütevazı olduğunu kendi kendine iddia ediyordu; ya da onun nihai iyiliğini onun şimdiki zevkine ve kendi zevkine feda ederek, değişim ve kendini inkarın tatsız gününü çok geç olana kadar erteledi. Swift'in farklı davranmasının birçok nedeni vardır ve hiçbir insan, hayatının hiçbir döneminde, güzelce takip edemeyeceği işlerle bir başkasının huzurunu tehlikeye atmamalıdır. Eğer yaparsa, sonuna kadar bunun için elinden geleni yapmaya mecburdur."[328]

Ünlü Calves' Head Kulübü (Charles I'in anısına alaycı bir şekilde)
Suffolk Caddesi'ndeki bir tavernada yapıldı; en azından geçen yüzyılda çok fazla gürültü yapan ve bir isyana yol açan
toplantısı orada yapıldı. Bu toplantıda, kanayan bir buzağı başının
pencereden atıldığı, bir peçeteye sarıldığı ve
üyelerin Stuart ırkına lanet içtiği söylendi. Buna
diğer güne kadar inanıldı ve sıklıkla parti ruhunun
iğrenç bir örneği olarak yas tutuldu. Gerçeği söylemek gerekirse, kulübün adı bile iğrençti ve onu icat eden adamlar için bir onursuzluktu. Kendi kafalarına daha çok yakışıyordu. Ancak yukarıda belirtilen ayrıntılar doğru değil. Mektup, "Spence's Anekdotlar, sonunda Bay Spence'e yazılmış bazı mektuplar var, bunlardan biri Lord Middlesex'ten geliyor ve olayın gerçek hesabını veriyor. Okuyucu mektubun tarzına bakarak üyelerin ne tür kafalara sahip olduğunu ve o günlerde bir garsonla konuşmanın ne kadar nazik bir
şekilde
sayıldığını tahmin edebilir:--

Whitehall, 9 Şubat 1735.

"Sevgili _Spanco_,

"30 Ocak'taki isyanın gürültüsünün bundan çok önce Oxford'a ulaştığından hiç şüphem yok ve
bu güzel şehirde bu olayla ilgili olarak herhangi bir makul adamın bekleyebileceği kadar çok yalan ve yanlış haber
yayınlanmış olsa da, bunların bile size ulaşmadan önce
geliştirilebileceğini veya artırılabileceğini düşünüyorum. Şimdi, arkadaşlarınızı savunabilmeniz için (ki buna meyilli olduğunuzdan hiç şüphem yok), size olayı olduğu gibi, olduğu gibi, şerefim üzerine, gerçek olarak göndereceğim. Sekizimiz 30 Ocak'ta bir araya geldik, 10 Haziran veya yılın herhangi bir günü olabilirdi, ancak bu karışımın çoğu makul insanı bu zamana kadar bunun planlanmış veya önceden tasarlanmış bir olay olmadığına ikna etti. Sonra, daha önce de söylediğim gibi, tesadüfen bugün tanıştık ve akşam yemeğinden sonra, özellikle de şirketten bazı kişiler çok fazla içtikten sonra, şans eseri pencereye giden bazılarımız sokaktaki bazı çocukların yaktığı küçük, iğrenç bir ateş gördük, sanırım samandı ve hemen bağırdık, 'Kahretsin, neden bizim de herkes gibi ateşimiz olmasın?' Çekmece geldi, 'Kahretsin, seni haylaz, bize bir şenlik ateşi yak.' Bunun üzerine, tedbirsiz köpek yavrusu aşağı koştu ve hiç zorluk çıkarmadan (ki bunu binlerce bahaneyle yapabilirdi ve büyük olasılıkla, bazılarımız daha fazla aklımızı başımıza toplardı) çalı çırpıyı getirdi ve bir anda kapının önünde yanan büyük bir ateşe baktık. Bunun üzerine, geri kalanlardan daha akıllı veya daha ayık olan bazılarımız, o gün ilk kez, hangi gün olduğunu düşünerek ve o gün bir şenlik ateşinin
yol açabileceği sonuçlardan korkarak, kalabalığa (pencereden) sadık ve popüler sağlık
içmeyi önerdik, ki bu o zamanlar çok büyüktü, onları o gün bunu bir alay konusu yapmak istemediğimize ikna etmek için.
Pencereden içilen sağlıklar şunlardı ve sadece şunlardı: Kral, Kraliçe ve Kraliyet Ailesi, Protestan Veraset, Özgürlük ve Mülkiyet, mevcut Yönetim.
Bunun üzerine ilk taş atıldı ve ardından kuşatmamız başladı:
Bu kuşatma, sürdüğü süre boyunca en azından Philipsbourgh'daki kadar şiddetliydi; herhangi bir yardım almamız bir saatten fazla sürdü; bunu yapan daha ayık olanlarımız, kavgayı önlemek için mücadele ederek güzel vakit geçirdi;
pencerelerden gelen taşların kafalarına çarpması tehlikesiyle karşı karşıyaydı; çılgın arkadaşlarımız tarafından ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydık, kılıç
ellerinde, dışarı çıkacaklarına yemin ettiler, ama önce
bizi geçtiler. Sonunda güçlü bir muhafız birliği eşliğinde adalet geldi ve halkı dağıttı. Kalabalığı ilk
harekete geçiren kişi biliniyor; önce onlara para verdi,
sonra da onları çok
şiddetli bir şekilde azarladı; ilk
taşı kendisi
atmadı mı bilmiyorum. O bir İrlandalı ve bir rahip ve Venedik Elçisi Imberti'ye bağlı.
Bu, çok sayıda dana başının,
kanlı peçetelerin ve Tanrı bilir nelerin yapıldığına dair tüm hikayedir; son birkaç gündür kasabanın ve kırsalın, Grub Sokağı'ndaki Garretters arkadaşlarıma küçük bira, ekmek ve peynirin konusu olmuştur. Ben ve arkadaşlarınız, sizi yakında kasabada görmeyi umuyoruz. Bu kadar düzyazıdan sonra, bitirmeden edemiyorum
birkaç beyitle:--

Ah, Charles'ın neşeli günlerinde yaşasaydım,
Akılsızlar aptal diye çağrılırdı ve zekâ övgü alırdı;
En derin siyaset asla geçemezdi
Bir eşeğin daha kesin belirtilerinden başka hiçbir şey için;
Bir sarhoş gecenin neşesi olmasa
Şerefinize dokunamaz, ününüzü daha az parlak hale getiremezdi,
Kalabalık biçimli skandallar ve Papalık ihtişamı olsa bile.

"ORTADOĞU."

"Caves' Head Kulübünün Gizli Tarihi veya Maskesi Düşen Cumhuriyetçiler" adlı kitabın yazarı (birahane hafızasından Ned Ward olduğu varsayılıyor), kökenini Milton ve Commonwealth'in diğer bazı dostlarına atfeder; Piskopos Juxon, Dr. Sanderson ve diğerlerine karşıdır. Bunlar her 30 Ocak'ta özel olarak bir araya gelir ve o gün için özel bir ayin biçimi derlemişlerdir; bu, şu anda kullanılandan çok da farklı değildir. Yazar, "Restorasyondan sonra," der, "Hükümetin gözleri tüm partinin üzerinde olduğundan, büyük bir önlemle buluşmak zorundaydılar; ancak Kral William döneminde neredeyse kamuya açık bir şekilde buluştular ve hiçbir tehlikeden endişe etmediler." Yazar ayrıca, bunun sabit bir evde tutulmadığı, ancak uygun gördükleri şekilde taşındıkları konusunda bilgilendirildiğini söyler. Muhbiri yanlarındayken buluştukları yer Moorfields yakınlarındaki bir çıkmaz sokaktı, kulüp odasında asılı duran ve bu şeytani ayin
de başlıca sembol olarak saygı duyulan bir balta vardı. Yemek listeleri, çeşitli şekillerde süslenmiş büyük bir dana başı tabağıydı, bununla kralı ve onun davasında acı çeken arkadaşlarını temsil ediyorlardı; ağzında küçük bir tane olan büyük bir turna, tiranlığın bir
sembolü olarak; kralın kişiliğini tek başına temsil etmeyi amaçladıkları büyük bir morina başı; ağzında bir elma olan bir yaban domuzu başı, kralı bu şekilde hayvani olarak temsil etmek için,
diğer hiyeroglifleriyle aptalca ve tiranca yaptıkları gibi. Yemek bittikten sonra, büyüklerinden biri, diğer ilahiler söylenirken
masanın üzerinde büyük bir ciddiyetle yakılan bir _İkon Basilike_ sundu. Bundan sonra, bir başkası Milton'ın _Defensio Populi
Anglikani_'sini üretti, hepsi ellerini koydu ve sonsuza dek yanında durup bunu
koruyacaklarına dair bir yemin biçiminde bir protesto yaptı. Topluluk sadece Bağımsızlar ve
Anabaptistlerden oluşuyordu; ve eskiden Oliver Cromwell'in papazı olan ve şüphesiz o günün
küstahlığını dindar öğütleriyle
kutsayan ünlü Jeremy White dua etti.
Masa örtüsü kaldırıldıktan sonra, onların dindarca adlandırdıkları gibi, yıldönümü ilahisi söylendi ve bir dana kafatası şarapla veya başka bir içkiyle
dolduruldu; ve sonra tiranı öldüren ve ülkelerini onun keyfi egemenliğinden kurtaran değerli vatanseverlerin dindar anısına bir siperlik dolaştı: ve,
son olarak, her adamın davaya olan şevkine ve kesesinin yeteneğine göre katkıda bulunduğu paralı asker yazar için bir bağış yapıldı."

Bu pasajın De Foe'nun hayatından çıkarıldığı Bay Wilson, "Ward'un anlatısının sadakatine büyük bir güven duyulmasa da," diyor, "sürekli bu tür sahnelerle rahatsız olan yüksekten uçan bir din adamının korkmuş zihninde, karikatür kolayca bir benzerlik olarak kabul edilebilir." "Muhtemelen," diye ekliyor De Foe'nun dürüst biyografi yazarı, "ilkelerinin zaferini anmak için bir araya gelen kişiler, kötü zevkin dikte ettiği ve insanlığa aykırı bir şekilde olsa da, kendilerini sıradan yeme ve içme yöntemleriyle sınırlamış olabilirlerdi, eğer Aynı gün, kralcıların genelde sergilediği gülünç

maske olmasaydı. Bu saltanat döneminde, 30 Ocak'ta kürsüden çıkan çöpler, dinleyicilerde en kötü
tutkuları uyandıracak türdendi. Hiçbir şey bu durumlarda kullanılan dilin kabalığını geçemez. Konuşmacılar, genel nezaket kurallarını bile unutarak, küfür terimleri için kaba insanların kelime dağarcığını yağmaladılar ve nefretlerinin nesnelerine karşı öfke ve hiddetle
anthemalarını savurdular. Asi ve fanatik terimleri o kadar sık ​​dudaklarından dökülüyordu ki,
skandalı, kurmaya çalıştıkları köleliğe tercih eden dürüst insanların
suçlaması haline geldiler. Mantıksız teorileri desteklemek için kürsüyü bu kadar kinle kirletebilen ve bunu din için halka dağıtanların, bir meyhanede siyaseti ve dana kafalarını
karıştıran birkaç saçma adamdan şikayet etmek için pek nedenleri yoktu; ve daha da azı, eylemleriyle tüm bir dini topluluğu damgalamak için."[329]

[İllüstrasyon: 1750'DE SCOTLAND YARD.]

Scotland Yard, bu ülkeyi ziyaret ettiklerinde İskoçya Kralları'nın kabulü için inşa edilen bir saraydan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Pennant, bize
aslen, o ülkenin Prensi olan Kenneth tarafından, kendisine İskoçya'nın Paramount Lordu olarak yıllık saygılarını sunmak için gelmesi amacıyla
Kral Edgar'a verildiğini söyler. V. James'in dul eşi ve VIII. Henry'nin kız kardeşi Margaret. , kocasının ölümünden sonra önemli bir süre orada ikamet etti ve Angus Kontu ile ikinci evliliğine razı olan kardeşi tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı.[330] Taçlar birleştiğinde, James I. elbette saygı duruşunda bulunan evdeki ikamet hakkından feragat etti ve bu ev sonunda kraliyet ikametgahı olarak terk edildi. Ne zaman yıkıldığını bilmiyoruz. Muhtemelen bir süre Hükümet ofislerine ayrılmıştı. Scotland Yard, Milton'ın Cromwell Hükümeti'ne hizmet ettiği süre boyunca ikamet ettiği yerlerden biriydi. Orada küçük bir oğlunu kaybetti. Eksantrik Beau Fielding geçen yüzyılın başında orada öldü ve Vanbrugh da ondan kısa bir süre sonra. Bahçede bir kahve evi vardı,
aşağıdaki hoş reklamdan, iyi bir arkadaş grubunun
sık sık gittiği anlaşılıyor:--

"Hepsi aynı onurlu meslekten olan altı beyefendi,
normalden daha fazla bir miktar harçlık için oraya götürüldükten sonra, 14'ünde akşam, Kentish Town yakınlarında, iki kişiden (bir arabada) belli bir miktar para ödünç aldılar, geri ödeme için teminat vermek için kalmadılar: Ve
alacaklılardan birinin şapkası, perukası, kravatı, kılıcı ve bastonu, hepsi para kadar serbestçe ödünç verilmişti: bu nedenle, bunlar söz konusu altı değerli kişiden, diğer borçlara ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar, bastonu tekrar beğenmeyip Scotland Yard'daki Well's Coffee House'a göndermelerini isteyeceklerdir;
onlar gibi düzgün beyefendilerin yürümesi için çok kısa ve önemli kullanımlarından herhangi biri için çok küçük olduğundan; ve
Bununla birlikte, yalnızca bir arkadaşın hediyesi olarak değerliydi."[331]

Beau Fielding, Sir Richard Steele tarafından, kişisel kibrin bir adam üzerindeki etkilerinin sıra dışı bir örneği olarak kayda değer
görüldü. Asil Fielding ailesindendi ve Herkül ile Adonis'in bir karışımı olan kişiliğinin güzelliğiyle dikkat çekiyordu. Mükemmelliğin gerçek bir
modeli olarak
tanımlanıyordu. İlk karısıyla Purbeck'in dul Kontesi ile evlendi; kendisini tümgeneral ve belki de kont yaptığı varsayılan II. James'in talihini takip etti; geri döndü ve Wadsworth adında bir kadınla, onun bir servet sahibi olduğu
imkanıyla evlendi; ve hatasını keşfettikten sonra, kötü şöhretli Cleveland Düşesi'nin adreslerini kabul etti veya ona hitap etti ve onunla evlendi; o da hatasını keşfettikten sonra onu iki eşlilikle suçladı ve boşandı. James'i takip etmek için İngiltere'den ayrılmadan önce, "Yakışıklı Fielding" olarak anılan kişi, kibirden delirmiş gibi görünüyor.
Döndüğünde, bu tutkunun doğal saçmalıklarına yaşlı olmanın uygunsuzluğunu da eklemişti; ancak bu onu sadece
aptallığında daha da sapık hale getirdi. Her zaman sıra dışı bir kıyafetle görünürdü: bazen normalden daha küçük, açık bir tumbril ile gezerdi,
kişiliğinin asaletini daha iyi sergilemek için; ve uşakları
sarı üniformalar, şapkalarında siyah tüyler ve siyah kuşaklar içinde görünürdü. İnsanlar ona güldüğünde, Steele'in dediği gibi, "sadece hareket ederek" onları çürütürdü. Sir Richard, bir gün onun durup
çocuğu yanına çağırdığını ve onlara şöyle dediğini gördüğünü söylüyor:--

"İyi gençler,--Okula gidin ve benim tekerleklerimi takip ederek zaman kaybetmeyin: Size zarar vermek istemiyorum, çünkü hepinizin benim
çocuğum olduğunuzu bilmiyorum. Dinleyin, beyaz saçlı beyefendi, eminim ki siz benimsiniz, sizin için yarım kron var. Annenize söyleyin, bunu, ona verdiğim
diğer yarım kronla birlikte... beş şiline geliyor. Bana
bu kadarına mal oldun ve yine de hiçbir işe yaramıyorsun. Neden, siz genç köpekler, daha önce hiç bir adam görmediniz?" "Sizin gibi birini hiç görmedim, asil general," diye cevapladı Westminster'dan bir kaçak. "Beyefendi, sana inanıyorum:
senin için bir taç var. Sür, arabacı. "Swift onu Ortalama Kişiler listesine, "elli yaşında, sahnede bir kavgada yaralandığında, göğsünü açıp yarayı hanımlara göstererek, onların sevgisini ve merhametini harekete geçiren" biri olarak koyar; ama hepsi
güldü." Cesaretle desteklenmemiş gibi görünen kibri, bazen onu tehlikeye sokuyordu. Lincoln's Inn Fields'daki tiyatroda bir Galli beyefendi tarafından sopayla dövüldüğü ve yaralandığı söyleniyor; ve bir keresinde Bayan Oldfield'ın bir yardım etkinliğinde 'kendini göstermek için' öne çıktığında, bir avukat olan Bay Fulwood'u çiğnedi, Bay Fulwood da ona on iki inç derinliğinde bir yara açtı. Erken dönemdeki savurganlığıyla mahvettiği servetini, Bayan Wadsworth ile evlenerek onardığını düşündü ve bunu kumar oynayarak yapmaya çalıştı; ama iki girişiminde de başarılı olamadı ve Cleveland Düşesi ile yaşadığı kısa süreli ihtişamdan sonra, affettiği gerçek karısına döndü ve onun bakımı altında öldü. Görkeminin zirvesindeyken, Steele'e göre, deliliğini o kadar ileri götürdü ki, çayını davul ritmiyle; uşağı onu trompetle tıraş etmeye hazırlandı;
ve dişleri için su getirildi, ses
çizmelere ve eyere dönüştü." Eğer bu bir şaka gibi görünüyorsa, kibrin
nerede kadar taşınabileceğini bilmek mümkün değildir, özellikle de hasta bunu bir mizah
kılığı altında kendinden gizlediğinde.[332]

Komik şair, mimar ve haberci Vanbrugh, kraliyet eserlerinin
kontrolörüydü. Kendisinin inşa ettiği Whitehall'daki evi, küçüklüğüyle dikkat çekiciydi. Swift onu bir kaz böreğine benzetti. Öte yandan, Blenheim ve kamu binaları
ağır devasalıkları nedeniyle alay konusu oluyor. Dr. Evans'ın onun üzerine yazdığı mezar taşı yazısının sonu iyi bilinir:--

Üzerine ağır toprak yatsın, çünkü
O sana çok
ağır yük yükledi.

Clarencieux silahlı kral yapıldığında Swift, artık "evler inşa edebileceğini" söyledi. Bu alaycılığın sırrı, Vanbrugh'un bir Whig olmasıydı. Sir Joshua Reynolds, bir mimar olarak onun meziyetleri hakkında şu övgüyü bıraktı. "Hem şair hem de mimar olan Vanbrugh'un binalarında, belki de başka herhangi birinde bulabileceğimizden daha büyük bir hayal gücü gösterisi var; ve bu, birçok eserinde hissettiğimiz etkinin temeli, birçoğunun suçlandığı hatalara rağmen. Bu amaçla, Vanbrugh, Yunan mimarisi kadar eski olmasa da, sanatçının mutlak gerçeklikten daha fazla ilgilendiği, bizim hayal gücümüz için daha önemli olan Gotik mimarinin bazı ilkelerine başvurmuş gibi görünüyor." "Vanbrugh'dan bahsetmek gerekirse (Sir Joshua ekler), bir ressamın dilinde, o, icat etme konusunda özgünlüğe sahipti; ışık ve gölgeyi anlıyordu ve kompozisyonda büyük bir beceriye sahipti. Başlıca nesnesini desteklemek için ikinci ve üçüncü gruplarını veya kütlelerini üretti. Sanatında, bizimkinde en zor olanı, tasarım ve icadın en büyük avantajla ortaya çıkarıldığı arka planın yürütülmesini mükemmel bir şekilde anlamıştı. Resimde arka plan, mimaride ise binanın inşa edildiği gerçek zemindir; ve hiçbir mimar, eserinin kaba ve sert görünmemesi için daha fazla özen göstermemiştir; yani, aniden, beklenti veya hazırlık olmadan yerden başlamamıştır. Bu, bir ressamın, bir ressam gibi beste yapan ve zamanının zekası tarafından hak ettiği ödülden mahrum bırakılan, şiirdeki kompozisyonun ilkelerini ondan daha iyi anlamayan ve kompozisyon hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen bir mimara borçlu olduğu bir övgüdür. mükemmel bir şekilde anladığı şey--mimarinin ve resmin genel yönetim prensipleri_. Vanbrugh'un kaderi büyük Perrault'un kaderiydi. İkisi de
hizipçi edebiyatçıların huysuz alaylarının hedefi oldu,
ve ikisi de bugüne kadar ülkelerini süsleyen en güzel anıtlardan bazılarını bıraktı;--Louvre'un cephesi; Blenheim,
ve Howard Şatosu. "[333] Ancak Perrault'un kaderi Vanbrugh'dan daha kötüydü, çünkü Fransız sadece bir mimar olarak değil, aynı zamanda bir edebiyatçı olarak da alay konusu olmuştu, oysa yazarımızın bu yöndeki iddiaları kabul edilmişti.

Scotland Yard'ın önünde Lord Herbert of Cherbury'nin başına sıra dışı bir macera geldi (bkz. Queen Street, Lincoln's Inn Fields), bunu bir tür küstahlıkla (özellikle hanımlar hakkında) anlatıyor, bu da başka bir kalemden yazılmış böyle bir hikayeyi itibarsızlaştırabilirdi.

Ancak hikayenin gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

"Bir hanım vardı," diyor lord hazretleri, "şövalye Sir John Ayres'in karısı, Larkin'den resmimin bir kopyasını almanın bir yolunu bulup, Blackfriars'daki ressam Bay Isaac'e verdi ve ondan resmi kendi tarzında küçük bir şekilde çizmesini istedi; bu yapıldıktan sonra, onu altınla kaplattı ve emaye etti ve böylece boynuna o kadar aşağıda taktı ki göğüslerinin altına sakladı, ki sonradan Sir John Ayres'in bunu öğrenmesi, ona gerekenden daha fazla kıskançlık
nedeni verdi, eğer ona veya hanımına
haksızlık edebilecek bir şey
yapmaktan ne kadar masum olduğumu bilseydi, çünkü ne resmimin olduğunu ne de bana karşı olağandışı bir sevgi
duyduğunu hayal bile edemezdim. Mahkemede bir yeri olduğu, Kraliçe Anne'e hizmet ettiği ve mükemmel bir zekâ ve sohbete sahip olmasının yanı sıra, kendisini önemli bir kişi haline getirdiği doğrudur. Bununla birlikte, aramızda sıradan bir nezaketten daha fazlası geçmedi; itiraf etmeliyim ki, geldiğimde hiçbir erkek ondan daha hoş karşılanmamıştı, bunun için şu pasajı öne süreceğim:--

"Bir gün odasına girdiğimde, onu perdelerin arasından yatağında yatarken gördüm, bir elinde mum, diğer elinde ise daha önce bahsettiğim resim. Ben
bunun üzerine biraz
cesaretle yanına geldiğimde, mumu üfledi ve
resmi benden sakladı: bunun üzerine ben de elinde tuttuğu şeyin ne olduğunu merak ederek, mumu tekrar
yaktırdım, bu sayede onun
benim resmime inanabileceğimden daha fazla samimiyet ve tutkuyla baktığını gördüm, özellikle de ben ona karşı hiçbir sevgi beslemiyorken. Bu pasajı isteyerek atlayabilirdim, ama bu, ardından gelen kanlı bir tarihin başlangıcıydı: yine de, yine de ebedi Tanrı'nın önünde onun onurunu temize çıkarmalıyım. Ve şimdi mahkemede büyük bir kişi beni ona eşlik etmem için
çeşitli zamanlarda çağırdı; hangi çağrıya uyduysam da, yine de
Tanrı bilir ki, onun hoşnutsuzluğuna yol açmadan
olabildiğince uygun bir şekilde ona gelmeyi reddettim; ve bunu sadece çok dürüst sebeplerden dolayı değil, aynı zamanda, samimi bir şekilde konuşmak gerekirse,
benim ve başka bir hanımefendinin (ki bence zamanının en güzeliydi) arasında hiçbir şeyin
önleyemeyeceği bir sevgi olduğu için yaptım. Londra'da uzun süre kalmamıştım ki, beni neredeyse ölüme sürükleyen şiddetli bir
ateş
tuttu, ama sonunda yavaş yavaş sağlığıma kavuştum. Bu şekilde
değişikliğim üzerine, Lord Lisle, daha sonra Leicester Kontu,
bana Sir John Ayres'in beni yatağımda öldürmeyi planladığını ve odamı ve şahsımı korumamı istediğini bildirdi.
Aynı ilan kısa bir süre sonra Bedford Kontesi Lucy ve Leydi Hobby tarafından da doğrulandı. Bunun üzerine Sir William Herbert'e, şimdi Lord Powis'e, Sir John Ayres'e gitmesini ve ona bu büyük kişilerin bana verdiği
bilgilere çok hayran kaldığımı ve bunun için yeterli bir gerekçe
olmadığını söylemesini rica etmeyi uygun buldum; yine de, bana adil ve asil bir şekilde söyleyecek bir şeyi varsa, ayaklarım üzerinde durabilecek kadar güçlenir güçlenmez onu toplantıya davet edeceğim. Sir William bunun üzerine bana o kadar belirsiz ve şüpheli bir cevap getirdi ki, ne demek istediyse, niyetini henüz açıklamadı, ki aslında, sonradan öğrendiğim gibi, beni
herhangi bir şekilde öldürmekti." Lord Herbert'in bize anlattığına göre, bunun sebebi Sir John'un, asılsız da olsa, onu karısını baştan çıkarmakla suçlamasıydı. "Beni şaşırtacak bir yol bulamadığı için," diye devam ediyor asil lord, "bana bu yönde bir mektup gönderdi; benimle bir yerde buluşmak istediğini ve bunun
öyle bir şekilde sonuçlanabileceğini ve böylece sessizce geri dönebileceğimi söyledi. Buna, benimle eşit şartlarda dövüşmek isterse, saha ve adil oyun güvencesi üzerine, nedenini herhangi bir şekilde belirttiğinde ona buluşma izni vereceğimi ve beni öldürme planları hakkında yeterince bilgilendirilmiş olduğumdan, başka şartlarda ona gelmeyi uygun bulmadığımı söyledim. "Bundan sonra, bana karşı hiçbir avantaj elde edemeyeceğini anlayınca,
sonra hain bir şekilde beni şu şekilde öldürmeye karar verdi;--benim sadece iki lacquey ile at sırtında Whitehall'a geleceğimi duyunca, Strand'dan geldiğinizde Whitehall'ın bu ucunda Scotland Yard denilen bir yere geri dönüşümü izledi ve beni öldürmek için silahlanmış dört adamla birlikte burada saklandı. Whitehall Kapısı'nda ata bindim ve oradan geçerken, bir kılıç ve hançerle silahlanmış olarak, bana en ufak bir uyarıda bulunmadan, öfkeyle bana doğru koştu, ama
benim yerime, kılıcının kemik için girebildiği kadar, atımı göğsünden yaraladı; bunun üzerine atım yana doğru
kaçtı, tekrar omzuna çarptı, bu da atı daha da ürkek yapsa da, kılıcımı çekmek için bana zaman verdi:
adamları bunun üzerine beni kuşattılar ve atımı üç yerinden daha yaraladılar; bu da atımın tekmelemesine ve savrulmasına neden oldu bu şekilde,
adamları bana yaklaşmaya cesaret edemediği için, tüm gücümle Sir John Ayres'e saldırmak için bundan yararlandım, ama o hem kılıcıyla hem de hançeriyle darbeyi savuşturdu; ona zarar vermek yerine,
kılıcımı kabzasından bir ayak mesafede kırdım; bunun üzerine, beni tanıyan bir yolcu, atımın birçok yerinden yaralı olduğunu ve birçok adamın bana saldırdığını ve kılıcımın kırıldığını görerek,
bana birkaç kez, 'Uzaklaş, uzaklaş,' diye bağırdı; ama ben, hangi şartlarda olursa olsun, temel bir uçuşu küçümseyerek,
bunun yerine,
atımın üzerinden elimden geldiğince iyi bir şekilde indim; daha bir ayağımı
yere koymuştum ki, Sir John Ayres beni takip ederek,
tekrar atladı, at bunu fark edince,
indiğim taraftan bana bastırdı, o şekilde, beni yere fırlattı, böylece
sadece bir ayağım üzengide asılı, sağ elimde bir kılıç parçasıyla yerde dümdüz kaldım. Sir John Ayres bunun üzerine atın etrafında koştu ve kılıcını bana saplıyordu, ben ise kendimi bu tehlikede bulduğumda, iki kolumla bacaklarına uzanıp onları kendime doğru çektim, ta ki o başının üstüne düşene kadar; uşaklarımdan biri, küçük bir Shropshire çocuğu, ayağımı üzengiden kurtardı, diğeri, büyük bir adamdı, ilk saldırıyı görür görmez kaçmıştı; bu bana ayağa kalkmak ve o zavallı silah kalıntısıyla
olabilecek en iyi pozisyonu almak için zaman verdi; Sir John Ayres de bu sırada ayağa kalkmış, benimle Whitehall'un bir kısmı arasında duruyordu,
her iki yanında ikişer adam, arkasında kardeşi,
en az yirmi veya otuz kişi Suffolk Kontu'nun hizmetkarları vardı; Böylece bana karşı duran bir grup adamı gözlemleyerek, doğruyu söylemek gerekirse, Sir John Ayres ve adamlarından başka çekilmiş kılıç görmedim, Sir John Ayres'e karşı sertçe koştum, ama o, kılıcımın bir amacı olmadığını bilerek, kılıcını ve hançerini başının üstünde tuttu,

Saldırıdan çok vurabileceğime inanıyordu, ki bunu fark eder etmez,
göğsünün ortasına sert bir darbe indirdim,
onu öyle büyük bir güçle yere serdim ki, başı önce yere düştü ve topukları yukarı kalktı; bunun üzerine adamları bana saldırdı,
Glamorganshire'lı bir beyefendi olan Bay Mansel, bana karşı çok sayıda kişi olduğunu görünce, onlardan biriyle yakınlaştı; bir İskoç beyefendi de, bir diğeriyle yakınlaşarak onu da uzaklaştırdı:
Geride kalanlara yapabileceğim tek şey,
saldırılarını engellemekti,
ve bunu, onlara karşı bir darbe indirme kararlılığıyla yaptım. Sir John Ayres şimdi üçüncü kez ayağa kalkmıştı, ben ona doğru yaklaşırken,
benim için başka türlü bir güvenlik olmadığını düşünerek,
kapanmak niyetiyle,
sol elimle bir hamle yaparak,
içeri girdiğimde,
sağ tarafıma bir hançer darbesi aldım,
kaburgalarımdan aşağı kalçalarıma kadar indi,
bunu hissettim,
sağ dirseğimle elini zorladı,
hançerin kabzası ile birlikte, sağ tarafımın üst kısmına o kadar yakındı ki,
tutmasını bıraktım.
Hançer şimdi içimde saplanıyordu,
daha sonra Faulkland Lordu ve
İrlanda Lord Vekili olan Sir Henry Carey, hançeri vücudumda bu şekilde bularak,
onu çekip çıkardı; bu sırada, Sir John Ayres ile yakınlaşmışken,
başını incitip,
üçüncü kez yere serdim,
yere diz çöküp üstüne bindiğimde,
bir kılıç parçasıyla
olabildiğince sert bir şekilde ona vurdum ve onu dört yerinden
birkaç yerinden yaraladım ve neredeyse sol elini kesecektim; bu sırada iki adamı bana saldırdı, ama Tanrı mucizevi bir şekilde beni savunmayı bile başardı, çünkü Sir John Ayres'e saldırmak için kılıcımı kaldırdığımda, darbelerine yarım düzine kez dayandım; arkadaşları şimdi onu bu tehlikede bulduklarında, onu başından ve omuzlarından tutup bacaklarımın arasından çekip çıkardılar ve
Whitehall'dan, kayığa bindiği merdivenlerden
yanlarında taşıdılar, Sir Herbert Croft (daha sonra bana söylediğine göre) onu suda karşıladı ve tüm yol boyunca kustu, ki bunun
ona verdiğim ilk darbenin şiddetinden kaynaklandığına inanıyorum; hizmetkarları, kardeşi ve arkadaşları artık emekliye ayrılmışlardı, ayrıca ben de önce hançerini ondan çekip
sonra da kılıcını elinden alarak
yerin ve silahlarının efendisi oldum.

"Bunu yaptıktan sonra, Strand'daki bir arkadaşımın evine çekildim,
orada bir cerrah çağırdım, o da sağ tarafımdaki yarayı
arayıp ölümcül olmadığını bularak, beni yaklaşık on gün içinde iyileştirdi, bu süre zarfında krallığın en iyilerinden birçok asil ziyaret ve mesaj aldım. Yaralarım artık tamamen iyileşmişken, Sir Robert Harley'den Sir John Ayres'e gitmesini ve ona, onda pek fazla onur kalmadığını düşünsem de, onu elde etmek için herhangi bir şekilde hırslı olabileceğimi söylemesini istedim; ancak onu elinde kılıcıyla savaş alanında görmek istediğimi söyledi; bana gönderdiği cevap (yukarıda belirtilen suçlamayı tekrarlayarak) 'beni bir pencereden bir tüfekle öldüreceğini' söyledi. "Önce kılıcımı getirten Özel Meclis Lordları,
kendimi böyle davrandığım bir silahın küçük parçasını görebilmek için, çünkü böyle bir şey güvenilir bir şekilde duyulmamıştı, daha sonra hem onun hem de benim önlerine çıkmamızı emrettiler; ancak ben, bilerek
çıkmayarak, Humphrey Hill adında birini ona sıradan bir meydan okumayla gönderdim, ancak o bunu kabul etmeyi reddetti, Humphrey Hill kılıcının ucuna koydu ve böylece kılıcın önüne düşmesine izin verdi.

"Özel Meclis Lordları şimdi Sir John Ayres'i tutuklama emrini almıştı, ancak ben başka yapılacak bir şey bulamayınca kendimi onlara teslim ettim. Sir John Ayres şimdi kıskançlığının ve dolayısıyla bana saldırmasının gerekçesinin karısı Leydi Ayres'in itirafından kaynaklandığını her yerde yayınlamıştı. O, onurunu korumak ve beni bu suçlamadan kurtarmak için teyzesi Leydi Crook'a bir mektup gönderdi: kocası Sir John Ayres'in yalan söylediğini, ... ama en yalanı da itirafından öğrendiğini söylediğinde yalan söylediğini, çünkü o böyle bir şeyi hiç söylememişti. "Bu mektup Lady Crook tarafından bana en uygun zamanda sunuldu,
ben Lordlar'ın önündeki Danışma masasına giderken, Sir John Ayres'i benimle olan kavgasının sebebi hakkında sorguladıktan sonra, karısının itirafında hala ısrar ettiğini gördüler; ve şimdi, o geri çekildiğinde, beni çağırdılar, sonra Richmond'dan olan Lennox Dükü, bana kavgasının sebebinin bu olduğunu ve bana bu şekilde saldırmak için tek bahanesinin bu olduğunu söyledi, lordluğundan mektubu incelemesini istedim, odaya girdiğimde bana verildiğini söyledim; bu mektup Danışma'nın bir katibi tarafından alenen okunduğunda, Lennox Dükü, Sir John Ayres'i yaşayan en zavallı adam olarak gördüğünü söyledi, çünkü karısı ona sadece yalan söylemekle kalmamış, aynı zamanda babası da beni o barbarca şekilde öldürmeye çalıştığı için onu mirasından mahrum bırakmıştı moda, ki bu en doğru olanıydı, daha sonra
buldum; geri kalanı için,
yaptığım şeyle yetinmek istedim, inanılabilecekten daha yakındı,
ama bunun çok sayıda tanığı vardı; tüm bu sebeplerden dolayı, Majesteleri ve tüm lordlukları adına, Sir John Ayres'e bir daha mesaj göndermememi ve ondan savaşma konusunda hiçbir mesaj almamamı emretti, bu emri yerine getirdim: ancak, birkaç yıl sonra Sir John Ayres'in, o zamanlar bulunduğum Beaumaris'ten İrlanda'ya dönerken, hizmetkarlarımdan ve takipçilerimden bazılarının, onun bulunduğu evin kapılarını kırdığını ve sanırım onu ​​parçalara ayırmak istediklerini, ancak bunu duyduğumda aniden eve gelip onları geri çağırdığımı, ayrıca kendisine bana verdiği izni vermekten çekindiğimi ve onu şehirden serbest bırakacağımı söylediğimi ve benim nezaketim sayesinde (daha sonra bana söylendiği gibi) minnettarlıkla kabul ettiğini söylemeyi ihmal etmemeliyim."[334]

DİPNOTLAR:

[319] Sayfa 143.

[320] Pennant, s. 112. Archenholz'un Tableau d'Angleterre'sinden alıntı yapıyor,
183.

[321] State Trials, _ut supra_, cilt v., s. 1236.

[322] Aynı yerde s. 1284, 1286.

[323] State Trials, cilt v., s. 1282.

[324] Scott's Edition of "Dryden", cilt ix., s. 270. [325] Onun hayatını, hizmetkarı Fairfax tarafından yazılmış ve ölüm döşeğindeki anlatımını "Birkaç Kişinin Mektupları Koleksiyonu"nda ve diğerlerinde görün.

[326] MSS. Birch, 4221, Tatler'ın Notları'nda alıntılanmıştır, _ut supra_,
cilt i, s. 208.

[327] "Şairlerin Hayatları"nda Prior'un Hayatı.

[328] New Monthly Magazine, cilt xvii., s. 140.

[329] De Foe'nun Hayatı ve Yazıları Anıları, 1829, cilt ii., s. 116.

[330] Pennant, s. 110.

[331] Salisbury's Flying Post'tan alıntılanmıştır, 27 Ekim 1696,
Malcolm's Manners and Customs of London to the year 1700, cilt i, s.
396.

[332] Bkz. State Trials, _ut supra_, "Egerton's Memoirs of Mrs.
Oldfield;" "Swift's Great and Mean Figures," cilt xvii., 1765; ve
"History of Orlando the Fair, in the Tatler", yukarıdaki gibi, No. 50 ve
51. "Memoirs of Fielding in the Select Trials'ın yazarı," diyor son sayıya ilişkin bir notta, "bu anlatının (Steele'nin) tüm gülünç havası ve hoşluğuna rağmen, gerçeklerin ve karakterin genel olarak adil bir şekilde temsil edildiğini kabul ediyor."

[333] Kraliyet Akademisi'nde verilen söylevler. Sharpe's Edition,
cilt ii, s. 113, 115.

BÖLÜM X.

WOLSEY VE WHITEHALL.

Whitehall'un Kraliyet Karakteri -- York Place -- Wolsey'in Kişisel ve
Ahlaki Karakteri -- Efendisi Henry ile
Karşılaştırılması -- Görkemi ve Popülaritesi -- Sir Thomas More'un Dalkavuklarının Mizah Anlatımı -- Şapkasının Önemi --
Cavendish'in Ev Devleti, Halkla İlişkiler ve Kral'ın
Eğlenceleri Hakkındaki Anlatımı.

Tüm sokak ve ev koleksiyonunu içeren, Scotland Yard'dan Parliament Caddesi'ne ve rıhtımlarıyla nehir kıyısından St. James's Park'a kadar uzanan ve hala genel adıyla Whitehall olarak bilinen tüm bölge, eskiden görkemli bir saray ve onun eklentileri tarafından işgal edilmişti. Bunlardan geriye kalan tek kalıntı, belki de en asil olanı, Inigo Jones tarafından inşa edilen ve eski adı olan Banqueting House'u koruyan güzel yapıdır. Bu saray, Wolsey'den devralan Sekizinci Henry ile başlayıp, yıkılışında yangınla yok edilen İkinci James ile sonlanan bir dizi İngiliz hükümdarının ikametgahı olduğu için, şu anda kraliyet havasının tam ortasındayız; ve böylece
olarak, okuyucuyla birkaç bölüm boyunca prenslik hayatı yaşamak istiyoruz,--ister "prenslik" kelimesini iyi ya da kötü anlamda,
birinci olarak ihtişam ve otoritede,
ister inatçılık ve bollukta olsun. Cavendish, Holinshed ve şairler,
Wolsey, Henry ve Elizabeth ile yaşamamızı sağlayacak; Wilson ve şairler,
Birinci James ile; Clarendon, Pepys ve diğerleri, Birinci Charles, Cromwell, İkinci Charles ve kardeşiyle. Yiyip içeceğiz ve en apostolik olmayan ihtişama bürüneceğiz,
büyük Kardinal ile; Henry ile öfkelenip hiddetleneceğiz ve güzel Anne Bullen ile bir dolapta evleneceğiz (Lingard "çatı katında" diyor); sanki hiçbir şey olmamış gibi kafasını kestirmeye göndereceğiz; Kraliçe Elizabeth ile sonsuza dek genç yaşlı bir beyefendi olacağız, yetmiş yaşında insanların gözlerini kamaştıracağız; iç ve gevezelik et ve Kral James ile büyük bir bebek ol;
zorba Charles I ile
bir zevke sahip ol ve kılıbık ol ve pek samimi olma, yine de melankolik ve çok
acımasız ol; Oliver Cromwell ile
tedirgin, gizli ve
enerjik ol ve taçlı bir Metodist vaiz veya eski, kasvetli bir İngiliz meşesi parçası gibi (hangisini istersen onu seç);
gez, savurgan ol ve neşeli, peruklu, gülen,
nankör, sevilen ve hor görülen ol ve yirmi metresin olsun ve
aslında asık suratlı ve esmer görün ve tıpkı bizim gibi çizgilerle dolu bir yüzle,
Charles II ile melankoli ve kara safra doluymuşuz gibi;
son olarak, zavallı, kasvetli, bağnaz kardeşi James ile
tüm melankolisine sahip ol ve zekâsından ve neşesinden hiçbirine sahip olma.

"Şimdi, bu tapınma toplumudur. "

Mutlu olup olmadığı veya
yol parasını ödeyebilen ve gönül rahatlığıyla uyuyabilen en küçük köylünün bile kıskanacağı bir şey olup olmadığı
okuyucunun takdirine bırakılacaktır.

Whitehall'ın bulunduğu yer, başlangıçta
Hubert de Burgh, Kent Kontu ve İngiltere Baş Yargıcı tarafından
şimdiki Clanricarde Markisi'nin
atalarından biri olan
Üçüncü Henry'nin
hükümeti sırasında inşa edilen bir malikane tarafından işgal edilmişti. De Burgh, burayı "Oldborne" yakınlarındaki Siyah Rahipler Kardeşliği'ne miras bıraktı ve bu kiliseye gömüldü; Kardeşlik burayı York Başpiskoposu Walter Gray'e sattı ve o da burayı başpiskoposluk ikametgahı olarak
haleflerine bıraktı ve bu da ona York Place adını kazandırdı; ve bu ad altında, iki buçuk yüzyıl sonra, "tam teşekküllü" rahip Wolsey'nin ihtişamı ve şenlikli ihtişamıyla
kutlandı, muhteşem kasap oğul. Wolsey'nin, çok olası kanıtlara göre, seleflerinin malikanesini o kadar iyileştirdiği ve genişlettiği, bir şekilde yeniden inşa ettiği ve ona ilk kraliyet görünümünü verdiği düşünülüyor: ancak,
daha sonra göreceğimiz gibi, Whitehall olarak adlandırılmadı ve
Kardinal'in efendisi tarafından ele geçirilene kadar
sonraki gibi bir alanı işgal etmedi.

Wolsey'e uygulanan "tam gelişmiş" sıfatının, Dr. Johnson tarafından yapılmış en mutlu şiirsel hit olduğunu her zaman düşündük:

"Tam gelişmiş bir vakarla Wolsey'i görün,
Sesinde kanun, elinde servet."

Gösterişliliği, din adamı cübbesi, tam şişmanlığı ve
sonraki _solması_, hepsi bu görüntüyü mutlu kılmak için bir araya geliyor.
Wolsey, rahip refahının tam çiçeğidir - şişman, tam gelişmiş,
muhteşem, güneş ışığıyla hayata çağrılmış; Elinde taşımaktan hoşlandığı kokular, onun çiçek açmasının bir parçası haline gelir; insan
yanaklarının çiçek açtığını ve kocaman, ipeksi giysilerinin şişkin yapraklar gibi etrafında genişlediğini hayal eder. Anon, fırtına korkunç kraliyet
ağzından esiyor: yuvarlak çiçek başını eğiyor; ölü boynunu
toprağa koyuyor; ve odasında, nefret edilen bir ot var.

Ancak Wolsey, bir çiçeğin tembelliğiyle
olduğu kişi olmadı. Kariyerine hem kişisel hem de zihinsel
etkinlikle başladı, kendini genç ve lüks bir Hükümdarın tembelliğine gerekli kıldı, aslında Hükümdarının iradesi başka bir şekilde oldu, kraliyet kişisini tüm sıkıntılardan kurtardı ve aynı zamanda
bir antlaşmadan bir metrese kadar tüm isteklerini güvence altına aldı; ve böylece,
kendisinin ima ettiği gibi, refahının tüm sırrı.
Çalışkanlığı, hitabı, belagati, hoşnut etme gücü, (başarı onu şımartana kadar) hoş olmayan her şeyden kaçınma sanatı vardı. Efendisini, en küçük konuşma noktalarında olduğu kadar, daha büyük durumlarda da, kendisiyle rahat ettirebiliyordu. Henry onun varlığında hiçbir endişe hissetmiyordu.
Kraliyet ve lüks temsilcisinde,
üstün bir zekaya sahip,
kendi zekasına ustaca tabi tutulmuş, böylece hem entelektüel hem de kraliyet üstünlüğünü ima eden ikinci bir benlik görüyordu; ve Wolsey'in rahip ihtişamını seviyordu, çünkü kiliseyi bu kadar yükseğe
çıkararak ve aynı zamanda kendini bu kadar sadakatle taşıyarak, din adamı sadece
Prens'i daha da yüceltiyordu. Büyük hizmetkar, projelerinde başarısızlığa kıyasla daha büyük bir servetle, sanki daha büyük efendiden vazgeçebilirmiş gibi göründüğü anda, Henry'nin gözü kapanmaya başladı; ve
prens kilise adamı, kısmen uzun süreli güvenlik alışkanlıklarından kaynaklanan dikkatsizlikle, kısmen de üstün bir zihnin doğal kızgınlığıyla, Egemeninin ona karşı mükemmel
adaletle hareket edip etmediği konusunda şüphe duyduğunda, onun sonu mühürlendi. Krallar asla kendilerine olan sevgilerinde
bir yarayı affetmezler. Onlar, yoldaşları tarafından arkadaşlıktan o kadar yükseğe konmuşlardır ki, en ufak bir eşitlik imasında bile, özellikle de iddianın adaletine dair gizli bir hisle ağırlaştırıldığında, bir suç olarak, çok daha fazla üstünlük hissederler ve bir ölçüde hissetmeye hakları vardır; ve Wolsey'nin tüm sonraki kendini aşağılamaları, Henry aralarındaki mesafeyi genişletmekten ve kendi kendine hakim olma tavrını prenslik merhametiyle geri kazanmaktan hoşlansa da, o acı dolu anıyı ortadan kaldıramazdı. Wolsey, kendisi bir tür Henry'di - inatçı, dünyevi ve şişman, ancak daha fazla yeteneğe ve iyi huyluluğa sahipti; çünkü nadir görülen konuşma yeteneklerine sahip bir adam gibi görünüyor ve büyük konularda karşı çıkılmadığında, düşünceli bir nezaket gösteriyordu. Bağlı olduğu kadar nazik bir efendiydi; ve kendisinde daha büyük bir liyakat bilinci
asla ona, kraliyet evlilik yatağını kutsallığı konusunda bir şüphe gölgesine
getirdikleri için birkaç zavallı neşeli kızı darağacına göndermesine izin vermezdi. Onları bir
rahibe manastırına gönderir ve gerçek bir
Hristiyan Sultan gibi, içinde trajedi olmayan yeni bir evlilik yapardı! Henry Wolsey'nin yerinde olsaydı,
Engizisyonu kurmayı teklif ederdi; ve Kral Thomas onu
azarlar ve ona bu tür sertliklerin onlar kadar
şişman ve neşeli iki mümine yakışmadığını söylerdi.

İnsanlar Wolsey'i çok sevmiş gibi görünüyor. Onun ihtişamını bir gösteri olarak
beğeniyorlardı ve düşüşüne acıyorlardı. Onun ihtişamını bu kadar cömert birine
kıskanmıyorlardı. Ayrıca, onun gerçek liyakatle
yükseldiğini gördükleri için, kökeninin alçakgönüllülüğünde gizli bir hoşnutlukları vardı. Onunla gururu yüzünden kavga edenler, gururlu soylular ve 
isteksiz din adamlarıydı. Kendisi de 
çok "iyi bir adam" olan Shakespeare'in, Wolsey'e bir başkası olarak değer verdiği oldukça açıktır. O, 
onun övgülerini tekrarlamak için fırsatlar yakalar ve düşüşünü 
acıklı ve belagatli kılıkla giydirir. Gerçek bir din duygusuna gelince, Wolsey'nin tarihini ve zamanını göz önünde bulundururken bu söz konusu bile olamaz. Ondan 
beklenmiyordu. O günün modası veya ahlakı değildi. Kilisenin dünyada yolunu bulması ve 
gizlice edebiyat ve bilginin çıkarlarını da beraberinde yükseltmesi yeterliydi. O zamanlarda bir kral, yeryüzünde görünen bir Tanrı olarak görülüyordu, tam olarak iyi huylu değildi ama inanılması gereken çok şey vardı; ve eğer 
Kilise Devletle rekabet edebilirse, bir şekilde daha mükemmel zamanların geleceği umuluyordu. Daha iyi şeylerin çıkarları adına ona epeyce izin verildi - tekil bir düzenleme ve olayın ortaya çıkmasıyla, umulduğu kadar barışçıl bir şekilde kendini iyileştirmesi pek olası değildi; ancak koşullar altında, "şeylerin gösterileri ile zihnin arzuları" arasındaki eski karışıklığın en iyisini yapıyordu. Wolsey (zengin ve üst sınıfların her çağda yapmaya meyilli olduğu gibi) muhtemelen başarının kendisine, dünyanın ilahi Valisinin bireylerle veya toplumla ilişkilerinde amaçladığı her şeyin nihai kanıtı olarak tapıyordu. Bu yüzden, ona sahipken gururlu bir şekilde şişkindi ve düşüşü sırasında gizlenmemiş gözyaşları ve ağıtlar yakıyordu. Sırdaşlarıyla, kek için ağlayan bir çocuk gibi, Kral ve iyi talih hakkında konuşuyor ve onlar da onun inlemelerini saygıyla yankılıyor ve açıkça bunların ne erkeklikle ne de bilgelikle hiç de tutarsız olmadığını düşünüyorlar. Wolsey'nin düşündüğü, yaptığı ve çektiği her şeyde bir karakter genişliği vardı - gücünde ve zayıflığında. Refahında ihtişamına sınır koymadı; sıkıntıda haykırdı ve tanrılara yalvardı, filozof gibi davranmadı. Öfkelendiğinde efendisi gibi homurdandı ve büyük sözler kullandı; iyi bir ruh halindeyken insanları övgüyle doldurdu; ve kendisi de bunun büyük bir kısmını sevdi, iri gövdesi ve kocaman giysileriyle dışarı çıktı ve genişliklerine benzer bir tapınma bekledi. Sir Thomas More tarafından büyük bir mizahla yazılmış bir pasaj var, Dr. Wordsworth'e göre, bu pasajın amacı "şüphesiz, Kardinal'i masasının başında temsil etmektir." Doktorun başvuruyu şüpheyle karşılamamak için ne gibi nedenleri olduğunu söyleyemeyiz ve bu nedenle kendimizi bunlara itiraz etmeye meyilli olmaktan daha fazla haklı görmüyoruz. Bu varsayım oldukça olası. Wolsey, More gibi bir dehanın gözlerine güzel bir
dramatik gösteri sunmuş olmalı. Bu nedenle, okuyucunun eğlenmesi için, Bay Singer'ın mükemmel Kardinal'in Hayatı baskısındaki bir nottan, Cavendish'in şu pasajı kopyalayacağız:--

"_Anthony._ Sana yalvarıyorum, Cosyn, anlat. _Vincent._ Almaine'de ilk olduğumda, amca, bana büyük bir kilise mensubu ve büyük bir devlet, oradaki tüm ülkenin en büyüklerinden biri
_tarafından biraz lütufta bulunuldu. Ve gerçekte, bir şeye veya diğerine
harcayabileceği kadar para harcayan herkes, Hıristiyanlığın herhangi bir ülkesinde gerçekten büyük bir mülke sahipti. Ama
_şanlı_ her ölçünün çok ötesindeydi ve bu çok büyük bir acımaydı, çünkü ona zarar verdi ve Tanrı'nın ona verdiği birçok büyük armağanı kötüye kullanmasına neden oldu. Kendi dua edin.

"Bir gün, büyük bir izleyici kitlesi önünde, kendisini o kadar çok sevdiği bir konuda bir kehanet
etmiş ki, akşam yemeğinde, dikenlerin üzerinde oturmuş,
kendisinin
düşündüğü gibi,
kendisinin sınırında oturanların bunu nasıl takdir edeceklerini duyabilecek kadar. Ve bir süre oturup,
düşündüğüm gibi,
konuyu dile getirmenin oldukça uygun bir yolunu
düşündükten sonra, sonunda daha iyisini bulamadığı için, konuyu
çok uzun
sürdürmemesi için, konuyu
daha da açıkça dile getirmiş ve sınırının sonunda oturan hepimize (çünkü
ortadaki kendi
meydanında sadece kendisi oturuyordu) o gün yaptığı kehaneti ne kadar beğendiğimizi sormuş. Ama inanın ki, Amca, bu sorun bir kez ortaya atıldığında, tam olarak cevaplanana kadar, _hiç kimse (ben) bir lokma et daha yemedi_. Herkes, _biraz zarif dua_ bulmak için o kadar derin bir çalışmaya düştü ki. Çünkü, sadece bayağı ve sıradan bir övgü
ortaya koyan, kendisini sonsuza dek utandırılmış
sayardı. Sonra, cümlelerimizi, en düşükten en yükseğe kadar, oturduğumuz
sırayla, _ortak bir mesele olduğu için, doğru ve ciddi bir mecliste_ söylerdik. Benim tarafıma gelince,
bunu söylemeyeceğim, Amca, çünkü övünmek gibi olmasın, benim düşünceme göre, Leydi, benim tarafımdan, kendimi iyi ifade ediyorum. Ve kendimi daha çok sevdim çünkü sözlerimin daha
yabancı olduğunu düşündüm, Almain maşasında biraz zarafetle ilerledi;
Latincemi yalnız bırakarak kurnazlığımı gösterdim,
ve daha çok sevilmeyi umuyordum, çünkü yanımda oturanın ve benden sonra cümlesini söyleyenin
cahil bir Rahip olduğunu gördüm, çünkü hiç Latince konuşamıyordu. Ama
Lordumun takdirini almak için kendi tarafına geldiğinde,
o kurnaz tilki nezakette dalkavukluk
sanatına o kadar alışmıştı ki, benden çok daha öteye gitti.

"Ve sonra ilahiyle, doğru ortalama bir
zekinin, tüm hayatı boyunca
sadece o şeyle uğraşan ve
zihnini meşgul eden bir zanaatta ne kadar mükemmelliğe ulaşabileceğini görebilirim. Ama
kendime ciddi bir yemin ettim ki, eğer o ve ben
o tahtada tekrar
eşleşirsek, iltifatımıza
düştüğümüzde, bir daha benimle
mücadele etmemesi için Latince iltifat edecektim. Çünkü bir atın
koşturulmasından
memnun olsam da, bir eşeğin
koşturulmasından daha fazlasına tahammül edemezdim. Ama Amca, oyun şimdi başlıyordu;
en çok oturan ve konuşacak olan kişi büyük bir hayırseverdi ve sadece bir Doktor değildi, aynı zamanda Kilise yasalarında da biraz bilgiliydi. Önünde konuşulan her
kelimede nasıl bir not tuttuğunu görmek bir dünyaydı. Ve öyle görünüyordu ki
her kelime _ne kadar uygunsa, onu daha iyi
geçirmek için çalışmak zorunda olduğu külfetten dolayı o kadar
kötü_ seviyordu. İşle birlikte adam bile tatlıydı, bu yüzden arada sırada yüzünü silmektense bitiyordu. Bununla
sonuç olarak, onun
önünde konuşan biz, daha önce aramızda öylesine meşguldük ki, ona
konuşacak tek bir kelime bile bırakmadık.

"_Anthony._ Ah, iyi adam! Sizden birçoğunuz arasında, iyi bir adam ona boyun eğmeliydi. _Vincent._ Buna gerek yoktu, öyle oldu, Amca. Çünkü öyle bir değişiklik buldu ki, dalkavukluğunda _hepimizi_ geçti. _Anthony._ Neden, Cosyn? _Vincent._ Hanımefendimiz adına, Amca, _tek bir kelime_ bile söylemedi. Ama Plinius'un anlattığına göre, İphigenia'nın kurbanı ve ölümüyle ilgili olarak ödeme
yaptığı tablodaki Paynter Appelles'e, bunu gören diğer asil Yunanlıların
üzgün yüzlerini yapmak için, zanaatının ve kurnazlığının çoğunu harcadı, öyle ki
Kral'ın yüzünü yapmaya geldiğinde Babası Agamemnon, ki bunu sona sakladı... yeni ağır bir şefkat ve yüz ifadesi tasarlayamadı--ama hiç kimsenin babasının nasıl bir yüz ifadesi olduğunu görmemesi için, ödeme yapan kişi ona ödeme yapmak istedi, yüzünü mendilinde tutarak--aynı gösteri bizi orada
_bu iyi eski onurlu dalkavuk_ olarak gösterdi. Çünkü
daha önce söylenmiş olan hiçbir dua sözü bulamayacağını gördüğünde,
sevimli Tilki tek bir kelime bile
söylemedi, _ama Lordes Grace'in o kehanette söylediği bilgelik ve belagatin
şaşkınlığıyla göğe yükselmiş gibi, uzun bir süre Oh! göğsünün altından, ve iki elini yukarı kaldırdı, ve iki elini yukarı kaldırdı, ve başını yukarı kaldırdı, ve gözlerini gökyüzüne doğru kaldırdı ve
ağladı_."

Ama Wolsey güzel konuşmasına önem veriyorsa, aynı zamanda
şapkasına_ ait olan şeyin ne olduğunu da biliyordu; makamının yarattığı etkiyi çok iyi biliyordu ve bir töreni nasıl _kalkıp_ şımartacağını biliyordu - halkın zevki için
bir onur hammaddesi
hazırlamayı. Rütbesindeki herhangi bir oyuncağa korkuyla bakılmaması onun hatası olmamalı.
Buna göre, York Place'deki ikametgahı sırasında kendisine gönderilen Kardinal'in şapkasının ilk kez halk önünde görünmesini nasıl sağladığına dair çok ilginç bir hikaye anlatılır.
Cavendish, şapkanın Papa tarafından bir sıradan bir haberci, herhangi bir devlet olmadan, Wolsey onu "yolda bekletti", yeni zengin giysiler giydi ve piskoposlar ve soylulardan oluşan muhteşem bir alay tarafından karşılandı. Ancak Bay Singer'ın baskısında Tindal ve Fox'a atıfta bulunan bir not, habercinin aslında York Place'e ulaştığını, yukarıda belirtildiği gibi giydirildiğini,
_ve şapkayla birlikte Dover'a geri gönderildiğini_ ve alay oradan
gittiğini ve onu aldığını söyler. Şapka daha sonra etrafı mumlarla
doldurulmuş bir büfenin üzerine konuldu, "ve arazideki en büyük Dük ona reverans yapmalıydı."

Cavendish, York Place'deki hanenin ayrıntılı bir hesabını verdi,
aşağıdakiler alıntıdır. Bunları, "başak toplayan öğrencilerin" anısıyla karşılaştırın:--

"Salonunda, her gün, üç özel masası vardı; üç baş memurla donatılmış; yani, her zaman bir dekan veya rahip olan bir Kâhya; bir Hazinedar, bir şövalye; ve bir Denetçi, bir silahşör; her zaman evinde beyaz
çubuklarını taşırdı. Sonra bir sandıkçısı, üç mareşal, iki yeoman görevlisi, iki seyis ve bir sadaka memuru vardı," &c., &c., &c...
"Özel mutfağında, boynunda altın bir zincirle her gün damask, saten veya kadifeyle dolaşan bir baş aşçısı vardı."... Şapelinde, "her zaman büyük bir katip ve ilahiyatçı olan bir Dekan; bir Yardımcı Dekan; bir koro tekrarcısı; bir İncil yazarı, bir Pisteller (İncilleri ve Mektupları okumak için ayrı adamlar) ve on iki şarkı söyleyen Rahip; Bilginlerden,
önce, çocukların bir Efendisi; on iki şarkı söyleyen çocuk;
on altı şarkı söyleyen adam; söz konusu çocuklara hizmet eden bir hizmetçiyle birlikte.
Revzide, bir yeoman ve iki seyis: sonra,
çeşitli başlıca ziyafetlerde oraya gelen
kurnaz şarkı söyleyen adamların çeşitli hizmetçileri vardı. Ancak bu şapelin
mobilyalarından bahsetmek,
sürekli olarak aynı yerde bulunan pahalı süslerin ve zengin mücevherlerin sayısını
söyleme kapasitemi aşıyor. Çünkü orada, bir alayda, aynı takımdan kırk dört tane çok zengin pelerin giyildiğini gördüm,
ayrıca, gösterişli haçlar, şamdanlar ve aynı
mobilyanın güzel mobilyalarına gerekli diğer süsler. Şimdi,
iki haç taşıyıcısı ve iki sütun taşıyıcısı olduğunu ve odasında, tüm bu kişilerin olduğunu anlayacaksınız; yani: Yüksek Kahyası; Yardımcı Oda Vekili; on iki
Beyefendi Görevlisi, günlük hizmetçiler; ayrıca Özel Odasında iki tane daha; ve Özel Odasında altı tane beyefendi görevlisi vardı; ayrıca her biri iki hizmetçiye izin veren dokuz veya on tane Lord vardı; ve Derby Kontu beş
adamına izin vermişti. Sonra, şarapçı, oymacı, terzi,
ve beyefendi günlük hizmetçiler olarak kırk kişi; hizmetçi görevlilerinden altısı vardı; odasında sekiz tane seyis vardı; odasındaki
yeomenlerden kırk altı tanesi günlük olarak kendisine hizmet ediyordu; ayrıca akşam yemeğinde masasına hizmet eden bir rahip vardı. Günlük ayini onun önünde okumak için dolabında bulunan doktorlar ve papazlardan on altı kişi ve dolabının bir katibi vardı. Ayrıca iki
sekreteri ve iki katibi vardı: ve dört danışmanı
ülkenin yasalarını öğrenmişti.

"Ve İngiltere Şansölyesi olduğu için, Şansölyelik'in çeşitli memurlarının, daha iyi mobilyalar için, günlük olarak ona eşlik etmesi gerekiyordu. Yani, ilk olarak, Taç Katibi, Binicilik Katibi, Hanaper Katibi, Balmumu Chafer'ı vardı. Sonra, papazlarını ve odadaki yeomanlarını kontrol etmek için bir Kontrol Katibi vardı; ayrıca, herhangi bir yolculuğa çıktığında zengin koşu ceketleri giymiş dört Uşağı vardı. Sonra, bir Silahlı Haberci ve bir Silahlı Çavuş; bir Doktor; bir Eczacı; dört Ozan; bir Çadır Muhafızı; bir Silah Ustası; Vesayetindekilerin Öğretmeni; Gardırobunda iki Yeoman; ve mahkemede odasının bir Muhafızı vardı. Ayrıca, günlük olarak evinde York'un Arazi Ölçme Uzmanı, Yeşil Kumaş Katibi ve bir denetçi vardı. Tüm bu sayıdaki kişi evinde günlük olarak ona hizmet ediyordu, yatarak ve kalkarak. Ve yemeklerde, odasında sürekli olarak
Kalecileri ve Beyefendi Görevlileri için bir yemek masası tutulurdu, yanlarında genç Lordlar ve beyefendiler için bir başka yemek masası olurdu. Bunların dışında evinde hiçbir zaman bir subay ve beyefendi veya başka bir değerli kişi bulunmazdı, ancak ona üç, iki hizmetçiye izin verilirdi; diğerlerinin hepsine ise en azından bir tane; ki bu da
çok sayıda kişiye denk geliyordu."

Wolsey'nin içeride şişmanladığı tarz buydu.
Örneğin Şansölye olarak
Westminster Hall'a dışarı çıktığında veya
sadece talipleriyle konuşmak için bir antreye girdiğinde, her zaman şu hali korurdu. Günümüzde Lord Brougham veya Lord Lyndhurst'ü düşünün, mütevazı bir şekilde dikkat çekmekten kaçınarak, sade bir şapka ve pantolonla Meclis'e inerler ve sonra şu resme bakın:--

"Şimdi size bildireceğim," der değerli Cavendish,
doğru bir beyefendi-uşak notası vurarak (ve bu beyefendi-uşak ailesinden, o zamandan beri çok fazla yükseklik ve zarafetle varlığını sürdüren
Devonshire'ın prenslik evi geldi,)--"Şimdi size, dönem sezonunda _her gün_ Westminster Hall'a gitme emrini bildireceğim. İlk olarak, özel odasından çıkmadan önce, her gün genellikle özel dolabında iki ayin duyardı; ve sonra papazıyla günlük ayinini yapardı; ve papazının, inançlı ve mükemmel eğitimli bir adam olduğunu, Kardinal'in, gün içinde ne işi veya önemli konuları olursa olsun, ilahi ayinlerinin hiçbir bölümünü söylemeden yatağına gitmediğini, hatta bir tanesini bile toplamadığını söylediğini duydum; bu konuda çeşitli kişilerin fikrini aldattığından şüphem yok. Ve ayinden sonra tekrar özel odasına dönerdi ve odalarının mobilyalarının dışarıdan, soylular, beyefendiler ve diğer kişilerle birlikte reklamı yapıldığında, hepsi kırmızıya bürünmüş olarak, bir kardinal kıyafetiyle içeri girerdi; bu ya güzel kırmızıdan ya da koyu kırmızı satenden, taftadan, damasktan veya caffadan olurdu, parayla alabileceği en iyi şeydi; ve
başında yuvarlak bir sırt çantası, iç tarafında siyah kadifeden asil bir
şey; boynunda da güzel bir
samurdan bir atkı vardı; elinde çok güzel bir turuncu tutuyordu,
içindeki et veya madde çıkarılmış ve
içinde sirke ve
vebalı havalara karşı diğer şekerlemeler olan bir sünger parçasıyla tekrar doldurulmuştu; bunları
sık sık kalabalık arasında dolaşırken veya
birçok talip tarafından rahatsız edildiğinde koklardı. Ayrıca,
önce İngiltere'nin büyük mührü, _sonra da kardinal şapkası, bir asilzade veya değerli bir beyefendi tarafından, çok ciddi bir şekilde,
başı açık_ olarak taşınırdı. Ve huzur odasına girer girmez, Westminster Hall'a gelişini beklemek üzere hazır bulunan asilzadeler ve diğer değerli beyefendiler, hem de kendi ailesinden asilzadeler ve beyefendiler vardı; Böylece
önünde taşınan iki büyük gümüş haçla; ayrıca iki büyük gümüş sütunla ve silah taşıyan takipçisiyle birlikte
büyük bir gümüş yaldızlı topuzla dışarı çıktı. Sonra beyefendileri
bağırarak şöyle dediler: 'Hadi, lordlarım ve efendilerim, öne geçin;
Lordumun Majesteleri için yol açın!' Böylece odasından salondan aşağı indi; ve salon kapısına geldiğinde,
katırı ona hizmet ediyordu, tamamen kırmızı kadife ve yaldızlı üzengilerle
tuzağa düşürülmüştü. Atına bindiğinde, haç taşıyıcıları ve yastık taşıyıcıları da [güzel] kırmızıyla tuzağa düşürülmüş büyük atlara bindi, sonra treni ve mobilyalarıyla birlikte, dört uşağı ellerinde yaldızlı kazma baltalarıyla,
belirttiğim şekilde ilerledi; ve böylece
Westminster Hall kapısına gelene kadar yürüdü. Ve orada
indi ve bu şekilde, salondan yukarı, şansölyeye doğru gitti; ancak genellikle şansölyenin biraz altında [sağ tarafta] kendisi için yapılmış bir barda bir süre kalır ve orada yargıçlarla ve diğer kişilerle biraz sohbet ederdi. Ve bunu yaptıktan sonra şansölyeye gider, orada saat on bire kadar oturur, talipleri dinler ve çeşitli konularda karar verirdi. Ve oradan, fırsat buldukça yıldız odasına giderdi; "Ne yüksek ne de alçak olanı esirgemezdi, her
mülkü meziyetlerine ve kusurlarına göre yargılardı."

Ancak bu tarz yurtdışı biniciliği yalnızca resmi vesilelerle değildi.
Her Pazar, Greenwich'teki mahkemeye giderken, haçları, sütunları, şapkası ve büyük mührüyle Thames Caddesi'nden geçerdi.
Açık havadaki ihtişamına, bir çocuğun yeni
giysilerine düşkün olduğu kadar düşkündü.

Kralın York Place'teki ziyaretlerini karşılama biçiminin tanımı, Shakespeare tarafından kullanımından dolayı iki kat daha ilgi çekici hale gelmiştir; Shakespeare bunu bir şekilde "Sekizinci Henry" adlı oyununda kopyalamıştır:

"Böylece büyük bir onur, zafer ve ihtişam içinde," diyor Cavendish, "uzun bir süre hüküm sürdü, bu krallıktaki her şeyi yönetti,
bilgeliğiyle Kral'a ait olan ve ayrıca bu krallığın Kralı'nın ilgilendiği yabancı bölgelerin diğer tüm önemli meselelerini karışmak için herhangi bir fırsat vardı. Yabancı hükümdarların tüm elçileri her zaman onun takdirine göre gönderilirdi,
ki onlara her zaman gönderilmeleri için erişimleri olurdu. Evi de her zaman asilzadeler, beyefendiler ve diğer kişilerle donatılırdı, içeri girip çıkar, ziyafetler ve şölenler düzenlenirdi, tüm elçilere çeşitli zamanlarda ve diğer yabancılara asilce.

"Ve Kral Majesteleri, eğlencesi için, Kardinal'in evine gitmek istediğinde, yılın çeşitli zamanlarında yaptığı gibi, hiçbir hazırlığa veya güzel mobilyalara, para veya dostluk karşılığında sağlanabilecek en iyi türden yiyeceklere ihtiyaç duyulmadığı zamanlarda, Kral'ın rahatlığı ve tesellisi için icat edilebilecek veya insan zekasıyla hayal edilebilecek türden zevkler tasarlanırdı. Ziyafetler, maskeler ve mumyalarla, o kadar muhteşem ve pahalı bir şekilde düzenlenirdi ki, görülmeye değer bir cennetti. _Maskelilerle dans edecek veya mekanı o an için başka güzel eğlencelerle süsleyecek
bir kadın veya genç kıza ihtiyaç duyulmazdı._
Sonra, hem erkeklerin hem de çocukların mükemmel sesleriyle her türlü müzik ve uyum ortaya çıktı. Kral'ın aniden bir maskeyle, bir düzine başka maskeli adamla birlikte içeri girdiğini gördüm, hepsi çoban kıyafetleri giymiş,
altın ve ince kırmızı satenden yapılmış ince kumaştan yapılmış, ve aynı kumaştan şapkalar takmış,
iyi oranda visnomiye sahip vizörleri olan; saçları ve sakalları,
ya ince altın telden ya da gümüşten ve bazıları siyah ipekten; davullarının yanında on altı meşale taşıyıcısı ve vizörlü ve hepsi aynı renkte satenden giyinmiş başka kişiler vardı. Ve geldiğinde ve
salona gelmeden önce, su kapısına kadar hiç ses çıkarmadan su yoluyla geldiğini anlayacaksınız:
gelmesine karşı, birçok oda[335] yerleştirildi ve
karaya çıktığında hepsi vuruldu, bu da havada öyle bir uğultuya neden oldu ki, sanki gök gürültüsü gibiydi. Tüm asilzadeleri, hanımları ve beyefendileri, aniden gelip ciddi bir ziyafette sessizce oturmalarının ne anlama gelebileceğini düşünmeye yöneltti; bu tür bir ziyafette: İlk olarak, masaların huzur odasında, ziyafete benzer şekilde örtülü, Lord Kardinal'in
mülkünün örtüsü altında oturduğunu ve orada tek başına hizmet ettiğini fark edeceksiniz; ve sonra, bir hanımefendi ve bir asilzade veya bir beyefendi ve beyefendi, bir taraftaki odadaki tüm masalara yerleştirilmişti, sanki tek bir masa yapılmış ve birleştirilmişti. Tüm bu düzen ve düzen, Kral'ın Lord Şampanyacısı Lord Sands tarafından yapılmış ve tasarlanmıştı; ve ayrıca Kral'ın
Denetçisi Sir Henry Guildford tarafından. Sonra, bu büyük top atışından hemen sonra, Kardinal Lord Şampanyacı ve Denetçi'den bu ani atışın ne anlama geldiğini, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi, görmelerini istedi. Bunun üzerine
pencerelerden Thames'e baktılar, tekrar geri döndüler ve ona, bazı asilzadelerin ve yabancıların, yabancı bir prensin elçileri olarak köprüsüne gelmiş gibi göründüklerini gösterdiler. Bunun üzerine, Kardinal, 'Fransızca konuşabildiğiniz için, salona inip onlarla karşılaşmak ve onları statülerine göre karşılamak ve onları bu odaya götürmek için zahmete girmenizi rica ediyorum, orada bizi ve ziyafetimizde neşeyle oturan tüm bu asil kişileri görecekler, bizimle oturmalarını ve yemeğimize ve eğlencemize katılmalarını istiyorlar.' Sonra, salona inip onları yirmiye yakın yeni meşaleyle karşıladılar ve onları, herhangi bir maskeli baloda bir arada nadiren gördüğüm sayıda davul ve flütle birlikte odaya taşıdılar. Odaya vardıklarında, ikisi birlikte, Kardinal'in oturduğu yere doğruca gittiler ve onu çok saygılı bir şekilde selamladılar; Lord Chamberlain onlara şöyle dedi; 'Efendim,
çünkü onlar yabancıdır ve İngilizce konuşamamaktadır,
benim Majesteleri'ne şunu bildirmemi istediler:
Bu zafer dolu ziyafetinizi anladıklarına göre, bu kadar çok sayıda mükemmel güzel hanım
toplanmıştı, Majesteleri'nizin desteğiyle, buraya gelip eşsiz güzelliklerini görmekten başka bir şey yapamazlardı, hem de onlara tesadüfen[336] eşlik etmek ve sonra onlarla dans etmek ve böylece onlarla tanışmak. Ve efendim, ayrıca, onarımlarının nedenini başarmak için Majesteleri'nden izin istiyorlar.' Kardinal ona, bunu yapacaklarından çok memnun olduğunu söyledi. Sonra
maskeliler önce gidip otururken tüm hanımları selamladılar ve
sonra en değerli olana döndüler ve orada taçlar ve diğer madeni paralarla dolu altın dolu bir
kupa açtılar ve onlara çeşitli
paralar attılar. Böylece bu şekilde tüm hanımları ve beyefendileri incelediler ve bazılarını kaybettiler ve bazılarını kazandılar. Ve bunu yaptıktan sonra, büyük bir saygıyla Kardinal'e geri döndüler,
tüm taçları yaklaşık iki yüz taç olan
kupaya döktüler. 'Hiçbir şey,' dedi Kardinal ve zarları attılar ve hepsini bir atışta kazandılar;
bunun üzerine büyük bir sevinç oluştu. Sonra Kardinal Lord Chamberlain'e dedi ki, 'Size yalvarıyorum,' dedi, 'onlara aralarında bu odada ve yerde oturmaya benden daha çok layık olduğunu düşündüğüm asil bir adamın olduğunu gösterin; Eğer onu tanısaydım, görevim gereği yerimi ona teslim etmekten büyük mutluluk duyardım. ' Sonra Lord Chamberlain onlara Fransızca konuştu, Lord Kardinal'in fikrini açıkladı ve onlar tekrar kulağına eğildiler, Lord Chamberlain Lord Kardinal'e dedi ki, 'Efendim, itiraf ediyorlar,' dedi, 'aralarında öyle asil bir şahsiyet var ki, eğer Majesteleri onu diğerinden atayabilirse, kendini ifşa etmekten ve sizin yerinizi en değerli şekilde kabul etmekten
memnundur.' Bunun üzerine Kardinal, aralarında iyi bir tavsiye alarak, sonunda, 'Bana öyle geliyor ki, siyah sakallı beyefendi, o olmalı.' dedi. Ve bunun üzerine sandalyesinden kalktı ve şapkasını elinde siyah sakallı beyefendiye uzattı. Daha sonra sandalyesini sunduğu kişi Sir Edward Neville'di, _yakışıklı bir şövalyeydi_,[337] o maskeli Kral'a diğerlerinden çok daha fazla benziyordu. Kardinal'in tahmininde ve tercihinde bu kadar aldatıldığını duyan ve algılayan Kral, gülmeden edemedi; ama vizörünü ve ayrıca Efendi Neville'inkini indirdi ve öyle hoş bir yüz ifadesi ve neşeyle fırladı ki, orada toplanmış olan tüm asil sınıflar, Kral'ın aralarında olduğunu görüp çok sevindiler. Kardinal, hemen onun efendisinin ziyafet yerini almasını istedi, Kral da ona önce gidip giysilerini değiştireceğini söyledi; ve oradan ayrıldı ve doğruca lordumun yatak odasına gitti, orada büyük bir ateş yakıldı ve onun için hazırlandı; ve orada ona zengin ve asil giysiler giydirildi. Ve Kral'ın yokluğunda
ziyafet tabakları temizlendi ve masalar
yeni ve hoş kokulu giysilerle tekrar serildi; her adam
Kral ve maskelileri tekrar aralarına girene kadar hareketsiz oturdu, her adam yeni giysiler giymişti. Sonra Kral
devlet örtüsünün altındaki koltuğuna oturdu, hiçbir adama yerinden kalkmasını emretmedi,
önceki gibi hareketsiz
oturdu. Sonra Kral'ın majestelerinin önünde ve diğer herkese
masalardan yeni bir ziyafet geldi, sanırım orada iki yüz tabak veya daha fazla, harika pahalı et ve incelikle tasarlanmış düzenekler servis edildi.
Böylece bütün geceyi ziyafet, dans ve diğer muzaffer düzeneklerle geçirdiler, Kral'ın büyük rahatlığı ve orada toplanan soyluların hoş bakışları altında.

"Bütün bu konuları genişçe açıkladım, çünkü Kardinal'in, Prensi ve egemen Lord'unu evinde böylesine asilce ağırlanmış ve memnun edilmiş görmekten ne kadar büyük bir sevinç ve haz duyduğunu anlayacaksınız, ki bu her zaman tek çalışmasıydı, masraflardan veya harcamalardan kaçınmak yerine, rahatı için bir şeyler tasarlamak. Kral'ın hoş prenslik huzuruna sahip olmak onu o kadar çok mutlu etti ki, ona, çok fazla itaat ve sadakat borçlu olduğu egemen lordunu neşelendirmekten daha hoş bir şey yoktu, her şey iyi düşünüldüğünde, akıl daha azını gerektirmiyordu.

"Böylece Kardinal hayatını ve zamanını, günden güne, yıldan yıla, böylesine büyük bir zenginlik, sevinç, zafer ve şan içinde geçirdi, Kral'ın özel iyiliği her zaman onun yanındaydı; ta ki, hiçbir adamın iyiliğinden emin olamayacağı talih, onun müreffeh mülküne biraz kızmaya başlayana ve onun yüksek lehini azaltmak için bir yol bulacağını düşünene kadar; bu nedenle Venüs'ü, doymak bilmez Tanrıça'yı, kendi aracı olarak seçti. Amacına ulaşmak için,
Kralı bir hanıma aşık etti, öyle ki,
Kral'ın ona karşı olan iyi niyetini ve hem onu ​​memnun etmek hem de tüm isteklerini yerine getirmek için ne kadar gayretli olduğunu algılayıp hissettikten sonra, Kardinal'i çok fazla hoşnutsuzluğa sürükledi; bundan sonra daha geniş bir şekilde ifade edileceği gibi. "

Güzel Anne Bullen, Wolsey'nin kendisini engellediği için
yıkımını tamamladı ve çok geçmeden onu
kovduğu bu evden, kendisi de başka bir
rakip tarafından
yıkılan bu darağacına gönderildi. Kardinal'in düşüşü üzerine, Henry evine ve mallarına el koydu
ve York Place'i, o zamanlar ilk kez Whitehall olarak da adlandırılan
Westminster Place adı altında bir kraliyet ikametgahına dönüştürdü.

"Bu imkansız değil," diyor Bay Brayley (Londiniana, cilt ii.,
s. 27.) "Whitehall, uygun şekilde bu şekilde adlandırılmış, Wolsey tarafından inşa edilmiş ve adını, York Place'in eski binalarıyla
karşılaştırıldığında, görünümünün yeniliğinden ve tazeliğinden almıştır. Shakspeare, Kral VIII. Henry hakkındaki oyununda,
Kraliçe Anne Boleyn'in taç giyme törenini anlatırken muhataplardan birinin şöyle demesini sağlar:--

'Böylece ayrıldı,
Ve aynı tam tavırla
York Place'e, şölenin yapıldığı yere doğru geri yürüdü.'

Buna şöyle cevap verilir:--

'Efendim, siz
Artık ona York Place dememelisiniz--bu geçmişte kaldı.
Çünkü Kardinal düştüğünden beri, bu unvan kayboldu. 'Şimdi Kral'ın ve Whitehall olarak adlandırılıyor.'"

Eski isimlerle modern temsilcileri arasındaki bağlantıları ve bazen ikisi arasında sergilenen olağanüstü karşıtlığı gözlemlemek ilginçtir. Henry'nin emriyle Wolsey'i evinden, başka bir yasa biçimi olmadan kovmaya giden "Yargıç" -düşmüş köleyi bile bir itiraza teşvik eden bir işlem- Shelly olarak adlandırıldı ve _şairin_ atalarından biriydi! en bağımsız düşünceli ve cömert adam.

DİPNOTLAR:

[334] Cherbury Lordu Herbert'in hayatı, "Otobiyografi", s. 79.

[335] _Odalar_, kısa toplar veya toplar, arabaları olmadan, çoğunlukla şenlikli günlerde kullanılan ve adlarını büyük olasılıkla barut için _odalardan_ biraz daha fazlası olmalarından alıyorlardı. Bu _chambers_, VIII. Henry'nin oyununda Globe Tiyatrosu'nun 1613'te yakıldığına dairdir. Shakspeare, Cavendish'in anlatısını oldukça yakından takip etmiştir.--_Singer._

[336] _Mumchance_ zarla oynanan bir oyun gibi görünüyor,
bu oyunda sessizlik gözetilirdi.--_Singer._

[337] Muhtemelen Kral'dan daha yakışıklı bir figür. Bu (her ne kadar
akla gelebilecek en incelikli olmasa da) Wolsey'nin saray
hileleri ve itibar kazanma yolları arasında yer alır.

[338] Bu "fırlatıp atmak" Kral Hal'i kandırmanın en iyi tarzıdır ve
Cavendish tarafından çok iyi söylenmiştir.

BÖLÜM XI.

Sekizinci Henry -- Kişiliği ve Karakteri -- Modern
Nitelikleri göz önünde bulunduruldu -- Lingard, Sir Thomas Wyatt ve diğerlerinden onunla ilgili pasajlar -- Whitehall'a yaptığı eklemeler -- Elizabeth'te Bir Geriye Dönüş -- James'in Mahkemesi
özetlendi -- Kaba Alışkanlıkları -- Sir John Harrington'ın onlarla ilgili mektubu -- James'in Sarhoşluğu -- Tanıklıklar
Welldon, Sully ve Roger Coke -- Şair Churchill'in
Hakaretinde Garip Bir İhmal -- Welldon'ın James Portresi
-- Buckingham, Favori -- Somerset'in Korkunç Hikayesi --
Maskeler -- Ziyafet Evi -- Inigo Jones ve Ben Jonson --
Birinci Charles'ın Mahkemesi -- Cromwell -- İkinci Charles --
İkinci James.

Wolsey hakkında, Sekizinci Henry hakkında söylemek istediğimizden daha fazlasını söyledik; çünkü kasabın oğlu büyük bir adamdı ve efendisi
sadece bir kraldı. Prens olarak doğan Henry, kasap oldu; Kasap Wolsey, bir prens oldu. Ve biz bu kelimeyi krala uygulandığı şekliyle kullanmıyoruz; çünkü Henry sadece karılarının kasabı değildi, aynı zamanda daha iyi ve daha sıradan bir şekilde ticaretin bir kardeşine benziyordu. Zevkleri de aynıydı; dili kaba ve neşeliydi; kapısında dururken tam bir şişman kasabınkine benziyordu. Sekizinci Henry'nin herhangi bir resmini veya heykelini alın - şapkasını çıkarın ve kuşağında bir bıçak olduğunu hayal edin ve "Ne satın alıyorsun? Ne satın alıyorsun?" derken bile, sanki "Ne satın alıyorsun?" derken bile, ağızda küçük bir memnuniyet var.

Ve o küçük duygusuz ağız, o geniş ve inatçı yanakların ortasında ne kadar da korkutucu! O adamın kendini beğenmişliğini bozun, bir anlığına safrasını bozun, onu "En bilge, en erdemli, en ihtiyatlı, en iyi"

olarak düşünmediğinizi düşünmesini sağlayın ve o şımartılmış bencilliğin

cümlesinden ne umut besliyorsunuz?

Ancak, bunu yapanlara bile haksızlık etmeyelim. O zamanlar, Henry'nin doğup büyüdüğü koşullardan - inatçı bir babanın ve duygusuz bir devlet evliliğinin oğlu olarak - kilise ve devletin eğitimli birleştiricisinden, içgüdüsel olarak her ikisinin ve cennetin kendisinin en dünyevi fikirlerini beslemeye yönlendirilen - şimdiye kadar bir İngiliz hükümdarında yoğunlaşmış en büyük servetin, gücün ve sorumsuzluğun mirasçısından daha iyi ne aranabilirdi? Son zamanlarda çeşitli yazarlar tarafından (ve bu girişim iyi bir belirtidir, çünkü hayırsever taraftadır) Sekizinci Henry için bir dava açmaya çalışıldı, sanki o bir tür kaba ama dürüst bir adammış gibi, o çağın bir tür John Bull'u, genel olarak iyi niyetli ve ülkesinin geleneklerini sürdürmekle yükümlü olduğunu düşünüyordu. Bununla ne Henry'ye ne de vatandaşlarına nasıl bir iltifat ima edilmek istendiğini bilmiyoruz; ama gerçekten bir adam eşlerini birbiri ardına darağacına gönderdiğinde, açıkça hem bir başkasıyla evlenmesini sağlamak hem de herhangi bir uygunluğu savunmak için - en iyi arkadaşlarını ve hizmetkarlarını "kesip" feda ettiğinde ve mallarına saldırdığında - her türlü izni kendisi aldığında, ancak başkalarının bundan şüphelenmesine bile izin vermediğinde - hem büyüklüğü hem de alışkanlıklarıyla vahşi bir hayvana dönüştüğünde ve sonuncusuna kadar gereksiz kan dökerek öldüğünde - biz, İngilizler olarak, ulusal karakterin köklerinde bulunanlardan daha iyi, yukarıda belirtilen türden bazı mazeretlere sevinmekten başka bir şey yapamayız, ne kadar neşeli olursa olsun. Bu adamla Anne Bullen arasında geçmiş olması gereken sevgi dolu sözleri hayal edin ve sonra zavallı, histerik, yarı gülen, yarı ağlayan şeyi darağacına gönderebilecek yüreği hayal edin! Adam güç ve kibirle _çıldırmıştı_. Gerçek mazereti budur.

Yaptığı her şeyin yasa uyarınca veya en azından
yasanın biçimleri altında ve devlet adamlarının rızasıyla, bazen de tavsiyesiyle yapıldığı söylenmiştir. Bu iddia her durumda doğru değildir; ve doğru olduğu yerde, onun zalim ruhunun devlet adamlarını köleleştirmesine yardım ettiğinden başka neyi kanıtlar? Onun ne istediğini biliyorlardı ve oyunu onun eline verdiler. Bilmedikleri zaman, kafaları uçuyordu. Koşulların onları
tamamen şımarttığı ve toplumun, tüm gösterişine rağmen, yarı-barbar bir durumda olduğu kabul edilir; ancak makamının, yetiştirilmesinin ve doğal mizacının, Henry'yi şiddet yanlısı bir grup adamın en kötüsü ve en küstahı yapmak için bir araya geldiği de doğrudur; ve o, resimlerinde yaptığı gibi, tarihte de buna uygun olarak, egemen vahşetin bir
imgesi olarak
ortaya çıkıyor.

Despotizm ve lüksün tüm alışkanlıklarıyla ağırlaştırılmış aşırı kibir, buna rağmen, bir adamın kendi güçleri ile konumundan türettiği güçler arasındaki eşitsizliklere doğal olan bilinçsiz bir endişeyle birlikte, Sekizinci Henry'nin karakterine dair ipucudur. Buna göre, hiç kimse dedikoduculara ve şüphe tohumları ekenlere daha fazla kulak vermemiş, hatta en az niyet edenler veya en büyük sevgiyi gösterdiği kişiler tarafından bile, kendine olan sevgisine açılan yaralara daha acımasızca veya daha aşağılıkça kızmamıştır. İkincisi,
aslında, en kötüsünü, bencil bir hayal kırıklığı çılgınlığından dolayı yaptı; çünkü sevgisi, onların değerlerine yönelik gerçek bir saygıdan değil, kendisininkine iltifat olarak algıladığı şeylerden kaynaklanıyordu. Sir
Thomas More, onu iyi tanıyordu, Kral'ın boynuna kolunu dolayarak aşağı yukarı yürümesini tebrik eden birine, boynuna ait baş iradesine karşı gelirse, ertesi gün iki kez boynunu kestireceğini söylemişti. Sadece Wolsey'e verdiği her şeyi tereddütsüz geri almakla kalmadı, aynı zamanda düşmüş arkadaşının ve hizmetkarının evlerinde yaşamaya gitti; herhangi bir duyguya ve nazik anılara sahip bir adamın kaçınacağı yerler. Teolojik sorularından biri yüzünden son karısı Catherine
Parr ile neredeyse ölümcül bir kavgaya tutuşacaktı. Ve zavallı Anne Bullen'ın anısına, hatta idam edildiği gün bile nasıl davrandı? Lingard, kendisinin bir taraftarı olmamasına rağmen, onu bu kadar kaba davranmaya
yönlendiren iğrenç bir kışkırtma nedeni olması gerektiğini düşünüyor:--

Tarihçi, "Böylece düştü," diyor, "bu talihsiz Kraliçe, Catherine'in ölümünden dört ay sonra. Henry'nin
hükümdarlığı sırasında suçluluğuna veya Elizabeth'in
hükümdarlığı sırasında masumiyetine dair bir şüphe ifade etmiş olması, hoşnutsuzluğun
bir kanıtı olarak kabul edilirdi. Sorun, kısa sürede tarihsel bir incelemeden ziyade
dinsel bir duygu haline geldi.
Kocasından daha fazla uzaklaşmamış olmasına rağmen, Henry ile evliliği Roma cemaatinden ayrılmasına yol açtığı için, Katolik yazarlar onu kınamaya, Protestan ise onun anısını temize çıkarmaya hevesliydi.
Sadece gerçeği karara bağlamamızı sağlayacak belgelerin yokluğunda, Kral'ın ona karşı böylesine olağanüstü ve bir varsayımda, böyle
gereksiz bir canlılık. Amacı (bazen bize
öyle olduğu söylenir) Jane Seymour'u tahta oturtmak olsaydı,
Anne'in idam edilmeden boşanması veya boşanmadan idam edilmesi amacına ulaşırdı. Ama onu doymak bilmez bir nefretle takip etmiş gibi görünüyordu. Hayatını almakla
yetinmeyip, bir eşin ve bir annenin hissedebileceği her şekilde hissetmesini sağladı.
Kişiliğine zina ve ensest rezaletini
damgaladı; onu eş ve Kraliçe
olarak isim ve hakkından mahrum etti; hatta kızını piç etti, oysa ki o kızı kendi kızı olarak kabul etti. Eğer o zaman onun suçluluğundan emin değilse, onun davranışlarında asla ifşa etmediği
çok iğrenç bir tahrik edici sebep keşfetmiş olmalıydı. Catherine'in (Arragon'lu) ölümünde ağlamıştı; Ancak, sanki Anne'in karakterine olan küçümsemesini göstermek istercesine, idam edileceği gün beyaz giydi ve ertesi sabah Jane Seymour ile evlendi."[339]

Şimdi, Anne ne kadar suçlu olursa olsun, bundan daha uygunsuz ve erkeksi olmayan hiçbir şey olamazdı; ve böyle bir adamda, utandırılmış bir öz sevgiden başka hiçbir şey bunu açıklayamazdı. Muhtemelen, onun hafiflik anlarından bazılarında ona güldüğünü keşfetmişti. Ancak onu sevmemek yeterince kırıcı olurdu. Barbarca tanrısallığına karşı böyle bir saygısızlık olasılığını ilk kez keşfetmiş olurdu: ve öfkesi sınırsız olmalıydı.

İlahi Takdirin bu tür araçlarla neyi amaçladığı bir şeydir: onlar hakkında düşünmeye hazır olduğumuz şey başka bir şeydir: şüphesiz, en fazla düşündüğümüzde hayırseverce; ancak yine de sonuçlardan korktuğumuz için ayrımcılık yaparak. Henry'nin kendi zamanında veya sonrasında ne düşünüldüğüne gelince, Baker, Holinshed ve diğer köle tarihçilerin, anlayışları ve hizmetkarlık alışkanlıkları olan, "İlahi takdirin hizmetçileri"nin en onursuz türü olan, sıkıntı ve refahın (tabiri caizse) en sıradan görünümlerini ahlaksızlık ve erdem olarak kabul eden ve her keyfi ve geleneksel görüşü sanki yok olmayacakmış gibi pohpohlayanların görüşlerine güvenmemeliyiz. More'un onun hakkında (yukarıda olduğu gibi) gizli anlarında ve Wolsey'nin acısında ve Pole ve diğerlerinin, güvenli bir mesafeye ulaştıklarında, kendi zorbalığı için ona küfürle karşılık verdiklerinde ve onu iyice tanıyanlar tarafından onun hakkında ne düşünüldüğünü haykırdıklarında söylediklerini hatırlamalıyız. Ayrıca, o günlerde sarayda
en bilge ve en iyi süslemelerden biri olan Sir Thomas Wyat'ın -Anne Bullen'ın bir arkadaşı- yazdıkları içindeki açık imalara da dikkat edin. Dizelerin başlığı "Bir Saraylının Hayatından"dır ve bu arada, Dante'nin şiirinin yazıldığı İtalyanca _rime terzette_ veya üçüzlerin kullanımına dair İngilizce dilinde ikinci örneği verdikleri gözlemlenebilir ve bu, ilk olarak Sir Thomas'ın arkadaşı Surrey Kontu (Henry'nin kurbanlarından biri) tarafından
aramıza tanıtılmıştır:--

Benim sahibim John Poynes, bilmekten zevk aldığınız günahlar
Neden eve doğru sürüklendiğimi
Ve sarayların gittiği her yerden kaçmamı,
Kraliyet bakışlarının _korku_ altında esaret altında yaşamaktansa, pelerinimin içine sarılmış,
İstek ve şehvetle_ bir yasa koymayı öğrenmektense,
Saldırıp alay ettiğim için değil,
Burada talihin bize yüklediği kişilerin
güçlerini, darbeyi vurma hakkını; Ama doğru olan şu ki, ben her zaman
Onları, kendi içlerinde yargılayan
Dışsal şeylerin sıradan türünden daha az değerli görmüşümdür;

* * * * *

Poynes'larım, dilimi,
Hakikati, övgü için, hak etmeden gizlemek için,
Bütün kötülükleri geride bırakmak için sıralayanlardan;
Onları _onurlandıramam_,
Venüs'le ve Baküs'le hayatları boyunca_ yerlerini ayıranlardan,
Acı çekmeme rağmen onlara karşı sessiz kalamam,
Böyle bir haksızlığa çömelemem,
YALNIZCA DÜNYADA TANRI GİBİ
ONLARA TAPINMAK İÇİN,
Bu sely kuzuları arasında kurtlar gibi olanlardan.

(Burada belki de zavallı arkadaşı Anne'nin anısına bir iç çekiş vardı):--

Sandığı doldurmak için yasayı zorlayamam
Kendimi beslemek için masum kanla
Ve en çok yardımı sunduğum yerde en çok zararı veririm
Ben Sezar'ın devletinin ve lanet Cato'nun ölmesine izin verebilecek kişi değilim;

(muhtemelen Sir Thomas More'a bir gönderme).

Şunu onaylayın ki favill (masal yalanı) güzel bir zarafete sahiptir

Belagat ve adlandırmak için _zalimlik_
_Adaletin şevki_ ve zaman ve mekanda değişim;
Ve suçsuz yere suçlanana,
Ona acınası, _sadık ve oyunbaz deyin
Her adamın utancına karşı en pervasız_;
Kaba olduğunu, yalan söyleyemediğini ve şımarmadığını,
_Şehvet düşkünü bir sevgili_ VE TİRANLIĞIN
BİR PRENS'İN RAIGNE'İNİN HAKKI OLMASINI; Yapamam, ben;--hayır, hayır;--olmayacak;
Bu yüzden henüz

Kollarına asamadım, ki görebileceğin gibi,
Bir parça şans bir kilo zekâdan daha ağır basar;
Bu beni avlanmak ve şahinle avlanmak için evde hissettiriyor,
Ve kötü havalarda kitabımın başında oturmak için;
Don ve karda, sonra yaylımla;
Hiç kimse benim nereye gittiğimi veya nereye gittiğimi fark etmiyor;
Şehvetli çayırlarda özgürce yürüyorum. Sonuç olarak, zamanını
Flanders neşesi ve
"hayvanlık" ile akılları _alınmış_ olanların arasında geçirmediğini söylüyor:
--

Ben de değilim, gerçeğin
para, hapis ve bazılarının ihaneti için
alındığı yerde
gece gündüz kullanılan yaygın bir uygulama;
Ama ben burada Kent'teyim ve Hıristiyan aleminde,
Müzler arasında, okuduğum ve kafiyeler söylediğim yerde;
Eğer istersen, sahibim John Poynes, gelip,
zamanımı nasıl geçirdiğime sen karar vereceksin.

Surrey şiirleri arasında, muhtemelen Henry'nin bilgisine gelen ve bunu
amaçlamış olabilecek "Sardanapalus"u kınayan bir sone vardır.

Henry, Whitehall'da Anne Bullen ile uyumsuz evliliğini yapmıştı; Dr. Lingard bir "çatı katında" diyor; Stowe kraliyet "dolap"ında diyor. Törenin aceleyle ve aniden yapılmış olması muhtemeldir; belki de şarap içerken bir irade krizi; ve dolap hazır değilse, tavan arası hazırdı. Töreni yöneten din adamı kısa bir süre sonra piskopos yapıldı.

Henry Whitehall'da öldü; o kadar şişmandı ki, makinelerle odasına ve oturma odasına
kaldırılıp götürüldü.

"_Biraz_ kaba, ya da bizim dediğimiz gibi, bourlie"ydi, diyor hizmetçi Holinshed.[340]

"Son derece şişman ve hantal bir vücudun _yükü_ altında _çalışıyordu_," diyor Cherbury'li asil Herbert.[341]

"Kral," diyor Lingard, "uzun zamandır sofranın zevklerine sınır tanımadan düşkündü. Sonunda o kadar _muazzam
şişmanladı_ ki, ne kendi bedeninin ağırlığını taşıyabiliyor, ne de sarayının farklı dairelerine makine yardımı olmadan girebiliyordu. Hatta imzasını gerektiren yazılara adını yazdırmanın yorgunluğu bile kaldırabileceğinden fazlaydı; ve onu bu görevden kurtarmak için üç komisyoncu atandı, bunlardan ikisi kağıda kralın adının harflerini taşıyan kuru bir pul yapıştırma yetkisine sahipti ve üçüncüsü boş baskının üzerine mürekkeple donatılmış bir kalem çizecekti. Uyluğunda bir kereden fazla hayatını tehdit eden ve şimdi tüm cerrahların becerilerini
şaşırtan
kötü bir ülser, öfkesinin asabiliğine eklenmişti."[342]

[Resim: HOLBEIN'IN WHITEHALL SARAYI KAPISI.]

Bu Prens dönemindeydi (daha önce belirtildiği gibi) York Başpiskoposu'nun sarayı ilk olarak "Westminster'daki Kral Sarayı" oldu ve St. James's Park'a kadar uzanan ev kütlesine doğru genişledi. Şu anda açık olan caddenin karşısında duran bir kapı evi ve iki yeri birbirine bağlayan ve bir eğimli avluya bakan bir galeri inşa etti; ve park tarafına bir kokpit, bir tenis kortu ve bowling için yollar inşa etti; çünkü kadınları öldürmesine rağmen, erkek sporlarına düşkündü. Ayrıca güzel sanatların da destekçisiydi; ve sarayda ünlü Holbein'a bir yıllık gelir ve odalar verdi; kapıyı tasarladığı ve iç mekanı dekore ettiği söyleniyor. Onun figürüyle olan samimi tanışıklığımızı Holbein'a borçluyuz.

Okuyucunun aklında tutması gereken şey, modern
Banqueting-house'un önündeki sokağın, şimdi olduğu gibi Charing Cross'tan King Street'e kadar her zaman açık olduğu, ziyafet-house'un güney ucuna doğru daralan, bu noktada kapının Haç'a doğru baktığıdır. Ziyafet-house'un tam karşısında, şimdiki
At Muhafızlarının yerinde, Tilt-yard vardı. Nehir kıyısındaki evlerin ve bahçelerin tamamı kraliyet ikametgahını oluşturuyordu. Bu açık sokaktan aşağı
o zaman, tıpkı insanların şimdi yürüdüğü gibi, kendimize Henry'nin
asil ihtişamıyla, Wolsey'nin ise rahip gibi geldiğini hayal edebiliriz; Sir Thomas
More düşünceli bir şekilde geziniyor, belki de sakin yüzlü Erasmus'la konuşuyor; Holbein, etrafına bir sanatçının gözleriyle bakıyor; Surrey,
pelerini ve tüylerini giyerek, Holbein'in resmettiği gibi,
cesaretle geliyor; ve Henry'nin eşlerinin ardı ardına, at sırtında veya gölgelik altında uçuşan gruplarıyla;--yakışıklı, görkemli Arragonlu Catherine; gülen
Anne Bullen; sessiz Jane Seymour; iri yapılı ama mantıklı Clevesli Anne; evlenmeden önce böyle şakalar yapan çekingen Catherine Howard; ve bir tirandan sağ kurtulup daha küçük birinin kalbi kırık karısı olan
tartışmacı ama dolgun Catherine Parr. Bu
yoldan aşağı, şövalyeler ve silahşörlerden oluşan yiğit gruplar da, eğimli avluya geldi; ama onlar hakkında Elizabeth zamanında daha çok şey söyleyeceğiz.

Altıncı Edward'ı pek az görüyoruz ve Leydi Jane Grey ve
Kraliçe Mary'yi Whitehall ile bağlantılı olarak daha az görüyoruz. Edward, hastalıklı durumu nedeniyle bir zamanlar
Parlamento'yu orada tutuyordu; ve Latimer'ın, kendisi için özel olarak bir kürsü dikilmiş olan Privy bahçesinde (hala öyle deniyor) vaaz verdiğini dinlerdi. Orada hala orada inşa edilmiş evlerin yanında bahçeler olduğu için, kişi korkulukların yanında durabilir
ve ağaçların arasından yükselen, köylü ama belagatli ve dürüst
piskoposun sesini duyduğunu hayal edebilir.

Edward, genellikle genç ve deneyimsiz hükümdarlara ait bir üne sahiptir ve büyük ihtimalle bunun bir kısmını hak ediyor; kesinlikle hepsini değil--en düşünceli tarihçilerden biri olan Bay Sharon Turner'ın
gösterdiği gibi. Babasının inatçılığından payını aldı, bu da zayıf sağlık ve titiz bir eğitimle onda şekillendi; ve zavallı Joan of Kent'i eziyetin sonsuzluğu olarak gördüğü şeye ataması için ikna edildiğinde gözyaşları dökse de, kusurları kesinlikle aşırı duygudan kaynaklanmıyordu, amcalarının birbiri ardına darağacına gitmesine izin verdiği ve tuttuğu günlüğe kaydettiği soğukkanlılıkla görülebilir. Muhtemelen saygın bir hükümdar olurdu ama hayranlık uyandıran bir hükümdar olmazdı, ayrıca ilgi çekici bir karaktere sahip biri de olmazdı. Yıllar onun gibi bir mizacı geliştirmez.

Zavallı Leydi Jane Grey'in karakteri bile incelendiğinde gelişmez.
Tudor kanı (Henry'nin kız kardeşinin torunuydu) onda, kafasında bir taç hissettiği anda aniden gelen üstünlük sevgisi ve kocasıyla ve akrabalarıyla (onu ona veren) kavga etmeyi, onun tahtına oturmasına izin vermektense tercih etmesiyle kendini gösterdi. O, onun sadece bir Dük olması gerektiğinde ısrar etti ve ailesinin ona bunun için zehir verdiğinden şüphelendi. Bu, "Leydi Jane Grey ve Lord Guildford Dudley" arasındaki olağan romantizmi bozar; ve bu nedenle çok fazla güce sahip olmak neredeyse her insanı, pratik veya teorik olarak, şımartır. Leydi Jane, okulların zarafetinden ve dinginliğinden ve Yunanca ve Latince'sinden çıktığında, bir kraliyet hayalinin önünde Platonculuklarının kaybolduğunu gördü. Ancak, bittiğinde onları yeniden keşfetti; ve bu da bir şey. Bir köle olarak yetiştirildi ve bu nedenle despot olmak üzere yetiştirildi; ancak alışkanlık, kibir ve sağduyu, son anda onu daha iyi bir hale getirmeye katkıda bulundu.

Kayıtlarda yer alan herhangi bir talihsiz hükümdar kadar, "Kanlı Mary" olarak adlandırılan kişiye acıdığımızı itiraf ediyoruz. Korkunç ve iğrenç acılar çektirdi, ama kendisi de korkunç acılar çekti ve sevilmek istediği yerde iğrenç oldu. Bağnaz bir eğitime ve melankoliye sahipti; kişiliği bodurdu, sade bir yüzü vardı, etkileyici ama kasvetli gözleri vardı; karşılıksız sevgileri olan bir eşti; ve zulmeden, sevilmeyen ama vicdanlı bir hükümdardı. Görünüşe göre, dini konularda bile istediğini yapmaktan pek zevk almıyordu; ama dar bir görev duygusuyla hareket ediyordu; ve dürüstlüğünü, ne kadar sapkın olursa olsun, sürekli bir endişe ve huzursuzlukla kanıtlıyordu. Hayırsever bir görüşler dizisi ne zaman dürüst doğalara hoşgörüsüz birinin bu sefaletlerini yükledi?

Whitehall, Elizabeth döneminde tüm romantik ihtişamıyla parladı. Artık sadece Wolsey'nin, sadece Henry'nin veya arada sırada yanında büyük bir ismin ihtişamı değildi; fakat uzun bir saltanat boyunca İngiliz tarihinde bir araya gelmiş en parlak zihinler ve en şövalye kişilerden oluşan bir galaksi tarafından
çevrelenip tapınılan
bir Kraliçe'nin ihtişamıydı.

İşte geliyor, Strand'den köşeyi dönüp, bir devlet gölgeliği altında, sarayın sınırlarını belirleyen bariyerlerin ardında daha gürültülü, coşkulu kalabalığı bırakarak ve gözlerini
buraya buraya, saraylıların diz çökmüş saygılarını kabul ederek
eğip duruyor. Yanında Cecil ve Knolles, Northampton ve
Bacon'ın babası var; veya, daha sonraki yaşamında, Leicester ve Burleigh ve Sir Philip Sidney ve Greville ve Sir Francis Drake (ve Spenser izliyor); veya, daha da sonraki yaşamında, Essex ve Raleigh ve Bacon'ın kendisi ve Shakspeare'in arkadaşı Southampton, Shakspeare seyirciler arasında. Onu, o dönemde, gezgin Heutzner'in tasvirinde bize hayat verilmiş olarak göreceğiz. Şu anda (şu anda gözümüzde olduğu gibi) daha genç, iri ve uzun boylu, ancak iyi yapılı bir vücuda sahip, güzel gözleri ve daha güzel elleri var ve bunları sergilemekten hoşlanıyor. Elizabeth'i zayıf ve yaşlı ve yamalı olarak düşünmeye çok meyilliyiz; ancak hayatının iyi bir döneminde, Lord Amiral Seymour'un güçlü
şamatalarının tarihini hak eden tombul ve canlıydı; ve son günlerine kadar (ve hatta
o zaman bile, güçleri açısından), onu her zaman aynı anda
canlı ve ağırbaşlı bir tavırla, dürtüsel (sıradan törenler hariç) ve ister kadın ister kraliçe olsun, bakışlarında ve sesinde duygularını göstermeye hazır olarak hayal ederiz; tek kelimeyle, bir tür
Sekizinci Henry, dişi bir doğa ve daha iyi bir anlayışla düzeltilmiş - veya
belki de
babanın kabalığıyla büyütülmüş ve daha az kadınsı hale getirilmiş bir Anne Bullen. Protestanlar onu fazla ağırbaşlı,
Katolikler ise fazla şiddetli ve şehvetli olarak tasvir etmişlerdir. İkinciye göre,
Whitehall sadece bir kötülük çukuruydu. Birçok nedenden dolayı öyle olması muhtemel değildi; ancak öte yandan, bazı meraklı yazarların varsaydığı gibi
kendini inkar etme kalıbına hiç benzediğini de düşünmüyoruz. Güç, boş zaman ve lüks, en meşru türden olsa da, ve incelik, en entelektüel olsa da, zevk tarafında kendini inkar etmenin egemen felsefe olması uygun değildir; ayrıca zenginlik ve ihtişam içinde yaşayan herhangi bir mahkemede makul olarak beklenmez. Elizabeth'in, Whitehall'daki saraya ilk oturduğunda, gayri meşruluğun, parti ve din uğruna hapse atılmanın ve babasının ve Mary'nin saltanatının diğer tüm dehşetlerinin tehlikelerinden kurtulduktan sonra, ölüm tehlikesinin bile hariç olmadığı hislerini hayal edin. O, yirmi beş yaşında, sağlıklı, canlı, yakışıklı, bol irade, güç ve hayal gücüne sahip genç bir kraliçeydi; ve dönemin en cesur ruhları ayaklarının dibindeydi. Neredeyse tüm hükümdarlar, neredeyse insanüstü bir güce sahip olan insanlar olarak gördüğümüzde ne kadar acınası ve ne kadar saygıdeğer hale gelirler; ve genel olarak nasıl yetiştirildiklerini ve her durumda bir tahtın mülkiyetinin ne kadar kışkırtıcı bir taciz olduğunu düşündüğümüzde! Biz genelde önce onları şımartırız;--her zaman onları kendimizden farklı yaratıklarmış gibi tapınarak her türlü avantajı elde etmeye teşvik ederiz;--ve sonra bizi sözümüze inandırmalarına şaşırırız. Zayıflıklarımızın daha nazik kısmında bile bize benzemeye devam etmelerine şaşırmak ne kadar daha iyi olurdu.

O günün büyük ve şövalye ruhlu adamlarını göz önünde bulundurarak, Elizabeth çok doğal bir süreçle hem en büyük kraliçelerden biri hem de en pohpohlanan ve kendini beğenmiş kadınlardan biri oldu. Saray mensupları da, ona taptıkları ve cennetin altındaki tüm güzellik ve erdem için ona itibar ettikleri zaman, sanıldığı kadar samimiyetsiz değillerdi. Aksine, onlara fayda sağlama gücü, metresleri hakkında samimi ama abartılı bir fikir vermek için kendi öz sevgileriyle el ele gitti; ve çağın romantik dönüşü, edebiyatı, başarıları, şiiri, hepsi, her iki taraftaki coşkuyu ısıtmak ve onaylamak ve hayranlığı, aşkın her dönemde görmezden gelmekle ünlü olduğu, hatta asil inkar ve bir duyguya boyun eğme gerekçelerine dönüştürdüğü o küçük dışsal kusurlara ve içsel kusurlara kör etmek için bir araya geldi. Böylece Elizabeth'in kanca burnu, kızıl saçları, hatta yaşı ve sonunda çarpıklığı, "güzelliği" ve "ilahi mükemmellikleri" karşısında coşkuya kapılmanın önünde bir engel değildi, tıpkı mücevher barındıran tabuttaki bir kusur gibi. Aşk ve güzellik ruhu oradaydı; ikisinin de ruhunun takdiri; heyecanlandırmanın ve yüceltmenin ihtişamı; ve geri kalan her şey önemsizdi, bir kazaydı, hiçbir beyefendinin ve hanımın yardım edemeyeceği ölümcül bir gösteriydi. Kraliçe ara sıra iyi bir yemin bile edebilirdi; ve bu neyi ifade ediyordu? Vergilendirmenin üstünde olan otoritenin hoş bir coşkusuydu; Kraliçe yemin etti, kadın değil; ya da kadın ettiyse, bu sadece hesabı dengelemek ve kraliyetini iyi yürekli insan doğasıyla aynı seviyeye getirmek için uygun bir duygu fazlalığıydı. Elizabeth'in hayatı ilerledikçe saraylıların onun güzelliğinden bahsetmeyi bıraktığı söylenir; ancak bu bir hatadır. Bundan bahsetmede daha cimriydiler, ancak konuştuklarında konunun
süslenmemesi gerektiğinin bilincindeydiler. Majesteleri altmış ikinci yaşındayken, ünlü Essex Kontu ona bir eğlence verdi ve bu etkinlik sırasında Lord, o zamanlar "Bay Francis, Bacon" tarafından bu vesileyle yazılmış konuşmalarda "_güzelliği_" ve _göz kamaştırıcı dış görünüşü_ için iltifatlar aldı.[343] Yaklaşık kırk yaşına kadar doğmamış ve yaşlanana kadar ona akrostiş "İlahiler" yazamayacak olan başka bir avukat olan Sir John Davies, onu "genç aşk düşüncelerini" uyandıran ve "gerçekten güzelliğin gülü"[344] olarak kutlar; ve Sir Walter Raleigh'in ona umutsuz bir aşık gibi yazdığı, ona "Venüs" ve "Diana" diye seslendiği ve onun huzurunda olmadan var olamayacağını söylediği hayatının saygıdeğer bir döneminde olduğu iyi bilinir.

Whitehall'dan geyiklerin tutulduğu St. James's Park'ın girişinde, Alman gezgin Heutzner tarafından kaydedilen şu yazıt vardı:--

"Yaralanan balıkçı, geç de olsa, dikkatli olmayı öğrenir:
Ama talihsiz Actaeon her zaman baskı yapar.
İffetli Bakire doğal olarak acıdı;
Ama güçlü Tanrıça haksızlığın intikamını aldı.
Actaeon'un köpeklerine yem olmasına izin ver,
Gençlere örnek,
Kendisine ait olanlara utanç!
Diana Cennet'in bakımını,
Ölümlülerin zevkini,
Kendisine ait olanların güvenliğini yaşasın."

Walpole, bu yazıtın, kız kardeşinin ölümünden sonra Elizabeth'e kur yapan
İkinci Philip'e ve Donanmasının yıkılmasına atıfta bulunduğunu düşünüyor. Olabilir; ama aynı zamanda genel olarak gençlere ve tanrıçanın inziva yerlerine burnunu sokmaya cesaret edenlere de güzel bir uyarıydı.

Essex'in eğlencesi sırasında aynı gezgin, Majestelerinin görünüşü ve yemek masasının insanüstü bir şekilde tapınılması hakkında şu kısa ve ilginç hikayeyi anlatır. Greenwich'teki şapele gidişini şöyle anlatıyor:--

"Önce Beyefendiler, Baronlar, Kontlar, Garter Şövalyeleri,
hepsi zengin giyimli ve başı açık; sonra Şansölye geldi,
ikisinin arasında ipek bir kese içinde mühürler taşıyordu, biri kraliyet asasını, diğeri kırmızı bir kınında devlet kılıcını taşıyordu, altın fleurs-de-lis ile süslenmiş, ucu yukarı doğru; sonra Kraliçe geldi, elli altıncı yaşındaydı (bize söylendiğine göre), çok görkemliydi; yüzü dikdörtgen, açık renk ama kırışıktı; gözleri küçük ama siyah ve hoştu; burnu biraz kancalıydı, dudakları dardı ve dişleri siyahtı (İngilizlerin aşırı şeker kullanımından kaynaklanan bir kusur); kulaklarında damlalı iki çok zengin inci vardı;
sahte saç takmıştı ve o kırmızıydı: başında, Ünlü Lunebourg masasının altınlarından biraz; göğsü açıktı, tıpkı tüm
İngiliz hanımlarının evlenene kadar sahip olduğu gibi; ve boynunda son derece güzel mücevherlerden oluşan bir kolye vardı; elleri küçük,
parmakları uzundu; ve boyu ne uzun ne de kısaydı; duruşu görkemliydi; konuşma tarzı yumuşak ve nazikti. O gün, fasulye büyüklüğünde incilerle çevrili beyaz ipekten bir elbise giymişti ve üzerinde gümüş ipliklerle
örülmüş siyah ipekten bir manto vardı; kuyruğu çok uzundu, ucunu bir Markiz taşıyordu; zincir yerine, altın ve mücevherlerden oluşan dikdörtgen bir yakası vardı. Tüm bu ihtişam ve ihtişamla yürürken, önce birine sonra da diğerine (ister dışişleri bakanları, ister farklı nedenlerle katılanlar olsun) İngilizce, Fransızca veya İtalyanca çok nazik bir şekilde konuştu; çünkü
Yunanca ve Latince'de ve bahsettiğim
dillerde çok iyi olmasının yanı sıra, İspanyolca, İskoçça ve Felemenkçe'de ustadır. Kim onunla konuşursa konuşsun, diz çöker; ara sıra
elini kaldırır. Biz oradayken, Bohemyalı bir Baron olan William
Slawater'ın ona sunacağı mektuplar vardı ve o, eldivenini çıkardıktan sonra, yüzükler ve mücevherlerle parıldayan sağ elini öpmesi için ona uzattı, bu da özel bir iyilik işaretiydi. Yürürken yüzünü her çevirdiğinde,
herkes dizlerinin üzerine çöküyordu. Saraydaki hanımlar
onu takip ediyorlardı, çok yakışıklı ve biçimliydiler ve çoğunlukla beyaz giyinmişlerdi. Her iki yanında, sayıları elli olan, yaldızlı savaş
baltalarıyla, Emekli Beyefendiler tarafından korunuyordu. Salonun yanındaki antrede, bulunduğumuz yerde, kendisine dilekçeler sunuldu ve bunları büyük bir nezaketle kabul etti, bu da 'Tanrı Kraliçe Elizabeth'i Korusun!' alkışlarına sebep oldu. O da 'Teşekkür ederim, iyi insanlarım' diye karşılık verdi. Şapelde mükemmel müzik vardı; ayin biter bitmez, yarım saati zar zor geçen ayin
sonra Kraliçe aynı şekilde su ile geri döndü ve
akşam yemeğine gitmeye hazırlandı.

"Bir beyefendi elinde bir değnek taşıyarak odaya girdi ve yanında bir başkası da bir masa örtüsü taşıyordu, ikisi de en büyük saygıyla üç kez diz çöktükten sonra, örtüyü masanın üzerine serdi ve tekrar diz çöktükten sonra ikisi de geri çekildi; sonra biri yine değnekle, diğeri bir tuzluk, bir tabak ve ekmekle iki kişi daha geldi; diğerlerinin yaptığı gibi diz çöktükten ve getirilenleri masaya koyduktan sonra, onlar da ilkinin yaptığı aynı törenlerle geri çekildiler: en sonunda bekar bir hanımefendi (bize Kontes olduğu söylendi) ve onunla birlikte evli bir hanımefendi, elinde bir tatma bıçağıyla geldi; ilki beyaz ipek giymişti ve en zarif şekilde üç kez secde ettikten sonra masaya yaklaştı ve sanki Kraliçe oradaymış gibi büyük bir hayranlıkla masayı ekmek ve tuzla ovdu. Biraz bekledikten sonra, Muhafız Yeoman'ı içeri girdi, başı açık, sırtında altın güller olan kırmızı giysilerle, her seferinde bir tabakta servis edilen, çoğunluğu yaldızlı bir tabak yemek getirdi. Bu yemekler bir beyefendi tarafından getirildikleri sırayla alındı ​​ve masaya konuldu, tadımcı hanım ise her muhafıza, herhangi bir zehir korkusuyla, getirdiği özel yemekten bir lokma verdi. Bu muhafızlar (İngiltere'de bulunabilecek en uzun ve en şişman adamlardan oluşurlar, bu hizmet için dikkatlice seçilirler) akşam yemeğini getirirken, on iki trompet ve iki davul salonu yarım saat boyunca çınlattı. Tüm bu törenin sonunda bir
sayı evlenmemiş hanım belirdi, bunlar özel bir ciddiyetle
eti masadan alıp Kraliçe'nin daha iç ve daha özel odasına götürdüler, burada Kraliçe kendisi için seçtikten sonra, bir sonraki
şey saray hanımlarına gitti.

"Kraliçe, çok az sayıda hizmetçiyle tek başına yemek yiyor ve akşam yemeği yiyor; ve
o sırada herhangi birinin, yabancı veya yerli, kabul edilmesi çok nadirdir ve o zaman da yalnızca iktidardaki birinin
arabuluculuğuyla kabul edilir."[345]

Edmund Bohun, Esq. tarafından yazılan ve "Nichols's Progresses"ta yayınlanan "Kraliçe Elizabeth'in Karakteri" adlı eser, onun günlük alışkanlıkları hakkında şu açıklamayı yapmıştır:--

"Her sabah, her gün, kendisiyle işi olanların dilekçelerini dinler ve devlet sekreterlerini ve talep sahiplerini çağırarak, o sırada bekleyen
konseylerin, bildirilerin, patentlerin ve halkla ilgili diğer tüm belgelerin
okunmasını sağlardı; ve her işte uygun gördüğü şekilde bir düzen verirdi; bu da kendisi veya sekreterleri tarafından kısa notlara yazılırdı. Zor bir şey olduğunda, büyük ve bilge adamlarını yanına çağırırdı; ve Çeşitli
fikirlerden, çok dikkatli bir şekilde düşündü ve en güçlü nedenin hangi tarafta olduğunu tarttı, her zaman kamu güvenliğini ve refahını en çok teşvik eden
yolu tercih etti. Sabah işinden bu şekilde yorulduğunda, özellikle rüzgarlı veya yağmurlu havalarda, güneş parlıyorsa, bahçesinde veya galerilerinde yürüyüşe çıkardı. Daha sonra ---- Stanhop'u veya Sir Henry Savill'i veya başka bir bilgili kişiyi kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmaya ve onu bilgili bir konu ile eğlendirmeye çağırırdı; günün geri kalanını özel olarak, büyük bir özen ve dikkatle tarih veya başka bir şey okuyarak geçirirdi; gösterişten veya her zaman bir şeyler öğrenmenin boş hırsından değil, kendisini bu şekilde daha iyi yaşamaya ve günahtan kaçınmaya yönelik gayretli bir özenden dolayı; ve genellikle yanında veya yakınında kendisine yardım etmesi için bilgili bir kişi bulundururdu; emeğini ve çalışkanlığını fazlasıyla ödüllendirirdi.
Böylece kışını geçirdi.

"Yazın, aç olduğunda,
hafif ve sindirimi kolay bir şeyler yerdi,
pencereleri bahçelerden veya hoş tepelerden gelen hafif esintileri içeri alabilecek şekilde açıktı. Bazen bunu
yalnız yapardı, ama daha çok
arkadaşları da yanında olurdu.
Açlığını ve susuzluğunu böylece orta düzeyde bir
yemekle giderdikten sonra, merak uyandırıcı ve zengin bir şekilde
örtülü bir Hint yatağında bir süre dinlenirdi. Kışın aynı düzeni
uygulardı; ama öğle uykusunu ihmal ederdi.
Gününü böyle
geçirdiğinde, her zaman
az ve çok ılımlı olan akşam yemeğine geç giderdi. Akşam yemeğinde arkadaşları ve hizmetçileriyle eğlenirdi; ve eğer ondan hiçbir
cevap almazlarsa, onları büyük bir nezaketle neşelendirir ve hoş sohbete
sürüklerdi. O zaman, ünlü bir komedyen ve hoş bir konuşmacı olan Tarleton'ı ve buna benzer diğer adamları, kasabanın hikayeleriyle ve sıradan şakalarla veya kazalarla eğlendirmek için kabul ederdi; ancak bunlar, iffet ve namus sınırları içinde kalırdı. Kışın, akşam yemeğinden sonra, bazen bir şarkı veya lavtada çalınan bir iki ders duyardı;
ancak herhangi bir kişiye karşı herhangi bir kabalık, herhangi bir sitem veya ahlaksızca düşünce kullanılırsa çok rahatsız olurdu. O zamanlar İngiltere'nin en iyi komedyeni olan Tarleton, hoş bir oyun
oynamıştı; ve Kraliçe'nin önünde oynandığında, Sir
Walter
Rawleigh'i işaret edip, 'Bakın, düzenbaz Kraliçe'ye hükmediyor' demişti; bunun üzerine Kraliçe'nin kaşlarını çatmasıyla düzeltilmişti;
ancak, kendisinin çok fazla ve çok tahammül edilemez bir güce sahip olduğunu da ekleme konusunda kendine güveni vardı; ve aynı özgürlükle devam etmek
orada bulunan herkes tarafından o kadar genel olarak alkışlandı ki,
şu anda bu düşünceleri görünürdeki bir kayıtsızlıkla
taşımanın uygun olduğunu düşündü. Ama yine de o kadar gücendi ki,
Tarleton ve tüm soytarılarının masasına yaklaşmasını yasakladı,
içten içe bu küstah ve mantıksız
özgürlükten hoşnutsuzdu. Seyahat etmiş bilgili adamlarla, birçok kişinin
huzurunda konuşur ve onlara yurtdışında kullanılan hükümet, gelenekler ve disiplinle ilgili birçok soru sorardı.
Bir hikayeyi hoş bir şekilde anlatan ve
yüz ifadesi, jestleri ve sesiyle bunu hoş karşılayan doğal bir soytarının
hoşuna giderdi; ama
diğer insanların itibarını küstahça
kullanan veya onları karalayan tüm o gevezelerden nefret ederdi. Tüm cücelerden ve canavarca doğumlardan, uğursuz ve talihsiz olarak nefret ederdi. Küçük
köpekleri, şarkı söyleyen kuşları, papağanları ve maymunları severdi; ve özel
olduğunda, çeşitli söylevlerle, satranç
oynayarak, dans ederek veya şarkı söyleyerek kendini yeniden yaratırdı. Sonra yatak odasına çekilirdi, orada soyluların evli hanımları, o zamanlar dul olan Winchester Markizi, Warwick Kontesi ve kocası Batı Bataklıkları valisi olan Lord Scroop'un Hanımı ona eşlik ederdi. Leicester, Hatton, Essex, Nottingham ve diğer saray mensuplarından daha yakın
olan Sir Walter Rawleigh dışında, orada kendisini bekleyen nadiren birine izin verirdi. Sık sık şakaları ve neşesiyle ciddi şeyleri karıştırırdı;
ve bayram günlerinde ve özellikle Noel zamanında, her zamanki eğlencelerinden biri olan
kağıt ve masa oyunları oynardı; ve eğer bir gün kazanırsa, parayı kesinlikle talep ederdi. Kendini uykulu hissettiğinde, orada bulunanlardan büyük bir nezaket ve ciddiyetle ayrılır ve onu dinlenmeye götürürdü; iyi
kaliteli ve yakın tanıdığı bir hanım, her zaman aynı odada
yatıyordu. Ve her zaman görev başında olan muhafızlarının yanı sıra, iyi
kaliteli bir beyefendi ve bir sonraki odada, olağanüstü bir şey
olması durumunda onu uyandıracak başkaları da vardı. "Doğanın ve talihin tüm nimetleriyle donatılmış ve değerli ve arzulanan tüm şeylerle donatılmış olmasına rağmen, onda düzeltilebilecek bazı şeyler vardı ve erdemleri bazı kötülüklerin veya kusurların
yakınlığıyla gölgelenmeyen hiçbir ölümlü yoktu. Şiddetle öfkelenmeye maruz kalırdı; ve öfkelendiğinde bunu sesiyle, yüzüyle ve elleriyle gösterirdi. Yakın hizmetçilerini o kadar yüksek sesle azarlardı ki, bazen uzakta duranlar bile sesini duyabilirdi. Ve küçük suçlar için nedimelerine eliyle vurduğu bildirildi:
ama sonra öfkesi kısa ve çok masumdu; ve Xenophon'un Cyrus'un Kuruluşu kitabından, bu asi ve huzursuz tutkuyu dizginleme ve düzeltme yöntemini öğrendi. Ve arkadaşları suçlarını kabul ettiklerinde, o
sakin bir zihinle onları birçok şey için kolayca affetti. Ayrıca, sertliğin güvenli, aşırı merhametin ise
yıkıcı olduğu görüşündeydi; ve bu nedenle, cezalarında ve adaletinde, o daha sertti."

Bu hesaptaki övgülerin bir kısmı hoşgörüyle karşılanmalıdır;
örneğin, Elizabeth'in kulaklarının kızlık zarafeti hakkında söylenenler gibi. Onun huzurunda oynanan oyunlardan ve diğer eğlencelerden aksini kanıtlamak ve onun teşekkürleriyle onurlandırmak hoş olmaktan çok daha kolay olurdu.
Bunlardaki bazı lisanslar
günümüzdeki en düşük tiyatro için çok
ağır sayılırdı.
Ancak, zaman farkına hoşgörüyle yaklaşılmalıdır; ve
mahkemede birden fazla açıdan uygulanmış olması gereken ve büyük olasılıkla topluma karşı bir vicdan meselesi haline getirilmiş olan ciddi varsayımlar düşünüldüğünde, bunların en az
mükemmel olanı, tüm erkek kulakların anladığı şeyin, hem bir tanrıçanın bilgisine hem de güzellik.

Bir şey var ki, Elizabeth'in büyük ve şanslı bir hükümdar olması, yani olağanüstü zekaya sahip bir kadın olması gibi bir soru sorulabilmesi bizi şaşırtıyor.
Akıllı Bakanları olduğu yönündeki değersiz yoruma, onları kendisinin seçmesi iyi bir cevaptı; ve eğer diğer insanların çoğu gibi, itibarı olduğundan daha az akıllı ve davranışlarında daha az doğruysa, bu nedenle, Protestan dünyasının zirvesinde oturmayı başardığı harika hitabı, tüm saltanatı boyunca olduğu gibi, hem gözdelerinin hem de Bakanlarının üzerinde
üstün olması, mücadeleci görüşlerin sığınağı ve romantizmin putu olan hiçbir şey kesinlikle yeterince yüce düşünülemez.

Avdan yeni dönmüş, tamamen çimen yeşili giyinmiş, yeşil bir tüy, sendeleyen uzuvlar, kalın yüz hatları, zayıf bir sakal ve ağzına çok büyük bir dille, at sırtında James I. girer. Etrafına, yarı korkmuş bir şekilde seyircilere bakıyor; yine de cesurca at sürmüş ve "ölümde" olmuştur.

Birinci James'in Whitehall'un lüks ihtişamına
sıkıca yerleşme hisleri, eğer mümkünse, Elizabeth'in muzaffer güvenliğindeki hislerinden daha da muazzam olmalıydı.
Nispeten yoksul bir ülkeden ve o zamanki
tartışmacılığı yiğitliklerine eşit olan bir halktan gelen ve aniden
zengin, rahat ve Elizabeth'in bilgelerinin ve süvarilerinin saygısına sahip olan bu savurgan ve çekingen dogmatik adam kendini cennette hissetmiş olmalı. Bu prensin karakteri hakkında, tartışması hoş olmayan noktalar var; ancak bunun tamamının (diğer insanlarınki gibi, eğer tarihleri ​​eşit derecede biliniyorsa) onun doğum ve yetiştirilme koşullarına dayandığını düşünüyoruz. O, başarılı ve şehvet düşkünü Mary ile aptal ve sefahat düşkünü Darnley'nin oğluydu;
annesi hamileliği sırasında Rizzio'nun gözünün önünde öldürüldüğünü gördü; Buchanan onun öğretmeniydi ve onu bir ukala yaptı, "ondan çıkarabildiği tek şey buydu" dedi; daha çocukken kraldı;--ve tüm bu koşullar göz önüne alındığında, aynı anda hem zeki hem de aptal olmasına, kendine güvenen ve bazı açılardan cesaretsiz olmasına, yakışıklı insanların oğlu olmasına ve yine de dağınık bir şekilde bir arada olmasına ve var olduğu sürece çocuk olmaya devam etmesine şaşmamak gerekir.

Granger, belli bir noktaya kadar kurnaz bir adam, Sir Kenelm Digby'nin James'in tarihindeki bu noktalardan biri hakkında söylediklerine yüzeysel bir yorumda bulunur. "Sir Kenelm Digby," diyor, "James'in çekilmiş bir kılıca duyduğu güçlü tiksintiyi, annesinin hamileliği sırasında, sekreteri David Rizzio'nun huzurunda öldürüldüğü kılıcı gördüğünde duyduğu korkuya bağlıyor. 'Bu yüzden,' diyor bu yazar, 'oğlu Kral James, tüm hayatı boyunca çıplak bir kılıca karşı öyle bir tiksinti duydu ki, başka türlü yeterince cesur olmasına rağmen, bir kılıç gördüğünde bile ruhların büyük bir heyecanı oldu; yine de bu konuda tutkusunu yenemedi. Beni şövalye ilan ettiğinde, çıplak bir kılıcın ucunu omzuma koyma töreninde, ona bakmaya dayanamadı, yüzünü başka bir yöne çevirdi; öyle ki, omzuma dokunmak yerine, ucunu neredeyse gözlerime saplayacaktı, Buckingham Dükü elini doğru şekilde yönlendirmeseydi.' 'Sadece şunu ekleyeceğim,' diye devam ediyor Granger, 'Sir Kenelm'in gözlemlediği şeye, James'in kılıç kendisinden uzaktayken o kadar çok korkaklık belirtisi keşfettiğini, bu durumda ışığı görmeden önce hassas vücudunda bir izlenim oluştuğunu iddia etmenin gereksiz olduğunu."[346] Ve sonra, o kadar bariz bir şekilde temelsiz olmasa da, belki de aynı derecede temelsiz olan başka bir itirazda bulunur; çünkü etkilerin bir tür nedenleri olmalıdır; ve doğuşumuzun ve varlığımızın gizemleri arasında, var olduğumuz aynı harikaların, varlığımızın tuhaflıklarına neden olmasından daha olası olan nedir? Aynı "hassas vücut", genel korkaklığı ve ayrıca özel olanı üretecektir.

James the First'ün sarayı hakkındaki yorumlarımıza devam etmeden önce, Elizabeth'in sarayına bir an dönüp, Tallis, Bird ve diğerlerinin, asil ilahiler ve org çalmalarıyla Elizabeth'in Whitehall'daki şapelinin hizmetine onur kazandırdıklarını söylemeliyiz. Majesteleri, bir gün, pek de uygun olmayan bir şekilde, şapeldeki dolabından dışarı baktı ve bir vaazda insanların yaşları ve kıyafetleri hakkında uygunsuz
konuştuğu için bir vaize yüksek sesle ders verdi! James the First'ün sarayı, nezaket açısından Elizabeth'inkinden büyük bir düşüştü. Olivia'nın ölümünden sonra ev işleriyle ilgilenen Sir Toby; veya bir saray hanımının mülküne varis olan ve düşük hayatla yüksek hayatı harmanlayan tilki avcısı bir uşaktı. Uzun zamandır İngiltere'nin utancı olan sarhoşluğa kadar içme alışkanlığı, bu saltanat döneminde ilk ortaya çıkan gibi görünüyor; Yine de, buna düşkün olan James,
sarhoşluğa karşı çıkardığı fermanlarla dikkat çekiciydi. Belki de
bunları tövbe ettiği
sıkıntılar sırasında çıkarmıştı; ya da övündüğü
"krallık sanatının" bir parçası olarak, tebaasına karşı bir kör olarak; ya da en iyi ihtimalle, kaba insanların tanrılar gibi özgürlükler almaması gerektiğine dair onlara bir ima olarak.
James'in sarayı, kendisi kadar tutarsızdı.
Babasının
kabalığı, annesinin inceliği ve her ikisinde de ortak olan kusurlar,
aynı şekilde onda da görülebilirdi--sarhoşluk ve şiir, pislik ve ihtişam, din iddialarında küfür, ilkesiz kayırmacılık, en kaba ve en çocukça soytarılıklar ve
maskenin enfes fantezileri.

James'in kraliçesinin kardeşi olan Danimarka Kralı IV. Christian, onu ziyaret etmek için İngiltere'ye geldiğinde, her iki kral da birlikte sarhoş oldu. Ariosto'nun (o şairin en iyi İngilizce çevirisi, Bay Stewart Rose'un ortaya çıkmasına kadar) tercümanı olan zeki Sir John
Harrington, o günlerin saray şenlikleri konusunda, bu kraliyet zarafetlerinden bahseden ve her bakımdan tekrarlanmaya değer bir mektup bırakmıştır:--

SIR JOHN HARRINGTON, BAY SEKRETER BARLOW'A.

[Londra'dan] 1606.

"Sevgili Dostum,

"İsteğinize uygun olarak, zengin
yaptıklarım hakkındaki zavallı hesabımı kabul edeceksiniz. Danimarka Kralı gelmeden bir iki gün önce buraya geldim ve geldiği günden bu saate kadar, neredeyse her türden eğlence ve sporla boğuştum. Sporlar her gün o şekilde ve o şekilde başlıyordu ki, neredeyse beni Muhammed'in cennetine ikna ediyordu. Kadınlarımız ve hatta şarabımız da vardı, her bakanı hayrete düşürecek kadar bol miktarda. Ziyafetlerimiz muhteşemdi ve iki kraliyet konuğu masada birbirlerine sevgiyle sarıldılar. Bence Danimarkalı, iyi İngiliz soylularımıza garip bir şekilde davrandı; çünkü iyi içkiyi asla tattıramadığım
lar, şimdi modayı takip ediyor ve vahşi zevklere dalıyor.
Hanımlar ayıklıklarını terk ediyor ve sarhoşluk içinde yuvarlandıkları görülüyor. Gerçekten de parlamento, Majestelerine zamanında para sağlamak konusunda nazik davrandı, çünkü sabahtan akşama kadar iyi yaşam, gösteri, manzara ve ziyafetlerden
hiçbir eksiklik olmadı.

"Bir gün büyük bir ziyafet düzenlendi ve akşam yemeğinden sonra
Süleyman'ın, tapınağının ve Sheba Kraliçesi'nin gelişinin temsili yapıldı veya (daha iyi bir ifadeyle) Majesteleri'nin önünde, Salisbury Kontu ve diğerlerinin
tarafından
yapılması amaçlandı. Fakat, ne yazık ki! tüm dünyevi şeyler zavallı ölümlülere zevk
vermediği gibi, bizim sunumumuz da bunu kanıtladı. Kraliçe'nin rolünü oynayan hanımefendi, her iki Majesteleri'ne de en değerli
hediyeleri götürdü; fakat
gövdeye kadar uzanan bozkırları unutarak, tabutlarını Danimarka Majesteleri'nin
kucağına attı ve ayaklarının dibine düştü, ama sanırım bu daha çok yüzüneydi. Çok telaş ve karmaşa vardı;
her şeyi temizlemek için bezler ve peçeteler hazırdı. Majesteleri
sonra ayağa kalktı ve Sheba Kraliçesi ile dans etti; fakat o
yere düştü ve onun önünde kendini alçalttı ve bir iç odaya taşındı ve görkemli bir yatağa yatırıldı, ki bu Kraliçe'nin giysilerine verdiği hediyelerle biraz kirletilmiş değildi; şarap, krema, jöle, içecek, kek, baharat ve diğer güzel şeyler gibi. Eğlence ve gösteri ilerledi ve sunucuların çoğu geri çekildi veya düştü; şarap üst odalarını işgal etti. Şimdi zengin kıyafetlerle Umut, İnanç ve
Hayırseverlik belirdi. Umut konuşmaya çalıştı, ancak şarap çabalarını o kadar zayıflattı ki geri çekildi ve kralın kısa konuşmasını mazur görmesini umdu. O zaman İnanç tek başınaydı, çünkü iyi işlere hazır olmadığından eminim ve sarayı
sarsıcı bir durumda terk etti. Hayırseverlik Kral'ın ayaklarına geldi ve kız kardeşlerinin işlediği çok sayıda günahı örtbas ediyor gibiydi; bir şekilde itaat etti ve hediyeler getirdi, ancak cennetin Majestelerine daha önce vermediği hiçbir hediye olmadığı için tekrar eve döneceğini söyledi. Daha sonra, ikisi de hasta olan Hope ve Faith'in yanına döndü... alt salonda. Sonra parlak zırhlar içindeki Victory geldi ve Kral'a zengin bir kılıç sundu, ancak Kral kılıcı kabul etmedi, ama elinin tersiyle
sakladı; ve garip bir şiir
karışıklığıyla Kral'a dava açmaya çalıştı. Fakat Victory uzun süre zafer kazanmadı; çünkü çok fazla acıklı sözden sonra, aptal bir esir gibi
götürüldü ve karşı odanın dış basamaklarında
uyutuldu. Şimdi Peace içeri girdi ve Kral'a
önceden ulaşmaya çalıştı; ama hizmetkarlarına ne kadar büyük bir öfke
gösterdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum; ve görünüşüne çok aykırı olarak, zeytin dalıyla kaba bir şekilde savaş açtı ve
gelmesine karşı çıkanların kafalarına koydu."[347]

James'in içki içme eğilimi için, onu çekingen ve tembel yapan aynı gevşek ve sarsak bünyesiyle bir bahane bulunabileceğinden şüpheleniyoruz. Saha sporlarına olan sevgisi, daha fazla yaşam ekonomisine zorlanmış olsaydı, ona bunu etkisiz hale getirecek kadar güç verebilirdi; ancak sporcu nadiren sofra zevklerinden
kaçındığı için ünlüdür; fazlalığı kazandığını ve karşılayabileceğini düşünür; ve bu yüzden çoğu erkekten daha fazlasını karşılayabilir. James, at sırtında bir sevgili olmasaydı, yaşının yarısı kadarken tembellikten ve tokluktan ölmüş olurdu; ama masasına oturduğunda onu çok seviyordu; bir fazlalık diğerini doğuruyordu; sinirlerin sabitlenmesi gerekiyordu; ve zavallı, bağlantısız, "kötü niyetli" Mary'nin oğlu (popüler ama gerçekten felsefi bir sıfat kullanmak gerekirse) şişenin yardımıyla kendini çok güçlü ve cesur hissediyordu, şişenin geri döndüğünü gördüğünde ona aşırı düşkün olmamak için. Tüm duyguları aynı, kontrol edilemeyen duygusal türdendi, kolayca ayartılmaya
ağrıyor ve kendilerini bir hükümdara tabi kılıyorlardı. Şişe onu yönetiyordu; gözde onu yönetiyordu; atı ve köpekleri onu yönetiyordu; bilgiçlik onu yönetiyordu; tutku onu yönetiyordu; ve kriz bittiğinde, pişmanlık onu mutlak bir şekilde yönetiyordu.

Sir Anthony Welldon (İskoçya hakkında bir şaka yazdığı için James'in terhis edilmiş bir hizmetkarı ve bu nedenle onunla ilgili şüpheli bir otoriteye sahip, ancak yan delillerden güvenilir ve bazı açılardan açıkça tarafsız) Kral'ın eğlenmesi için organize bir soytarılık sistemi olduğunu, başında uygunsuz hikayeler anlatan ve anlatan Sir Edward Souch, aynı şeyleri besteleyen Sir John Finet ve şakaların ustası Sir George Goring olduğunu söylüyor! Sir George bazen insanların omuzlarına binip kulakları birbirine değene kadar birbirlerine saldıran iki aptal getiriyordu. Aynı yazar James'in içkiye bağımlı olmadığını söylüyor; ancak bu konuda diğer tüm otoriteler tarafından çelişiyor ve aslında Sir Anthony'nin daha sonra söylediklerinden farklı bir sonuç çıkarılabilir. Sully (Bir zamanlar James'in elçisi olan ve İngiliz hükümdarının genellikle öğleden sonranın bir kısmını, "bazen de tamamını" yatakta geçirdiğini söyleyen Henry the Fourth'un Sully'si), âdetinin "asla şarabına su karıştırmamak" olduğunu söyler;[348] ve Sir Roger Coke onun--

"Avlanmaya ve içmeye aşırı bağımlıydı, sıradan Fransız ve İspanyol şarapları değil, güçlü Yunan şarapları; ve avını bu şarapları içmekten ayırsa da (yani, onlar için belirli zamanlar ayırsa da), yine de avını bu şarapları içmekle _birleştirirdi; ve bu amaçla, av sırasında Kral'ın kadehini doldurmak için elinden geldiğince her zaman hazır bulunan özel bir görevliyle birlikte olurdu. Babamın, Kral ile avlanırken, Kral şaraptan içtikten sonra, kendisinin de ve genç ve sağlıklı bir yapıya sahip olmasına rağmen, kafasını öylesine karıştırdı ki, zevkini bozdu ve üç gün boyunca onu karıştırdı.
İster bu şarapları içmekten, ister başka bir sebepten
olsun, Kral o kadar tembel ve beceriksiz oldu ki,
at sırtına bindirildi ve oturduğu gibi, eyerinde denge kurmadan
böylece bindi; hayır, şapkası başına konduğunda, onu değiştirmek için zahmete girmezdi, ama
üstünde olduğu gibi dururdu."[349]

Belki de Sir Anthony şişeye düşkündü ve Kral'ın bir beyefendinin içmesi gerekenden daha fazla içmediğini düşünüyordu. İlginçtir ki, Churchill, James'e karşı uzun ve zahmetli hakaretlerinde[350] bu eğilime hiç değinmiyor. Şair kendisi içiyordu; muhtemelen
hakareti şişe yanındayken yazmıştı. Ancak, yine de gariptir ki, alışkanlığını İskoç hükümdarına karşı kullanmadı, onu kurtarmayan ve onu iyi bir adam
yaratmayan bir erdem olarak.

Sir Anthony Welldon'ın James'in kişiliği ve tavırları hakkındaki anlatımı o kadar iyi resmedilmiş ki bunu atlamamalıyız. Kendi özgünlük kanıtlarını taşır ve bazı insanlarda ahlaki benzerliğin en iyi kanıtını ileten hayvan benzerliklerinden biridir:--

"Orta boyluydu, vücudundan daha çok giysileriyle şişmandı, yine de yeterince şişmandı, giysileri büyük ve rahat yapılmıştı, steletto proofe için kapitone edilmiş, pantolonu büyük pileli ve dolgundu. Doğal olarak ürkek bir mizaca sahipti, bu da kapitone
ceketlerinin nedeniydi; gözleri iriydi, huzuruna gelen herhangi bir yabancının ardından sürekli yuvarlanıyordu, öyle ki birçoğu utançtan odadan
ayrıldı, yüzsüzdü; sakalı çok inceydi; dili ağzına göre çok büyüktü, bu da onu her zaman ağzında dolu dolu konuşturuyordu ve sanki içkisini içiyormuş gibi çok çirkin bir şekilde içmesine neden oluyordu, içkisi ağzının her iki tarafına da akıyordu; cildi tafta sarsnet kadar yumuşaktı, öyle hissettim
çünkü ellerini hiç yıkamazdı, sadece parmak uçlarını ıslak bir peçetenin ucuyla hafifçe ovalardı; bacakları çok zayıftı, (düşünüldüğü gibi) gençliğinde, daha doğrusu doğmadan önce, bir oyun oynamıştı, yedi yaşında ayakta duramıyordu, bu zayıflık onu sürekli başka insanların omuzlarına yaslanmaya zorladı. Yürüyüşü hep daireseldi, parmakları
o yürüyüşte sürekli oynuyordu."--"Giysilerinde, giyiminde ve yolculuklarında çok sabitti; giyiminde o kadar sabitti ki, iyi niyetinden dolayı, paçavraya dönene kadar asla kıyafetlerini değiştirmezdi; modası asla--öyle ki,
birisi ona İspanyol paça bir şapka getirdiğinde, ne onları ne de modalarını sevdiğine yemin ederek onu üzerinden atardı.
Bir başka sefer, ayakkabılarına güller getirerek,
Onu fırfırlı ayaklı bir güvercin yaparlar mı diye sordu? Altı penilik bir metre
kurdele o dönüşe hizmet etti. Diyeti ve seyahatleri o kadar sabitti ki, zamanımızın en iyi gözlemci saray mensubu, yedi yıl uyusa ve sonra uyansa, Kral'ın her gün nerede olduğunu ve masasında yediği her yemeği anlatırdı."[351]

Sir Anthony, James'in ciddi bir yüze sahip olmasına rağmen, konuşmada hoş ve "nüktedan" olabileceğini; ve Somerset'i bile, "zehirlenme" hikayeleri onu zorlayana kadar asla terk etmediğini söyler. Şunu da ekleyebiliriz ki, ona katlanabildiği sürece Somerset'i bile terk etmemiştir; çünkü Sir Thomas Overbury'nin cinayeti için onu ve karısını affetmiştir, ancak ajanlarını asmıştır. Bu, James'in karakterindeki en büyük lekedir; çünkü Raleigh'i öldürmek onun için çok kötü bir şey olsa da, Raleigh'in onu gerçekten "korkuttuğuna" inanıyoruz; ve Kraliçe Elizabeth için "yas" tutmayı reddetmesi, bize öyle geliyor ki, ona karşı konuşmak ve "nankörlük" etmek yerine, Elizabeth'in öldürdüğü kendi annesine karşı bir hissin verebileceği en ufak bir kanıttı. James, Elizabeth'e hiçbir "minnettarlık" borçlu değildi. Ortak bir politika veya asil bir hisle ona yardım etseydi, Elizabeth onu kendisinden sonra gelmekten açıkça alıkoyardı; ve onu sonuncuya kadar varisi olacağından şüphe içinde tuttu veya tutmaya çalıştı. James'in gözdelerine olan saygısını gösterme tarzı, üzerinde durulması gerekmeyen duygusal ve şımarık bir betimlemeydi; ve belki de diğer hastalıklı kusurlarıyla aynı nedenlere dayanıyordu; fakat bu gözdelerin işlemesine izin verdiği korkunç adaletsizlik ve kendi ciddi yeminlerini ve kendisine ettiği bedduaları açıkça ihlal etmesi, Whitehall tarihinin bu bölümüne kadınsılığın kokuları ve katilce iftiraların zehirleri tarafından atılan boğucu gölgeyi derinleştiriyor. James'in diğer insanların parasını gözdelerine cömertçe bağışlaması (çünkü dağıttığı para tamamen Devletin parasıydı, kendisinin değil; gerçi, aslında, daha az cömert bir şekilde
kendisine bağışlayabilirdi) ona para vermesine izin verenlerin hatasıydı. Buckingham'ın karakterinde içten ve açık bir şeyler vardı, gerçi
ken de kendi tarzında bir "şiddet adamı"ydı ve Whitehall'ı "kaçırılmalarının" sahnesi haline getirmişti. Ancak bu prensin kayırmacılığının ruhuna karşı bildiğimiz en sert ve en korkutucu tanıklık ve muhtemelen onun isteği dışında, ama yine de çok zayıf ve suçlu bir işbirliğiyle, onun hemşehrisi, hayranı, övgü yazarı ve evine en sadık adamlardan biri olan Hawthornden'lı Drummond'un eseri olan "Beş Duyu" başlıklı dizelerdedir. Drummond, daha önce Ben Jonson'ın kendisinin olmasını istediği bir şiirde, "Forth Feasting Nehri" adlı şiirinde onun hakkında güzel bir övgü yazmıştı. Bu dizelerden Drummond'un Somerset ve Saray hakkında anlatılan en kötü hikayelere inandığı açıkça anlaşılıyor. Bu talihsiz gözde adamın tarihi iyi bilinir. Essex Kontesi, sonraki parlamento generalinin genç ve güzel karısı, ona aşık oldu ve kocasından
en iğrenç nezaketsizlik koşulları altında boşandı. Somerset'in bir ajanı olan ve bizi
çok iyi ve hassas bir dehanın aşırı tutarsızlığıyla,
şiddetli bir dünyevilikle (en azından kendisi böyle bir şeyle
suçlanıyor)
birleşen o doğalardan biri olan Sir
Thomas Overbury, boşanmadan sonra ilişkilerini ilerletmede
kısa kaldığı için ortadan kaldırılacaktı. Zehirlendi ve Somerset
ve yeni karısı cinayetten yargılandı. Somerset bunu reddetti, ancak
suçlu bulundu; Kontes itiraf etti; ancak ikisi de affedildi,
diğer ajanları ise asıldı. Bundan sonra James'i, en azından söylemek gerekirse,
son derece suç teşkil eden zayıflık suçlamasından kurtarmak mümkün değil. Diğer suçlu tarafların (büyük olasılıkla kötü bir yetiştirmenin kurbanları) sonunda birbirlerine karşı, tam tersi oldukları kadar nefret dolu hale geldikleri söylenir - gerçek saygıdan yoksun, sevginin en korkunç cezası ve nefret dolu yollarla daha da ileri götürülmesi.

Bu konulardan memnuniyetle, Kral James'in saltanatının tek ihtişamı ve Whitehall'un en büyük ihtişamı olan
Maske'nin şiirsel atmosferine kaçıyoruz.

Ancak, James'in Kraliçesi'nin bir performans sergilediği Maske, bize önce kendisi ve bu saltanat sırasında Whitehall'un diğer prens sakinleri hakkında birkaç kelime söylememiz gerektiğini hatırlatır. Kraliçe, Danimarka'lı Anne, bazıları tarafından entrikalara düşkün bir kadın olarak, diğerleri tarafından ise politik entrikalara düşkün bir kadın olarak tasvir edilmiştir. Onu, hem pozisyonuna hem de etrafındaki örneğe göre belki de her ikisine de verilmiş, sıradan bir kadın olarak görüyoruz; iyi huylu bir kocanın iyi huylu karısı (kendi tarzında), sofradaki zevklerinde ona sempati duyuyor ve su toplamasından ölüyor. Sarayda Maskelerde dans ediyor ve performans sergiliyordu, tahmin ettiğimiz gibi, zarif bir zarafetle değil. Daha sonra Bohemya Kralı olan Palatine Elektörü ile evlenen ve merhum Bayan Benger'de hoş bir biyografi yazarı ve övgü yazarı bulan kızı Elizabeth, onun iyi huyuna daha fazla neşeyle katılmış gibi görünüyor ve nazik tavırları ve talihsizlikleri nedeniyle soylular arasında çok popülerdi. Whitehall'daki şapelde Elektörü sunağa kadar eşlik ettiğinde, aklına gelen bir şeye yüksek sesle gülmekten kendini alamadı. Gençliğinin baharında ölen ve erken ölen tüm prensler gibi, muhteşem bir gelecek vaat eden bir kişi olarak övülen kardeşi Galler Prensi Henry, babası yatakta yatarken sık sık tiyatroya gitmesi ve savaş karşıtı mizacına karşı çıktığını ilan etmesiyle kendi zamanında hayranlık kazanmıştı. Muhtemelen bunda, daha önemli bir şey kadar mirasçıların muhalefeti de belirgindi; çünkü Henry babasının hafifliğini ve tutarsız karakterini sergilemiş gibi görünüyor. Güzel cinsiyete hayran olmadığı düşünülüyordu, ancak Essex Kontesi ile entrika çevirdiği biliniyordu; ve babasının küfürlerini kınasa da, kardeşi Charles'ı rahiplik eğitimi için alaya almaktan ve bacaklarının düzgün olmadığı için onu "sorgulamaktan" çekinmedi. Zavallı Charles'a gelince ("Bebek Charles", babasının ona seslendiği gibi, çünkü şefkatli bir ebeveyndi, ama akıllı değildi), ailesinin hem süsü hem de en talihsiz üyesi oldu; ancak küçük yaştan itibaren ailede yaygın olan karakter zayıflığından ve bunun sonucu olan rahatlık ve inatçılığın karışımından payını almış gibi görünüyor. Buckingham, ona huysuz bir ağabey gibi hükmetti. Bir keresinde onu alenen azarladı, bir beyefendiye yakışmayacak bir dille; ve başka bir seferinde, kafasına
vurmakla tehdit etti.

[İllüstrasyon: BANQUETING HOUSE, WHITEHALL.]

Sekizinci Henry zamanında saray mumyaları ve Elizabeth zamanında da gösteriler gördük. James zamanında, birinin maskeleri ve diğerinin muhteşem gösterileri, en son ve en iyi kabulüyle Maske'yi üretmek için birleşti; yani, en hayal ürünü şiir ve manzarayı birleştiren ve genellikle bir mizah
karşıtı veya bir anti-maske ile vurgulanan, kısa bir masal veya alegorinin dramatik bir
sergilemesi. Ben Jonson, James'in sarayındaki büyük şiir ustasıydı; ve Inigo Jones, sahne ve gösteride onların en az onlar kadar usta ve önemli
göstericisi olduğunu iddia etti. Şair ve sanatçı bu konu üzerinde tartıştılar ve Inigo'nun hafızası, rakibinin eserlerindeki çeşitli
iğrenç iftiralardan muzdarip. Asil 
Banqueting-house, mimarın "Simyacı" ve "Üzgün ​​Çoban"ın yazarıyla bile iddiaları tartışmaya hakkı olabileceğini göstermeye devam ediyor; çünkü bu, onun sanatının müziğinin bir parçasıdır (eğer öyle diyebilirsek) --orantı uyumu.
Bu duvarların içinde, şimdi gördüğümüz gibi, "zengin damıtılmış parfümlerin buharı gibi", Ben Jonson'ın zarif çizgileri, saray çiçeklerini
soluklandıran --Jones'un bulutları ve boyalı sütunları-- ve Milton'ların ve Waller'ların genç gözlerini kamaştıran güzellerin güzel yüzleri, muhteşem elbiseleri ve dansları yükseliyordu. Ben'in iri yarı bedeni, daha rafine ruhuna göre, ara sıra biraz kaba olan bir tür burlesk
anti-mask'a dönüşürdü; ve hükümdar ile şair büyük ihtimalle geceyi aynı şekilde, aynı masada olmasa da, şarapla doldurarak sonlandırdılar.

Charles I'in Sarayı, James'inkiyle karşılaştırıldığında nezaket ve erdemin ta kendisiydi.
Sarhoşluk ortadan kalktı; skandal gözdeler yoktu; Buckingham, dost ve yardımcı olarak tek başına üstünlüğünü korudu; ve Kral, kraliyet onuruna ilişkin fikirlerini görkemli bir çekingenlikle gösterdi. Eski Saray'ın dışında, ihtişamından başka pek bir şey kalmamıştı; ve buna resim zevki ve Rubens ile Vandyke'nin himayesi yeni bir parlaklık kazandırdı. Charles, büyük bir resim koleksiyoncusuydu. Babasından daha çok şiire düşkündü, Ben Jonson'ı
şefi olarak tuttu, Sandys, May ve Carew'i destekledi ve
Spenser ve Shakespeare'in düşkün bir okuyucusuydu; bunlardan sonuncusu Milton tarafından (Warton'ın garip bir şekilde varsaydığı gibi, kınama amaçlı değil; çünkü
bir şair bir Kralı bir şairi sevmekle nasıl kınayabilirdi?) kraliyet "yalnızlıklarının" "gizli yoldaşı" olarak adlandırıldı. Bay Jesse'nin gözlemlediği gibi Walpole, şu görüşteydi:

"XIV. Louis'in kutlanan festivalleri, o zamanlar Avrupa'nın en nazik sarayı olan
Whitehall'da sergilenen gösterilerden kopyalanmıştı. " Bassompierre, Charles ve Henrietta'ya yaptığı resmi tanıtımdan bahsederken, "Kralı iki basamaklı bir sahnede, Kraliçe ve onu iki sandalyede buldum, içeri girdiklerinde
ilk eğilmelerinde ayağa kalktılar. Topluluk muhteşemdi ve düzen mükemmeldi." "Bu yılkinden daha sıkıcı bir Noel
bilmedim," diye yazıyor Bay Gerrard, Strafford Kontu'na: "Whitehall'da her zaman bir oyun var ve hiç dans yok. Kraliçenin küçük bir rahatsızlığı, safra kesesi veya buna benzer bir şey vardı, bu yüzden evde kalıyordu; sadece On İkinci Gece'de Kral'a Somerset House'da ziyafet verdi ve ona yeni incelenmiş bir oyun olan _Sadık Çoban Kızı_ (Fletcher'ın) sundu, Kral'ın oyuncuları bu oyunu, kendisi ve hanımlarının geçen yıl pastoral olarak oynadıkları cübbelerle oynadılar. Lordluğuna söylemeyi neredeyse unutuyordum, o zar atma gecesi,
Kral James Palmer'ın şapkasıyla 1.850_l._ götürdü. Kraliçe
onun yardımcısıydı ve ona o şansı getirdi; hemen
900_l._ paylaştı. Elimizde iki maske var; birincisi, Mum Günü'nde sunulacak olan Inns of Court; diğeri,
Kralın Kraliçe'ye Shrove Salı günü, gece hediye ettiği:
yüksek masraflar; kanun adamlarına 20.000_l._'a mal olacağından bahsediyorlar."[352]

Bay Jesse, "Charles sadece iyi bilgilendirilmiş değildi," diyor, "mahkeme görgü kuralları ve hanesindeki her bireyin özel görevleri konusunda, ayrıca bunların yerine getirilmesini de
dikkate değer bir titizlikle emrediyordu. Ferdinand Masham, bedeninin esquire'larından biri, Kral'ın bu tür uygulamaları hoş bir şekilde talep etmesiyle ilgili ilginç bir anekdot kaydetmiştir. 'Hatırlıyorum,' der, 'Kral'ın yatak odasının, içeriden sürgülü olan kapısına geldiğinde, o sırada orada bekleyen ve yatan Bristol Kontu, kapıyı çalmam üzerine sürgüyü açtı ve bana "Ne haber?" diye sordu. Ona Kral'a bir mektubum olduğunu söyledim. Kont daha sonra benden mektubu istedi, ona mektubu Kral'ın kendisinden başka kimseye iletemeyeceğimi söyledim; Bunun üzerine Kral, "Esquire haklıdır: çünkü benden başkasına hiçbir mektup veya mesaj iletmemeliydi, o şu anda evimin baş memuruydu; ve eğer mektubu başkasına iletmiş olsaydı, onu bu göreve uygun bulmazdım." dedi. Görünüşe göre, muhafızlar ayarlandıktan ve "her şey tamam" servis edildikten sonra, kraliyet hanesinin tek başına bekleyen esquire'ın komutası altında olduğu düşünülüyordu. Lord Clarendon, 'Kral,' diyor, 'devletini tam olarak korudu, bu da sarayını çok düzenli hale getirdi, hiçbir adam
olmadığı yerde görünmeye kalkışmadı.'"[353]

Gerçek şu ki, hem daha büyük erdemden hem de daha az neşeli bir mizaçtan dolayı Charles, gelişimini babasının sarayının hafifliğine fazla taşıdı. Kamuoyu uzun zamandır eski, ayırt edilemeyen bir itaat yolunu terk etmişti; ve Kral'ın skandaldan kaçınmakla ilgisi olmasına rağmen, bu, hoşnutsuzluk yaratmak için değildi. Başarısız olduğu taraf
taydı. Daha skandal olanlar hariç, yaptığı reformlar, başka türlü olmaktan çok dışsal görünüyor. Bayan Hutchinson, bunlardan övgüyle bahsederken, hala çok fazla özel lisans olduğunu ima ediyor; ve Charles'ın küfürü küçümsediği iddia edilse de, belki de bu bile sadece karşılaştırma yoluylaydı. Charles hakkında II., kendisine ettiği yeminler konusunda yapılan bir itiraza cevaben, çok saygısız ve saygısız bir şekilde, "Yeminler! Neden, sizin şehidiniz benden daha çok küfür ediyordu." diye haykırdı. Ayrıca, Charles'ın özel hayatının, Bay Jesse'nin ifadesiyle, diğer açılardan, son yıllarının ve kaderinin ciddiyetinin çoğu insanı sonuca götürdüğü gibi, "kusursuz" olup olmadığı da sorgulandı. Gerçekten de, partizanlar hariç, herhangi birinin, yetiştirildiği haliyle ve Buckingham'ın dostu olan bir prensin, zamanın izninden tamamen muaf olduğunu varsayabilmesi biraz şaşırtıcıdır. Davranışları ve kadınlara yönelik konuşmaları, o yaş için kaba olmasa da, şimdi kaba olarak kabul edilirdi; ve her halükarda, gelenekle tamamen uyumlu düşünme alışkanlığının kanıtıydı. Ancak, mevcut çağ, bu konularda, kendisinden öncekilerden çok daha katı bir yargıya sahipti - en azından George III zamanına kadar. Charles'ın sevilmemesinin nedeni, onun centilmenlikleri veya bu centilmenliklerdeki özgürlüğü değildi. Halk, bir sempati eksikliğinden daha çok yüz centilmenliği affeder. Charles I, tavırlarında katı ve itici olmasaydı, saray zarafetleri arasında sevilmez olmazdı. Ne yazık ki, hitap istiyordu; Konuşmasında bir tereddüt vardı; ve hassas bir örgütlenme ve amaç zayıflığı bilinci, çoğu insanda ortak olan ve özellikle prenslerde teşvik edilen iradenin büyük bir kısmının eklenmesiyle, zayıf ve kolay olarak düşünülmekten korkuyordu. Bu nedenle, kendini savunma olarak düşündüğü şeyde saldırgan bir soğukluk ve kuru davranış takındı ve giderek, kendisine verdiği rahatsızlığı başkalarına bile vermeye isteksiz olmadı. Elçilerle yakışıksız tutkulara kapıldı ve ne bir dilekçeyi zarifçe reddetmeyi ne de yersiz bir varsayımı gerçek bir üstünlükle geri püskürtmeyi biliyordu. Yaşadığı sıkıntılar bile ona bu konularda en son ana kadar bilgelik öğretmedi. Savaşlar sırasında bir gün at sırtında gezerken, "Cornwall'daki Burian dekanı Dr. Wykes," diyor Bay Jesse, "inatçı bir kelime oyunu meraklısı, tesadüfen onun yanındaydı, son derece iyi at sırtındaydı. 'Doktor,' dedi Kral, 'altınızda güzel bir nag var; rica ederim, kaç yaşında?' Wykes, majestelerinin huzurunda bile, kendisini gösteren kayıtsız kibri bastıramıyordu, 'Majesteleri memnun ederse' dedi, 'hükümdarlığının (dizgininin) ikinci yılında'. Charles bu izinsiz küstahlıktan biraz hoşnutsuzluk duydu. 'Git,' diye cevapladı, 'sen bir aptalsın!'" Dekanın bir aptal olduğuna göre şüphe yok; Ancak bu kaba, saldırgan ve asla unutulmayacak kelimenin, tebaasıyla savaş halindeki bir kralın, aptallığını göz ardı etmek için bulabileceği tek kelime olması, daha büyük düşünceyi daha az düşünceye tabi tutma alışkanlığını gösterir.

Charles'ın hizmetkarlarının gözündeki onuru ve halk nezdindeki nihai refahı için talihsiz bir şekilde, kendisi ve eşi Henrietta arasında çok sık bir sinirlilik mücadelesi yaşanıyordu; bu mücadelede Henrietta, belki de ikisinin arasında gerçekten daha zayıf olan olduğu için, genellikle galip kalmayı başarıyordu. Swift, onun şiddetinin sıra dışı bir örneğini _Orta ve Büyük Servetler_ listesinde kaydetmiştir. Charles'ın bir gün karısına güzel bir broş hediye ettiğini ve onu göğsüne
yerleştirmeye çalışırken, talihsiz bir şekilde derisini yaraladığını ve Majestelerinin bir öfke nöbeti ve tüm sarayın huzurunda broşu çıkarıp yere fırlattığını ve çiğnediğini söylüyor. Charles'ın, Henrietta'nın gürültülü ve karışan Fransız hizmetçilerinden, evlendikten kısa bir süre sonra kurtulmak için çektiği sıkıntı iyi bilinir; ancak öyle değil, ayrılışlarını görmemesi için anahtarı ona çevirmeyi başardığında, "sınır tanımayan bir öfkeye kapıldı, saçlarını başından kopardı ve ellerini cam pencerelerden fırlatarak ciddi şekilde kesti."[354]

Ancak, alınmadığında, Kraliçe'nin tavırları canlı ve hoştu. Mahkeme zamanını, Majestelerinin cilveleri, başarıları, Katolik itirafçıları, Kralın kitapları, avları ve siyasi kaygıları arasında bölünmüş olarak hayal etmeliyiz; Buckingham, yaşadığı sürece, kendisinden sonraki en önde gelen figürdü; ve Laud ve Strafford, Buckingham'dan sonra egemendi. Sabahleyin hanımlar, büyük aşk romanları işleyip okuyorlardı veya müziklerini ve danslarını prova ediyorlardı (ikincisi bazen Kraliçe'nin dairelerinde büyük bir gürültüyle oluyordu) veya bir falcıya gizlice gitmek, Rubens'in bir resmini görmek veya kendilerinden biriyle evlenen Vandyke'nin portresine oturmak için dışarı çıkıyorlardı. Akşamları bir maskeli balo, bir balo, bir konser veya oyun vardı; Sucklings, Wallers ve Carews, yumuşak şeylerini veya dizelerini tekrarlıyorlardı; ve
"Sacharissa" (Lady Dorothy Sydney) Bay Waller'ın aşkından şüphe etti ve
samimi görünen Henry Spencer'a baktı; Lady Carlisle Riches ve Herberts'le flört etti; Lady Morton ciddi görünüyordu; Kraliçe
çevreye parlak bakışlar ve Fransızca _mots_ fırlattı; ve Kral
Vandyke veya Lord Pembroke ile bir resmi veya Bay Sandys ile bir şiiri eleştirdi (ki kendisi bir şair olmasının yanı sıra Majestelerinin odasının beyefendisiydi); veya belki Hamilton veya Strafford'u bir köşeye sıkıştırdı ve
Avam Kamarası'na karşı pek de akıllıca olmayan bir şekilde konuştu. Genel olarak, ciddi ve zarif bir mahkemeydi, bir miktar entrika da vardı.

Kendini tahtında tutmak için ilgilenmesi gereken çok sayıda ciddi mesele olan Oliver Cromwell'in mahkemesinden bahsetmek saçma görünüyor; ama yine de bir mahkemesi vardı; ve, taraftarlarının en etkilileri tarafından ne kadar kıskançlıkla izlenirse izlensin, himayesi ilerledikçe daha da
mahremleşti; ve her zaman Charles'ın yeterince nasıl sağlanacağını bilmediği ve James'in hiç bilmediği bir saygıyla karşılanmış olmalı. Akşam yemekleri pek de lüks değildi ve
yemekler muhafızlarının ağır beyefendileri tarafından getirilmiş gibi görünüyor. Nisan 1654'te, bu beyefendilerin "siyah kadife yakalı, gümüş dantelli ve süslemeli" "gri ceketlerinden" bahsediyoruz - zarafet için çok ciddi bir çaba. Kızları, gurur ve endişe arasında çırpınarak sabahları onu ziyaret ederdi; ve annesi her ikisinden de daha fazla duyguyla otururdu, bir ses duyduğunda
irkilirdi: subay sürüleri günlük bir masaya gelirdi, orada neşeyle sohbet ederdi; ve ara sıra elçiler veya
Parlamento ziyafet çekerdi; ve akşam, belki de Majestelerinin bir vaazının bir bölümünden sonra, bir prenslik varlığının bilinci ve bir tür saray sevinci olurdu. Çemberde, Waller'ın kendisi ("Sacharissa"nın şüphelerini gideren) ve Suckling'in arkadaşı olan ve ona katılmayı
reddeden Lord Broghill; yaşlanan ama yine de güzellik lekelerini azizlere
gösteren Leydi Carlisle; ve varis Richard Cromwell, Dick Ingoldsby'nin kahkahalarla ölmeye zorladığı, ancak Fleetwood'un sert
görünüşüne rağmen; ve Paradise Lost'un gelecekteki yazarının Apeninler'den gelen elçilerle İtalyanca konuşması; ve sekreteri Marvel, İsveç büyükelçisinden Kraliçe Christina'nın ziyaret önerisini duyduğunda kıkırdaması; ve genç Dryden, amcası Sir Gilbert Pickering'in, şamilinin
koruması altında utanarak içeri girmesi. Bazen bir konser bile olurdu; Cromwell'in müziğe olan
sevgisi, kürsüden gelen melek olmayan
kınayışlara karşı
galip geliyor. Koruyucu ayrıca sabahki prenslik eğlencesi olan avlanmadan bahsederdi; ya da kızlarıyla ve yabancı elçilerle sohbet ederdi, bunlardan bazıları o gün İngiltere'ye vardıklarında kraliyet mensupları olarak onlara saygılarını sunmuşlardı; ya da eğer akşam bir vaftiz töreni veya evlilik ya da başka bir şenlikli tören olsaydı, Majesteleri gençliğinin kaba zevklerini unutmayı seçmez ve belki de bu anıyı şu anki harikulade durumunun histerik bir hissiyle birleştirerek, Kral James'in günlerini hatırlamanın ve hanımları şekerlemelerle boyamanın ya da kardeş generallerinin kafalarını sandalye minderleriyle vurmanın onuruna yakışmayacağını düşünürdü. Yine de, durumuna Peter Lely'nin kalemini züppeliklerinin ötesinde ilham eden bir tavırla geri dönebilirdi; ve Paris'teki Mazarin bunu düşünmek için sandalyesinde titriyordu. Peki, II. Charles'ın sarayından nasıl bahsedeceğiz? Genç hanımların yanlış yönlendirilmesi için kullanılan, şu anda uygun olan her şeyin
olduğu
alanı işgal eden, Charing Cross'tan Parlamento'ya kadar su kıyısındaki binaların kütlesini
çok büyük bir hale getiren o utanmaz ilahiyat okulundan nasıl bahsedeceğiz?

"Chi mi dara le voci e le parole
Convenienti a si nobil soggetto?"

Bay Pepys açıklasın. Clarendon açıklasın. Hem yeri hem de sahibini eşit derecede lanetleyen, ancak
bir şekilde lanetlenmesini duymaya o kadar istekli olan tüm dünya açıklasın ki, Kont de Grammont'un pek de utangaç olmayan _ifşasından_ Bayan Jameson'ın utangaç küçümsemelerine kadar, eski ve yeni sonsuz sayıda hikaye okumuşlardır. Bay Jesse, "Charles II'nin karakteri veya davranışları için dile getirilen bir özür, neredeyse kamusal dürüstlüğe ve kadın erdemine bir hakaret olarak değerlendirilebilir" diyerek vurgulu bir şekilde gözlemleyerek başlıyor; ancak devamında, "'neşeli hükümdar' ile ilgili her şeyde, onu tümden lanetlenmekten kurtarmaya yarayan bir çekicilik olduğunu" söylüyor; ve buna göre, prenslerinden herhangi birine verilen en büyük payı ona ayırmaya devam ediyor, tüm doğal çocuklarının ayrıntılarını atlamadan; ve nedimelerin, metreslerin ve o gizli beyefendilerin - Baylar Chiffinch, Prodgers ve Brouncker - ayrı anılarıyla bitiriyor. Okuma dünyasının ahlakı ve hoşgörüsü arasındaki bu belirgin çelişkinin nedenine daha önce değinmiştik; ve bunun metafiziğine daha fazla girmemizin beklenmeyeceğini düşünüyoruz. Mahkeme önümüzde ve ne düşünürsek düşünelim, onu resmetmeliyiz. Sadece başlangıçta, "neşeli hükümdar"ın yakışıklı olmamasının yanı sıra, belki de topraklarındaki herhangi bir adamın en ciddi yüzüne sahip olduğunu gözlemleyeceğiz. Esmer olduğu kadar sert çizgilerle de doluydu. Eğer toplanan dünya, önüne bir "zevk adamı" örneği getirilmesi için seslenebilseydi ve Charles sunulabilseydi, kahkahanın mı yoksa inlemelerin mi daha büyük olacağını bilmiyoruz. Ancak, ona "neşeli hükümdar" deniyor; ve şüphesiz neşeliydi, sayısız kaygısı ve baş ağrısının izin verdiği ölçüde. Ayrıca kaygıların, zorunlulukların ve kötü örneklerin, onu olduğu adam yapmak için erken yaştan itibaren bir araya geldiği unutulmamalıdır. Ona hangisinin daha çok zarar verdiğini bilmiyoruz: sürgün arkadaşlarının neşeli umutsuzluğu mu, yoksa ahlakın ve iyi davranışın Püritenlerin kasvetinden edindiği ekşi ve iğrenç ün mü.

Charles hem iyi bir fiziğe hem de iyi bir boya sahipti ve kaba değildi.

Andrew Marvel, sürgününün ortaklarına değinen bir giriş bölümünde, onun için hem bir bahane hem de imada bulundu.
Saul'un evlatlık mesleğine yaptığı gönderme çok nüktedan:--

"Uzun boylu ve samur tenli,
Kish'in oğlu gibi, o yüce Yahudi;
Sürgünde on yıl boyunca ihtiyaç çekti,
Ve bu arada babasının eşeklerini besledi. "

Sinirlerini yatıştırmak için hızlı ve sürekli yürüyüş yapan biriydi; tebaasıyla
nazik bir şekilde konuşurdu; etrafında bir sürü küçük köpeği vardı,
ki bu Whitehall'daki daireleri iyileştirmezdi; işten nefret ederdi;
zaman geçirmek için sarayda bir kişinin odasından diğerine dolaşmaktan hoşlanırdı;
zekayı severdi ve kendisi de ondan mahrum kalmazdı;
içer ve oyun oynardı ve metresleri için sürekli para sıkıntısı çekerdi,
ki bu da onu sonunda Fransa Kralı'na karşı
skandal bir emekli yaptı; kısacası, kısmen mizaçtan, kısmen de başkalarıyla yaşadığı erken deneyimlerden dolayı bencil bir adamdı; ancak kötü huylu değildi; ve
büyükbabası James gibi, zevklerine dokunulmadığı sürece yaşar ve yaşatabilirdi. Esmerliğini İtalyan Medici soyundan, hayvansal ruhunu ise İtalya veya Fransa'dan veya her ikisinden almıştı: bunlar kesinlikle babasından miras kalmamıştı.

Adam Böylece kurulan kişi, sıkıntılar ve çilelerle dolu bir sürgünden aniden İngiltere'nin zengin ve görkemli tahtına transfer edildi. Kasvet ve hayal kırıklığından bıkmış olan halk, onu
geleceği kadar çılgınca karşıladı. Mayıs ayıydı ve tüm İngiltere çelenkler ve süslü kıyafetlerle
giydi. Kalabalıklar ona bağırdı; müzik adımlarının etrafında yankılandı; genç kadınlar ayaklarının dibine çiçekler serpti; ceplerine altın
dolduruldu; ve din adamları onu kutsadı. Kilise ve Devlet'in saygısını
aldı; ve aynı gece Lambeth'teki bir evde Bayan Barbara Palmer ile akşam yemeği yemeye gitti.

O zamandan beri iki kat daha fazla önem kazanan bir sıfatla "kutsanmış Restorasyon" olarak adlandırılan olay böyleydi.
Ortodoksluk ve sadakat garip bir şampiyon kazanmıştı.

Bayan Palmer kısa süre sonra Kral'ı Whitehall'a geri getirdi ve orada zamanı gelince Castlemain Kontesi, Cleveland Düşesi ve üç dükün ve bir o kadar kızın annesi oldu. Bu, soyluların çıkarı içindi. Ancak Charles, kraliyet çıkarı için ne yazık ki bir eşe sahip olmak zorundaydı; ancak, talihsizliğin bir hafifletilmesi olarak, karısının yatak odası hanımlarıyla bir
kuruluşunun olacağını düşündü; hayır, hoş bir
nedime ilavesiyle. Bu nedenle, meseleye olabildiğince yüz verdi ve Braganza'lı Catharine ile evlendi. Leydi Castlemain hanımlardan biri olarak kendisine sunulduğunda, zavallı Kraliçe burnundan kan
ayarak patladı. Kraliyet hanımını "diğer hanımla" (Clarendon'ın ona sürekli taktığı terim) uzlaştırmak epey zaman aldı, ama bu
zamanında yapıldı, çoğu kişinin şaşkınlığına ve bazılarının da iğrenmesine yol açtı.
Clarendon, iyi işi gerçekleştiren araçlardan biriydi.
O andan itibaren Kraliçe,
elinden gelen eğlenceyi elde etmekten memnundu ve
diğerleri kadar neşeliydi. Kötü görünümlü bir kadın değildi;
kocası kadar dans etmeyi severdi; ve kocası iyi huylu bir şekilde onu uygunsuz
kırık İngilizce konuşmaya
çalışıyordu ve onun zulüm görmesine
izin vermiyordu.

Whitehall artık bu saltanat boyunca hakim olan ve şu şekilde tanımlanabilecek sisteme uyum sağladı: bunu sadece bir zaman noktasında değil, tüm dönem boyunca resmediyoruz.

Charles sabahları epeyce yürürdü, belki top veya tenis oynardı, karşılaştığı kişilerle sohbet ederdi, köpeklerini ve ördeklerini beslerdi, kokpite bakardı, bazen biraz iş yapardı, sonra Whitehall'da içeride dolaşırdı; Bayan Wells'in odasında, Bayan Price'ın odasında, Bayan Stuart'ın veya Bayan Hamilton'ın odasında sohbet ederdi; Bay Chiffinch'in odasında veya Bay Prodgers'la sohbet ederdi; sonra akşam yemeği yer ve yeterince şarap içerdi; bir baloya veya konsere katılırdı, burada kendini Leydi Castlemain'e, Portsmouth Düşesi'ne veya tahttaki hanım kim olursa olsun ona adardı, Kraliçe bu arada olabildiğince hızlı bir şekilde başka bir hanımla konuşurdu; sonra belki bilmeceler oynardı veya Buckingham ve Killigrew ile şakalaşırdı veya sarayın entrikalarından bahsederdi - günün en önemli konusu. Bazen hanımlar sabahleyin onunla birlikte at sırtında gezerlerdi, belki de erkek şapkaları ve tüyleriyle; bazen
oyuncuların gözdesi olduğu
oyuna giderlerdi; bazen
bir aktris sarayda tanıtılır ve kendisi de bir "madam" olur - Madam
Davis veya Madam Eleanor Gwyn. Bazen Kraliçe onlara çay denilen değerli ve satın alınamayan içecekten bir fincan ikram eder veya hatta
onlarla neşeli bir
kılıkla yurtdışına çıkar. Bazen
saraylılar Hampton'dadır, bir labirentte saklambaç oynarlar;
bazen Windsor'da, hanımlar Sir Peter Lely'nin şehvetli portreleri için yarı giyinik bir şekilde otururlar.

Portsmouth Düşesi Leydi Castlemain ve Nell Gwyn'in hepsinin Whitehall'da, balkonları ve kafesleriyle
zarif bahçelere bakan kendi konaklama yerleri vardır. Küçük dükler giderek
büyüdüler ve özellikle çok yakışıklı,
Master Crofts adında, sonradan Monmouth Dükü olan, Lady Castlemain'in himayesinde olan, annesi Bayan Walters olmasına rağmen, ve her yerde en akıl almaz özgürlükleri alan
büyük bir şımarık çocuk var. Kralın kardeşi olan, ağırbaşlı York Dükü'nü aşırı derecede rahatsız ediyor, o da hüküm süren nezaketleri
çok fazla taklit ediyor, aptalca bir hanımın etrafında tek kelime etmeden dolaşıyor ve sonradan söz konusu genç beyefendinin
başını kesiyor. Konserler Fransız, kısmen onları dinlemeye gelen St. Evremond ve Mazarin Düşesi tarafından düzenleniyor; ve orada, daha önce bahsedilen hanımlara ek olarak, Buckingham Düşesi de gelir,
kısa ve şişman, (eski Parlamento generali Fairfax'ın kızı)
ve çekici ve mütevazı Lady Ossory ve ikisi de olmayan Shrewsbury Kontesi ve Lord Dorset'in bakmaktan asla vazgeçmediği gözlere sahip Lady Falmouth ve bir şeyler yiyen York Düşesi (Clarendon'ın kızı) ve kocasının yanında durmak için
bir deniz savaşında kabinden gizlice çıkan ilahi yaşlı Lady Fanshawe. Kraliçe, Bay Waller'ın coşkusunu ifade ettiği yeni bir saraband seti için minnettar olarak onu
oraya getirmiştir--üç sarayın ziyaretçisi Waller,
hepsinde hayranlık ve nefret uyandırmıştır. Arkasında, sessiz ve biraz aşağı bakan bir yüzle Dryden durmaktadır, bir beyit hicivini
tamamlamaktadır. Hanımlar arasında "Yakışıklı Sydney" de vardır; ve çirkin köpekleri kimse sevmediği için Ralph
Montague de öyle; ve tüm centilmenlerin önüne geçen Harry
Jermyn de, çünkü ciddiydi.
Rochester, zayıf ve kızarmış bir şekilde, Charles'ın yorgunluk ve bitkinlik dolu
kasvetli bakışlarına bir köşede gülüyor; Clarendon,
uzun bir hikayeyle kralın can sıkıntısını dağıttığını söyleyerek kendini boş yere pohpohluyor;
Grammont, tek kelime edemediği için omuzlarını silkiyor; ve Buckingham, zavallı Şansölye'yi taklit ederek Sedley ve Etherege'i gülmekten ölmeye hazır hale getiriyor.

Arkadaşımız Pepys'in sayfalarından alınan aşağıdaki zarif morceaux, Leydi Castlemain ve diğerleriyle ilgili pasajları örneklendirecektir.

"1660--14 Eylül--White Hall Chappell'e, Dr. Crofts'un kayıtsız bir vaaz verdiği ve ardından kötü söylenen bir ilahinin söylendiği,
Kral'ı güldüren bir yere. Burada, İngiltere'ye geldiğinden beri ilk kez Prenses Royall'i gördüm. Burada ayrıca,
York Dükü'nün (II. James) ve Bayan Palmer'ın (Leydi Castlemaine)
kralın dolabını ve hanımların oturduğu dolabı ayıran perdelerin arasından birbirleriyle nasıl çok şımarık bir şekilde konuştuklarını da gözlemledim.

"21 Mayıs--Karım ve ben Lord'un evine gittik, orada o ve ben
White Hall Garden'da sohbet ettik. Ve özel bahçede
Leydi Castlemaine'in en güzel önlüklerini ve keten eteklerini gördüm, alt kısımları zengin dantellerle işlenmişti, gördüğüm en iyi
ve onlara bakmak bana iyi geldi. Sarah bana, Kral'ın Leydi Castlemaine'de nasıl yemek yediğini ve son hafta her gün ve gece akşam yemeği yediğini; ve Kraliçe'nin gelişinin sevinci için şenlik ateşlerinin yakıldığı gece Kral'ın orada olduğunu; ancak, kapısında ateş olmadığını, diğer tüm kapıların neredeyse sokakta olduğunu; bunun çokça gözlemlendiğini; ve Kral ile kendisinin bir terazi getirip birbirlerini tarttıklarını; ve hamile olduğu için en ağırının o olduğunu söyledi. Ancak, artık çok üzgün bir yaratık ve Kral'ın (karısıyla buluşmaya) gitmesinden
bu yana dışarı çıkmıyor. "23 Ağustos.--White Hall'a yürüdük ve Lordumun
konaklama yerinden geçerek White Hall Bahçesi'ne girdik ve oradan
Bowling-greene'e ve oradaki yeni Banqueting House'un tepesine, Thames Nehri'nin üzerinden, gidebileceğim en hoş yerdi; ve tüm gösteri esas olarak tekne ve mavnaların sayısından oluşuyordu; ve iki gösteri, biri bir kralın,
diğeri bir kraliçenin, şeref nedimeleri ayaklarının dibinde çok güzel oturuyordu; ve bana kraliçenin Sir
Richard Ford'un kızı olduğunu söylediler. Anon, Kral ve Kraliçe, bildiğim kadarıyla
1.000 tekne ve tekneyle bir gölgelik altında bir mavnada geldiler, çünkü
kendileri için su göremiyorlardı, ne de Kral'ı ve
Kraliçe'yi seçebiliyorlardı. Ve böylece White Hall Köprüsü'ne çıktılar ve diğer taraftaki büyük
toplar ateşlendi. Ama beni en çok memnun eden şey, Leydi Castlemaine'in karşımızda durmasıydı Beyaz Saray'ın bir parçası. Ama onun ve onun aynı yerde aşağı yukarı yürürken, birbirlerine dikkat etmediklerini görmek bana garip geldi, sadece ilk girişte şapkasını çıkardı ve ona çok medeni bir şekilde selam verdi, ama sonradan birbirlerine hiç dikkat etmediler; ama ikisi de arada sırada dadısının kucağında tuttuğu çocuklarını alıp onunla oynuyorlardı. Bir şey daha; aşağıda bir iskele düştü ve çok fazla zarar göreceğinden korktuk, ama zarar görmedi, ama o, tüm büyük hanımlardan sadece halkın arasına koşup ne zarar verildiğini görmek için koştu ve bana göre çok asil olan küçük bir zarar gören bir çocukla ilgilendi. Anon, orada çizmeli ve mahmuzlu biri geldi ve onunla uzun uzun konuştu, ve sonra, saçlarını düzelttiğinde, rüzgarı engellemek için sıradan bir şapka olan şapkasını taktı. Ama
her şey gibi bu da ona çok yakıştı."

Pepys'in "asil" olarak gördüğü şey muhtemelen
görüntülere rağmen istediğini yapma alışkanlığının sonucundan başka bir şey değildi. "Şapka" da aynı etkiyi yapan bir yorumdur.

"25 Aralık.--Noel Günü.--Aileyle birlikte cemaati kabul etmeyi planladığım White Hall'a keyifli bir yürüyüş yaptım, ama biraz geç kaldım. Bu yüzden eve
gidip zamanımı resimlere, özellikle de Kral VIII. Henry'nin Bullonn'a Yolculuğu'ndaki[355] gemilere bakarak geçirdim,
o zamanlar ve şimdi inşa edilenler arasındaki büyük farkı işaret ediyordu.
Biraz sonra, Piskopos Morley'nin meleklerin şarkısı üzerine vaaz verdiği şapele tekrar indim, 'Yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet.' Bana kalırsa, sadece
zavallı bir vaaz verdi, ama uzundu ve bu günlerde olması gereken ve olması gereken gerçek sevinç için mahkemenin ortak neşesini
kınadı; oyun ve kumar oynamadaki aşırılıkları hakkında ayrıntılı olarak, kumarbazları düzende ve sınırlar içinde tutmakla görevli olan kişinin, sadece bir saniyeliğine düelloda, yani seyis kapıcı olarak hizmet ettiğini söyledi. Bunun üzerine, bir piskoposun kınamalarını ciddiye almaktan ne kadar uzaklaştıklarını, kötü eylemlerini ve gidişatlarını düşündüğünde hepsinin şapelde nasıl güldüğünü gözlemlemeye değerdi. Bu kamusal sevinç günlerinde bizi sevinmeye ve misafirperverliğe çok zorladı. Ama yanımda duran biri kulağıma piskoposun kendisinin bile fakirlere tek bir groate harcamadığını fısıldadı. Vaaz bitti, güzel bir ilahi ve viyolonsel eşliğinde Kral ayini almaya geldi.

"1662-3--1 Şubat--Bugün Creed ve ben White Hall'da yürürken
Kral'ın Leydi Castlemaine'den gizlice geldiğini gördük; bu bir Prens için kötü bir şey: ve bu yüzden Creed'e bu konudaki hissiyatımı
yapmamam gereken terimlerle ifade ettim, ama bu konuda güvenilir olduğuna inanıyorum."

II. James'in mahkemesi pek de bahsetmeye değer değil.
Dört yıldan az sürdü ve kendisi kadar sıkıcıydı.
Buna eşlik eden en dikkat çekici durum rahiplerin ve itirafçıların
görüntülenmesi ve
Papalık'ın kısa süreli restorasyonuydu. Waller da bir keresinde orada görülmüştü; ziyaretinin
_dördüncü_ mahkemesi. Ayrıca, James'in sarayına hem saygı hem de makam olarak bağlı olduğu görünen bir şair vardı - Anne Kingsmill, daha sonra Winchilsea Kontesi unvanıyla daha iyi bilinir. Bu bağlılık büyük olasılıkla sadece his ve iyi niyetten kaynaklanıyordu, çünkü hiçbir şekilde bağnazlığı yoktu. Dryden ayrıca, Kral James'in saray levazımatçısıydı; ve belki de gerçek bir siyasi pişmanlıkla, selefiyle yaptığı meşhur karşılaştırmada eski saraya sırtını döndü. James, Aralık 1688'de İngiltere'den kaçtı ve Whitehall'ın tarihi, on yıl sonra yangınıyla sona erdi. 

DİPNOTLAR:

[339] Lingard, cilt iv., s. 246. (Quarto Edit.)

[340] Cilt iii., s. 862, Edit. 1808.

[341] Folio edit

[342] _Ut supra_, s. 347. Henry bu ülserden uzun süredir muzdaripti. Anne
Bullen ile evliliği sırasında bu hastalıktan tehlike altındaydı. Bu, onun mizacının mazeretleri arasında yer almalıydı; ama
o zaman eşlerine karşı daha düşünceli olmasını da sağlamalıydı.
Ancak, bu tür insanların aklına _kendi_ kusurlarının veya zayıflıklarının, başkalarını onlar için düşünceli hale getirmek ve istedikleri her türlü mizahı hak etmek dışında hiçbir şeye gitmeyeceği asla gelmez.

[343] Nicholls'un "Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri ve Kamusal Törenleri", yıl 1595, s. 4-8. "O, kalbinde her zaman onun güzelliğinin resmini taşıyacaktır." "Şimdi metresinin dışına
duygusal gözlerle bakıyor, bu gözler kamaşmış ve hayrete düşmüş."

[344] Anderson's Edition, cilt ii, s. 706'daki şiirlere bakın.

[345] O zarif ve
ilginç yayının ikinci cildindeki bir makaleden, "Retrospective Review"; birkaç yıl önce, her edebiyatsever tarafından
sonlandırılmasından pişmanlık duyulmuştu.

[346] İngiltere'nin Biyografik Tarihi. Cilt ii, s. 7. Beşinci Baskı.

[347] _Nugae Antiquae_, Ed. 1804, cilt i., s. 348, _ve devamı._ (Peyton'ın "Stuarts'ın Felaketi" adlı eserinin "James I. Mahkemesinin Gizli Tarihi" adlı eserinin ii. cildinde, s. 387. notunda alıntılanmıştır.)

[348] Harris, 1. cilt, s. 17.

[349] Harris, 1. cilt, s. 79.

[350] Churchill'in eserlerindeki "Gotham" Şiiri'ne bakın.

[351] Yukarıdaki gibi Gizli Tarih, &c., ii. cilt, s. 1.

[352] Jesse'nin Stuarts Dönemindeki İngiltere Mahkemesi Anıları, ii. cilt, s. 91.

[353] Aynı eser, s. 94.

[354] Jesse, ii. cilt, s. 79.

[355] Boulogne.

BÖLÜM XII.

St. James's Park ve çağrışımları. -- Yer ve
çevrenin sağlıksızlığı. -- St. James Cüzzam Hastanesi. --
Sekizinci Henry, St. James Sarayı ve Tilt Yard'ı inşa eder.
-- Parkın Orijinal Durumu ve İlerici Karakteri. --
Birinci Charles. -- Cromwell. -- İkinci Charles;
Yürüyüşleri, Eğlenceleri ve Metresleri. -- Dut Bahçeleri. --
Swift, Prior, Richardson, Beau Tibbs, Askerler ve Syllabubs.
-- Parkın şu anki karakteri. -- Stuartlar ve iki birinci George'un Hükümdarlığı sırasında St. James Sarayı. --
Lord Craven ve Danimarka Prensi George'un anekdotları. --
Kraliçe Anne ve Birinci ve İkinci George'un karakterleri. --
Birinci George ve Sazanı. -- Leydi Mary Wortley Montagu ve
Buğday Çuvalı. -- Horace Walpole'un George the First'ün Portresi. -- O Kralın ve Oğlunun Metresleri. --
Lord Chesterfield'ın Hatası. -- Kraliçe Caroline'in Bekleyen Hanımları. -- Bayan Bellenden ve Gineliler. -- George the Second'in
Babasıyla ve Oğluyla Kopması. --
Oğlunun Karakteri. -- Buckingham Evi. -- Sheffield ve
Düşesi. -- Kraliçe Charlotte'un Karakteri. -- Kraliçe Victoria'nın
seleflerine göre avantajları.

St. James's Park, çağdaş zihinlerde yalnızca müzik grupları, yürüyen askerler, hizmetçiler ve çocuklar, "inekten süt" içme, Üçüncü George'un saray günlerindeki çember eteklikler ve romanlardaki pasajların veya banklarda oturan
zavallı-kibar borçluların soluk görüntüleri ile ilişkilendirilir. Zaman açısından biraz daha geriye gittiğimizde, bir romancı olan Richardson'ın, sağlığı için diğer hastalarla birlikte parkta yürüdüğünü; sonra Swift'in Chelsea'ye giderken Suffolk Caddesi'nden geçtiğini veya _Spectator_ ve _Rosamond's Pond_'u düşündüğünü; sonra Charles II döneminin beyefendilerinin, Charles'ın ördeklerini beslediği ve alışveriş merkezinde oynadığını; sonra mutsuz babasının St. James Sarayı'ndan Whitehall'daki
darağa giderken oradan geçtiğini görüyoruz; ve sonra At Muhafızlarının bulunduğu yeri işgal eden ünlü 
eğitim sahasındaki Tudorların şövalyelik sporları. Tüm bu noktalara, birkaç ayrıntıya girmek amacıyla geri döneceğiz; ancak coğrafyacılar bir yerin anlatımlarına toprakla başladıkları için, önce benzer nitelikte birkaç açıklama yapacağız.

Her zaman alçak ve ıslak olması gereken bu parkın yerinin, Fetih'ten önceki günlerde bir bataklık olduğu söylenir. Ancak, sadece o zamanlar değil, bu birkaç yıl içinde, Southwood Smiths ve diğerleri tarafından bize açıklanan en hayati yaşam sanatları o kadar az anlaşılmıştır ki, o günlerde Londra'nın iyi vatandaşları cüzzamlılar için (derilerini arındırarak) bir hastane inşa ettiler ve o zamandan beri, özellikle son yıllarda, rütbeli ve sosyetik insanlar giderek daha fazla etrafında toplanıyor. "Eğer neşeli bir toplantı isteniyorsa," der Shakespeare'deki adam, "Tanrı korusun." Eğer sağlığımız şehirde lüks ve geç saatlere kadar süren geceler yüzünden zarar görecekse, Devlet ve Parlamento'daki adamlar, gelin hep birlikte gidip Belgravia'nın kötü havasında durumu daha da kötüleştirelim. Hayır, Parlamento'dayken ayaklarımızı suda oturalım ve sonra Pimlico ve parkta ateşimizi daha da artıralım.--Büyük bir lordun mülkü hatayla iki katına çıksa bile, konuyu gevelemenin bir faydası yok. Moda dünyası Marylebone'a ve metropolün eski güzel kuru bölgelerine bağlı kalmalı veya Kensington çakıl ocaklarına veya şehrin veya banliyölerin herhangi bir başka sağlıklı bölgesine gitmeliydi, su kenarına inip Pimlico'nun _çamurluğuna_ inşa etmektense. İnşa etmek ve eve taşınmak şüphesiz bir fark yaratır; ve zenginlik, yoksullukla karşılaştırıldığında olağan avantajlara sahiptir: ancak sıtma
bitmemiştir. Konuyla ilgili profesyonel bir otorite, yirmi beş yıl önce _Edinburgh Review_'da şu uyarıyı yapmıştır; ancak
uyarılar ev yapımı ve moda için nedir? "Şüphelenilmiyor," diyor
(cilt xxxvi. s. 341) "St. James's Park'ın sürekli bir sıtma kaynağı olduğu, etkisine maruz kalan tüm sakinlerde sık sık aralıklı sıtmalar, sonbahar dizanterileri ve
çeşitli sağlık bozukluklarına yol açtığı. Nedeni şüphelenilmediği için kötülüğe katlanılıyor ve
daha fazla soruşturma yapılmıyor." Sıtma (aynı makalenin başka bir bölümünde bize şunu söylüyor) "Bridge Street'e ve Whitehall'a kadar yayılıyor. Hatta, sahip olduğumuz en hassas _miasmometreyi_ (eğer böyle bir kelime uydurabilirsek) kullandığımızda, Walcheren'de acı çekmiş bir subayın, bunun St. James's
Sokak'tan Bruton Sokağı'na kadar, ancak buradaki zemin
yükseltisi önemli ve en yakın sudan tüm alan evlerle dolu."

Bu ifade, parktaki toprağın ve havanın belirgin yapısıyla doğrulandığı gibi, insanların daha yüksek bir yerden bakan herhangi bir göze sadece daha ince bir suda -sürekli bir sis ve _boğuculuk_- yürüdüğü yerde, Buckingham Sarayı'nın kıyametine ilişkin soruyu
çözmelidir. Hayatı ve
rahatı tebaası için değerli olan Majesteleri, kasaba ikametgahını
tamamen farklı bir yerde yapmalı. Gerçekten de, yapay
ve doğal hemen hemen her şey, burayı sağlıksız hale getirmek için bir araya geliyor.
Pencereler hangi yöne açılırsa açılsın, kraliyet akciğerlerinin şu anki meskenin her tarafında ne aldığına bakın. Önünde yumuşak
zeminin ve kanalın buharı var; solda Anayasa Tepesi'nin ıslaklığı aşağı akıyor; sağda ve Arkada nehrin buharları ve fabrikaların veba dumanları var. Kraliyet bayrağının renklerini sergilemek ve sahibinin endişelerini
yenilemek için ne güzel bir hava! Piccadilly'den asla bayrağa bakmayız, ancak kraliyet varlığını daha yüksek bir zeminde ve sağlıklı bir esintiyle
duyurduğunu görmeyi özleriz. Cüzzam Hastanesi, önümüzdeki noktada bilinen en eski ikametgah
olarak, şu anki St. James Sarayı'nın yerinde duruyordu; böylece
devlet ve modanın bir araya geldiği ve çiçek açan güzelliklerin
ağaçların arasından gülerek geldiği yerde, bir zamanlar en iğrenç hastalıklar için sadaka isteyen
"kupa ve tokmağın" kasvetli sesi duyulurdu. Bu yer muhtemelen hastane için seçilmişti, sadece kurucularının iyi vatandaşlarının ikametgahlarından en uygun mesafede olması nedeniyle değil (cüzamlılar her zaman mümkün olduğunca
uzakta tutuluyordu), aynı zamanda hayal gücüne benzer bir kasvet ve sefaletle donatılmış gibi görünmesi nedeniyle. O günlerde elverişsiz koşullar yalnızca birbirlerine uygun olarak düşünülüyordu, elverişli olanların aşırı uyarılması için değil. Deli kırbaçlarla ve karanlıkta tutularak çileden çıkarılacaktı ve cüzzamlı hendeğe atılacaktı. Dünya henüz ışığın, temizliğin ve tesellinin herkes için iyi olduğunu öğrenmemişti. Şimdi St. James's Park olan bu "kasvetli bataklık gölünü" hayal edin, Ludgate'deki duvarlardan daha yakın başka bir ev yok, Pazar yayalarının ürkek gözlerine yalnız spital'ını sunuyor, bu da hem onun hayırseverliğini çekiyor hem de varlığını itiyor (çünkü cüzzam bulaşıcı olarak düşünülüyordu), ağaçların arasından esen rüzgar ve veba gibi görünen çamurla karışan yağmur. St. James's Hastanesi'nin bağışının başlangıçta sadece kadınlara yönelik olduğu, on dört kişi olduğu ve daha sonra "ilahi hizmeti yönetmek" için sekiz kardeş eklendiği söyleniyor. Ancak, muhtemelen iyi bir yaşam koşullarındaydılar - eski bir şiirin Cressida'nın yoldaşları için söylediği gibi "cüzzamlı kadınlar"; ancak şiire göre kadınlar "kadeh ve tokmağı" kullanarak sadaka isteme görevinden muaf değillerdi; ve muhtemelen yolcuların ortaya çıkmasını beklemek ve onlara bağırıp çağırarak yaklaşmak onların işlerinin ve aşağılanmalarının bir parçası olduğundan, bu tür sahneler Mall'ı oluşturan yürüyüş yolunda gerçekleşmiş olabilir. Hastane, "bir bedel" karşılığında Sekizinci Henry ile değiştirildi; ve cüzzamlı ruh, hastanenin bulunduğu yerde veya yakınında bir malikane inşa etti ve kendi şişkin ve bozulmuş bedenini oraya taşıdı. O zamanlar kırk üçüncü yaşındaydı ve aynı yıl (1532) zavallı Anne Boleyn ile evlendi. İngiltere krallarının kasaba ikametgahları (şimdi adlandırılacakları gibi) şimdiye kadar Kensington'da veya Londra ve Westminster'daki Thames Nehri kıyısındaydı (Kule, Westminster Hall, vb. gibi) ) Henry'yi Cüzzam Hastanesi'ne çeken şeyin ne olduğunu kavramak zor; ancak
çevre, şüphesiz, Westminster ve Whitehall'un büyümesiyle biraz
temizlenmiş ve rafine edilmişti. Erasmus'a göre Avrupa'nın en kirlilerinden biri olması gereken ve beyefendilerin evlerindeki et ve içecek atıklarının yemek odalarındaki
samanların altında toplanmasına izin veren bir görgü kuralları durumu için fazla bir düzen gerekmiyordu. Belki de yeni saray, Kral ve dört yıl sonra öldürdüğü düşüncesiz kurbanı için bir inziva yeri olacaktı. Ancak büyük olasılıkla, onun en büyük amacı
elinden gelen her şeyi kavramak ve parklarının ve eğlencelerinin sayısını artırmaktı; çünkü St. James's Fields'ın tamamı (adları buydu) evle birlikte onun eline geçti ve onları avla doldurdu, Whitehall'ın önünde, şu anki At Muhafızlarının bulunduğu yere bir tarla inşa etti, ayrıca civarında bir kokpit inşa etti;
ve Wolsey'in düşüşüyle ​​Whitehall'ın kendisini ele geçirdi,
bundan sonra kraliyet meskenleri listesine eklendi. Yeni
saray asla güzel olamazdı. Okuyucunun önündeki baskıda göreceği gibi, bugüne kadar koruduğu sade görünümüne sahipti;
St. James's Caddesi'ne bakan kapının açıkça onun bir kalıntısı olduğu.

[İllüstrasyon: ST. JAMES'S PALACE. 1650.]

Tilt Yard, adından da anlaşılacağı gibi, Tudorlar döneminde şövalye eğlencelerinin başlıca sahnesiydi.
Henry burada çok şişmanlayana kadar
mızrak dövüşü yaptı; ve Elizabeth burada şövalyece övgünün kabulü için oturuyordu. Bu yer, kişinin hayal gücündeki gözlerde hayat ve renkle doluydu, haberciler ve armalar, tüylü şampiyonlar, süslü atlar ve örtülü galerilerden bakan mahkemeler.
Geçit törenindeki mevcut sakin egzersizler eski askeri gösterilerin bir kalıntısı olarak düşünülebilir. Ancak halkın mahkeme alanına, iyilik dışında, girmesine izin verilmiyordu.

Yeni park, Commonwealth'in iç savaşları dönemine kadar av hayvanları için bir kreş olarak sıkı bir şekilde kapatılmış gibi görünüyor. Inigo Jones tarafından Whitehall'da ona bakan yeni bir saray
tarafından tasarlanmıştı ve bunlardan sadece Ziyafet Evi inşa edildi. Charles I, ölüme uğramak için St. James Sarayı'ndan Park'ın karşısındaki bu eve getirildi. Cromwell daha sonra park alanında bir sedanla hava alırken fark edildi; Ancak popüler tarihi, sürgünü sırasında bastırılan yaşam ve hayvan ruhlarının miktarıyla ne yapacağını bilmediği anlaşılan İkinci Charles'ın bunu geliştirmeye ve büyük bir canlılıkla
tadını çıkarmaya başladığı Restorasyon'a kadar başlamaz. Onunla yürüyüşler gerçek yürüyüşlere dönüştü, çünkü o
çok iyi bir yayaydı. Belki de bir at
alamadığında bu alışkanlığı edinmişti. İnsanların kanalda ördeklerini beslemesini görmelerine izin verdi, kanaldaki Ördek Adası adlı bir kolu, Fransız zekası ve mülteci St. Evremond için
bir "Hükümet"e
çok hoş bir şekilde
inşa etti. Parkın güneydoğu tarafına bir kuşhane yaptı, oradan
Kuş Kafesi Yürüyüşü adını aldı; kuzey tarafını, kendisinin
üstün olduğu sözde eğlencelerin
tadını çıkarmak için bir alışveriş merkezine dönüştürdü; kanalda ve Rosamond'un Göleti'nde (güneybatıdaki bir diğer koluydu) Hollanda'dan paten sporunu tanıttı; doğu ve batısındaki konutlarda metresleri vardı
(Cleveland'da Whitehall ve Nell Gwyn'de Pall Mall); ve
hükümdarlığı sırasında, en sevdiği semtin diğer mahallelerinde yeni sokakların yükseldiğini ve eski eğlence yerlerinin
geliştiğini gördü;

Charing Cross'taki Spring Gardens ("Lockett's" adlı meyhaneyle ünlü oldu) ve Pimlico ile Piccadilly arasındaki Mulberry Gardens ve soyluların malikaneleri. Mulberry Gardens'ın yerinin şu anda Arlington Caddesi'nin işgal ettiği yerde mi yoksa Kraliçe Sarayı'nın
yerinde mi olduğu bir soruydu.
Hangisi olduğunu söylemenin zor olduğunu ve ikisinin arasındaki tüm
alan boyunca uzandıklarını düşünüyoruz. Belirli yerler sıklıkla yakındaki yerlerle karıştırılır; ve evlerin birbirinin yerini aldığı, yalnızca ardışık mahalleleri işgal ettiği söylenir. Örneğin bazı yazarlar Arlington ve Old Buckingham Evleri'nin yerlerini özdeş olarak kabul ederken, diğerleri onları birbirlerinin yakınında temsil eder. Her durumda, Dut Bahçeleri'nin her iki evin yerini de içerdiği anlaşılıyor. Hanımlar maskelerle oraya gelip
sillabups yemek ve sevgilileriyle sohbet etmek için gelirlerdi. Sedley onları bir oyunun sahnesi haline getirdi. Charles'ın saltanatında tüm parkın, özellikle akşam saatlerinde Sedley ve Etherege'in dramatize ettiği toplantıların gerçekleştiği bir oyunun sahnesi olduğu söylenebilir. Sabahleyin ördek besleme, köpek oynama ve alışveriş merkezinde oyun oynama; akşamları ise entrika ve buluşma. Bir ara Waller, Kral'ın küçük sopayı ustaca kullanmasına hayran kalıyordu; Başka bir Pepys
park bekçilerine sorular soruyor veya
at sırtındaki saray hanımlarını görünce
yerinden fırlıyor; başka bir Evelyn dehşete düşüyor (ancak
bu tür dehşetler için fırsat aramış gibi görünüyor) Majesteleri ile Pall Mall'un arkasındaki (şimdiki Marlborough Evi'nin yakınında) bahçe duvarının önünde duran o "küstah
komedyen" Nelly Gwyn arasındaki
"çok tanıdık bir söylevi" duyduğunda.

Bu konudaki meseleler, aniden olmasa da, Devrim'de düzeldi. Whitehall Sarayı daha sonra kazara yakıldı ve
St. James Sarayı, hükümdarın başlıca ikametgahlarından biri haline geldi ve şu anki hükümdarlık dönemine kadar öyle kaldı. Swift ve
Prior şimdi sağlıkları için parkta yürürken görülüyorlar,--Swift zayıflamak için, Prior ise şişmanlamak için. Romancıların kahramanları ve aç borçluları (çünkü park tutuklanmaktan ayrıcalıklıydı) ortaya çıkar, birincisi eşleri veya arkadaşlarıyla, ikincisi banklarda açlıktan ölerek oturur. Ciddi hanımlar, ciddi hükümdarların gözü önünde Pazar gezintilerine çıkarlar. Birinci ve ikinci Georges ile yeni bir serbestlik geri döner; ancak Almanya'dan gelir, ihtiyatlıdır ve pek fazla etki bırakmaz. Okuduğumuz en büyük buluşma, Richardson'ın Leydi Bradshaigh ile olan masum bir buluşmasıdır; Leydi Bradshaigh ne tür bir adam olduğunu bilmek için "çok meraklıdır" ve buna göre kendisini bir reklamın resmi terimleriyle tanımlamaya yönelir, böylece onunla karşılaştığında tanınabilir. Goldsmith'in Beau Tibbs'i, "kasabada kimse olmadığını" görünce "kendini canlı bir havayla patlatır" ve artık parkta birçok gün karşılaştığımız en hoş adamdır. Ördekler, köpekler, kuş kafesleri ve boğulan aşıklar için kasvetli olan Rosamond'un Göleti çoktan yok oldu; ve yer
kırk yıl önce olduğu gibi görünmeye başladı. İçindeki en neşeli
eğlence, müzik gruplarıyla "askerler"; ve
en şehvetli zevk, bir bardak inek sütü. Deli bir kadın
(Margaret Nicholson), saray kapısında Üçüncü George'u bıçaklamaya çalışarak sansasyon yaratıyor; ama her şey tekrar sessiz, sakin ve düzenli, hatta saray günleri bir sürü güzelliği bir araya getirdiğinde bile.
Dördüncü George, Buckingham Sarayı'nı bir oyuncağa ve Carlton Bahçeleri'nin yerini daha iyi bir şeye dönüştürmek için yeterince uzun yaşıyor.
Halefleriyle birlikte tüm park iyileştirmelerinin en büyüğü geliyor:
fakir tarlaların ve kanalın
halka açık bir eğlence alanına ve
süslü bir su parçasına dönüştürülmesi. Bunun üzerine Kral Charles'ın ördekleri
eşit derecede iyileşmiş bir şekilde geri döndüler; ve eğer iyi bir
atmosfere sahip olsaydı, St. James's Park şimdi mahallesindeki yürüyüşçüler için hem güzel hem de iyi niyetli olduğu kadar eksiksiz bir
dinlenme yeri olurdu.

St. James's Park'ın en popüler yönlerinden biri de
askeri, müzik çalan ve süt içilen bir yer olmasıdır. Süt içmeler,
müzik grupları ve geçit törenleri, çocukluğumuzdakiyle aynıdır; ve şunu da ekleyecektik, ölümsüz olsunlar. Fakat savaştan
kaçınılamadığı sürece, savaştan en iyi şekilde yararlanmak iyi olsa da ve müzik ve altın dantel, vb., bu amaca yönelik harika
yardımcılar olsa da, vicdanımız savaş alanları ve savaştan sonraki günlerle ilgili çok farklı bildiğimiz her şeyi göz ardı etmemize izin vermeyecektir. Bu nedenle, savaşın demiryolları ve gelişen sağduyunun onu yapabileceği kadar ölümcül ve hızlı bir şekilde sonuçlanmasını dileriz; ancak
bu arada ve bu umut için, çocukken yaptığımız gibi, bu yerde kestiği güzel figürlere - parıltısının zararsızlığına - ve onu görenlerin coşkusuna hayran kalarak kendimizi şımartmamıza izin verilebilir. Bunu gören herhangi biri, bir çocuk, müzisyenleri görmeden önce müziği duyup, Whitehall'dan aceleyle geçit törenine çıktığında ve albayın önünde toplanmış sakin ve görkemli alayı, bandonun asil bir marş çaldığını ve subayların selamlayan kılıçlarıyla ölçüye göre öne çıktığını gördüğünde, kalbinin nasıl sıçradığını unutabilir mi? Bando şefinin, asasıyla işaretler yapan, barbarca ve sanki Othello benzeri yüksekliğini ve parlaklığını, zilleri fırlatan sarıklı siyahın, davulcuların ve flütçülerin zarif gençliğini ve üçgen çalan küçük çocuğun şaşırtıcı erkenliğini hiç unutabilir mi? Bu küçük çocuğun, "çok ciddi" bir alay kıyafeti giymiş ve saçları en iyiler kadar pudralanmış ve sıvanmış haldeyken, Othello'nun yanında o muhteşem adımları nasıl attığını ve bu adımların onun yüksek bacaklarına kesinlikle "uygun" olduğunu ve okul çocuğunun bu olasılık için kendi doğasını daha yüksek düşünmesini sağladığını unutmak insan öz saygısının doğasında var mıdır? Dahası, bir at alayının bu geçit töreninin ortasında Park'tan Whitehall'a nasıl geldiğini ve piyadeleri, kümelenen ihtişam ve dans eden trompet sesleriyle nasıl geçtiğini hiç unutacak mı? Piyadenin daha sonra nasıl bölüklere ayrıldığını ve dönüp albayın önünde konuşlanarak ters yöne doğru yürüdüğünü, okul çocuğunu ve seyirci kalabalığını da beraberinde götürdüğünü hiç unutacak mı; ve böylece, şimdi canlı davullar ve flütlerle, şimdi de bandonun daha derin ihtişamlarıyla, sarayın avlusuna doğru yiğitçe yürüdü, orada tekrar müzik kitabını kurdu ve kalabalığı Haydn veya Mozart ile büyüledi? Kalabalığın kendisi de ne tuhaf bir karışımdı - oğlanlar ve yetişkin erkekler, beyefendiler, serseriler, hizmetçiler - orada hepsi dinliyor, boş boş oturuyor, sancağa veya bando şefine bakıyor, yürüyüşe ayak uyduruyor ve hepsi az çok, özellikle hizmetçiler, "sogers"a tapıyordu. Biz, bir kişi olarak, cazibenin, enfeksiyonun veya ılık uzlaşmanın (okuyucu buna ne ad vermek isterse) derinden içtiğimizi itiraf ediyoruz. Şehirdeki manastırlarımızdan aceleyle çıkıp "parktaki müziği" dinlemeye gittiğimiz, rengarenk kalabalığın içinde bir müzik yapmaktan keyif aldığımız ve son zil ve klarnet gösterisine katıldığımız çok sayıda tatil sabahı olmuştur. Orada ilk önce duygularla tanıştık ve bunları daha sonra şiire döktük (eğer bu hatırlama bir küstahlık olarak düşünülmezse); ve orada, adının ne olduğunu veya kimin yazdığını bilmeden, muhteşem bir kompozisyonun temasını okula geri götürdük ve bu daha sonra _Non piu andrai_, _Figaro_'daki keyifli marş başlığı altında operaya gidenlerin favorisi oldu. Şu anda çalındığını ve o zamandan beri yüzlerce küçük çocuğun askerileştirilmesi ve felsefenin
şaşırtıcılığı için orada çalındığını varsayıyoruz. Askeri geçit töreniyle ilgili her şey, eskiden olduğu gibi parkta gerçekleşir veya çok az değişiklikle. Geçit törenine ve yapılarına baktığınızda gördüğünüz nesneler de aynıdır. Amirallik, Hazine, Downing Caddesi'ndeki Bakanlık evinin arkası ve At Muhafızları olarak adlandırılan sağlam ve uygunsuz olmayan binanın arka cephesi elli yıl önce olduğu gibi görünüyor; ve orada ayrıca ince Mısır topu ve tıknaz İspanyol havan topu, Fransa ile yapılan son savaşın ganimetleri olarak durmaya devam ediyor. Ancak, bu zafer anıtlarındaki yazıtlar, savaşmak için hala ödediğimiz meblağların hiçbir hesabını içermiyor.

"Askerler" ve "inekten gelen süt", çocukluğun zihinlerinde hiç de çatışmaz. Genç hayal gücü, özellikle bilgisi çok fazla olmadığı için, istediğini görmezden gelir. Köy katliamı fikrini, eski püskü ve kirli olabilecek ince kırmızı paltoyu varsaydığı gibi, silahlar ve trompetlerle de ilişkilendirmez. Virgil harap olmuş tarlalar ve hayatları için uçmak zorunda kalan insanlar hakkında bir şeyler söyleyebilir; ancak bu sadece bir "dersin" parçasıdır ve felaketler çok sayıda isim ve fiildir. Hizmetçiler ve hatta genel olarak güzel kadınlar, eş ve anne olana kadar, çirkin fikir çağrışımlarından aynı mutlu muafiyetin tadını çıkarırlar; ve ders, bir tarafta süte, diğer tarafta askeri gösteriye bakarak ağaçların altında alınır.

Ressam merhum Bay West, parktaki bu pastoral inek ve süt içici grubundan o kadar memnundu ki,
sanatının sınırlarını aşarak bunun bir resmini yaptı.

Saint James Sarayı, Tudor ve Stuart hükümdarları tarafından pek işgal edilmedi. Başlıca şehir ikametgahları Whitehall'dı. Stuart'ların ilki, St. James'i Galler Prensleri'nin ikametgahı yapmayı amaçlamış olabilir; çünkü oğlu Henry'yi oraya verdi ve Henry de orada öldü. Bu prens ve onun şüpheli "vaadinden" daha önce bahsetmiştik. Onun hakkında bilinen en iyi şey, babasının Walter Raleigh gibi "böyle bir kuşu" bir kafeste kilitli tutmasına duyduğu şaşkınlıktır.

Charles I hayatının son üç gününü bu sarayda geçirdi, kendini ibadetle meşgul etti ve onurla düşmeye hazırlandı;--gerçeğin onurunu nasıl değerlendireceğini bilseydi mutlu olurdu, bu da onu zorunluluktan kurtarırdı. İddialarının ciddiyetine göre her yerde talihsiz olan Stuart'lar, bu sarayda her zamanki kötü talihlerini yaşadılar; en azından erkek kısmı. James II'nin tahta çıkan kızları orada doğdu ve evlendi; ama burada da oğlu doğdu,
ilk Taht Sahibi, annesinin odasının arka merdivenlerin yakınında olması,
bir ısıtma tavasında saraya gizlice sokulan sahte bir çocuk olduğu şeklindeki gülünç hikayeye renk kattı; ve
talihsiz ve dar görüşlü babası, zorla tahttan indirilen damadı William'ı burada ikamet etmeye davet ettiğinde kısmen burada ikamet etti ve
karşılığında tahtını bırakma bildirimi aldı.
İlk James'in kızı, şanssız Bohemya Kraliçesi ile gizlice evlendiği varsayılan ve böylece
İngiliz Stuart hanedanının tüm sıkıntılarına tanıklık etmeye mahkum olan eski romantik
Lord Craven, Hollandalı askerler parkı ele geçirmek için parkın üzerinden geçerken St. James'de görevdeydi. Şövalye karakterine ve amaçsızca savaşçı adımlar atma alışkanlığına uygun olarak, bu yiğit gazi onların girişine karşı çıkardı;
ama efendisi ona yasakladı; ve Pennant'ın söylediğine göre, "somurtkan bir vakarla" uzaklaştı.

"_Est-il-possible_" James'ten sonra evi aldı; -yani kızı Anne'in kocası Danimarka'lı George, kayınpederinden daha canlı bir adam olmadığı için, zavallı Kral'ın kendisine verdiği her ardışık firarla ilgili hesaplarda şu üç kelimeden başka bir yorum yapmadı (_Mümkün mü?_). Zamanı gelince, tek bir sözü olan adam firarileri takip etti; bunun üzerine James, onu terk eden birkaç arkadaşından birine, "Sence şimdi kim gitti? Küçük _Est-il-possible_ kendisi." dedi.

St. James'in sarayı, yeni hükümdar Üçüncü William tarafından Anne ve kocasına verildi. Tahta çıktığında onu baş sarayı yaptı ve Üçüncü George'un saltanatına kadar İngiltere hükümdarlarıyla birlikte öyle kaldı.
Buckingham Sarayı'yla işgali paylaşıldı.
Rochester'ın vahşi kızı olan ve İngiltere'nin kendisi için "çok sıkıcı" olduğunu söylediği için Fransa'da yaşayan Lady Strafford, Anne'in sarayındaki "orjiler" hakkında hikayeler anlatırdı. Saraylar çoğunlukla lüksün, ayrıcalığın ve aylak ve hoş insanların bir araya getirilmesinin doğal sonuçları nedeniyle dünyanın varsaydığından daha fazla serbestliğe sahip yerler olmuştur; ancak
çılgınca kafalı Lady Strafford'un bahsettiği orjiler, muhtemelen kocasının içki içmesinden daha büyük bir şey değildi; talihsiz bir şekilde karısına da içki içmeyi öğretmişti. Anne, Protestan tahta çıkışı ve sürgündeki Papalık akrabaları, otoriter gözdesi Marlborough Düşesi ve kavgacı ve değişken Yönetimleri arasında endişeli zamanlar geçirdi. Eski bir Fransız hikayesi vardır, bilge ama çirkin bir süvari, çocuklarının annelerinin güzelliğini ve kendi bilgeliğini miras alacağına inanarak yakışıklı bir aptalla evlenir. Ne yazık ki, onlar kendi çirkinliğinin ve annenin aptallığının birer örneği haline geldiler. Kraliçe Anne'in aptal olduğunu söylemiyoruz, ancak çok da akıllı değildi; ancak büyükbabası Lord Clarendon, zeki kızıyla geleceğin İkinci James'i arasındaki eşleşmeyi gördüğünde, muhtemelen çocuklarının babanın figürüyle annenin zekasının birleşmesini ummuştur; oysa ne Mary ne de Anne ikincisine sahip değildi ve Anne, annenin şişmanlığını ve babanın donukluğunu miras aldı. İyi niyetli ve şefkatli ama uyuşuk bir kadındı, hiçbir karakter gücü yoktu; mizacı ağır ve gevşekti; siyasi şaşkınlıklarıyla ne yapacağını bilmiyordu; ve sinirlerinin güçlü sularla bozulması karşı konulamaz hale gelmiş gibi görünüyor. Swift, etrafında bir grup saray mensubuyla oturduğu, onlara sessizce bakışlar attığı ve hitap eksikliğinden yelpazesinin ucunu ağzına götürdüğü setleri hakkında ilginç bir açıklama yapar. Tüm seti
bir kenara koymaktan, rahat koltuğuna gömülmekten ve insan hayatının sıkıntılarından
şikayet etmekten mutluluk duyardı.

St. James'in sıkıcı bir mahkeme olarak başladığı ve çoğunlukla sıkıcı kaldığı son ana kadar da öyle kaldı - dış görünüşüne oldukça layıktı.
Birinci ve İkinci George, ikisi de sıkıcı beyefendilerdi, bir farkla; Birincisi soluk, yuvarlak hatlı bir adamdı,
olduğu tatsız kişiliğe
göstermekten memnundu; ikincisi, kartal burunlu,
etkileyici ruh ve nezaket ve sadece kabalığa ulaşıyordu. O zamanlar,
Alman yetiştirme okullarından gelen, günümüzden çok farklı insanlardı; ve o zamanlar St. James's tatsız bir nezaket havasını,
eşit derecede ilgi çekici olmayan nezaketle birleştiriyordu. George the First'ün iki
Alman metresi vardı, biri diğerinin şişman olduğu kadar zayıftı; ve George the Second'ın bir diğeri, sadece para kazanmakla dikkat çeken biriydi. Lady Wortley
Montagu ve Horace Walpole, Majesteleri ve sarayla bağlantılı olarak saray hakkında bazı eğlenceli duyurularda bulundular.

"Bu garip bir ülke," demişti George the First İngiltere'ye geldiğinde. "St. James'e vardığım ilk sabah, pencereden dışarı baktım ve yürüyüş yolları, bir kanal, vb. olan bir park gördüm, bana
benim olduğunu söylediler. Ertesi gün, _benim_
parkımın bekçisi olan Lord Chetwynd, bana _benim_ kanalımdan güzel bir sazan balığı çifti gönderdi; ve bana _benim_ parkımdaki _kendi_ kanalımdan _kendi_ sazan balığımı
getirdiği için Lord Chetwynd'in hizmetkarına beş gine vermem gerektiği söylendi."

Kralın bu konuşmayı muhabirinin akıllıca iyi İngilizcesiyle veya herhangi bir İngilizceyle yaptığını varsaymamalıyız; çünkü o dile aşina değildi. Kendisi ve Bakanı Sir Robert Walpole
okul anılarının verdiği Latinceyle devletin en önemli meseleleri hakkında bile konuşurlardı, Bakan
Almanca veya Fransızcayı Kral'ın İngilizce'yi anladığı kadar az anlardı.

Majesteleri, yeni sarayının ilk günlerinde, bir akşam Lady Mary Wortley'in, odalarında toplanmış olan ve ayrılmak için biraz
garip bir şekilde daha önceki bir söz
vermiş olmasına rağmen aniden geri dönmesiyle daha da hoş bir şekilde şaşırdı. Bayan,
kendisini giderken karşılayan ve kaçağı yakalayan Bay Sekreter Craggs'in kollarında
taşınarak geri döndü. Bay Craggs onu bekleme odasına bıraktı; ancak
uşakların hazır bulunma odasının kapılarını aceleyle açmasıyla, kendini o kadar şaşkın ve telaşlı buldu ki, tüm macerayı daha az şaşkın olmayan krala anlattı; Bay Craggs'e İngiltere'de hanımları "buğday çuvalları gibi" taşımanın
âdet olup olmadığını
sordu. Becerikli sekreter, "Majestelerinin memnuniyeti için yapmayacağım hiçbir şey yoktur." diye cevapladı.

Bu hükümdarın saltanatının sonlarına doğru, geleceğin saray tarihçisi,
o zamanlar on yaşında bir çocuk olan Horace Walpole, "Kralı görme" özlemi duyuyordu; ve Bakan'ın oğlu olduğu için özlemi çok özel bir şekilde
tatmin ediliyordu. Majestelerinin Hanover'a son yolculuğundan önceki gün, bilerek bir toplantı ayarlandı:--

"Annem," diyor Walpole, "beni gece saat onda, teyzesi Kendal Düşesi'nin bahçesine açılan, zemin kattaki
Walsingham Kontesi'nin dairelerine götürdü;
daireleri Kraliçe'nin ölümünden sonra
İkinci George ve ardışık metresleri Suffolk ve Yarmouth Kontesleri tarafından işgal edildi.
Kralın akşam yemeğine
geldiği bildirilince, Leydi Walsingham beni tek başıma Düşes'in antre odasına götürdü, orada Kral ve onu yalnız bulduk. Diz çöktüm ve elini öptüm.
Bana birkaç kelime söyledi ve rehberim beni anneme geri götürdü.
Kralın kişiliği hafızamda sanki dün görmüşüm gibi
tam olarak
kaldı. Yaşlı bir adamdı, oldukça solgun ve tam olarak resimleri ve paraları gibi, uzun boylu değil,
görkemli olmaktan ziyade iyi görünümlü, koyu bir kravat peruk, sade bir
ceket, yelek ve pantolon, enfiye rengi kumaştan,
aynı renkte çoraplar ve hepsinin üzerinde mavi bir kurdele. O kadar
tamamen benim hedefimdi ki, Düşes'e bir kez bile baktığımı sanmıyorum; ama odaya girdiğimde onu görmeden edemediğim için, Majestelerinin hemen ötesinde çok uzun, zayıf, çirkin yaşlı bir hanımın durduğunu hatırlıyorum."

Bu hanım, bir Alman olan Kendal Düşesi, kralın zayıf metresiydi. Darlington Kontesi yaptığı şişman olan bir diğer Alman, "düşesin uzun ve zayıf olduğu kadar şişman ve dolgundu." Onun hakkında bu açıklamayı yapan Walpole, çocukluğunda onun muazzam fiziği karşısında "dehşete kapıldığını" hatırladığını ekliyor. "İki sert siyah gözü, büyük ve iki yüksek kemerli kaşın arasında yuvarlanan, iki dönümlük yanakları, koyu kırmızıyla yayılmış bir boynu," vb. "ve hiçbir yeri desteklerle kısıtlanmamış". "Hükümdarlığının son bir iki yılına kadar," diyor Horace, "bu yabancı hükümdar, ulusa açıkça bir İngiliz
metresi." Bu, Savage'ın itibarlı annesi
Macclesfield Kontesi'nin, ikinci kocası Albay Brett'ten olan kızı Bayan Brett'ti.
Londra Sokakları'ndaki anlatımlarımızda, Addison'la birlikte olduğunu gördük.
Bayan Brett çok canlı ve hırslı bir
bakireydi. Az önce bahsettiğimiz Hanover ziyareti sırasında, St. James Sarayı'ndaki dairelerinden Kraliyet bahçesine açılan bir kapıyı kırmayı kendine görev edindi. Kralın en büyük torunu, aynı zamanda çok neşeli bir kişiydi ve kapıyı tekrar kapatmasını emretti. Bayan Brett, daha
canlı bir şekilde, tekrar açtı ve bu konudan daha fazla
duymadık. Fakat kral yolculuğu sırasında öldü ve yeni metresin
imparatorluğu sona erdi.

Yeni Kral, İkinci George, Galler Prensi iken, babasıyla
tartışmıştı ve tüm ev halkıyla birlikte St. James'i terk etmesi emredilmişti. Büyük bir formalist olmasına rağmen, aynı zamanda büyük ve aslında
biraz endişe verici, bir centilmenlik iddiacısıydı, Lady Wortley Montagu'ya göre, erkeklerin ve kadınların yalnızca onun tarafından
"tekmelenmek veya öpülmek" için
yaratıldığı görüşündeydi. Kralın bakanlarını tokatladığı ve şapkasını
ortalıkta tekmelediği hikayeleri onun hakkında anlatılırdı; ve Fielding'in Tom Thumb'ının Kral Arthur'u olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, zihninde canlılık iddiaları olan bir karısı vardı, daha sonra edebiyatçıların dostu olan Kraliçe Caroline ve çok mükemmel bir eşti, çünkü kocasının düzensizliklerine karşı yardımseverdi ve yürüyüşlerinde ona eşlik edebilmek için romatizmalı bacaklarını soğuk suya sokarak hayatını bile kısalttığı söyleniyordu. Burada, St. James Sarayı'nda ve Kensington'da edebi ve felsefi-dini eğitimlerini sürdürdü (biraz teolojik araştırma yapmaktan hoşlandığı için); ve burada ayrıca, bu ciddi görünümlü binalarda daha önce veya sonra görülen en yakışıklı ve en canlı hanımefendi grubunu bir araya getirmişti. Çünkü, şair Lady Winchelsea, İkinci James'in hanımları arasında olmasına rağmen, o kasvetli şahsiyetin ve Kraliçesinin etrafındaki hanımlar, çoğunlukla hem sıkıcı hem de çirkin görünüyorlardı. İlk Kraliçesi Anne Hyde, kendisi de bir nedimeydi ve kız kardeşliği teşvik etmiyordu;
ve ikinci Kraliçesi, kocası York Düküyken Whitehall'daki olayları duyan genç ve yakışıklı Modena'lı Mary, yaş farkına rağmen ona karşı kıskançlık duymaya tenezzül etti; James nispeten yaşlı bir beyefendiyken, o henüz ergenlik çağındaydı. Gerçekten de, kıskançlığa sebep oldu ve hiçbir düzeltme umudu eklemedi; hem ciddi bir centilmen hem de bir Papist olduğu için zamanını, düşkün olduğu çirkin metresler ve onu suçtan affeten rahipler arasında bölüştürdü; kardeşi Charles'a göre bu affetme gereksizdi; "neşeli hükümdar", metreslerin kendilerinin kefaret için yeterli olduğu
fikrindeydi.

İkinci George'un Alman metresi, bir Barones de Walmoden'dı. Kraliçe Caroline'in ölümü üzerine, onu Almanya'dan getirdi ve Yarmouth Kontesi'ni yarattı. İki oğlu oldu, bunlardan küçüğünün Kral'ın olduğu varsayılıyordu; ve bu varsayımla ve önümüzdeki meskenle ilgili gülünç bir anekdot, ünlü Lord Chesterfield'dan aktarılır. Kontesin devlet dairesine yerleşmesi üzerine, lord hazretleri bir gün sarayın ön odasında genç ve yakışıklı bir beyefendi buldu ve onu söz konusu oğul sanmıştı. Dolayısıyla iltifatları çok boldu. Kurnaz çocuk hepsini ciddi bir yüzle karşıladı ve sonra keyifle şöyle dedi, "Sanırım lord hazretleri beni 'Usta Louis' sanıyor; ama ben sadece uşaklardan biri olan Sir William Russell'ım." Chesterfield, özellikle de sohbet konularındaki ayırt etme yeteneğiyle kendini övdü; ve "lütufların" kalpsiz adamını dezavantajlı bir durumda yakalamak
çok hoştur ki bu onu fazlasıyla
incitmiş olmalı.

Chesterfield'ın başka bir St. James anekdotu vardır ki bu onu
çok da onurlu bir ışık altında göstermez. Daha sonra Suffolk Kontesi olan Bayan Howard, çok sevimli bir kadındır ve
İkinci George'un metreslerinden biri olduğu varsayılırdı, Majesteleri üzerinde sahip olduğundan daha fazla
etkisi olduğu düşünülüyordu. Sir Robert Walpole, oğlu Horace'a, Kraliçe Caroline'in bir gece Lord Chesterfield'ı, sarayda büyük bir miktar para kazandıktan sonra,
sadece tek bir lambayla
aydınlanan penceresinin altındaki karanlık bir geçitten gizlice geçerek,
karanlıkta eve götürmekten korktuğu için parayı Bayan Howard'ın dairesine bıraktığını gördüğünü
söylemiştir. Sir Robert (oğlu ekliyor) bunun Chesterfield'ın Kraliçe'deki itibarını kaybetmesinin sebebi olduğunu düşünüyordu; ancak sonuç bunun asılsız olduğunu gösterdi. Chesterfield, aslında çok keskin görüşlü bir adam olmasına rağmen, kötü prensipleri yüzünden en keskin görüşlerinde başarısızlığa uğramaya mahkûm edildi; ve Caroline'in daha iyi doğası, lambanın ve karanlık geçidin yardımı olmadan lordluğunun karakterini görebilirdi.

Kraliçe'nin yukarıda bahsedilen hanımları, Swift ve Pope'un sayfalarında övülen Howardlar, Lepelller ve Bellendenler'in ünlü topluluğuydu. _Suffolk Yazışmaları_ ve _Lady Hervey'in Mektupları_'nın ortaya çıkmasıyla halk tarafından iyi tanındılar. George
İkinci, Galler Prensi ve babasıyla birlikte bu sarayda yaşarken, muhtemelen hepsiyle sevişmiş, bir prens olarak gösterdiği ilgiyle, kaba ve cimri bir adam olarak gösterdiği ilgisizlik arasında gidip gelmiştir. Argyle Düşesi olan Bayan Bellenden'in, bir gün parasını sayarken (muhtemelen paranın değerine dair tuhaf hissini ima ederek) ona "Efendim, buna dayanamıyorum. Paranızı daha fazla sayarsanız, odadan çıkarım." dediği söylenir. Hikayenin başka bir versiyonunda, gineleri devirdiği ve sonra Prens onları toplarken odadan kaçtığı söylenir. Bu muhtemeldir, çünkü büyük bir hayvan ruhuna sahipti. Prens babasıyla kavga ettiğinde ve kendisi ve ev halkı St. James'i terk etmeleri emredildiğinde, Bayan Bellenden, bu olay üzerine yazılmış bir baladda, neşeyle merdivenlerden aşağı atlayarak evden ayrıldığı şeklinde tanımlanıyor.

Birinci George ile oğlu arasındaki bu kopuşun sebebi ilginçti. Saraylar dışarıdan çok sakin görünen şeylerdir; ancak içeride,
çok akıllı ve mutlu veya çok sıkıcı saltanatlar hariç, şımartılmış
tutkular ve çok sık şiddet içeren sahneler vardır. Birinci George ile oğlu,
çoğu hükümdar ve varis gibi, iyi geçinmiyorlardı.
Galler Prensesi, vaftiz edilecek ikinci bir oğul doğurmuştu; ve Prens, amcası York Dükü'nün Majesteleri ile birlikte vaftiz babası olmasını istiyordu. Öte yandan Majesteleri, dindar makamı resmi Newcastle Dükü ile bölmek konusunda kesin bir şekilde ısrar etti. Vaftiz töreni buna göre Prenses'in yatak odasında gerçekleşti; ve piskopos kitabı kapatır kapatmaz, Prens öfkeyle yatağın ayakucunu çaprazlayarak ve Kral'ın varlığından habersiz bir şekilde "elini ve işaret parmağını Dük'e doğru tehditkar bir tavırla kaldırdı (Lady Suffolk sahneyi Walpole'a anlatırken) ve 'Sen bir alçaksın ama seni bulacağım' dedi (kırık İngilizcesiyle 'İntikam almak için bir zaman bulacağım' anlamına geliyordu)." Ertesi sabah Lady Suffolk (o zamanlar Bayan Howard), Prenses'in dairesine girmek üzereyken, teberleriyle yolunun kesildiğini görünce şaşırdı; ve aynı gece Prens ve Prenses'e beklenmedik bir şekilde ayrılmaları emredildi, bu yüzden Albemarle Caddesi'ndeki kahyaları Grantham Kontu'nun evine gitmek zorunda kaldılar. Baba ve oğul daha sonra barıştılar, ancak asla
içtenlikle anlaşamadılar.

George II ile Galler'in yeni Prensi, oğlu Frederick arasındaki durum da daha iyi değildi. George I sessiz bir düzenin sıradan bir adamı ve George II hareketli bir düzenin adamıysa,
Frederick zevk ve nezakete sahipmiş gibi davranan ve ikisine de sahip olmayan efemine bir tipti. Popülerlik kazanmak için edebiyatı himaye ediyormuş gibi görünüyordu ve babası ve büyükbabası bunu ihmal etmişti; ancak edebiyatçılarla gerçek anlamda ilgilenmiyordu ve keyfi kaçtığında onların emekli maaşlarını kesiyordu. Zamanını babasına karşı entrika çevirerek ve zavallı bir yapının acınası aşklarla yıkılmasını hızlandırarak geçiriyordu. Üçüncü George'un evliliğinden kısa bir süre sonra, Buckingham House, kendisinden sonra hayatta kalması durumunda genç Kraliçe'ye verildi; ve Kral, St. James Sarayı'nı tamamen resmi etkinlikler için bir tatil yerine dönüştürecek ve kasaba ikametgahını yeni meskenle sınırlayacak kadar ona ilgi duydu. Buckingham House, onu inşa eden Buckinghamshire Dükü John Sheffield'dan dolayı bu şekilde adlandırıldı. Donuk ama süslü bir tuğla yapıydı, sahibinin vasat yeteneğini ve görkemli varsayımlarını temsil etmeye değerdi; küçük bir şair ve titiz bir soyluydu, neredeyse düşesi kadar gururdan delirmişti. Bu hanım, James II'nin doğal kızıydı (eğer gerçekten öyleyse, çünkü Albay Godfrey babalık iddiasında bulunmuştu) ve bu yüzden kendini o kadar kibirli bir şekilde taşıyordu ki, bir prenses gibi
ciddi bir şekilde muamele görmek, ziyaretçileri bir gölgelik altında ağırlamak ve
tiyatroya erminle gitmek istiyordu. O ve St. James'in hemen yanında rakip bir sarayı olan Marlborough Düşesi, komşuluk kini içinde birbirlerine
şişirerek otururlardı. Kocası Sheffield'in, önce kız kardeşi Anne (sonradan Kraliçe) ile seviştiği söylenir, bunun için
amcası Charles II, onu "sızdıran bir kap" içinde Tanca'ya bir sefere göndermekle suçlanmıştır. Dük, Buckingham Evi'nin uzun ve kendini beğenmiş bir tanımını yazmış ve bu açıklama, diğer şeylerin yanı sıra, üzerine koyduğu klasik yazıtları ve görkemli evinin doğumunun kolaylığı için içinde bulunan prenslik odalarını kaydederek, sık sık yeniden basılmıştır. Doğumlar, tek meşru
çocuğunun ölümü sonucunda
hiç gerçekleşmedi; doğal bir oğul mülkü miras aldı ve Hükümet onu Kraliçe Charlotte için satın aldı. Bundan sonra eski
Buckingham Evi adını "Kraliçenin Evi" ile böldü; Kraliçenin neredeyse tüm
çocukları orada doğdu; ve orada, Kew ve Windsor'da olduğu gibi,
kocasını dünyadan olabildiğince gizlediği söylenebilir, kısmen onun zayıflıklarına yönelik sağduyulu bir düşünceden, kısmen de nezaketsiz olmayan tavırların ve kurnaz ama dar bir anlayışın temelinde yatan gurur ve cimrilikten dolayı. Bu tür bir yaşamın ruhu, evliliğinden sonra çok geçmeden moda dünyasına belli şenliklerin
yokluğuyla duyuruldu; ve kocası yaşadığı sürece ve kendi harcamaları söz konusu olduğunda da devam etti; oğlu tahta çıktığında, kendisine ait olmayan bir kurumda şenliklere katılmaya istekli olduğunu göstererek halkı şaşırttı.
Çevresindekilerin dikkatini
çekme konusundaki zalim ve duygusuz alışkanlıklarının acınası bir sergisi, neredeyse verem hastalığına
düştükleri
Madame d'Arblay'in (Bayan Burney) Günlüğünde bulunabilir. Zavallı bekçi kadın, serbest bırakılma talebinde ısrar ederek hayatını kurtarmaya cesaret edecek kadar cesaretini toplamasaydı, bunu yapacakları açıktır. Kraliçe Charlotte
sade, cimri, yumuşak sesli, terbiyeli, bağnaz, kurnaz, şımarık bir kişiydi, uzun bir yaşam boyunca "sonsuza dek nezaket üzerinde durmaktan" "memnun", kırılganlığa karşı "ilkesel olarak" amansızdı, ancak Alman önyargıları ve mucizeyi gerçekleştirmeye yardımcı olabilecek başka her şey tarafından rüşvetle koparılabiliyordu, tıpkı Warren Hastings'in metresi olan ve yine de sarayda kabul edilen Bayan Hastings örneğinde görüldüğü gibi. Majesteleri, "zulüm görmeyi" sevmiş gibi görünen Bayan Burney'e ne kadar hoş görünse de, İngiliz ulusunun gözünde kesinlikle büyüleyici biri değildi; öldüğünde de en ufak bir şekilde yas tutulmadı. Bununla birlikte o çok iyi bir eşti, çünkü gerçekten öyle olduğuna inanıyoruz; sadece sadık değil (çünkü onu kim ayartabilirdi ki?) ama gerçekten düşünceli, endişeli ve nazikti; ve bunun yanı sıra başka bir meziyeti daha vardı, gerçekten aynı gönüllü tanımlamada olmasa da,
ulusun ona çok şey borçlu olduğu bir meziyeti, ancak bundan hiç bahsedildiğini bilmiyoruz. Onun soğukkanlı ve hesapçı beyninin, hem nihai hem de acil açılardan, kocasının daha sıcak beynine çok uygun olduğu ortaya çıktı;
çünkü bu, ırkının kanına aklı geri getirdi ve sonuç olarak onunla çocukları arasında dikkate değer bir çizgi çekti; hiçbiri, yetenekleri ne kadar yetersiz olursa olsun, babalarının mantıksızlığından pay almadı, bazıları ise onun düzenlilik ve özyönetim eksikliğine dikkat çekici şekilde ters düştü. Cobourg ailesinin soyağacına mutlu bir şekilde dahil olması, bu güvenliği en önemli noktasında tamamladı; ve eğer olağandışı bir üzüntünün gölgesi o mahallede saçma bir kalemle
anlatılsaydı, güvenlik duygusu onu
rüzgara fırlatmalıydı, evinin yıllıklarını süsleyen en asil alın ve en bilge saltanata yakışan tüm neşe ve konforla.

DİPNOTLAR:

[349] Harris, cilt i., s. 79.

[350] Churchill'in eserlerindeki "Gotham" Şiiri'ne bakın.

YAZDIRAN:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

SMITH, ELDER, & CO.'NUN POPÜLER KÜTÜPHANESİ.

_Fcp. 8vo. Limp Cloth._

BRONTE Rahibeleri Tarafından.

_her biri 2s. 6d._.

JANE EYRE. Charlotte Bronte'den.

SHIRLEY. Charlotte Bronte'den.

VILLETTE. Charlotte Bronte'den.

WILDFELL HALL'UN KİRACISI. Anne Bronte'den.

UĞULTULU TEPELER. Emily Bronte'den. AGNES GREY. Anne Bronte'den. Charlotte Bronte'den
Önsöz ve Kız Kardeşlerin Anıları ile.

PROFESÖR. Charlotte Bronte'den. Charlotte, Emily ve Anne Bronte'nin Şiirleri eklenmiştir.

Bayan GASKELL'den.

_her biri 2s. 6d._.

EŞLER VE KIZLAR.

KUZEY VE GÜNEY.

SYLVIA'NIN SEVGİLİLERİ.

CRANFORD VE DİĞER HİKAYELER.

MARY BARTON VE DİĞER HİKAYELER.

RUTH VE DİĞER HİKAYELER.

LIZZIE LEIGH VE DİĞER HİKAYELER.

CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATI.

LEIGH HUNT'tan.

_2s. 6d. her biri_.

HAYAL GÜCÜ VE HAYAL GÜCÜ; veya, İngiliz Şairlerden Seçmeler.

ŞEHİR: Unutulmaz Karakterleri ve Olayları. Resimli.

LEIGH HUNT'IN OTOBİYOGRAFİSİ.

ERKEKLER, KADINLAR VE KİTAPLAR; Eskizler, Denemeler ve Eleştirel Anılar Seçkisi.

NEKÂ VE MİZAH: İngiliz Şairlerden Seçilmiş.

MOUNT HYBLA'DAN BİR KAVANOZ BAL; veya, Özellikle Sicilya'dan Tatlılar
ve Genel Olarak Pastoral Şiir.

MASA SOHBETİ. Bunlara,

PAPA VE SWIFT'İN HAYAL SOHBETİ eklenmiştir.

_Yukarıdakilerle üniforma, her biri 2s. 6d._.

ALLINGTON'DAKİ KÜÇÜK EV. Anthony Trollope tarafından.

CLAVERING'LER. Anthony Trollope tarafından.

FRAMLEY PASTORLUĞU. Anthony Trollope tarafından.

ROMOLA. George Eliot tarafından.

DÖNÜŞÜM. Nathaniel Hawthorne tarafından.

DEERBROOK. Harriet Martineau tarafından.

EV EĞİTİMİ. Harriet Martineau tarafından.

LUTFULLAH'IN OTOBİYOGRAFİSİ.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL İNGİLİZ MİZAHÇILARI ÜZERİNE DERSLER. W. M. Thackeray tarafından.

DÖRT GEORGES. Yazarın Çizimleriyle. W. M. Thackeray tarafından.

PAPA PAUL VE RAHİP PAUL. T. A. Trollope tarafından.

GÜL BAHÇESİ. 'Unawares'in Yazarı Tarafından.

DUSTYPORE KRONİKLERİ. Modern Anglo-Hint Toplumunun Hikayesi. 'Wheat and Tares'in
Yazarı Tarafından.

GÜMÜŞ ÇAĞINDA. Holme Lee Tarafından.

CARITA. Bayan Oliphant Tarafından.

BÖLGE İÇİNDE. Bayan Oliphant Tarafından.

BAZI EDEBİ HATIRALAR. James Payn Tarafından.

W. M. THACKERAY'IN YAZILARINDAN ALINTILAR.
Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

SMITH, ELDER, & CO.'NUN POPÜLER KÜTÜPHANESİ--_devamı_.

_Resimli Kapaklar, her biri 2 şilin._

WILKIE COLLINS Tarafından.

İSİMSİZ.

AFTER DARK.

ARMADALE.

*** Yukarıdakiler ayrıca Limp Cloth'da da bulunabilir, fiyatı her biri 2s. 6d._

Yazarı tarafından

'JOHN HALIFAX, GENTLEMAN.'

ROMANTİK HİKAYELER.

EV HİKAYELERİ.

HOLME LEE tarafından.

RÜZGÂRA VE GELGİT'E KARŞI.

SYLVAN HOLT'UN KIZI. KATHIE BRANDE.

ÇÖKÜŞ VE DOKU.

ANNIS WARLEIGH'İN SERVETLERİ.

WORTLEBANK GÜNLÜĞÜ.

BASIL GODFREY'İN KAPRİSİ.

MAUDE TALBOT.

KÖY HİKAYELERİ.

KATHERINE'İN DURUŞMASI.

BAY WYNYARD'IN VESAYETİ.

GÜZEL BARRINGTON.

_Yukarıdakilerle üniformalı._

KAMP, MAHKEME VE KULÜPLERLE İLGİLİ ANILAR VE ANEKDOTLAR.

Kaptan Gronow.

ISIRGANINIZI KAVUŞTURUN. E. Lynn Linton.

SORRENTO'LU AGNES. Bayan H. B. Stowe.

KOLONİLERİN HİKAYELERİ; veya Bir Göçmenin Maceraları. C. Rowcroft.

LAVINIA. 'Dr. Antonio' ​​ve 'Lorenzo Benoni'nin Yazarı Tarafından.

HESTER KIRTON. Katharine S. Macquoid Tarafından.

DENİZ KENARINDA. Katharine S. Macquoid Tarafından.

HOTEL DU PETIT ST. JEAN.

VERA. 'Hotel du Petit St. Jean'in Yazarı Tarafından.

O HAYAT DURUMUNDA. Hamilton Yardımcısı Tarafından.

AHLAK VE SIRLAR. Hamilton Yardımcısı Tarafından.

BAY VE BAYAN FAULCONBRIDGE. Hamilton Yardımcısı Tarafından.

ALTI AY SONRA. 'Perdenin Arkasında' &c. Yazarı Tarafından.

PLEBİSİTİN HİKAYESİ. MM. Erckmann-Chatrian Tarafından.

GABRIEL DENVER. Oliver Madox Brown Tarafından.

GÜVENDİĞİNİZ KİŞİLERE DİKKAT EDİN. Compton Reade Tarafından.

İNCİ VE ZÜMRÜT. R. E. Francillon tarafından.

ISEULTE. 'The Hotel du Petit St. Jean'in Yazarı tarafından.

PENRUDDOCKE. Hamilton Aide tarafından.

KADINLAR BAHÇESİ. Sarah Tytler tarafından.

TUĞBA FREDERIC. MM. Erckmann-Chatrian tarafından.

*MOLLY BAWN. 'Phyllis' &c.'nin Yazarı tarafından.

MATRIMONY. W. E. Norris tarafından.

*PHYLLIS. 'Molly Bawn' &c.'nin Yazarı tarafından.

MADEMOISELLE DE MERSAC. W. E. Norris tarafından.

*BAYAN GEOFFREY. 'Molly Bawn'ın Yazarı tarafından.

BEN MILNER'IN KURALLARI. Holme Lee tarafından.

*HAVA FİRİ LILIAN. 'Molly Bawn'ın Yazarı tarafından.

PERCIVAL İÇİN. Margaret Veley'den.

*ROSSMOYNE. 'Molly Bawn'ın Yazarından.

*MEHALAH. 'John Herring'in Yazarından.

*DORIS. 'Molly Bawn'ın Yazarından.

*JOHN HERRING. 'Mehalah'ın Yazarından.

NO NEW THING. W. E. Norris'ten.

RAINBOW GOLD. D. Christie Murray'den.

*PORTIA. 'Molly Bawn'ın Yazarından.

*GREEN PLEASURE AND GREY GRIEF. 'Molly Bawn'ın Yazarından.

BEAUTY'S DAUGHTERS. 'Molly Bawn'ın Yazarından.

*FAITH AND UNFAITH. 'Molly Bawn' &c.'nin Yazarından.

LOVE THE DEBTH. Richard Ashe King'den ('Basil').

*LADY BRANKSMERE. 'Molly Bawn' ve diğerlerinin yazarı tarafından.

*COURT ROYAL. 'Mehalah', 'John Herring' ve diğerlerinin yazarı tarafından.

THE HEIR OF THE AGES. James Payn tarafından.

DEMOS. 'Thyrza'nın yazarı George Gissing tarafından.

*LOYS, LORD BERRESFORD ve diğer Hikayeler. 'Molly
Bawn'ın yazarı tarafından.

LOLA: a Tale of the Rock. 'Chronicles of Newgate'in yazarı Arthur Griffiths tarafından.

* Bu Ciltler ayrıca Limp Cloth, fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._
each.

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

Leigh Hunt'ın The Town adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOWN ***

***** This file should be named 42060.txt or 42060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/6/42060/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

