*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Life of Sir Walter Scott, Volume 4 (of 10) (Sir Walter Scott'ın Hayatının Anıları, Cilt 4 (10))
Yazar: John Gibson Lockhart
Yayın Tarihi: February 10, 2013 [EBook #42062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of the Life of Sir Walter Scott,
Volume 4 (of 10), by John Gibson Lockhart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Life of Sir Walter Scott, Volume 4 (of 10)

Author: John Gibson Lockhart

Release Date: February 10, 2013 [EBook #42062]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR WALTER SCOTT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









  Büyük Kağıt Sürümü


  Lockhart's
  Scott'ın Hayatı

  Bolca açıklanmış ve bolca resmedilmiş

  On ciltte
  Vol. İv




  [İllüstrasyon: 1817'de Walter Scott
  _ William Nicholson_ tarafından su rengi portresinden




  Hayatın Anıları
  İLE İLGİLİ
  Sir Walter Scott
  Bart.


  ile

  John Gibson Lockhart


  On ciltte
  Cilt IV




  Boston ve New York
  Houghton, Mifflin ve Şirket
  Riverside Press, Cambridge
  MCMI

  Telif Hakkı, 1901
  Houghton, Mifflin ve Şirket tarafından
  Her hakkı saklıdır

  Altı yüz kopya basılmış
  Sayı, 200




İÇİNDEKİLER

                                                             Sayfa

  Xxv. Abbotsford'a "Yürürlük". - plantasyonlar. -
     George Thomson. - Rokeby ve Triermain devam ediyor. -
     Flodden'e Gezi. -Bishop-Auckland ve Rokeby
     Park. - Crabbe ile yazışmalar. - Patrick'in Hayatı
     Carey, vb. - Rokeby'nin yayınlanması - ve
     Triermain'in gelini. 1812-1813 1

  Xxvi. John Ballantyne ve Co.
     onların düzensizliği. - Scott'ın ortaklarına mektupları.
     - Messrs Constable ile rahatlama için müzakere. -
     Abbotsford'da yeni arazi satın alımı. - utanç
     devam etti. - John Ballantyne's Express. -
     Drumlanrig, Penrith, vb. - Scott'ın
     Longtown'da Abercorn Marquis. - başvurusu
     Buccleuch Dükü. - Teklif
     Şair-Laureateship,-düşünüldü,-ve reddetti. -
     Edinburgh şehrinin Prens Regent adresi.
     - onun resepsiyonu. - Scott'a verilen sivil onurlar.
     - Edebiyat gelirine ilişkin vergilendirme sorunu. -- Edebiyat
     Bay Morritt, Bay Southey, Bay Richardson, Bay
     Crabbe, Bayan Baillie ve Lord Byron. 1813 50

  Xxvii. Henry Weber'in deliliği. - üzerindeki mektuplar
     Napolyonun Çıkarılması, vb. - Scott'ın Yayını
     Swift'in hayat ve baskısı. - takviye için denemeler
     Ansiklopediye Britannica'ya. - tamamlama ve
     Waverley yayını. 1814 100

  Xxviii. Shetland Adaları vb.
     Günlük deniz feneri yatında tutuldu. 1814 124

  Xxix. Deniz Feneri yatındaki günlük devam etti. -
     Orkneys. - Kirkwall. - Hoy. - ayakta
     Stennis'in Taşları, vb. 1814 163

  Xxx. Günlük devam etti. - Stromness. - Bessy Millie's
     Cazibe. - Cape Gazapı. - Smowe Mağarası. -
     Hebrides. - Scalpa, vb. 1814 178

  Xxxi. Günlük devam etti. - Harris Adası. - Anıtlar
     MacLeod Şefleri. - Skye Adası. - Dunvegan
     Kale. - Loch Corriskin. - Macallister Mağarası. 1814 193

  Xxxii. Günlük devam etti. - Yumurta mağarası. - Iona. -
     Staffa. - Dunstaffnage. - Dunluce Kalesi. - dev
     Geçit. - Arran Adası, vb.- Günlük sonuçlandı.
     1814 206

  Xxxiii. Zetland ve Orkney'den ayette mektup. -
     Buccleuch Düşesi ölümü. - Yazışma
     Dük ile. - Altrive göl. - Müzakere
     Tamamlandı Adalar Efendisi ile ilgili. -- Başarı
     Waverley. - çağdaş eleştiriler
     Roman. - Bay Morritt'ten Scott'a mektuplar, Bay Lewis,
     ve Bayan MacLean Clephane. - James'ten mektup
     Ballantyne, Bayan Edgeworth'a. 1814 237




İllüstrasyonlar listesi

                                                             Sayfa

  Walter Scott 1817'de _frontispiece_
  William Nicholson'un su rengi portresinden,
  R. S. A., W.C. C. Erskine, Esq.
  David Douglas, Esq., Edinburgh'un izniyle. 1812'de Abbotsford 6

  Archibald Constable 50
  Braeburn'da Sir Henry Raeburn, R.A.
  Currie, Orta Lothian. William Patrick'in izniyle
  Bruce, Esq.

  J. B. S. Morritt 100
  Sir M. A. Shee, P.R. A.,
  Rokeby'den R. A. Morritt, Esq.

  William Erskine, Lord Kinnedder 124
  William Nicholson'un su rengi portresinden,
  R. S. A., W.C. C. Erskine, Esq.
  David Douglas, Esq., Edinburgh'un izniyle.

  James Hogg 250
  Stephen Poyntz Denning'in su rengi portresinden,
  Ulusal Portre Galerisi'nde.




Sir Walter Scott




Bölüm XXV

     Abbotsford'a "Yürürlük". - plantasyonlar. - George Thomson.
     -Rokeby ve Triermain devam ediyor. - Flodden'e Gezi.
     -Bishop-Auckland ve Rokeby Park. - İle yazışmalar
     Crabbe. -Patrick Carey'nin yaşamı vb. - Rokeby'nin yayını,
     - ve Triermain'in gelininden

1812-1813


Mayıs 1812'nin sonuna doğru, şerif nihayet kaldırıldı
Ashestiel'den Abbotsford'a. Bunun meydana geldiği gün üzücü bir gün
Birçok fakir komşu için-hem kendisi hem de karısında kaybettiler,
çok cömert koruyucular. Böyle bir yerde, birkaç kötülük arasında
Durumun durumunda çok iyi şeyleri dengeleme
köylülük, en zorlayıcı tıbbi erişim isteğidir
tavsiye. Araçları ve becerileri gittikçe, ikisi de yapmıştı
Bu istekleri sağlamak için ellerinden geleni; ve özellikle Bayan Scott,
Dağınıklarında hastaları ziyaret etmeyi çok fazla yaptı
kır evleri ve onlara tıbbının içeriğini vermiş
ve kiler ve mahzen gibi, böylesine bilinmeyen bir nezaketle,
Adı, bugüne kadar orada hiç bahsedilmiyor
hassasiyet ifadesi. Scott'ın çocukları ayrılmayı hatırlıyor
Karşılıklı olmayan bir rahatsızlıktan biri olarak-ama göreceğimiz gibi sahipti,
daha hafif özellikleri.

Sık sık borçlu olduğu birçok sevimli İngiliz arkadaşı arasında
Rokeby Park'ta ziyaretler, inanıyorum ki, daha yüksek olan hiçbiri yoktu
Onunla ilgili olarak, merhum Anne, Lady Alvanley, dul eşi
Ortak Pleas Mahkemesi'nin ünlü Baş Adaleti. O öyleydi
genel olarak kadın toplumuna düşkün; Ama hanımefendi bir kadındı
Kalbinden sonra; iyi doğmuş ve çok yetiştirilmiş, ama olmadan
Modern modanın frivolitelerinin en hafif tonu; sağlam bir şekilde
bilgilendirilmiş ve sıcak bir edebiyat ve sanat sevgilisi, ama
Kendisi kadar büyük bir korku içinde, embesil sohbet ve etkilendi
Bluestocking neslinin ecstasies. Ladyship yazmıştı
Mayıs ayının başlarında ona, Bayan Sarah Smith (şimdi Bayan Bartley)
zaten tiyatro favorilerinden biri olarak bahsetmişlerdi; Ve onun
Cevap, diğer konuların yanı sıra, "ormanın bir taslağını içeriyor
Fliting. "


Doğru onurlu Lady Alvanley.

                                       Ashestiel, 25 Mayıs 1812.

Onur duydum, sevgili bayan Alvanley,
Bana yetenekleri olan arkadaşımız Miss Smith ile gönderdi, umarım,
Edinburgh'da onurlu alkışların tam meed'i almak
Çok liyakat. Zorlanmam için çok iradüme aykırı
Onlardan yalnız raporla konuşun, çünkü bu çıkarma terimi, i
Bu çiftlikte olmanın gerekliliği altındayım
Mallarımın ve Chattels'in aktarımı, en çeşitli
Koleksiyon, küçük bir mülk için, tüvit yaklaşık beş mil aşağı,
Geçen yıl satın aldım. Komşular çok memnun oldu
Eski kılıçların, yaylarımın, mobilyalarımın alayıyla,
Hedefler ve Lances, çok göze çarpan bir gösteri yaptı. Bir hindiler ailesi
bazı _preux chevalier_ kaskında barındırıldı
eski sınır şöhreti; Ve çok inekler, bildiğim için,
afişler ve tüfekler. Bu karavanın hanımefendiyenizi temin ederim.
bir düzine düzensiz pembe köylü çocuğunun katıldığı, taşıyan
Balıkçılık çubukları ve mızraklar ve önde gelen midilli, tazı ve
Spaniels, tüvitleri geçerken, kötü bir şekilde para kazanmamışlardı
kalem için konu ve bana Çingene'den birini gerçekten hatırlattı
Yürüyüşlerinde Callot Grupları.


                                             Edinburgh, 28 Mayıs.

Buraya uzun süre vardım ve Bayan Smith'i duymaktan zevk aldım
Dün gece tutkulardaki öbek konuşun. O O'ydu
fayda ve ev tolere edilebilirdi, o kadar iyi olmasa da
Çok iyi bir kız ve mükemmel bir sanatçı olmayı hak ediyor.

Lord Byron'u büyük bir zevkle okudum, ancak zevk olmasa da
Oldukça uygun kelime. Hayranlık demeliyim-karıştırılmış
Pişman, yazarın böyle bir şekilde kabul etmesi gerektiğinden
Misanthropical Ton.-Holland House ile uzlaşma
son derece düzenleyici ve genç yazarlara acele etmemelerini öğretebilir
hicivli damarlarını kullanın. Dürüst bir eski presbiteryen hatırlıyorum,
Şeytanın kendisine saygıyla konuşmanın doğru olduğunu düşünen,
Bir gün bir arkadaş isteyebileceğini kimse bilmediğinden. Ancak
Lord Byron genç ve kesinlikle harika bir dahi var ve her ikisi de zamana sahip
ve hataları için değişiklik yapma kapasitesi. Acaba affedecek mi
onların geri çekilmelerini okuyan Edinburgh yorumcuları
eski darlıklar.

Bayan Scott, en nazik ve en saygılı iltifatını sunmaya yalvarıyor
Hanımefendinize ve genç bayanlara. Umarım gireriz
Morritt'i görmek için bu sezon Yorkshire: O ve onun hanımı gerçekten
keyifli kişiler. İnan bana, büyük saygı ile sevgili bayan
Alvanley, çok onurlu ve yükümlülüğün

                                                    Walter Scott.


Bir hafta sonra, bir mektuba cevap olarak,
Roxburghe Club'ın kaynaklandığı kitapların ünlü satışı,
Scott, güvenilir müttefikine, Daniel Terry'ye diyor:-


                                       Edinburgh, 9 Haziran 1812.

Sevgili Terry,-Başarının sevincini diliyorum, ki
Raporlar bunu en çok gurur verici olarak belirtiyor, sahip olduğum şeyi aşmıyor
senin için umuyorum. Sanırım sana mantıklı bir zevk yapacağım
Hampstead One'a tarlaların üzerinde yürüyüşe çıkmanızı istemek
bu güzel günlerin ve ilgimi arkadaşımın ilgisini çekin
Baillie, kiminle, kendimi gururlandırıyorum, o kadar memnun olacaksın
gerçek dahinin tüm sadeliğine sahiptir. Ona bir süre bahsettim
önce seni tanımak istedim, böylece o kadar erken yapabilirsiniz
Onu arayın, iltifat daha zarif olacak. Diyelim ki
Bazen bir muhtıra olan Roxburghe satışına bakacaksınız
Dikkat çekici makalelere saygı duymak büyük bir iyilik olacaktır.

Abbotsford, tekerleğimi monte etmek zorunda olduğumda büyüleyici görünüyordu
Bu mahkemede, uzun zamandır biraz payım olduğu için çok şanslı
et kızartma her gün dönme ile uğraşıyorum. Flitting ve kaldırmamız
Ashestiel'den tüm açıklamayı şaşırttı; Yirmi dört araba yükümüz vardı
Köpekler, domuzlar, midilliler, kümes hayvanlarının yanı sıra doğadaki en son çöplerden
İnekler, buzağılar, çıplak başlı wenches ve çıplak çıplak erkekler. Diğer
Eski bir şekilde devam ettiğimiz saygılar, sadece fakir Percy öldü. BEN
"_cy gist li ile eski bir taş kurulması niyetinde
preux percie, _ "ve umarım gelecekteki antikalar hangi kahramanı tartışır
Northumberland evinin kemiklerini Teviotdale'de bıraktı. [1]

İnan bana çok gerçekten

                                                    Walter Scott.


Bu, Scott'ın yoğun yaşamının en yoğun yazlarından biriydi. Kadar
12 Temmuz Beş Gün Oturum Mahkemesinde görevindeydi
her hafta; Ama her Cumartesi akşamı onu Abbotsford'da buldu
işçilerinin kapılarda ve olmadan yaptıkları ilerlemeyi gözlemleyin
onun yokluğunda; Ve Pazartesi gecesi Edinburgh'a döndü. Eşit
Yaz seansı başlamadan önce biraz
Rokeby'de ilerleyin, çünkü Bay Morritt'e yazıyor,
Abbotsford, 4 Mayıs'ta: "Ev ve şiire gelince, orada
On iki mason birine dövülüyor ve bir fakir başlık
diğeri-bu yüzden ikisi de devam ediyor; "-ve edebi işçileri
Uzun tatil boyunca aynı türden devam etti
dezavantaj. Aslında o sonbaharda hiç yer yok
kendisi. Gibi bir şeye dövülmüş tek salon
Yemek odası, çizim odası için bir kerede servis edilebilir durum,
okul odası ve çalışma. Nehre bakan bir pencere tutuldu
masasına kutsal; Odanın karşısında eski bir yatak-kavga çivilenmiş
Sandalyesinin arkasına yakın ve orada, kürek ne zaman, dibble,
Ya da keski (çünkü eldeki tüm işlerde tam payını aldı)
bir kenara bırakıldı, görünüşe göre şiirsel görevlerini sürdürdü
Masonların çevresindeki karışıklığından rahatsız edilmeyen ve anlamsız ve
marangozlar, bayanın küçük konuşmasından hiçbir şey söylememek için, çocuk
kendi aralarında gevezelik ya da derslerini tekrarlamaları. .
Gerçek şüphesiz, masasında biraz daha fazlasını yaptı,
kabul edildiği gibi _poetry_, sahip olduğu çizgileri yazmaktan ziyade
Bir ekici olarak mesleğini sürdürürken zihninde şekillendirildi
Başlangıçta şaka yoluyla,
_ the thiciet_. "Ben şimdi," diyor Ellis'e (17 Ekim), "
Ağaçlı çıplak toprakların bir yaması _facturis nepotibus umbram_,
Gölgelerinden zevk almak için asla yaşamayacak
Tityrus veya Menalcas'ın yaslanmış duruşu. "Ama görmek için yaşadı
_ thicket_ sadece bu ismi değil, daha asil bir ismi hak ediyor; ve
kendi eliyle, diktiği iyi büyümüş bir ağaç düştü
Orası.

Doğu sınırına göre aynı tarihin başka bir plantasyonu
daha az başarılı. Bunun için erkenden sormuş ve almıştı
Arkadaş, Stafford Marchioness,
Trentham ve sonuç olarak adlandırıldı _sutherland bower_; Ancak
Saha-Fareler, sonraki kış sırasında,
Kök atın ve tüm hanımefendisinin iyi yararını yutun. A
Resepsiyon için üçüncü alan ayrılmış ve usulüne uygun olarak kaplanmıştı
Bir hayran tarafından kendisine sunulan bazı İspanyol kestanesi
Seville'deki mallarda; Ama o beyefendi pek
Müttefiki bu tür konularda bilmek, kestane geldiğinde,
Haşlandıkları ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: 1812'de Abbotsford]

Scott, Eylül ayında Terry'ye yazıyor, Roxburghe satışı
hala devam ediyordu:-


Yirmi tuhaflık için yardımından yoksun, sevgili efendim
Bu sonbahar. Abbotsford, kolayca gebe kalacağınız gibi,
Mother Retford'un himayesinden bu yana yüzünü önemli ölçüde değiştirdi
bizim için değiş tokuş edildi. İyi bir bahçe duvarımız var, tamamladık
Stark'ın planına ve eski çiftlik bahçesine göre haugh'daki ahırlar
Bir duvarla kaplanmış, biraz pitoresk ilavelerle
Ön, doktorun ahırının muazzam yüksekliğini çok rahatlattı.
Yeni plantasyonlar inanılmaz derecede iyi gelişti, meşe palamudu geliyor
Hızlı ve Tom Purdie en mutlu ve en sonuç veren kişi
Dünyada. Şu anki işim kuyuyu biraz enkazla oluşturmak
Manastırdan. Oh, yardımın için, çünkü korkarım ki
Ancak, özellikle malzemelerimiz çok
Çeşitli ten. En kötüsü, ağaçlarım
büyümek ve çeşmem doluyor, çantam, ters bir oranda,
sıfır. Bu son durum, korkuyorum, beni çok fakir bir misafir yapacak
Edebi eğlencede araştırmalarınız benim için geçerli. BEN
Bununla birlikte, rüyalar üzerinde inceleme yapmak gibi,
John Cuthbertson'un dediği gibi yeni Kudüs'ün yazarı
Bakanın vaazının temiz çalışma olması gerekir. Sadık Şiirler, N.
T. , [2] muhtemelen Brady ile ilişkili olan zavallı Nahum Tate tarafından
Mezmurları denetlemek ve ikinci sırada Dryden ile daha onurlu bir şekilde
Absalom ve Achitophel'in bir parçası. Ancak onları hiç görmedim, ama
Koleksiyon için bir gine veya otuz şilin verin. Arkadaşımız John
Ballantyne, öğrendim, ani bir Sally Londra'ya ve şüphesiz
Onunla bir quart ya da bir pottle tenceresi ezeceksin; Seni tatmin edecek
hayalperest için kitapçı veya yapabileceğiniz başka bir küçük satın alma
Benim için tavsiye. Bayan Baillie'yi her ikisinde de çok memnun ettin
Kamusal ve toplumda ve titiz olmasa da, bence değil,
Özellikle her iki şekilde alkışlar. En değerli kişi
O ve parlak olduğu kadar sıcak.-Mrs. Scott ve bizim
Küçük insanlar iyi. Walter'ın işitme emeğinden kurtuldum
Kilisenin cesur bir oğlunun dersi, bir bacak odun ve
Meşe'den bir diğeri, bunun için her gün Melrose'a yürüyor
amaç. Dramatik işe yapışın, [3] ve asla varsaymayın
müdahaleci olabileceğini ya da her neyse ilgisiz olabileceğimi
Sizi ilgilendirir.

Seninki

                                                            W. S.


Bu mektubun kapanışında ilan edilen öğretmen Bay George'du
Melrose Bakanı'nın oğlu Thomson, ev ne zaman
daha iyi konaklama sağladı, uzun yıllar sürdü ve devam etti
Abbotsford'da evcilleştirilmiş olun. Scott her zaman belirli bir
herhangi bir bedensel talihsizlikten etkilenen kişilere karşı hassasiyet; Ve
Bacağı, kaba bir sonucu olarak kesilmiş olan Thomson
Çocukluğunun yaralısı, lehine özel bir paya sahipti.
O zamanlar ismine ihanet etmeyi reddettiği yüksek ruh
Yanlışlığının vesilesiyle ve her zaman devam eden refakatçi
daha sonra dezavantajlarına karşı mücadele etmek. Uzun boylu, güçlü,
Atletik, korkusuz bir süvari ve singlestick'in uzmanı,
George, değerli ve pitoresk bir katkı oluşturdu.
"Dominie'de,"
Kendim, kaza bir sermaye cankurtaran adamını şımarttı. "Birçoğu
Tuhaflıklar ve eksantriklikler, saygıya müdahale etmedi
sevimli duyguları, dik ilkeleri ve sağlam öğrenmesi nedeniyle;
Ne de _dominie thomson_,
Mahallenin evrensel güvenliği
Tanımı neredeyse
kendisine benziyordu; Ve henüz "başını sallamadıysa"
"Ain'e minber", bunun istediği için öyle olmadığını biliyor
yazarın
Guy Manning. [4]

Uzun yıllar boyunca Scott,
Çeşitli düzyazı denemeleriyle birlikte şiirin kompozisyonu
açıklamalar; Ancak bu dönemi seçtiği dikkat çekici bir gerçek
bir yaz evi bile olmadığında sürekli gürültü ve telaş
Kendisine, iki şiir sürdürme denemesi için
aynı zamanda-ve bu da onun ağır emeğini askıya almadan
Swift'in baskısı, çeşitli küçük konulardan hiçbir şey söylemek için
Ballantynes, günden güne,
yargısının ve kaleminin yardımı. Aynı mektupta
William Erskine, ilk dört sayfanın alındığını kabul ediyor
Rokeby, Triermain'in gelinine zaten reklam veriyor.
Hızlı ilerlemede. Bu ikinci şiirin parçaları,
Önceki yılın kaydı önemli ölçüde çekmişti
fark etme; Yazarlıklarının sırrı iyi korunmuştu; ve
Bazı araçlar, Edinburgh'un en kurnaz çevrelerinde bile, inanç
Scott'tan değil,
Erskine. Scott, daha erken pazarlığını tamamlamamıştı.
Yazılmamış Rokeby'nin telif hakkı, duraklamaya karar verdiğinden
kompozisyonunda zaman zaman ve bu parçaları bir
daha kısa ve daha hafif romantizm, farklı bir metrede yürütüldü ve
anonim olarak, küçük bir cep hacminde, neredeyse
Aynı gün Avowed Quarto ile mümkün. Harika bekliyordu
eleştirmenlerin şüphesiz karşılaştırmalardan eğlence
kendileri ve bu alçakgönüllü arasında çizim yaparken kendilerini şımartın
aday; ve Erskine şemaya iyi bir şekilde girdi,
Etkili olarak bastırması gereken hiçbir şey yapmamayı taahhüt etmek
Kendisini arkadaşına mütevazı bir rakip olarak ayarladığı fikri.
Hayır, devam filminde olmayan bir daha ayrıntılı bir şekilde daha fazla
Bu küçük planın başarısında küçük pay
gözden geçirenler. Açılışının açılışına çok hayran olduğunu söyledikten sonra
Rokeby'nin ilk kantosunun, Erskine ekliyor, "
_Accoucheur_ bana _Little Dugald_'nizi yavaş yavaş göndermek için
ilerlemesini sağlıyor. Gördüğüm şey keyifli. Farkındasın
Bir iş hakkında herhangi bir fikri oluşturmanın ne kadar zor olduğu, genel plan
bilinmeyen, sadece bacaklara ve kanatlara aktarılıyor
oluşur ve tüylüdür. Herhangi bir açıklama en fazla dakikada olmalı ve
yüzeysel tür, esas olarak dil ile sınırlı ve diğerleri
alt konular. Sır ise çok eğlendireceğim
tutulan ve bilenler. Herhangi bir keşfin önünü önlemek için
Nesiriniz, ne olduğunu düşündüğünüzü ne düşünüyorsun?
Önsöz içermeli ve yazmama izin vermeli mi? Ve
Belki de sınav incelemesi uydurulabilir. "

Bu son ipucu hoş karşılandı; ve önsözün diğer kısımları arasında
"Bilmenleri" attı Triermain, Belirli Yunan
İçinde serpiştirilmiş alıntılar şimdi açıklanmaktadır. Scott, onun
kısmen, parça imalarına çalışkan bir şekilde iç içe geçmiş gibi görünüyor
arkadaşının daha fazla benzer kişisel duygu ve deneyimlerine
tarih ve karakter kendisinden daha; Ve o hala daha fazlasını yaptı
büyük ölçüde, bu deneyi tekrarlarken, giriş kısımlarında
Harold'ın korkusuz.

Yukarıda alıntılanan William Erskine'nin mektubunu ileten aynı yazı,
Bay Morritt'ten ona eşit derecede akıllıca ve nazik bir tane getirdi
manzara hakkında bazı dakikalar için yeni bir uygulamaya ve
Tees vadisinin yerel gelenekleri. Scott söz vermişti
Bu sonbaharın bir kısmını Rokeby Park'ta geçirin; Ama şimdi,
Evde dikim operasyonlarıyla birlikteydi ve sürekli olarak çağırdı
Ballantyne tarafından şiirin Noel tarafından yayınlanmaya hazır olması,
yerine arkadaşının bilgisine güvenirdi
kendi gözlemi ve araştırması. Bay Morritt ona cevap verdi
Burada tekrarlamam gerekmeyen çeşitli ayrıntılar, ancak eklendi,-


Gerçekten üzgünüm sevgili Scott, senin türünü terk etmende
Rokeby'yi ziyaret etme niyeti ve üzüntüm bencil değil, çünkü
Cidden, keşke gelebilseydin, ancak birkaç gün boyunca,
yerinde, yeryüzünü doğru bir şekilde çözmek için sipariş edin
yeni şiirin ve tüm küçük koşullarının
Açıklamalarınıza ilgi ve süs verecek birçoğu. Ben
şiiri bana yazma teklifinizden çok fazla gurur duydu, değil
şükran ve zevkle kabul etmek. Her zaman senin
Onur olarak dostluk-hepimiz onurlarımızın kalıcı olmasını diliyoruz-ve
Seninki benimkine en azından adil bir ölümsüzlük şansı vaat ediyor. Umarım,
Ancak, aceleyle yazmak zorunda kalmayacaksınız.
kitapçılarınızın sabırsızlığı. Bence onlar tavsiye edildi
Onların yargılamaları, kesinlikle kitap, kitabın daha olası olacak
Bu kritik dünyaya erken zorlanmamaktan başarılı olur. Yapmak
Bu tehlikeli olan şöhretinizi riske atmaya ikna olmamak
deney. Bunlardan birkaç yüz bağımsız istiyorsanız
kitapçılar, krediniz çok iyi, şimdi kurtuldunuz
Denizden yaşlı adamın, sana güvenmenin büyük bir değeri olmadığını ve ben
Şu anda beş ya da altı tane var
Talep-Pegasus'u gücünün ötesinde teşvik etmek zorunda kalmak yerine
Çok hızlı gittiğinde onu yukarı çekerek, kendi kararınıza danışın
ve ticaretin ebelerini meydan okumaya koydu. Tutarlık etme
Muse'unuzun dezavantajı ve her şeyden önce bana rahatsız olmayacak
dostluğun gerçek ruhunda kastedilen bir öneri. Ben
Başarınız için her zamankinden daha fazla endişeli-Gölün Leydi Daha Fazla
Başarılı olduğundan daha fazla-sanırım Don Roderick daha az popüler-bu işi istiyorum
en azından başka bir bayan olmak. Elbette senin zamanına değer olurdu
Böyle bir nesnenin bir haftasını ve bir kısmını geçirmesi için
Yaşlı adamın maaşı, bir posta koçu uçuşunda, sadece
Ülkeyle tanıştığınızı yenileyin ve küçük olanı düzeltmek için
Cursory bir görüşün yanılgıları. Sevgiyle senin

                                                      J. B. S. M.


Bu çekiciliğe direnmeyecekti. Scott, inanıyorum, Bay kabul etti
Morritt'in dostça teklifi,
Ballantyne faturalarının bazıları indirimli; Ve hafta boyunca ilerledi
Rokeby'den sonra, Flodden ve Hexham yoluyla,
At sırtında, en büyük erkek ve kızı midilli, Bayan Scott
onları arabada takip etti. Çeşitlenen iki küçük olay
Northumberland üzerinden bu yolculuk baskıya girdi
çoktan; Ancak, ikisini de sonuna kadar her ikisini de söylemekten hoşlanıyordu
Onun günleri, onlara burada da bir yer vermeliyim. Flodden'de durma
Savaş alanını genç milletlerine açıkladı,
Marmion, beklendiği gibi, kaleciden yararlandı
oradaki kamu evi büyük ölçüde; Ve köy Boniface,
minnettarlıkla taşan, bir _scott'lara sahip olma endişesini dile getirdi.
Head_ tabelası için. Şair bu teklifi rahatsız etti ve
Mayın ev sahibi, hiçbir şeyin daha uygun olamayacağından
zaten üst üste binen köpüklü bir tankardın portresi
kapı. "Neden ressam adam kötü bir iş çıkarmadı" dedi.
ev sahibi, "ama daha çok bir şeyle bağlantılı bir şeyim olur
Bana çok iyi gelen bir kitap. "Bir
İyi başparmak kopyalanmış ve yazara teslim etmek,
En az Flodden Field hikayesinden bir slogan önerin. Scott açıldı
Kahramanın ölüm sahnesindeki kitap ve hemen gözü
siyah harfte "yazıt" tarafından yakalandı,-

  "İç, yorgun hacı, iç ve dua et
  Sibyl Grey'in nazik ruhu için "vb.

"Şey, dostum," dedi, "daha ne olurdu? İhtiyacın var ama
Bu satırların ilkinde bir mektup çıkarın ve
ressam-adam, bir dahaki sefere bu şekilde geldiğinde,
Jolly Tankard ve kendi adınız,-

  "İç, yorgun hacı, iç ve öde."

Scott, dönüşünde bu önerinin sahip olduğunu bulmaktan çok memnun oldu.
evlat edinildi ve bildiğim için romantik efsane hala
görünür olun. Bay'ın sözleriyle vereceğim diğer hikaye
Gillies:-


"Scott'ın aniden gerektirdiği küçük bir ülke kasabasında oldu
hizmetçilerinden biri için tıbbi tavsiye ve olup olmadığını sorgulamak için
Yerdeki herhangi bir doktorun iki olduğu söylendi-biri uzun
kuruldu ve diğer yeni gelen. Son beyefendi, varlık
Neyse ki evde bulundu, yakında ortaya çıktı;-bir mezar,
Kürek şapkası ile siyah, sikişli görünümlü bir şahsiyet, içinde
Kimin şaşkınlığına, Sir Walter bir Scotch'u tanıdı
Daha önce pratik yapan demirci, tolere edilebilir bir başarı ile
Ashestiel mahallesinde veteriner operatörü.-'Nasıl, nasıl,
dünya, 'diye bağırdı', bunun John olması mümkün olabilir mi?
Lundie? '-' Troth'da, onurun-sadece _a '
o_. '-' Şey, ama duyalım; Daha önce bir _horse_-doctor'uydunuz; Şimdi,
Görünüşe göre, sen bir _man_-doctor'sun; Nasıl geçiyorsun? '-' Ou, sadece
olağanüstü Weel; Onurun için Maun Ken için pratiğim vera
ve Ortodoks. Tamamen Twa _Simples _.'- 'üzerine bağımlıım ve ne olabilir
isimleri mi? Belki bu bir sır mı? '-' Şerefini söyleyeceğim ',
düşük ton; 'TWA simples'im sadece _laudamy_ ve _calamy _!'-'Simples
İntikam ile! ' cevapladı Scott. Ama John, asla olmaz mısın
_Kill_ Hastalarınızdan herhangi biri? '-' Öldür mü? Ou ay, Sae olabilir! Onlar
Die ve Whiles Hayır;-Ama bu irade o 'Providence. _Ony nasıl, senin
Onur, flodden'i telafi etmeden önce lang olur! _ '"[5]


Scott'ın ilk yaptığı bu sefer de
Geç mükemmel ve saygıdeğer Shute Barrington ile tanışma,
Durham Piskoposu. Gece boyunca Auckland'a ulaşan gezginler
Kalenin halka açık odalarını ertesi sabah erken bir saatte görmek,
Piskopos gerçekleştiğinde, bunlardan birini geçerken, bir
Scott'ın kişisine bakış ve onu hemen tanımak
Gravürlerin benzerliği bu zamana kadar çoğaldı, kendini tanıttı
partiye ve Cicerone olarak hareket etmekte ısrar etti. Onları gösterdikten sonra
Resim galerisi ve benzeri, efendisi onları katılmaya davet etti.
Şapelin sabah hizmeti ve bu bittiğinde,
Kahvaltıda kalıyor. Ama Scott ve efendisi bu zamana kadar öyle
Bu kadar kolay ayrılamadıkları için birbirlerinden çok memnun oldum. .
İyi Piskopos atını emretti, Scott da hayranlık duymadan gözlemlemedi
Lordship'in önerdiği hayvanın gururlu gezinmesi
ilerlemesinin bir sonraki aşamasında ona eşlik ediyor. "Neden evet, Bay
Scott, "dedi nazik ama yüksek ruhlu yaşlı adam," hala hissetmeyi seviyorum
Atım Altım. "O zaman yetmiş dokuzuncu yılındaydı ve hayatta kaldı
Doksan iki yaşına kadar, gerçek bir prensin her şeydeki model
kilise. On mil sürüşten sonra karşılıklı pişmanlıkla ayrıldılar;
Ve bu yönde sonraki tüm sürüşlerde, Bishop-Auckland bir
şairin düzenli durdurma yerlerinden. [6]

Rokeby'de, bu vesileyle Scott yaklaşık bir hafta kaldı; Ve ben
işlemlerinin aşağıdaki kısa hesabını yazarken
Bay Morritt'in _Memorandum _:-


"Elbette vardı" diyor, "
Yerel açıklamalarının neredeyse vicdanlı sadakatini test etmek;
Ama ışıklarla tekil vurulmaya yardım edemedim
Bu ziyaret, bestelerinin bu özelliğini attı. .
geldikten sonra sabah bana sık sık malzeme verdin
Romantizm için-şimdi iyi bir soyguncunun mağarası ve eski bir kilise istiyorum
Doğru sır. ' Dışarı çıktık ve eskide ne istediğini buldu
Brignall'ın arduvaz ocakları ve Egglestone'un yıkık manastırı. BEN
tuhaf küçük vahşi çiçekleri bile not ettiğini gözlemledi ve
Yanlışlıkla etrafında ve yakınındaki cesur bir crag yanında büyüyen bitkiler
amaçlanan Guy Denzil mağarası; ve o gibi
işinde, papatyaları, menekşeler ve primrozlarında yemin etmiyordu
incelediği mütevazi bitkiler kadar şiirsel olurdu. BEN
Kısacası, titizliğiyle güldü; Ama onu anladım
'Doğada iki sahne tam olarak birbirine benzemedi ve
Gözlerinin önünde gerçekten ne olduğunu kim kopyalayan
açıklamalarında aynı çeşitlilik ve görünüşe göre bir
Sahnelerde doğa aralığı kadar sınırsız hayal
kaydedildi; oysa, kim hayal gücüne güvenen varsa, yakında onu bulur
Kendi zihni sınırlandırılmış ve birkaç favori görüntüyle sözleşme yapmış ve
Bunların tekrarlanması er ya da geç bunu çok üretecekti
Her zaman tanımlayıcı şiiri perili olan monotonluk ve çoraklık
Hastanın Hakikat Tapanları dışında herhangi birinin elleri. Bunun yanı sıra, '
Dedi ki, 'Yerel isimler ve özellikler hayali bir hikaye görünümü yapıyor
Yüzünde çok daha iyi. Aslında, çocuksu alışkanlıklarından, o
Ama yapamadığında en güzel manzaradan yarı memnun
onunla bir yerel efsane bağlayın ve bazen zorlandığımda
Bıçak-öğütücüyle itiraf et, 'hikaye! Tanrı seni korusun! Bende yok
Söyle, efendim, '-Gülür ve' O zaman bir tane yapalım-öyle değil
bir gelenek yapmak kolay. '"


Bay Morritt ekliyor:
Triermain'in Gelin-Onu aynı şekilde ortaya çıkarmak istediği anlamına geldi
Rokeby ile hafta-ve kendine özgü memnuniyet vaat etti
_ Jeffrey için bir tuzaklama; Ancak göreceğimiz gibi kim kaçtı
Trampet.

Aşağıdaki harflerden bazıları,
tazelenmiş ve hafızasını yeryüzleriyle saklamak
Rokeby, romantizmin kompozisyonuna geçti:-


J. B. S. Morritt, Esq.

                                  Abbotsford, 12 Ekim 1812.

Sevgili Morritt,-Bu sabah Dalkeith House'dan döndüm
bir seçim fırtınasının öfkesinin ortasında çırpıldım ve buldum
masamdaki mektubun. Böyle bir konuda daha fazlası arasında söylenemez
Birbirlerine olması gerektiği gibi hissettikleri için kredi veren arkadaşlar.

Stanmore'un üzerinden geçtik ve Bowes Kaleleri'ni ziyaret ettik,
Brough, Appleby ve Brougham büyük ilgi ile. Ruhumuz olmasın
Bu şekilde heyecanlı şövalyelik istihdamdan yoksun olmalı, kendimizi bulduk,
_i_, Carlisle'de iki sıkıntılı hizmetle uğraştı
Bayanlar, arkadaşlarımızdan başka bir şey değil Lady Douglas ve Lady Louisa
Stuart, bizi orada deviren ve büyük sorunları olan
Çeyrek bulmak, seçim tam güçte olmak, olmasaydık
bulmacalarını öngördü ve yetenekli özel bir ev güvence altına aldı
hepimizi tutuyor. Biraz sıkıntı meydana geldi, inanıyorum ki bekleyenler arasında
Durum, dikkatlice düşünmediğim küçük hanımlar, çünkü
Duygusal ünlem-"Greyhounds ile yatacağım mı?" ben
Lady Douglas'ın _Suivante_'den ilerlemek için tasarlandı.
özellikle söylendiği enfes ton duyarlılığı, özellikle
Üç yarı bağlı olarak arabadan inen adil olanı tuttum
Elinde bir romanın ciltleri. Hafifletme gücümde olmaması
onun sıkıntısı, ona bir kısmı ya da benim
kanepe.-"_ Transeat_," Quoth I, "_cum caeteris erroribus_."

Cumberland hayranınızdan çok memnunum [7] ve ona kredi ver
Homer Vindicator'a yaptığı ziyaret için; Ama birini kaçırdın
Rokeby'yi büyük pişmanlıkla geçen başka bir açıklama, yani
General John Malcolm, Fars elçisi, Delhi sakini, şair,
Savaşçı, kibar adam ve sınır. O gerçekten iyi
aynı tür. Onunla Dalkeith'te tanıştım ve birlikte döndük;-
Kahvesini içtikten sonra beni terk etti. İyi bir zaman geçirdik, konuşuyoruz
Troy Town, Babel, Persepolis ve Delhi ve Langholm ve
Burnfoot; [8] Isikendiar, Rustan ve
Johnny Armstrong. Biliyor musunuz, Ferdusi'nin şiiri olmalı
Güzel. Bana sahip olduğu çok muhteşem özleri okudu
tercüme edildi. Onunla Londra'da buluşursan, ona ücret verdim
Sizinle tanışın, çünkü eminim birbirinizi seveceksiniz. Olmak
Tabii, onu çok az tanıyorum, ama onun dürüstlüğünü ve ses fikirlerini seviyorum
ahlak ve politika; Ve gözlemledim, olmadığında
Başlangıçta insanlara büyük beğeni, genellikle memnun oldu
Cennet, ince dediği gibi, daha fazla tanıdıkta onu azaltmak.
Adieu, atımı monte etmeliyim. Son yolculuğumuz o kadar keyifliydi ki
Onu tekrarlamak için her cazibemiz var. Dua et, nazik sevgimize
Leydi ve inan bana

                                                    Walter Scott.


Aynı.

                                  Edinburgh, 29 Kasım 1812. Sevgili Morritt,-Çok çalıştım ve hala çok çalışıyorum
Noel'e kadar halka karşı yüzleşmeyi umuyor ve sanırım şimdiye kadar var
parçaya biraz ilgi atmayı başardı. Ancak,
İstediğimden daha karanlık ve daha kasvetli bir ilgi; Ama birinin dahil edilmesi
Kurguda ister gerçekte kötü şirketle benlik
kolayca çıkmamak; Bu yüzden daha fazlasını bahşetmeye zorlandım
Bertram'a acı ve sorun ve bir veya iki kara koruma
Arduvaz ocaklarında, başlangıçta tasarladığımdan daha fazla alıyor. Ben
Üç ilk kantos hakkında fikrinizi almak çok arzu ediyor
Hangi amaç, onları toplayabildiğim anda,
Her şeye kadir frank isteyen Bay Freeling'in örtüsü altındaki çarşaflar
onları Rokeby'ye iletin, sanırım, uzun zamandır geçtiğinizden
rahatça yerleşti

  "Yani York York Kasabası'nı göz ardı edebilir." [9]

Biraz kısmi olarak okuyacağınıza inanıyorum, çünkü eğer yapmazsam
sevgili ve
romantik glens, bunu yapmak için büyük endişemden kısmen ortaya çıktı
Çoğu zaman tam tersi bir etkiye katılmaktadır. Var
İki veya üç şarkı, özellikle de Brignall Banks'ın övgüsünde,
Güveneceğime güveniyorum-çünkü _entre nous_, onları seviyorum
kendim. Bunlardan biri küçük bir şık banditti şarkısı ve
Allen-a-Dale. Bence kendin yargılayabileceksin
yaklaşık bir hafta içinde. Dua et, sana nasıl göndereyim _entire kazını
_Giblets _ ile aynı şekilde seyahat etmek için çok ağır olacak
Carlisle koçu parseller hakkında çok yanlış mı? Korkarım sahip olduğumdan
Tees'e akan Brooks'tan bahsederken bir gaf yaptı. BEN
Balder'ı Thorsgill'den aşağı inenden farklı hale getirdi-ben
Umarım yanılmazım. Pasajı göreceksiniz; Ve eğer onlar
Aynı perçin, yaprak iptal edilmelidir.

Bunun Bayan Morritt'i oldukça iyi bulacağına inanıyorum; Ve bulduğuma sevindim
Küçük turu için daha iyi oldu. Bizimden çok memnun kaldık
Kısa süresi dışında ve Sophia ve Walter tutuyor
başları, geri çekilmemiş arkadaşları arasında çok yüksek,
İngiltere ziyaretleri ile elde edilen baskın. Sen belki değilsin
En çok edinilmesi gereken cilanın farkında
Tüvitin daha rafine tarafınızla geçici ilişki. Orada
bir zamanlar bana başvuran dürüst bir Carter'dı.
Yirmi kişilik büyük bir bubi olan oğlunu yetiştirmekten oluşmuştu
Kilise. Sıyrıktan kaçmanın en iyi yolu olarak, ona onun
Oğlunun dilinin bir halkın kullanımı için oldukça uyarlandığını düşündüm
Konuşmacı mı?-
İngilizceyi iki kez süren herhangi biriyle knap,
Etal kömür-tepesi.

Kahramanım Matilda dedim. Agnes'i pek sevmiyorum ama ben
Agag gibi başlamadığı sürece nedenini söyleyemem. Matilda bir
yönetilemez uzunluğun adı; Ama sonuçta, hiç yok daha iyidir ve
Zavallı küçük hanım, kararsızlığımda bir tane olmadan gidecekti.

Hepimiz Rusya'dan gelen haberler için açlık ve susuyoruz. Boney's ise
Şeytan ona yardım etmez, kötü bir şekilde. Leith Mektupları Talk
Rusların en örnek olarak oybirliği; ve birlikler
Muazzam imparatorluklarının tüm mahallelerinden dökün. Komiserleri
Oldenburgh Prensi Dükü altında iyi yönetiliyor. Bu onların
Eski savaşlarda zayıf nokta.

! Bayan Scott ve küçük insanlar Bayan Morritt ve
Sen. Her zaman senin

                                                    Walter Scott.


Aynı.

                        Edinburgh, 10 Aralık 1812 Perşembe.

Sevgili Morritt,-Senin aldığımı söyleyecek zamanım var
Mektuplar ve Rokeby'nin sahibini memnun etmesinden çok memnunum. Umarım
bütün Noel'den önce basılacak, kıt olacak
Size tamamen ulaşana kadar size diğer sayfaları gönderirken. Eleştirileriniz,
şiir. Onlara her ilgiyi ödeyeceğimi söylememe gerek yok
baskı. Ancak bazı hatalar hikaye ile o kadar iç içe geçmiş,
ayakta durmalılar. Örneğin Denzil benim için gereklidir, çünkü
Çok ilginç değil diyorsun; Ve sizi temin ederim, genel olarak
Konuşma, _poeta loquitur_, anlatıda kötü bir etkiye sahiptir; Ve ne zaman
Anlatmanız gereken yirmi şey var, şık bir şekilde olmak daha iyidir
sıkıcı. Gerçek şu ki, birçok gerçekten iyi şiirin sıkılaştırılması
aynı tonu destekleme girişiminden kaynaklanır,
Genellikle perifrasis ve her zaman sertlik durumları. Ben oldukça mantıklıyım
Sık sık karşı geleneği çok ileri taşıdığımı; Ama ben yatkınım
Kısmen kendi fikirlerimi iyi ortaya çıkaramamayı ima et ve
Kısmen acele-sistemdeki hataya değil. Ancak bu lider
Uzun bir tartışma için, ateş tarafına bir mektuptan daha uygun. BEN
Bunu söylemeye gerek yok, şiirin aslında sizin olması, mükemmelsin
Ücretleri istediğiniz gibi imha etme özgürlüğü. Coğrafyama sevindim
oldukça doğru. Rokeby'nin sigortalı olup olmadığını sormak için çok geç, çünkü
Canto V'de yaktım; Ama şüpheleniyorum bana hayır
Moskova yakan asil Ruslardan daha büyük kin. Görkemli
Kuzeyden gündüz haberler --_ Tineat ISTE_! Bayan Scott, Sophia ve
Walter, Bayan Morritt'e en iyi iltifatlara katılın; Ve ben, harika
acele, sadakatle senin,

                                                    Walter Scott.

P. S.-Lady Hood'u kendisinden bir mektupla duydum. O
ve yüksek ruhlarda ve bana güzel bir topaz mühürü gönderiyor
Bu mektubu güvence altına alan ve (göründüğü gibi),
Birinin görünüşünden, benim adımdan beklemesi.


Şimdi bu yoğun on iki tanesinin sonuna yaklaşıyoruz; Ama yapmalıyım
Çeşitlilerinden birini fark etmeden yaprağı 1813'e çevirmeyin
Olaylar-Şair Crabbe ile mektupla ilk ilişkisi. Bay
Masallarının yayıncısı Hatchard, kitabın bir kopyasını iletti
Scott'a hazır olur olmaz; Ve kitapçı
yazarına Scott'ın bazı gurur verici ifadeleri iletti
Kabul mektubu, Bay Crabbe ona şu şekilde hitap etti:-


Walter Scott, Esq., Edinburgh.

                            Muston, Grantham, 13 Ekim 1812.

Efendim,-Bay. Hatchard, haklı olarak karar verecek
beni karşılayın, iki mektubunuzu iletmek için o kadar zorunluydu,
Bunlardan biri masallarımın gönderilmesini istediğin; diğerinde sen
bunların alındığını kabul etmek; Ve her ikisinde de ayetlerimden bahsediyorsun
Bu terimler, bende etkilenecek olsaydım,
Gizlenecek olsaydım haksız düşünün, bana verdiğin zevk. Ben
gerçekten çok memnun.

Uzun zamandır, bir şair tarafından bilinen doyurucu bir dilek dile getirdim.
Eserler çok büyük ve evrensel olarak hayran; Ve umut etmeye devam ettim
bir zamanlar ortak bir arkadaş bulabilirim, müdahalesi
Bu onuru alabilir; Ama evimin yakınındaki görevlerle sınırlıyım ve
içinde hastalık ile. Şehirde olmak çok uzun olabilir ve sonra böyle
Fırsat sunabilir. Affedersiniz, o zaman efendim, bunu memnuniyetle ele geçirirsem
Şimdi, nezaketi için teşekkürümü ifade etmek için gerçekleşiyor
İfadeler ve sahip olan bir beyefendi tarafından bilinme arzum
beni memnun etti ve etkiledi ve tüm tutkuları ve duyguları hareket ettirdi
Dön, inanıyorum-kesinlikle dikkatsizce-kesinlikle, eğer kendimi tanıyorsam, ama
orta derecede. Başarınıza gerçekten seviniyorum; Ve ben iken
Benim yolumda, çoğunlukla belirli bir dizi okuyucu, eğlendiriyor,
Muhtemelen, tuhaf dönüş ve alışkanlık, zevkle etkiyi görebilirim
Hepsinde üretiyorsun. Bay Hatchard bana bunu umduğunu veya beklediğini söylüyor
Binlerce masallarımı okuyacak ve yayıncınızın
Benzer şekilde, on binlerce konuşun; Ama bu olsa da
Pasajı akla çağırıyor, ilgili ile ilgili bir karşılaştırma değil
David ve Saul'un kahramanlığı, çünkü ortaya çıkacak kötü bir ruhum yok ve
Bu vesileyle beni rahatsız ediyor; Yine de, eğer olsaydım, kimin David bilmiyorum
Beceri onu ortadan kaldıracak çok muhtemeldir. Bir kez daha efendim, en iyi teşekkürlerimi kabul et,
Sağlığınız ve mutluluğunuz için doyurucu dileklerimle,
saygı ve gerçek saygı,

Sevgili Efendim, İtaatkar hizmetçiniz,

                                                   George Crabbe.


Scott'ın bu iletişime cevabını üretemiyorum. Bay Crabbe
Görünüşe göre, yıl boyunca ona bir kopyasını göndermiş gibi görünüyor
İşleri, "Ex Dono Auctoris" ve aralarında birkaç
Bir ya da ikisi alıntı yapmam gereken mektuplar.


Walter Scott, Esq., Edinburgh.

Seni tanıyın efendim, Edinburgh, A. Brunton (Rev.) 'de bir beyefendi,
John Street tarihleri ​​ve ilahileri döşemede yardımımı soran
eski veya Yeni Ahit ile ilişkisi olan-
Bir Scotch kitabı pişirenlerin amacına uyun
Mezmur? Bay Brunton kim? Durumu nedir? Yardım edebilirsem
Yardıma ihtiyacı olan biri, neşeyle yapardım-ama harika yok
Bu girişimin görüşü ....

Her iyi dilekle, içtenlikle,

                                                   George Crabbe.


Scott'ın bu mektuba cevabı her zaman sahip olduğu görüşleri ifade ediyor
atıfta bulunduğu önemli konudaki konuşmada; Ve
Hangisine göre, çeşitli zamanlarda kendisi almayı reddetti
Dr. Brunton tarafından savunulan işin bir parçası:-


Rev. George Crabbe, Muston, Grantham.

Sevgili Efendim,-Bir süre önce nazik mektubunuzla tercih edildim. İle ilgili
Dünyadaki tüm insanlar, en azından düzenliliği talep etme hakkına sahipim
yazışmalar; Varlık için, bir şekilde ve diğeri, büyük ölçüde mahkum edildi
tembelliğime uygun olandan daha fazla yazı, bazen kıskançlık için cazipim
Rahip Prag Hermit, Kraliçe'nin yeğenine itiraf eden
Gorboduc, hiç kalem veya mürekkep görmeyen. Bay Brunton çok
Edinburgh'un saygın din adamları ve ben de
Yardımınızın Genel Kurul tarafından benimsenmesini istedi,
veya Kirk'in toplantısı. Hiç sahip olmadığına dair bir fikrim yok
BT'ye bireysel ilgi; O iyi eğitimli ve liberal fikirli
Adam ve genellikle saygın. Özel bir tanışmam yok
Birlikte konuşsak da kendim. O şu anda
Yüksek Mahkememizin çubuğunun dışında otururken
Katip olarak ibneum; ama hakimlerin görüşünü duyurken
Kendisine ve kardeşlerine burun artırılması için bir eylem üzerine,
Gebe kalmayacağım, bir
edebi konu. Ama onunla oldukça güvenlisiniz; Ve çok fazla
benim için gerekli görünen senaryo dilinin komutası
Hıristiyanların Adanmışlık Şiiri, Eminim onun amacına yardımcı olabilirsiniz
yaşayan herhangi bir adamdan çok daha fazlası.

Bence sıcaklığı hemen hatırlamayan ilahiler ve
İncil'in yüce dili, ancak zarif olmaya uygun, daha ziyade
Bağlılık amacıyla soğuk ve düz. Kolayca inanacaksın
Belirsiz ve ayrım gözetmeyen kutsal metinleri onaylamadığımı
Eski ve Modern Metodistlerin Fanatikleri
benimsenen, ama sadece bu ciddiyet ve diksiyonun tuhaflığı
Bir kerede okuyucuyu ve dinleyiciyi korumasına koyar.
Şiir. Gotik kulağıma, gerçekten de _stabat mater_, _dies
Irae_ ve Katolik Kilisesi'nin diğer bazı ilahileri daha fazla
Buchanan'ın güzel klasik şiirinden daha ciddi ve etkileyen; .
Birinin gotik bir kilisenin kasvetli haysiyeti var ve bize hatırlatıyor
anında adanmış olduğu ibadet; diğeri daha fazlası
Bir pagan tapınağı gibi, hafızamıza klasik ve
muhteşem tanrılar. [10] Bu, muhtemelen, hepsi
Fikirler Birliği-yani "Fikirler Birliği" devam ederse
Tüm metafizik zorlukların evrensel toplama kilidi olmak, çünkü
ahlaki felsefeyi ya da başka bir moda okuduğum zamandı
itibarda başarılı olabilecek evrensel çözücü. Adieu,
Sevgili Efendim,-Umarım siz ve ailen uzun zamandır tüm mutluluğun tadını çıkarırsınız
ve refah. Asla sürekli kullanımından cesaret kırılmaz
Büyüleyici yetenek. Gözden geçirenlerin görüşleri de gerçekten
olumlu olup olmadıkları için üzerlerinde bir şey bulmak için çelişkili
veya başka türlü; çünkü genellikle onların temel nesnesidir.
Kritik Lucubrations'ın yazarlarının yetenekleri. Senin
Masallar burada evrensel olarak hayran kalıyor. Gidiyorum ama biraz dışarı çıkıyorum ama birkaç
Bakmaya alışkın olduğum yargıçlar
oybirliğiyle. Her zaman senin, en çok,

                                                    Walter Scott.


Walter Scott, Esq., Edinburgh.

_ Benim sevgili efendim _,-hukuk, o zaman mesleğinizdir-yani bir meslek sen
Zihninizi ve zamanınızı verin-ama nasıl "_cerk_ olarak ibne"? Katip bir
Kilisemizde öğrenilmiş bir kişinin adı, biliyorum; Ama ne kadar aynı
Marmion'un kalemini tutan el, bir katipin ibne olduğunu iddia ediyor,
Bir katip anladığımdan çok daha fazla bir şey ifade etmedikçe,
anlaşılacak. Açıklamayı bekliyorum. Seni tanıyorum sevgili efendim, var
Genellikle _reports _- yani, yani kısa okumayı sevmem gerektiğini düşündüm
Kararlarla olağanüstü davaların geçmişleri. Eğer bu ne olursa
_reports_ ile kastedilir, böyle bir okuma hoş olmalıdır; Ama muhtemelen, ben
Yanlış fikirler eğlendirin ve bence kitapları anlayamadım
ilgi çekici. Yine de Case of Case_ ve var
Sık sık bu tür türleri bilip bilmediğini düşünmek için düşündüm
okumak, ama şimdiye kadar cehalet içinde dinlendim ....

                                                   George Crabbe.


Rev. George Crabbe.

Sevgili Efendim,-En çok nazikçe teşekkür etmek için çok uzun geciktim
ve üç ciltinizin kabul edilebilir hediyesi. Şimdi iki kez silahlıyım
Abbotsford'da ve şehirde kabinim için bir setim olduğundan; Ve,
Doğruyu söylemek gerekirse, yardımcı kopya zamanla geldi, orijinalim için
Biri gençler arasındaki genel popülaritesi ile acı çekiyor,
Demokratiklerinin sarılmasından ve kucaklamalarından popüler bir aday olarak
hayranlar. Resminizin netliği ve doğruluğu, olsun
doğal veya ahlaki, render, sık sık belirttim, eserleriniz genellikle
gençleri onları duyarsız hale getirebilecek olanlar için keyifli
bol miktarda bulundukları diğer güzellikler. Bir çeşit var
resimler-en değerli olanı, ama o yüzden-ki
Bağlantılara kadar deneyimli olmayanlara vurun, ancak
Son yalnız hayranlığı için sebep olabilir. Gerçekten eski dostumuz
Horace, Ode'ye hitap etmeyi seçtiğinde ne dediğini biliyordu,
"_Virginibus puerisque_,"
Homer versiyonunun yan tarafındaki mafya ve umursamadı
Button's'ta yüksek uçan eleştirmenler. Sonuçta, hatasız bir şiir yapabilirse
üretilecek, eleştirmenlerin kendilerini yoracağından memnunum ve
Bütün okuma dünyasını dalakla rahatsız edin. Belvoir Vale'de nefis bir şekilde yer almalısınız-bir kısmı
Özel bir nezaket eğilimlediğim İngiltere
Gallant Hero, Robin Hood, muhtemelen kolayca tahmin edeceğiniz gibi,
Benim küçük favorim yok; ilgili belirsiz fikirleri
_meum_ ve _tuum_ doktrini, bir geride kalmaya büyük bir itiraz
Sınırlayıcı. İstasyonunuzun altında olduğunu düşünmekten mutluyum
Şöhretli Rutland ailesinin korunması çok yüksek konuşuyor. Rabbimiz
"Cairn ve Scaur", atık vahşi doğası ve aç tepeler için
Birçok lig, klanımın başı Buccleuch Dükü; A
Nazik ve hayırsever bir ev sahibi, sıcak ve gayretli bir arkadaş ve
Bir bayan kocası --_ comme il y en peu_. İkisi de büyük hayranlar
Bay Crabbe'nin şiirinden ve onu tanımaktan mutlu olurdu,
İskoçya'ya gelin ve bir sınır şefinin gotik salonlarına girin.
Bu ailenin erken ve tekdüze nezaketi, dostluğu ile
Geç ve şimdiki Lord Melville, birkaç yıl önce beni sağladı
Kazançlı ve saygın olan için bir avukat olarak zahmetlerimi değiştirin
Yüksek Mahkememizin katiplerinden birinin durumu, sadece
ne zahmetli ne de belirli bir resmi görev rutini gerektirir
Zihnin herhangi bir eforunu çağırmak; Böylece zamanım tamamen
Mahkemeye katıldığım zamanlar dışında kendi emrim, nadiren
Oturma sırasında sabahın iki saatinden fazlasını kaplar. Ben de
_in commendam_ ettrick ormanının şerifini tutun, şimdi hayır
orman; böylece hukuk randevuları konusunda çoğulcu olduğum ve
Dogberry, "İki önlük ve benim hakkımda her şey" diyor. [11]

Sık sık senin gibi ozanlar için en şanslı şey olduğunu düşündüm
ve ben yerleşik bir mesleğe ve profesyonel bir karaktere sahip olmak,
bizi bu değerli beylerden, perakendecilerden bağımsız hale getirmek veya,
Bazılarının onları aradığı gibi, çok fazla olan edebiyatın ebeleri
dünyaya getirdikleri kürtajları ele geçirdikleri,
Genç ve gelişen uygun bakımı nadiren veremiyor
Babes bizimki gibi. Ancak bu, sadece ticari bir bakma yoludur.
mesele; Ama oğullarımdan herhangi biri şiirsel yetenek gösterdi mi?
Benim büyük memnuniyetim, görünüş yok, ilk şey
Yapmalı, ona bazılarını yetiştirme görevini aşılamak olurdu
onurlu meslek ve daha fazlasını oynamaya hak kazanmak
Toplumda sadece şairden daha saygın bir parça. Ve en iyisi
Doktrinimin sonucu, onu patronun masalını almasını sağlardım
En başından sonuna kadar ezbere. Yapmalısın yeterince merak ediyor
Genç erkeklerinizi göndermek amacıyla köyü yeniden yayınladım
üniversiteye ve son minstrelin yerleşimini yazmalıydım
Gönüllü süvari için yeni bir at satın alma amacı. Yapmalıyım
Şimdi bu kargaşayı kasabaya gönderin, çünkü tanrı bilir,
Postaya layık değil. Sağlığınız için en sıcak isteklerle,
refah ve şöhret artışı-gerekmese de-en çok kalıyorum
Saygılarımla ve sevgiyle senin,

                                                Walter Scott. [12]


İki şairin epistolar tarzının kontrastı son derece eğlenceli;
Ama bu örnekleri bu hesapta daha az tanıttım.
Çok az bir ilişkinin olduğu samimi güvenin işaretlenmesi
Birbirinden çok farklı erkekler arasında kurmak için yeterli
Hayatın alışkanlıklarının çoğu. Her zaman biri olarak kabul edilecektir
Scott'ın tarihindeki en hoş özellikler,
Her büyük çağdaş şairin arkadaşı: Crabbe, göreceğimiz gibi
Daha büyük ölçüde devam filminde, kural için bir istisna değildi: Yine de
erkekçe ilkeleri ve
Edebiyatın ekimi, birçok benzerlik noktasına sahipti
o; Ve kesinlikle Crabbe'den daha az olan biri değil.

Scott, bu yıl Edinburgh yıllık bakımına devam etti
Kayıt-Tarih Departmanı yine sağlanan
Bay Southey. Şiirsel yanlış, açılış parçasına borçlu oldu,
Polydore şarkısı, Scott'ın girdiği hazırlığa
anonim olarak ona gönderen yazarıyla yazışmalar
Ayetler gibi çok heyecanlı olabilecek bir mektup
Aklına olan ilgi, hatta bunu belirtmekle sonuçlanmamıştı
Yazarın yaşı _fifteen_. Scott gençliği onu ziyaret etmeye davet etti
Ülkede, görgü kurallarının alçakgönüllülüğünden çok memnun kaldı
ve konuşmasının özgünlüğü ve Joanna'ya yazdı
Baillie, bu, "Muses için Silahlardan Biri olmasa da", o
Çocukça buna inanmakta pek yanlış olabileceğini düşündüm
Polydore'un yazarı gerçek bir dahi keşfetti. Bahsettiğimde
Clydegrove'den arkadaşım William Howison'un adı
akıllıca prognostik olmasına izin verdi. Karşılaşmaya devam etti
Bu genç beyefendi ve babasıyla ve her ikisi de çok tavsiye verdi,
her ikisi de en minnettardı. Aynı eklendi
Cilt, Bay Wilson tarafından Scott'a yazılmış bir dizi güzel stanza,
Bu hevesli sihirli aynanın başlığı altında
Genç şair ayrıca nazikçe yüce ve kalıcı bir tanıklık taşıyor
daha önceki çabalarının onun tarafından teşvik edildiği nezaket
İlk kez, daha sonra ne oldu
Daimi başlıklarından biri, büyük sihirbaz.

  "Görkemli kaşla bir figür geldi,
    Ve harabe yığınına bakarken
  Regal Pride'ın bir bakış, 'Söyle, kimin sensin'
    (Screnful bir gülümsemeyle onun yüzünden parlaklığı,
  Sert bir şekilde ağladı), 'ayak izleri kızarık küfür
  Hüküm sürmeye istekli olduğum vahşi romantik alem? '

  "Ama bu gururlu kelimelere cevap verebileceğim,
    Bu küçümseyen yüzü yumuşak ve hafif bir şekilde nasıl değiştirdi!
  Gözünde büyücü bir çılgınlık parıltı,
    Zorlu çocuk gibi zararsız, withal.
  Ve bir kez daha zarif vizyon konuştuğunda,
    Benim kulağa tanıdık gelen sesi hissettim;
  Birçok soluk bir dünya rüyası uyanırken,
    Bu bilinmeyen seer ile garip bir şekilde bağlandı
  Şimdi kolunu ve kumun üzerine çıktı
  Sihirbazın asasında olduğu gibi bir daire izledi.

Scott'ın bu cilde kendi baş katkısı,
Patrick Carey'nin hayat ve şiirleri (şimdiye kadar yayınlanmamış) [13]
Sadece bir süvari gibi değil, aynı zamanda neredeyse
Çağdaş lovelace kadar iyi bir şair. Bu makale
genişledi ve Carey'nin önemsiz şiirlerinin bir baskısına ön eklendi ve
Scott'ın 1820'de yayınladığı Triolets; Ama onun dolaşımı
Ya şekil sınırlı olmuştur: Ve inanıyorum ki tatmin edeceğim
Burada bazı paragrafları yazarak okuyucularımın çoğunluğu
Bunun güzel ve son derece karakteristik tanıtımı
On yedinci yüzyılın unutulmuş şairi.


"Şimdiki Çağ, şiirsel olarak araştırma yapmak için o kadar ayırt edildi
antikalar, bilinmeyen bir ozanın keşfinin kesin olarak
seçilmiş edebi çevreler,
Sabit yıldızların sayısı gökbilimciler tarafından saygı duyulur. Bu doğru,
Bu 'Gecenin Kutsal Twinklers' şimdiye kadar bizden kaldırıldı
Onların ortaya çıkması için zar zor hizmet ettiklerinden daha fazla ışık vermedikleri
Meraklı araştırmacının varlığı; Ve benzer şekilde zevk
belirsiz bir şairin yeniden canlanmasından türetilen
hacminin değerinden daha nadirliği; Yine de bu zevk değil
Akıl ve ilke ile tutarsız. Her gün biliyoruz
yaşların geçişinin üzerine verdiği tuhaf ilgiyi yaşayın
İnsan Sanatı Eserleri. Antik kalelerin sakar gücü, ki
İnşaatçının elinden çiğ olduğunda, sadece baskıcı olanı çıkardı
onları yetiştiren baronların gücü artık kısmi harabe ile kırıldı
şair veya ressam için uygun konulara; Ve Mason'un sahip olduğu gibi
Değişimi güzel bir şekilde tarif etti,

                              'Zaman
  Bir kulenin birçok güzelliğine girdi
  Hangi, tüm savaşlarıyla kaşlarını çattığında,
  Sadece korkunçtu. '

"İlk başta fantastik bir anıt olan manastır da
hükümdarların batıl inançları veya mor gururunun
şişman abbotlar, antik çağın sessiz etkisiyle kazandı.
Huşu ve bağlılığı etkileme gücü. Lekeler bile ve
Bu tür binaların savaşları üzerindeki hava boyası,
Bir gazinin yaraları, etkileyici izlenime göre:-

  'Zaman için yeni olduğunda sert olanı yumuşattı.
  Ve şimdi lekeler hepsi ayık ton;
  Doğanın elinin yalnız olduğu canlı lekeler,
  Hayatın bolluğu, taşa dökülür. '-crabbe._

"Eğer böyle bir şeyse
Mimar, kısmi yıkım ek tarafından telafi edilirse
geriye kalanların ilgisi, onun benzer bir uygulanmasını inkar edebilir miyiz
tarafından aranan konular üzerinde etkisi
Bibliyograf ve şiirsel antika mı? Tespit edilen belirsiz şair
Keskin araştırmalarıyla, gerçekten sahip olabilirler ama ince bir kısım
Seçkin eserleri ortaya çıkaran bu ruhun
yüzyıllar boyunca çağdaşlar, yine de ayetleri
zaman içinde, yapmadıkları bir faiz alacaklar
kendi neslinin gözüne sahip. Eleştirmenin Gazabı,
Ossian'ın oğlu gibi, düşük olan düşmandan uçar. İmrenmek,
O'nun olduğu gibi, aslanın bir mülkü var ve avlanamıyor
karkaslar; Bir canlı kurbanın kanını içmeli ve
Henüz hayati yaşamla sıcak olan uzuvlar. Fraksiyon, eğer antik varsa
zulmüne maruz kaldı, sadece onu hatırlamaya sevdirmeye hizmet ediyor
Cömert merhameti, yaralanmalarından dolayı onu fazla ödeyen gelecek nesiller
hayatta devam etti. Ve böylece hepsinin operasyonundan kurtuldu
Olumsuz önlemler, onun liyakati, eğer övünebilirse, daha fazlası var
okuyucularıyla adil krediden daha fazla. Ancak bu, onun bir parçası
avantajlar. Antik çağın sadece niteliği kendi başına yeterlidir.
Derneklerin canlı ve güçlü treniyle süslemek
hangi uyanır. Mısır piramitleri, aynı derecede anlaşılmazdı
fayda ve anlamsız, herhangi bir yaşayan tiranın işi,
Ne duygularla, küçümseme ve alaycı kurtarmak, sahip olabilir miyiz
Böyle bir emek israfı olarak görülüyor mu? Ama görme, hayır, çok söz
Bu harika anıtlar, karanlık ve yüce fikirlerle ilişkilidir
bu da çalışmalarımızın favori tonuna göre değişir. .
Hıristiyan Divine, sürgün ve sığınma ülkesini hatırlar; ki
Tarihçinin fantezisinin gözleri, firavunların ve
Ptolemiler, Cheops ve Merops ve Sesostris zaferle çizildi
Sceptred köleler; Filozof, ahlaki gerçeğin ilk ışınlarını görüyor
Thebes ve Memphis'in hiyeroglif heykellerinde şafak oldukları için; Ve
Şair, mistik sunaklara karşı yanan sihirli ateşleri görüyor
Keşfetmek arazisi. Boyut ihtişamı da böyle değildir
Duygular, lütuf ve fayda özelliklerinden daha fazlası. Hatta
feodal bir kulenin en kaba kalıntısı, bile belirsiz ve neredeyse
tamamen bilinmeyen bir yapının ayırt edilemez bir izi,
Bu tür fantezi trenleri uyandırın. 'Oğlu ile ilgimiz var
kanatlı günler, 'düşmüş habitasyonu izlediğimiz:-

  'Massy Stones, en kabaca gösterilse de,
  İnsanın eli en azından bir zamanlar oradaydı. '-Wordsworth._

"Benzer kombinasyonlar, aldığımız zevkin büyük bir bölümünü verir.
Eski Şiir. Haşalın kaba şarkısında, daha az görüyoruz
vahşi doğadan daha gergin görüntüler ve epitet savurganlığı
Ölümsüz çözünürlük, vahşi
Batıl inanç, kaba şenlik ve antiklerin durmadan depredasyonu
İskandinavlar. Metrik romantizmde, uzun, sıkıcı, affediyoruz,
ve trifling ayrıntılarının kel numaralandırması; yinelenen aynılık
Şövalyeler ve devler arasındaki ebedi savaşların; aşırı güç
Aşk Konuşmalarının Dreni ve Acımasız Uzunluk ve Benzerlik
açıklama-fantezi bize bu tür suşların sahip olabileceğini fısıldadığında
Unutulmaz Eves'teki Siyah Prens'in uykusuz yastığını alkışladı
Cressy veya Poictiers. Ferumbraların belirli bir romantizmi var,
Bruce Robert birkaç takipçisini okudu, düşüncelerini yönlendirmek için
yerleştirildikleri umutsuz koşullardan,
İngilizlere karşı yükselmeye başarısız bir girişim. Gerçek var mı
Bu fıkranın farkında olan Scotsman, esnemek için elden çıkarılacak
Ferumbras'ın romantizmi üzerinde mi? Veya aksine,
Dauntless kahramanın imajı, yenilgide esnek olmayan,
Savaş giyilen görevlilerinin pinstrel lays ile kaygısı,
Bu kaba, kendilerini Yunan ve Roma'nın ötesinde bir ilgi çekiyor
Şöhret? "


1812 yılı, küçük edebi işçilerin olağan payına sahipti-
dergilere katkılar; Ve kapanmadan önce,
Rokeby bitti. Uzun elle olmasına rağmen, MS. gönderilmiş
Yazıcıya _prima olduğunun bolca kanıtını taşır
Cura_: Üç kantos en azından melrose aracılığıyla Ballantyne'ye ulaştı
Post-Çeşitli tür ve boyutlarda kağıda yazılmıştır-lekeler dolu ve
aralarında-bir sevkiyatın kapanış beyetleri ara sıra
Sayfayı çevreliyor ve mühürün kırılmasıyla parçalandı.

Bay Cadell'in hatırlamasına göre, James Ballantyne olsa da
Sayfalar basında ilerlerken şiiri okuyun.
Her zamanki edebi çemberi _dilettanti_, fısıltıları çok
Edinburgh'da heyecan verici bir beklenti yoğunluğu
Gölün Leydi davasında görüldü. Ekliyor,
Ancak,
güney. "Gönder bana _rokeby_"
Reklamı,-"Şeytan kimdir? Değil değil-iyi
bağlantılar ve iyi tanıtılacak. "[14] sanırım,
Londra'daki genel duygu. Hatırlıyorum, o günlerde olmak
Oxford'da genç bir öğrenci, orada kitapçıların dükkanlarının nasıl olduğu
en erken kopyalar için kuşatılmış ve nasıl böyle olduğunu
Birini güvence altına alacak şanslı bir kabile tarafından odalarına takip edildi
arkadaşların, hepsi her zamanki gibi okuduğunu duymaya hevesli
Newmarket'te bir maçın sonucunu görmek için; Ve gerçekten birkaç tane değil
Bu hevesli akademisyenlerin konusuna bağlı olarak bahisleri vardı
Yaşlı favoriyi yaptıkları mücadele
Chilne Harold'un ateşli rekabetine karşı kendi zemini koruyun.

Şiir, Scott'ın dönmesinden bir iki gün yayınlandı.
Abbotsford'dan Edinburgh, hangi yer ve mertoun arasında
Noel tatilini böldü. 9 ve 10 Ocak'ta,
1813, Sunning Hill ve Hampstead'deki arkadaşlarına hitap ediyor:-


George Ellis'e, Esq.

Sevgili Ellis,-Eminim onu ​​yerine bir şeye yerleştireceksin
Çok uzun süredir sessiz olduğum nezaket istiyorum-çok uzun, gerçekten,
hatanın benim tarafımda mı yoksa seninkinde olup olmadığından emin değilim-ama
Olabileceği şey olsun, asla, eminim ki, unutkanlığa atılamaz
herhangi biri. Bu sizi bir masalın merhametli resepsiyonuna eğitmek için geliyor
İç Savaşların; Ancak politik değil, sadece bir sahte duruş
sözde-chivalary. Şehvetli bir korsanı ile bir kahramana dönüştürdüm
bazı etki; Ama tüm girişimlerimin en kötüsü, benim haydutum
Her zaman, bana rağmen, kahramanım ortaya çıkıyor. Bunun nasıl yapması gerektiğini bilmiyorum
olmak. Ben kendimim, Hamlet'in dediği gibi, "Kayıtsız dürüst;" Ve babam
Bir avukat (onu arayacağınız gibi) en dürüst olanlardan biriydi
Erkekler, hem de beyefendi gibi, nefes aldı. Eminim taşıyabileceğime
Buna tanık-çünkü her zaman _SMacked_ veya _grown to_,
Lancelot Gobbo'nun oğlu, hepimizi Croesus kadar zengin bırakmış olabilir,
Kendisi iyi bir primrose yolu almaktan zevk almanın yanı sıra,
Kendini sıkı bir kapıdan sıkmak ve dik bir yükselişe kadar,
Ve bize dürüst bir adamın çocuklarının iyi yetkinliğini bırakıyor. Olarak
Daha eski soyağacımız, onlar için kefil olmaktan nefret etmeliyim. Benim
Büyükbaba bir at jokeyi ve sığır satıcısıydı ve bir servet yaptı; Benim
Büyük büyükbabası bir Jacobit ve Hain (Times'ın dediği gibi) ve
Birini kaybetti; Ve ondan sonra bir veya iki yarı açlıklı laird'e müdahale etti.
Yalın bir ata bindi ve onu yalın tazı izledi; ile toplanmış
Yüz kiracıdan yüz pound zorluk; savaşan düellolar; eğimli
Şapkaları,-ve kendilerini beyefendiler. Sonra eskisine geliyoruz
Sınır zamanları, sığır kullanma, yular vb.
Dürüstlük meselesi, sanırım çok az söylenebilir-en azından modern
Kelimenin kabulü. Bütçe, bunun olduğunu düşünmeye meyilliyim
Bu uğursuz kuşağın önceki kısmı sayesinde
kendimi masallarımdaki aynı kazıma içinde tek bir şekilde bul ve
Aksine en büyük kararlılığa rağmen, en büyük
Tuvalimdeki haydut her zaman en göze çarpan ve
önde gelen figür. Bütün bunlar sizin için bir bilmecen olacak
Ballantynes'ın altına göndereceği belirli bir paket aldı
Freeling's veya Croker'ın kapağı, bir kopyasını kaldırırlar.

Ve şimdi seni iyi eskiden yenilenmiş gücüne sevindirmeme izin verin
Rusları arkadaşlar. Rab tarafından efendim! En ünlü, bu
onların kampanyası. Ben çok sanguine insanlardan biri değildim
Buonaparte'nin gerçek yakalanmasını öngördü-daha ziyade bir umut
bunu düşünemeyenlerin cehaletinden geçti
Askeri hareketler, büyük ölçekte, böyle bir gücün olduğunu kabul ediyor
diğerlerinin terk edilmesi ile herhangi bir noktada biriken
düşünceler, her zaman bir bireyin kaçmasını sağlar. Ama ben vardı
Zamanımda, kıtanın kuru kemiklerini çok sıcak görme umudu yok
Rusların bu canlanması onları kanıtladığı için tekrar hayatla
olmak. Bu harika olayların Prusya üzerindeki etkisini endişeyle arıyorum,
ve hatta Saksonya'ya; çünkü Boney'nin kendine güvenmeyeceğini düşünüyorum
Yine Almanya'da, şimdi açıkça gösterildiğine göre, her ikisi de İspanya'da
ve Rusya, uzun süren, inatçı, uzlaşmayan direniş
Uzun vadede bu büyük eforları folyo. Laud Lord'a
Bu harika dersi veren Wellington.

Charlotte şimdi bu küçük ovma yerleşiminde, nerede
Öngörülen iyileştirmelerimize bakarken bütün gün kendimizi yoruyoruz,
Ve sonra ateşin üzerinde uyu, okumayı gibi davranıyorum ve o
Alabalık ağları, lahana ağları veya böyle bir makale. Canning nedir
hakkında? Onu içeri sokma şansımız var mı? Elbette bakanlar
onsuz yapmayı ümit edemez. İnan bana, sevgili Ellis, hiç gerçekten
seninki

                                                        W. Scott.

Abbotsford, 9 Ocak 1813.


Joanna Baillie'yi özledim.

                                    Abbotsford, 10 Ocak 1813.

Nazik cesaretin, sevgili dostum, bana ruhlar verdi
Umarım size ulaşmasını umduğum kereste quarto'yu tamamlayın
zaman. Hikayemle devam ettim _forth sağa, rahatsız etmeden
kendim arsanın ve diğerlerinin gelişimi hakkında çok
Kritik Konular--

  "Ama bunun için yas tutalım canım?
    Soluk ay geceleri parlıyor;
  Ve burada ve orada dolaştığımızda,
    O zaman en doğru gidiyoruz. "

Umarım Bertram'ı sonuna kadar seveceksin; O bir Caravaggio eskiz,
Hangisi, seni kabul edebilirim-ama bunu şablonlamadığını söyle-daha çok
kendimi pike et; Ve o doğayı korumak içindedir
Eleştirmenler aksine söyleyecek. Bunu süslemek zor olabilir
herhangi biri böyle bir şey ortaya çıkarmak için bir tür zevk almalı
karakter, ama sanırım kısmen kötü okuma nedeniyle ve
Ben gençken kötü yönlendirilmiş okuma. En kısa sürede düzelttim
Rokeby'nin son çarşafı, bu patmos'a kuş kadar blithe olarak kaçtım
ağaçta ve en kesinlikle boşta kaldığından beri-yani,
Meşgul tembellik ile. Ben bankacılık yapıyorum, güvence altına alıyorum ve
nehre karşı ve söğütleri ve aspenleri dikmek ve
ağlayan bireyşekler, yeni eski kuyumun etrafında, sanırım sana söyledim
geçen yaz inşa etmişti. Şimdi bir
Önde sarkan ağaçlarla birlikte Copse'nin ünlü arka planı; Ve bende
Renklerimin nasıl çıkacağını görmek için sadece birkaç yıl yalvarmak için
tuval. Ne yazık ki, buna kim söz verebilir? Ama biri benim alacak
Yeri-ve onların tadını çıkarın, ister yapsam da hayır. Eski arkadaşım ve papazım
Müdür Robertson (tarihçi), beklenmediği zaman
Haftalarda hayatta kal, hala bazılarına çiçek açmasını izledim
Bahçedeki meyve ağaçları, mümkün olduğu kadar ilgi ile
Meyvenin olgunlaştığını görebilirdi ve
aynı tutarsız üzerinde hareket ettiğimizi gözlemleyerek kendi davranışları
yaşam boyunca güdü. Gelecek olanlar için bunu iyi yapıyoruz
bizden sonra. Bitkiyi reddeden adamdan neredeyse hoşlanamadım
Ceviz ağaçları, çünkü ikinciye kadar meyve vermezler
nesil; Ve öyle-birçoğu atalarımız sayesinde ve bizim için çok sevinç
halefler ve para cezası ve çok yeni ahlak zorlamam için ateşe.
Seninki şimdiye kadar

                                                            W. S.


Aşağıdaki mektup, sahne arkasında tamamen arkamıza izin veriyor.
Rokeby'nin yayını. İfade ettiği "korkunç hikaye"
Yeni Yıl Günü'nde otoyolda öldürülen genç bir kadın bulundu
Greta Bridge ve Barnard Kalesi arasında-bir suç, fail
asla keşfedilmedi. Paralel bir vahşetin hesabı
Galloway ve tespitin modu, okuyucuyu şuradan gösterecektir.
Scott hangi kaynak adamındaki en çarpıcı olaylardan birini çizdi
Horning:-


J. B. S. Morritt, Esq., Rokeby Park.

                                   Edinburgh, 12 Ocak 1813.

Sevgili Morritt,-Mayın ofisinde yeni aldığım
Bu queer kağıdı mazur görecek olan kayıt evi. .
Rokeby'nin yayınlanması Londra'ya vermek için Pazartesi gününe kadar ertelendi
Yayıncılar adil bir başlangıç. Kopyalarım, yani arkadaşlarım '
Cuma veya Cumartesi günleri inin; Ama seninki biraz olabilir
Daha sonra, seçtikleri gibi olacaktı. Arayacağım
Ballantyne, bu yerden döndüğümde ve mektubu kapatırken
Orada alabileceğim gibi haberler. Kitap buraya çok gitti
Bobishly, 3000 ve daha fazla izlenim için iki veya
Üç tüketilmenin puanı ve bunlara devam eden talep
bindirilebileceklerinden daha hızlı. Şimdilik bundan memnunum, şimdilik
Parnassus Gazetesinde bir iflastan korkacak hiçbir şey yok; Ancak
İyi arkadaşlarıma beş veya altı bin lira kaybı ve
Okul şirketleri beni çok etkileyecekti. Keşke yapabilirsek
Burada günümüzde ıslık çalın. Ballantyne her zaman bir vaftiz yemeği verir,
Buccleuch Dükü ve birçok arkadaşımın birçoğu
resmi olarak şölen. O her zaman duyulabilecek en iyi şarkıya sahiptir
Edinburgh ve genellikle çok hoş bir partimiz var,
Rokeby'nin patronu ve sahibi olarak sağlık sadakatle olacak ve
onurlu bir şekilde hatırlandı.

Korkunç hikayen bana Galloway'daki bir tane hatırlatıyor, burada fail
Zavallı aptal bir kıza benzer bir büyüklükle keşfedildi.
Yazlık kil zemine bıraktığı ayağının baskısı
ölüm mücadelesinde. Cennetten memnun oldu (bir şey için hiçbir şey için
mucize bunu yapabilirdi) eski bir kişinin anlayışını aydınlatmak
Genellikle deri başlıklı ram başlı şerif. Adımlar
katili keşfetmek için aldığı en sagacıydı. Gibi
Zavallı kız hamile idi (çünkü bu bir ihlal vakası değildi),
Paramourunun tapuyu yapmış olduğu ve eşit olarak
Bölgenin yerlisi olmalı. Şerif bakana neden oldu
kızın bir
özel bir gün ve mahalledeki tüm kişilerin davet edildiği
cenazeye katılmak, böylesine muazzam bir
suçun yanı sıra kendi masumiyetlerini de ortadan kaldırmak. Bu emindi
Katili cenazeye getirin. İnsanlar toplandığında
Kirk, kapılar şerifin emriyle kilitlendi ve ayakkabılar
Tüm erkeklerin incelenmesi; Katilin
Ayağın, sırt vb.
Bunlardan birinin tabanı yamalı. Geri kalanı
Üzerine hüküm giydiği meraklı kanıt zinciri en uygun olacak
Alacakaranlık veya yanıp sönen bir mum ile, bir mektup için çok uzun. .
adam en mükemmel bir karakter taşıyordu ve bu suçu işledi
Bundan daha fazla iddia edilebilecek başka bir nedenden dolayı
yanlışlıkla bu zavallı sefil ile bir entrikaya, gururu
Keşife katılması muhtemel alaycıda isyan etti.

Ballantyne'yi ararken, tahmin ettiğim gibi,
Kraliyet büyüklüğüne sahip olan kopya, içinde belirli bir güzellik gerektirir
Sıcak baskı. Carlisle Mail _QUAM tarafından gönderilecek
Primum _.

                                                    Walter Scott.

P.S.-Bayan Morritt'e sevgi. John Ballantyne, hemen hemen
3250'den seksen kopya kaldı, bu ikinci günü
Yayın ve iki guine kitabı.


Bay Morritt'in arkadaşını güvence altına aldığını duymak kimseyi şaşırtmayacak
Rokeby'yi tüm şiirlerinin en iyisi olarak gördü. Takdire şayan,
Belki de yerel açıklamaların benzersiz sadakati, yalnız olabilir
sallandı, çünkü sapkın olduğunu söylemeyeceğim, yargısı
o güzel ve bundan sonra klasik alanın efendisi; Ve,
Gerçekten de, yarısını hiç anlamadığımı veya takdir etmediğimi itiraf etmeliyim.
Manzarasına aşina olana kadar bu şiirin cazibesi. Ancak
Scott'ın kendisi bunlara gücünü dinlendirmek için tasarlamamıştı
Açıklamalar. İşin içindeyken James Ballantyne'ye dedi
İlerleme (2 Eylül), "Umarım şey yapacak, çünkü
dünya, ilginin bir şiirinden beklemeyecek
_character_; "ve başka bir mektupta (28 Ekim 1812),
"Sanırım tüm benim
eski şiirler-söyleyebilirim, eğer benim için adil ise
Her şey, Lay'deki kuvvet stil üzerine atılır-Marmion'da,
açıklamada-ve gölün hanımında, olayda. "[15]
Bu ayrımların bazılarının meseleler olabileceğinden şüpheleniyor
sonradan düşünülmüş; Ancak Rokeby'ye gelince, hata olamaz. Kendi
Bazı ana karakterlerinin orijinal kavramları
daha önce alıntılanmış harflerle açıklandı; Ve inanıyorum ki kimse
Şiiri romanlarıyla karşılaştırır, üstlenmiş olsaydı
Onların düzyazı portreleri, yürürlüğe girerlerdi
Şimdiye kadar yarattığı tüm gruplardan neredeyse hiç daha düşük. Olduğu gibi,
Düzyazında bile daha fazlası olup olmadığını sorguluyorum
tüm kontrasttan daha zarif bir şekilde işlenmiş ve hayal kırıklığına uğramış
Rokeby'de kahramanın sevgisi için iki rakip; Ve bu
Kahramanın da kendisi,
o. Bu süreden beş yıl sonra Bayan Edgeworth'a yazma (10 Mayıs,
1818), "Şiirlerimden birini okumadım çünkü
Basılı, geçen yıl Gölün Leydi hariç, sevdim
Beklediğimden daha iyi, ama gitmemi sağlayacak kadar iyi değil
Geri kalanlar aracılığıyla-bu yüzden Macbeth ile gerçekten söyleyebilirim ...

  Ne yaptığımı düşünmekten korkuyorum ...
  Tekrar bak, cesaret edemiyorum. '

"Bu kadar çok _matilda_ hatırlıyorum-(çünkü bu çok kolay değil
unutulmuş)-bir bayanın mevcut kişisi için denendiğini
Artık kim değil, bu yüzden özellikle senin ile gurur duyuyorum
genel olarak sadece diğerlerinden ayırt etmek
Gölgeler. "[16] Burada olduğu bayanın
kendi talihsiz ilk aşkının nesnesiydi; Ve küçük,
Romantik cömertlikte, her ikisi de başarısız olan genç şair
Onun daha yüksek lehine ve şövalye rakibinden kazanmak için var
Önümüzde "sadece bir gölge" den daha fazlası.

Bu zarif karakterlere rağmen, benzersiz manzara
sunulurlar ve muhteşem canlılık ve heyecan verici
Hikayedeki birkaç bölümün ilgisi-açılış gibi
Bertram ve Wycliffe röportajı-uçurumun uçuşu
Greta-Brignall'daki mağaranın ilk girişi-ateş
Rokeby Kalesi-ve Eglistone Manastırı'ndaki felaket;-
Kesinlikle zarif mutlu çizgiler bolca dağılmış
tüm kompozisyon ve bazı müstakil görüntüler-
tropik güneşin batması, örneğin 17]-ki bu asla
herhangi bir şair tarafından aşılan; Tüm bu değerlere rağmen,
Rokeby'nin başarısı,
Göl; O zamandan beri halkla bu kadar favori değil
genel olarak şiirsel romantizmlerinden biri. Bunu atfetiyor
1830'u tanıtımında, kısmen radikal olarak
Yuvarlak başlıkların şiirsiz karakteri; Ama elbette onların karakterleri
Şiirsel tarafı da, önyargılarının girmesine izin vermiş olsaydı
tarafsız sempati ile çalışması üzerine; Ve şüphesiz Bay Morritt
Anahattı, bu skordaki zorluğu önerdi
Hikaye henüz belirsizdi,
Şairin tuhaf duyguları ve şimdiye kadar sergilediği güçler
Konu kesinlikle. Kısmen halkın tokluğunu suçluyor
Sadece kendisinden değil, ritminin çoğuna sahip olan kulak, aynı zamanda
Erkek ve dişi düzinelerce alaycı kuştan, az ya da çok
günlerinde alkışlandı ve şimdi hepsi eşit derecede unutuldu. [18] Bu
Durumun da muhtemelen ince bir etkisi yoktu; daha fazla, içinde
Arkadaşlarının tüm ipuçlarının meydan okuması, şimdi, anlatısında,
Tekrarlanan (daha fazla ihmal ile) tek tip oktosilabik beyitlerin
Gölün hanımı, daha çeşitli olanı tekrarlamak yerine
Lay veya Marmion'un kadansı. Bunu eklemek adil
Londra çemberleri en azından Bay Moore's'ta bazı alaycı uçuşlar
Twopenny Post çantası bu konuda olumsuz bir etkiye sahip olmalı
vesileyle. [19] Ama şairin kendisinin yerleştirdiği başarısızlık nedeni
Son olarak tartışmasız ana oldu. Daha derin ve daha karanlık tutku
Childe Harold, morbid şehvetliliğinin cüretkisi ve
Dünyaya meydan okuduğu sayıların melankolik ihtişamı
Genel hayal gücünü fırtına ile aldı; ve Rokeby, birçok
Güzellikler ve bazı yüceltmeler, bir bütün olarak, bir anahtarda
karşılaştırmada uysal görünüyordu.

Zaten Scott'ın bir rahatlama hissettiği gerçeğine, değil
bir yorgunluk, triermain _pari passu_ gelinini oluşturmak için
Rokeby. Örneğin, James Ballantyne'nin birine cevap olarak
Mektuplar, hızlandırılmış hızı daha ağır romantizmle çağırıyor, o
"Büyük işi öne çıkarmak için endişenizi tam olarak paylaşıyorum;
Ama sizi temin ederim, birlikte daha fazla güven duyuyorum
gerilla. "

Rokeby'nin dörtlüsü iki ay içinde küçük
ikiz doğum için tasarlanmış hacim;-MS. olmuştu
Ballantynes'lardan biri tarafından kopyalanmış, korumak için
Basın insanlarının herhangi bir kararsızlığına karşı; Ve gizem,
Erskine tarafından yardım edilen ve abseted, küçük bir dereceye kadar yükselmedi
resepsiyonunun ilgisi. Bay Morritt dışında Scott,
Bu vesileyle İngilizce Sıratlıyım. Herhangi biri olsun
Parlamento Binası'ndaki günlük arkadaşları sırrındaydı, ben
hiç duymadım; Ama bunlardan herhangi birinin
Onu ve Erskine'yi gençlerinden tanıyan samimi arkadaşlar
yukarı doğru, bir an için ikincisinin ya yetenekli olabileceğine inanabilirdi
buluşun veya bu havadarın yürütülmesi ve büyüleyici
küçük romantizm. Bay Jeffrey, esas olarak "tuzak
Set, "içinde yakalanamayacak kadar sagacıydı; ama olduğu gibi,
O yıl Amerika'ya bir yolculuk yaptı ve böylece fırsatı kaybetti
Rokeby veya
Triermain'in gelini. Üç Aylık İncelemede Yazar (Temmuz 1813)
Tamamen aldatılmış gibi görünüyor.


"Zaten konuştuk," diyor eleştirmen, "taklit olarak
Bay Scott'ın kompozisyon tarzı; Ve eğer yapmak zorunda kalırsak
Genel onay, daha kesin ve spesifik olarak,
Bazı prodüksiyonlarına karşı daha düşük, eşittir veya
onları zarafet ve güzellik içinde aşar; daha düzgün olduğunu
ihale ve doğal olmayan dahiler ve
Daha önceki romantizmlerin kaba olması. Ancak, esaslarını tahmin ederken,
Bir taklit olarak sunulduğunu unutmalıyız. Diksiyon
Kuşkusuz bize daha önce duyduğumuz bir ritim ve kadansı hatırlatıyor;
Ancak duygular, açıklamalar ve karakterler,
Yerli ve Borçlanmamış. "


Bu yazar, sanırım Ellis olsaydı, muhtemelen düşündü
İmkansız bir şey olarak, Scott'ın böyle bir
ona bir ipucu vermeden plan; ama kabul etmiş olmak
parçayı eleştirmesi muhtemel olan sır,
Cihazın nesnesini feda etmek için. Erskine'nin kendisi
öneri, "belki de tuhaf bir inceleme kalkabilir", LED,
İnanıyorum, bir paragraftan daha önemli bir şeye göre
Edinburgh gazeteleri. Bir olmadığı için affedilebilir
Genellikle imkansız olarak kabul edilmek için çok az gurur duyuyor
böyle bir şiir yazmış olması gerektiğini; Ve James'i duydum
Ballantyne, hiçbir şeyin stilinden daha eğlenceli olamayacağını söylüyor
henüz taze iken konuyla ilgili coqueting; Ama bu ne zaman
İlk heyecan bitti, neyin nedeniyle doğal hissi
Kendisi ve arkadaşının kendisi, birçoğunu dikte etti;
Ve nihayetinde başka bir çocuğa izin vermekten hoşlanmasına rağmen
Romantizm aynı şekilde ortaya konulacak, bunu isteksizce yaptı,
ve rolünü çok iyi davranmaktan çok uzaktı.

Scott diyor ki, Adalar Efendisi'ne girişte, "Bay olarak
Erskine, şiir tadı olduğundan şüphelenildi ve ben de
birçok yerde, benzeyebilecek bir şeyi karıştırmak için dikkatli olun (
benim gücümde olduğu kadar) arkadaşımın hissi ve tarzı, tren
kolayca yakalandı ve iki büyük baskı satıldı. "Pasajlar arasında
Burada, şüphesiz ki karakterlerin
Minstrel Arthur, neredeyse bir
Yansıtma yumuşaklığı. Yine de, onların ortasında, "
Minstrel "kendisi, zaman zaman kaçar; örneğin,
Sevgilinin Lucy'ye teklif verdiği yer, bir
Mountain Stream, "Stalwart koluna" güven-

  "Yon Oak'ın eğilimli gövdesi Uprear olabilir."

İltifatı da Scott'ın kendi adil patronuna geçiremiyorum,
Lucy'nin hayranı itiraf etmek için yapılır, biraz anlık bir
Gallantry, o

  "Ne'er kazandı-Meed Meed'i true true ...
  Fair Buccleuch'tan bir gülümseme; "

ne de gerçek sınırlığın patlaması,-

  "Bewcastle şimdi bekletmeli,
    Speir-Adam'ın Steeds, durakta durmalı,
  Hartley-Burn Bowmen cesur
    Sadece savaşan duvardan ateş etmeli;
  Ve Liddesdale Mayıs Boku Mayıs,
    Ve Teviot şimdi markayı kaydırabilir,
  Tarralar ve koyunlar gece karıştırır,
    Ve Eskdale baskısı Cumberland. "

Ancak, her şeyden önce, her iki tanıtım da manzaranın seçimi
ve hikayenin kendisi, erken ve değerli
Şairin Tahpmeleri. Koşulları hatırlayan kim için
Aziz John Vale'ye ilk ziyaretinden, ancak
Kendi gerçek romantizminin etkilemesi mi? Sahip değilim
Bana her zaman bana bir leke görünen bir pasajda
Kompozisyon üzerine-Arthur'un orduyu dağıttığı
rakibinin coxcombries--

  "Yabancı depoya kim geliyor
    Çınlama zinciri ve spur,
  Yürüyen Haberdashery
    Tüyler, dantel ve kürk;
  Rowley'nin antika ifadesinde,
  Modern Günlerin At Miliner "-

Belirli bir topun olaylarına sinsi bir referans var.
Ağustos 1797, Gilsland Spa. [20]

Daha belirgin erskinizmler arasında eulogistik söz konusu
Glasgow, Erskine'nin eğitimi sahnesi; Ve çizgiler
Collins-Yayla batıl inançlarındaki ode olan bir takviye,
Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar yayınlanan tek örnek
Erskine'nin ayeti. [21]

Bir bütün olarak, Triermain'in gelini bana karakteristik olarak görünür
daha büyük şiirlerinden biri olarak Scott. Dahası sarıyor ve
belki de
İhlalden uzaklaştığı için lütuf çoğu. Wordsworth'un dediği gibi
Lugan- Gölü'ndeki tutulma-

  "'T güneş ışığı kılıflı ve nazikçe büyülenmiş;"

Ve bence bir zamanlar bir hafiflik ve bir cila var
başka bir yerde elde ettiklerinin ötesinde versiyon. Eğer bir
Minyatür, Cooper'ın korkusuzca asılmış olabileceği gibi
Vandyke başyapıtlarının yanında.

Girişler, en zarif pasajlardan bazılarını içerir
şimdiye kadar üretildi; Ama genel etkileri beni her zaman vurdu
talihsiz. Hiçbir sanat bizi aşağılayıcı hicivle uzlaştıramaz
Modern yaşamın en çok Frivolities-bazıları zaten, yirmi
Yıllar, büyümüş-bu kadar parlak vizyonlar arasında
eski romantizm dünyası, ne zaman

  "Güç devasa, Valor High,
  Ve bilgelik gökyüzünün ötesine yükseldi,
  Ve güzelliğin böyle eşsiz bir ışına sahipti
  Işıklar şimdi bir sevgilinin rüyası değil. "

Sonbahar, Newark'ın aralık minibüsünden ve onun
Killiecrankie'de ateşli gözyaşları, acıklı bir swain için,
Kıskançlığının nesneleri olarak kınamak-

  "Landaulet ve Dört Kan Koyası--
  Hessian Boot ve Pantaloon. "

Triermain ortaya çıkmadan önce Scott Abbotsford için kanat almıştı; Ve
gerçekten de önceki döneminde bunu bu kadar ayırt etmiş gibi görünüyor,
Herhangi bir kasıtsız çalışması olduğunda Edinburgh'da olmamalı
yayınlandı; oysa, birincisinden itibaren, taşıyan kitaplar söz konusu olduğunda
Başlık sayfasında adı, her zamanki gibi parlamentoya yürüdü
Ev ve arkadaşların ve tanıdıkların tüm vızıltılarını ve dövmesini
iyi bir eşitlik havasıyla veya daha doğrusu toplam görünür
kayıtsızlık. Biraz merak içeren aşağıdaki mektup
Birinden daha fazla şey, kısmen kasabada ve kısmen yazılmıştır
Ülkede:-


Bayan Joanna Baillie, Hampstead.

                                       Edinburgh, 13 Mart 1813.

En sevgili arkadaşım,-Pinasterlar güvenli geldi ve neredeyse hiç
Pişmanlık, çok gurur duyarken, içinde yaşadığınız sorun
onları toplamak. Loch Katrine'den bazı vahşi karaçam ağaçlarım var,
Ve her ikisi de gelecek hafta dikilecek, Tanrı istekli, ben olacağım
Abbotsford operasyonu yönetecek. Küçük bir köşem var
bir kreş için yer açıldı, burada onları dikkatlice geri çekeceğim
Servetlerini bankalara zorlayacak kadar yaşlılar.
tüvit.-Sonunda bu villa işinden ne yapacağım bilmiyorum
Ama bu arada çok eğlenceli. Direnmem gerekecek
Bu sezon çok gurur verici davetiyeler; çünkü ipuçları aldım
Birinden daha fazla çeyrekte, yayımın kabul edilebilir olması
Carlton House Londra'da olmam gerekirse, çok gurur verici,
özellikle de bununla ilgili bazı önyargılar olduğu için
çeyrek. Ben de yeni bir suç verme tehlikesi almalıyım; için,
Şimdiki döküntü ve kötü niyetli olanı tamamen onaylamama rağmen
Prenses'in seyri, yine de, her zaman en nazik ve sivil olduğu için
Ben, kesinlikle bir beyefendi olarak, herhangi bir
Bana onu beklemem için verebileceği komutlar, özellikle de
sıkıntı. Yani, almam gerektiğini söylememe rağmen etkilenmeme rağmen
Kraliyet, ihtiyat ve ihtişamın ihtişamlarında gözetleme fırsatı
Ekonomi beni başka bir güne kadar evde sessizce tutacak. Benim harika
Burada eğlence bu zamanlar geçmişte neredeyse gece geçiyor
Kesinlikle harika bir sanatçı olan John Kemble'a bakın. Yazık ki
Makinelerinin çok fazla olduğunu gösteriyor. Keşke çift kaplı olabilseydi
Saatler diyorlar;-ama çok fazla çalışmanın hatası kesinlikle
Kabilesinin çoğuna ait değil. O, bence çok büyük
özellikle karakterin edinilen ve
Cato'daki Stoacı felsefeninki gibi sistematik alışkanlıklar ve
Brutus veya Penruddock'taki misanthropy; Ama ani dönüşler ve doğal
Tutku patlamaları onun forte değil. Sir Giles oynadığını gördüm
Dün gece aşırı erişim (Richard III. Richard III.); Ama o geldi
Korkunç vizesi ve kısa olan yüz mil Cooke'da değil,
ani ve vahşi ifade, neredeyse buna bir gerçeklik verdi
Kendi başarılı kötülüğüne sahip olduğu olağanüstü sahne
İttifakı hırslı bir değer ve onur asilzili için.
Cooke, bir şekilde izleyiciyi böyle bir fikrini etkilemeye başladı.
Kendini bile pike etmeyi öğrendiği gibi bir büyük canavar
Kendi acımasız karakteri. Ama Kemble çok yakışıklı, çok mantıklıydı,
ve çok pürüzsüz, kör olması muhtemel olduğunu itiraf etmek için
Bu olağanüstü vauntların muhtemel olduğu olumsuz izlenim
uzlaşmaya çok endişe duyduğu kişiyi yapmak.


                                          Abbotsford, 21 Mart.

Edinburgh'da başlayan bu mektup Abbotsford'dan kanat almaktır. John
Winnos (şimdi John Winnos, Müdür Abbotsford'un alt kısmı
Tom Purdie olmak)-John Winnos, pinaster tohumunun olması gerektiğini telafi ediyor
ilk başta bir sıcak yatağında yetiştirilecek ve dolayısıyla bir
Kreş; Yani bir sıcak yatağa dikkatlice sevk edildi, üst kısım
Oracle itiraz etmiyor, yeteneğine göre bir somon yakalamakta yatıyor,
ya da bir tavşan bulmak-hangi durumlarda (çok eksiksiz olmak
Ovma) çalışma ceketini eski yeşil bir ceketle değiştirir
ve Robin Hood'un takipçilerinden birinin havasını alıyor. Onun daha
ciddi istihdamlar çiftçilik, üzücü ve tüm
tesisler; marangozdan tam bir esnaf olmak
Çoban, ona hiçbir şey garip gelmez; Ve son derece
Dürüst ve biraz mizahçı, o benim sağ elim. BEN
Şu anda övgülerini söylemeye yardım edemem, çünkü çok fazla var
Vicdanına inanıyorum,
Jog-trot vatandaşlarımızın çoğu benim
Bay Price'ın vizyonlarına iyi mısır arazisini feda etmede enstrüman
teori. Tarihçi Bay Pinkerton, bir oyunu var
Edinburgh; Hiçbir şekilde kötü bir şiir değil, ama bence olmayacak
popüler; İnsanlar gelir ve gider ve iyi bir şekilde çok dikkat çekici şeyler konuşur
boş ayet, ama çok güçlü bir ilgi yok; arsa
Ayrıca hoşnutsuzdur ve itirazlardan sorumludur (daha az olsa da
derece) gizemli anneye karşı çağrılan; Bu
Çarşamba günü harekete geçecek; Onun kaderini bilmene izin vereceğim. P., kiminle
İyi alışkanlıklar içindeyim, MS gösterdi. , ama onu böyle yönlendirdim
Oyunculara ve
halk. Neden bir erkeğin lanetleme görevini alması gerektiğini bilmiyorum
Uygun mahkemenin elinden oynayın. Adieu, sevgili arkadaşım. BEN
Miss, Bayan ve Dr. B. sevmek için kıt alan var

                                                        W. Scott.


Buna Lady Louisa Stuart'a bir mektup ekliyorum, bu da ona bir
Bu satırların kopyası, Lady Douglas tarafından püskü birin arkasında bulunan
banknot:--

  "Elveda, notum ve nerede
  Gaudy sahneleri ve fakir adamın arkadaşı ol.
  Zavallı bir tane bıraktın; fakir birine git
  Ve umutsuzluk ve açlık kapısından sür. "

Görünüşe göre bu asil arkadaşların benimsediği veya aldığı gibi
benimseyin, Triermain'in gelininin bir üretim olduğu inancı
Bay R. P. Gillies-bu zamanın bir taklidi yayınladı
Lord Byron'un Romaunt'u, Childe Alarique unvanı altında.


Lady Louisa Stuart'a, Bothwell Kalesi.

                                    Abbotsford, 28 Nisan 1813.

Sevgili Lady Louisa,-Hiçbir şey bana duymaktan daha fazla zevk veremez
Sen, çünkü hem benim için en çok kabul edilebilir bir iyilik hem de bir işaret
kendi ruhlarınızın tonlarını kurtardığını. Bayanlar, sanırım,
Zihnin olduğu bir zamanda işte bir kaynağa sahip olmak için çok şanslı
Entelektüel eğlenceyi reddeder. Erkeklerin kaynağı yoktur ama adım adım
ve odadan aşağı, kendisini parçalara ayıran bir kuş gibi
kafesindeki çubuklar; Oysa iğne işi de bir tür yatıştırıcıdır
Mekanik Zihni, noktalardan uzaklaştırarak endişelenmek için
Musingleri döner, ancak yavaş yavaş geri kazanma konusunda yardımcı olur
kararlılık ve sakinlik; Çünkü merakla bedenlerimiz ve zihinlerimiz
birbirine bağlı, düzenli ve sürekli istihdam
Herhangi bir süreçte eski, ancak donuk ve üniform, etkisi vardır.
Sakinleştirici, silahsızlandırılamayacağı yerde, diğerinin duyguları. BEN
Gine notundaki çizgilerden çok memnunum ve eğer bayan
Douglas itiraz etmiyor, durumdan isteyerek bahsedeceğim
Edinburgh Yıllık Kayıt. Bence yazara harika verecek
çizgilerinin dikkat çektiğini bilmekten memnuniyet duyuyor ve _had_ gönderdi
kaydedildikleri makale, "cennete yönelik
fakir. "Tabii ki hiçbir isimden bahsetmezdim. Hanımefendiniz gibi
Hatırlayabilir, o zamandan beri birkaç yıl, en cesur ve kararlı bir cinayet
İngiliz keten şirketinin bankasına ait bir hamalda taahhütte bulundu
Gün ışığında kalbe bıçaklanan ve bir
notlarda büyük miktar. [22] Bu suç ortaya çıkarsa, olacak
Boşta bir genç adamın koşulları sayesinde
ancak notlardan birinde bir oyun evi şarkısının, ancak henüz
Asla dolaşımda görünmüyordu.

Neredeyse modası olmayan Rokeby'yi sevmenize çok sevindim ve
benimle hafıza. Harika popüler oldu, yaklaşık on bin
Yaklaşık üç ay içinde zaten yürümen kopyalar ve
Talep sağlanabileceğinden daha hızlı devam ediyor. Taklitçime gelince,
Triermain Şövalyesi, Bay Gillies'e aktarmaya çalışacağım
(_Puisque Gillies il est_) Ladyship'inizin çok sadece darlıkları
İkinci kantoya giriş. Ama eğer bir fikrini alırsa
Benim gibi eski yazar hacklenmiş, kaçınarak kendini memnun edecek
gelecekte bu tür bevues, bunları tamir etmeye çalışmadan
zaten yapılmış. _Confess ve
asılı ol_; Ve gerçekten bir yazar kendi gaflarını kabul ederse,
Kimin yanında durmayı bekleyebileceğini bilmiyorum; oysa itiraf etmesine izin ver
hiçbir şey ve her zaman bazı adil olmayan hayranlar bulamaz
hatalarını bile haklı çıkar. Böylece yayınlandıktan sonra
Eleştirinin etkisi prospektif olmalıdır, bu bakış açısından i
Bay G.'nin dostça ipucunu alacağını söylemeye cesaret edebilir, özellikle de olduğu gibi
şiiri okuyan en iyi yargıçların onayladığı. -ki
Nisan için güzel hava! Beni ipotek eden mutlak bir kar fırtınası
tüm genç ağaçlarımın büyümesini geciktirerek çekirdek ve
çalılar.-Charlotte en saygıyla hatırlanmaya yalvarır
Ladyship ve Lady D. Adamın kreş hikayesini fark ediyoruz ve
Bir sirke şişesinde yaşayan karısı, tek oturma odamız için
Sadece on iki metre kare ve Havva, bizim için çok büyük olduğumu iddia ediyor
cennet. Değişiklik yapmak için tolere edilebilir bir bahçe yarattım, işgal ettim
Çok düşkün olmaya başladığım bir İngilizce dönüm hakkında. Ne zaman
Kırk geçer, hayatın sessiz mesleklerine bir ek olur
gerçek değer, çünkü on yaptım oldukça zevkle avlanmıyorum ve balık tutmuyorum
Yıllar önce. Adieu, sevgili bayan Louisa ve hepsi iyi.

                                                    Walter Scott.


Bölüm XXV.

[1: Bu favori Greyhound'un kitabesi görülebilir.
Bankanın kenarı, Abbotsford evinin biraz altında.]

[2: Rahip Alexander Dyce, "N. T.
_Nathaniel Thompson_, Tory kitapçısı, bunları yayınlayan
_Loyal Şiirler _. "-(1839.)]

[3: İngiliz dramatistlerinin bir baskısı, inanıyorum,
Bay Terry tarafından yansıtıldı.]

[4: Bay Thomson, 8 Ocak 1838'de öldü.
Bu anıların ilk baskısının yayınlanması
tamamlandı.-(1839.)]

[5: _ Sir Walter Scott_, s. 56.]

[6: [Lady Abercorn'a bir mektuptaki bir pasajdan yazılmış
10 Eylül 1818, benzer bir yolculuktan dönüşte (bkz.
_Familiar Letters_, cilt. ii. P. 24), bazılarının
Bu ziyaret olaylarının en azı daha sonra
tarih.]]

[7: Bu, aslanların gülünç bir avcısına işaret etti.
Bay Morritt tarafından Rokeby'deki arazide karşılanmak,
pitoresk güzelliklerin tadına bakın, ancak sahiplerini bunaltırdı
Homeric Yunan; Scott'a söylemişti.]

[8: _burnfoot_, Buccleuch'taki bir çiftlik evinin adıdır
Emlak, merhum Sir John Malcolm ve
Seçkin kardeşleri doğdu. Büyükbabaları vardı, ben
İnanın, iyi bir mülk ve bir
1715 _AFFAIR_.
General'in hafızası son zamanlarda onun yerinin yakınında inşa edildi.
doğum.]

[9: _3d Kral Henry VI._ Yasa I. Sahne 4.]

[10: bkz. _Life of Dryden_, Scott'ın
Works_, Vol. Ben. P. 293.]

[11: _Much ado hakkında hiçbir şey_, ACT IV. Sahne 2.]

[12: Bu harflerin birçoğu
ölecek olan frandlı kapaklar, kesin olanı yapamıyorum
Onlara tarih veriyor.]

[13: Rev. Alexander Dyce bana _nine_
Carey'nin parçaları 1771'de Fleet Street'ten J. Murray için basıldı.
MS'den _poems başlıklı otuz beş sayfalık bir dörtte bir. yazılı
Oliver Cromwell_ zamanında. Bu nadir yol hiç düşmemişti
Scott'ın ellerine.-(1839.)]

[14: Byron's _Life and Works_, Cilt. ii. P. 169.]

[15: Ballantyne'ye aynı konuda birkaç mektup
_roKeby_'nin son baskısına alıntılanmıştır. Scott's Bkz.
_Poetical Works_, 1834, Cilt. ix. s. 1-3; ve özellikle not
P. 300, kapanış stanza eklendi, içinde
Ballantyne ve Erskine'ye saygı, ancak yazar onu korumuş
"Bir etkiyi bir başkası üretmeden şımarttığına" dair kendi görüşü.]

[16: [Bkz. _Familiar Letters_, Cilt. ii. P. 16.]]

[17:

  "Benim Noontide, Hindistan beyan edebilir;
  Onun şiddetli güneşi gibi havayı ateşledim!
  Onun gibi, ahşap ve mağara teklif sineği
  Yerlileri, benim kızgın gözümden.
  Ve şimdi terör ırkım koştu,
  Benimki tropik güneşin gözü olsun!
  Soluk derecelendirmeler ışını söndürmez,
  Hiçbir alacakaranlık gazabını çıkarmaz;
  Battle -get Red gibi disk ile,
  Yanan yatağına koşar.
  Geniş dalgayı kanlı ışıkla boyar,
  Sonra bir kerede batar-ve her şey gece. "--_ canto_ vi. 21.]

[18: "Scott,
adil seks. Bayan Holford ve Bayan Mitford ve Miss vardı
Francis; Ancak, en büyük saygı ile konuşulur, hiçbiri onun hiçbiri
Taklitçiler Hogg, Ettrick hariç orijinali onurlandırdı
Çoban, Triermain_ ve
_, Bazılarının görüşüne göre, eşitse Dauntless_
onu aşmadı; Ve lo! Üç veya dört yıl sonra döndüler
Üstat'ın kendi besteleri olmak için. "-Byron, cilt xv. s. 96.]

[19: Bkz. Örneğin, Lady Corke'un Mektubu-ya da
Messrs. Lackington, kitapçılar, züppe yazarlarından birine,-

  "_Poetical_ parıltısına herhangi bir dokunuş hissetmeniz gerekirse,
  Önerecek bir plan var-Mr. Scott, bilmelisin
  (Kim, söylediğim için üzgünüz, şimdi _row_ için çalışıyor),
  Yeni ünlü aramak için sınırları bıraktıktan sonra,
  Şehre uzun Quarto aşamalarıyla geliyor,
  Ve Rokeby ile başlayarak (iş ödeyeceğinden emin),
  Tüm beylerin koltuklarını yolda yapmak anlamına gelir.
  Şimdi şema, hackney'lerimizin hiçbiri onu yenemezse
  Highgate aracılığıyla onunla tanışmak için yeni bir şair başlatmak;
  Hızlı kanıtlarla kim-revize yok-uzun antrenörler-
  Scott yaklaşmadan önce birkaç villa yapabilir;
  Gerçekten de Pegasus'umuz karavan püskü değilse,
  Kurucu olmadan, en azından Woburn-Abbey, "vb.

[20: Bkz. _Ante_, cilt. Ben. P. 246.]

[21: _border Minstrelsy_, cilt. Ben. P.
270.]

[22: Kasım 1806'da işlenen bu cinayet
1836'da gizem. Porter'ın adı Begbie idi. [Bkz. _Familiar
Letters_, cilt. Ben. P. 63.]]




Bölüm XXVI

     John Ballantyne ve co.
     Düzensizlik. -Scott'ın ortaklarına. - Müzakere
     Messrs ile rahatlama için. Constable. - Yeni arazi satın alımı
     Abbotsford. -Embarrassements devam etti. - John Ballantyne's
     İfade ediyor. -Drumlanrig, Penrith, vb. - Scott'ın buluşması
     Longtown'da Abercorn Marquis. -- HIS APPLICATION TO THE
     Buccleuch Dükü. -Şair-Laureateship'in sunumu,-
     Dikkate alındı, - ve reddetti. -Edinburgh şehrinin eklenmesi
     Prens Regent'e. - onun resepsiyonu. - Verilen sivil onurlar
     Scott'ta. - Edebiyat gelirine ilişkin vergilendirme sorunu. -- EDEBİYAT
     MR. Morritt, Bay. Southey, Bay. Richardson, Bay. Crabbe, Bayan
     Baillie ve Lord Byron

1813


Triermain Gelininin yayınlanmasından yaklaşık bir ay sonra,
Hiçbir zaman görünüşte olmayan Messrs. Ballantyne'nin işleri
kitaplık firmasının kurulmasından bu yana iyi sırada,
Scott'ın en endişeli çabalarını çağırmak için o kadar utandı
disentangle them. Gerçekten de, biraz var olduğu açıktır
önceki sonbaharda çok ciddi şaşkınlık; için
Rokeby devam ederken Scott John Ballantyne'ye yazıyor
(11 Ağustos 1812),-"James'ten bir mektubum var, çok endişeli
Sağlığınız ve ruhların durum. Eğer şimdiki zamana maruz kalırsan
Sizi çok fazla bastırmak için rahatsızlıklar, yanılıyorsunuz; Ve sen
Bunların herhangi bir kısmını gizleyin, hepimiz için çok haksız. Ben her zaman
nişanlara adalet yapmak için herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır ve
daha ziyade gerçek erkeklerden daha az olmaktan ziyade her şeyi veya her şeyi satmak
dünya. "

[İllüstrasyon: Archibald Constable

_ Raeburn_ tarafından resimden

Zaten, belki de genel isteği hesaba katacak kadar dedim
Bu yayıncılık macerasında başarı; Ama Bay James Ballantyne
Durumu ölüm yatağı gazetesinde kısaca özetliyor, burada yapabilirim
Sözlerini alıntı. "Kardeşim" diyor, "aktif ve
itmek, temkinli bir kitapçı değildi ve alınan büyük miktarlar
Hiç stok eklemedi. Aslında hepsi harcandı
o zamanlar genç ve sanguine erkekler olan ortaklar tarafından değil
İstemeden kardeşimin aceleci sonuçlarını benimsedi. Mayıs 1813'e kadar
Kelime, en değerli kendi
Yayınlar ve bazı haksız spekülasyonların kızarık benimsenmesi
Bay Scott, bu tür kayıpları ve utançları getirmişti,
Çok dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra, Bay Scott çözülmeye karar verdi
endişe. "diye ekliyor:" Bu daha az zorluk meselesi oldu,
Çünkü zaman büyük ölçüde farklılıkları yıpratmıştı
Bay Scott ve Bay Constable ile Bay Hunter şimdi
Constable'ın endişesi. [23] Bu nedenle, bir barış hızlı bir şekilde oluşturuldu,
ve eski cinsel ilişki alışkanlıkları restore edildi. "

Scott böyle bir
tam bir maruz kalmayı içerdiği gibi, constable ile müzakere
John Ballantyne'nin bir yayıncı olarak işinin yanlış yönetimi,
1812 Noeliyle ilgili bir mektuptan ortaya çıkıyor,
Constable'dan pay almasını öneren James'e diyor
Hem Rokeby'de hem de yıllık kayıtta, "
Konsolunda başıma gelen itirazları belirterek,
Bence mutlak zorunluluk ya da
Çok güçlü avantaj gerekçeleri. Ama ben hiçbir şey ikna etmedim
bununla ilgili herhangi bir bağlantıdan sonuçta iyi beklenebilir
Bir zihni olanlar için ahşap ve
su çekmeceleri. Konuyu serin bir şekilde konuşacağız ve
demek isterken, belki W. erskine'yi görebilir ve ne öğrenebilirsin
Bu garip birlik, arkadaşlarınız arasında yapmak gibi bir izlenim.
Erskine sesli ve tam olarak güvenilir olacak
hikaye_. Sahip olmalıyım, sicilin satın alındığını pek düşünemiyorum
teslim olmanızın kredi ve karakter kaybına eşittir
Çıkarmak için tasarlanacak. "Bunu yazdığı sırada Scott
Kuşkusuz Rokeby'nin daha az başarılı olmayacağını öngördü
Gölün hanımından daha belirleyici; Ama bu beklenti içinde-ancak
Üç ayda 10.000 kopya başka bir yazar için görünürdü
Muzaffer bir satış-hayal kırıklığına uğramıştı. Ve bu arada
Haftadan haftaya biriken firmanın zorlukları
Mayıs ortasına kadar, onu kesinlikle işleyen bir noktaya ulaştı
Onun tüm zahmetlerini fethetmesi için gerekli.

O zaman Constable'ın ortağı Bay Cadell,
_Memoranda _,-"Bu zamandan önce John Ballantyne'nin itibarı
ve Co. kesinlikle düşüşteydi. Kötü şöhretliydi
genel spekülasyonlarının başarısız olduğu ticaret; Onlar
para istemek için ağır bir şekilde biliniyordu. Bu söylentiler
Messrs. B.'nin Bay'a yaptığı bir başvuru ile tam olarak fark edildi
Mayıs 1813'te Constable, bir teklif eşliğinde manevra yardımı için
1809'dan beri bir satın alma olarak yayınladıkları bazı kitaplardan bazıları,
Bay Scott'ın kendi şiirlerindeki çeşitli hisse ile birlikte. Onların
Zorluklar kabul edildi ve müzakere basıldı
acilen; Öyle ki, bir söz verildi, eğer terimler
soruldu, John Ballantyne ve Co.
Endişelerini sarın ve mümkün olan en kısa sürede durun
Yayıncılar. "Bay Cadell ekliyor:" Size bunu hatırlatmam gerekiyor
para piyasasında çok büyük bir genel zorluk dönemiydi.
Savaşın kriziydi. Kamu harcamaları bir
muazzam yükseklik; Ve en müreffeh ticari evler bile
genellikle kredilerini sürdürmek için sıkıştırılır. Bu nedenle kolayca olabilir
Messrs. Ballantyne'nin aylar boyunca kuşatıldığını varsaydı
Edinburgh'daki her bankacı kapısı ve ajanlarının
Londra'da olduğu gibi. "

İşçi evinin yaptığı en önemlisi
Constable, hemen kendisine alması gerektiğiydi
Edinburgh yıllık stok, telif hakkı ve gelecekteki yönetimi
Kayıt olmak. Ancak bu kitabın durumunu inceledikten sonra,
üzerindeki kaybın asla L1000'den daha az olmadığını buldu,
Ve bu nedenle şimdiki zaman için bu konuyu reddetti. Söz verdi,
Ancak, nihayetinde sahip olabileceği araçları ciddi olarak düşünmek
bunları sicilin basıncından hafifletmek ve ortalama
Zaman, 300 set hisse senedi almayı teklif etti. Diğeri
nihayet 18 Mayıs'ta yaptığı alımlar dikkate değerdi
Weber'in mutsuz Beaumont ve Fletcher'ın bölümleri-
De Foe'nin on iki ciltte romanları-masalların
Doğu üç büyük ciltte, 8vo, çift sütunlu-ve
Bir ciltte, popüler masallar olarak adlandırılan bir diğeri-yaklaşık 800 kopyası
Don Roderick'in vizyonu-ve kalan telif hakkının dördü
Rokeby, Fiyat L700. Bu şekilde anında konaklama alındı
L2000; ve şahsen yürütmüş olan Scott
Müzakerenin ikinci bir kısmı, genç ortağına yazıyor,
bir ya da iki hafta önce Londra'ya bazı arayışlarda
Orada benzer yardım:-


MR. John Ballantyne, Messrs Bakımı. Longman & co., Londra.

                                   Matbaa, 18 Mayıs 1813.

Sevgili John,-Birçok _offs_ ve _ons_ ve birçok _projets_ ve
_Contre-Projets_ Amiens Antlaşması olarak, uzun süre bittim
Constable ile bir antlaşma, içinde mantıklı olduğum
avantaj; [24] Ama bozukluğun ve baskının ortasında ne yapabilirim
Çok fazla talep mi? Uzun tarihli faturalarınızın gelişi
İçeri girin, James ya da ben onlarla ne yapabilirdim? Buna güveniyorum
Kurban yolumuzu temizledi, ancak birçok ovma kaldı; Ben de sonra ben de
Bu zor çatışmalar, onları uygun kredimle karşılayabiliyor.
Ancak Constable gayretli bir müttefik olacaktır; Ve ilk kez
Bu haftalar başımı sessiz bir yastığa koyacağım, şimdilik yapıyorum
Ortak çabalarımızla,
Storm, Beaumont'u amortismandan kurtar, ağırımıza bir ortak alın
Endişeler, üst düzeylerimizi resif ve kolay bir yelken altında güvenli bir şekilde hareket edin.
Ve eğer bir yandan, altımı çok ucuza satsaydım, var,
Diğer, liderimi altına çevirdi. Brewster [25] ve şarkıcılar [26]
Sadece mavi bir göz vermediğim ağır şeyler. Haberleriniz vardı
Cadell'in satışı [27] burada bize ulaştı, benim
Grampus yaptığım kadar derinden, Rokeby'den başka bir şey olmadığı gibi
kancayı dikti.

Adieu, sevgili John. Sana en samimi saygı duyuyorum ve sen
ilginizi düşündüğüme bağlı olabilir
Benimki gibi dikkat. Kendimi tahrişle ifade etseydim
Bu işten bahsetmişken, aniden impat etmelisiniz,
kendimi bulduğum kapsamlı ve beklenmedik utançlar
aynı anda dahil. Eğer gerçek kalp ve dürüstlük iyiliğine göre,
Ve yeteneklerinizin çabukluğuna ve keskinliğine, alışkanlıkları eklediniz
daha evrensel sünnet ve her şeyden önce anlatacak cesaret
Saygılarımızla ilgili olanlara hoş olmayan gerçekler, bunu telafi ediyorum
Dünya asla böyle bir iş adamı tutmadı. Bunlar senin olmalı
Diğer iyi niteliklerinize eklemek için çalışın. Bu arada, bazılarının dediği gibi
Swift'e, seni tüm başarısızlıklarınızla seviyorum. Dua et çaba sarf et ve
Beni her şeyle sev. Saygılarımla,

                                                            W. S.


Üç gün sonra Scott konuya aşağıdaki gibi devam eder:-


MR. John Ballantyne, Londra.

                                       Edinburgh, 21 Mayıs 1813.

Sevgili John,-Hatırlamanızdan asla kaçmasına izin verin,
kendi gözleri veya arkadaşlarınızınkini kör etmek
İş, mahvolmanın yüksek yoludur. Bu arada,
bir veya iki hafta boyunca bacaklar. Constable irade, sanırım,
Kayıt olmak. Baskıyı korumak için en endişeli; Görüyor
En çok, ne kadar çok yazdırırsak o kadar az yayın yaparız; Ve
Bence aynı sebep, bence ağır quire stokumuzla bize yardım edecek.

_State_ ve _calendar_ arasındaki ayrımın farkındaydım
İkincisi, baskı ofis faturaları dahil ve ben özetledim ve
onları yerleştirdi (kırmızı mürekkeple işaretlenmiştir), ancak hala bir
İşe karşı takvimde L2000 ve yukarı doğru fark. Bazen, faturalarınızın uzun tarihleri ​​arasında ve
Edinburgh Ticaretinin Tarty Yerleşimleri, bazı zorluklar gerçekleşecek
Haziran ayında bile; Ve Temmuz her zaman derin endişe ile saygı duyuyorum. Kayıp gelince,
Kamuya maruz kalmadan dışarı çıkarsam, büyük ölçüde dikkate almayacağım
dinlenmek. Doktor Radcliffe, güneyde L2000 kaybettiğinde dedi
Deniz şeması, sadece 2000 çift merdiven çıkıyordu; Diyorum ki
Sadece 2000 beyit yazmak ve hesap dengelidir. Daha fazlası
bundan sonra. Saygılarımla,

                                                        W. Scott.

P.S.-James bu işlem boyunca çok iyi davrandı ve
iş için en sürekli dikkatli olmuştur. Ben ikna oldum
Daha çok çalışıyor, sağlığı o kadar iyi olacak. Bir veya diğeriniz
bundan sonra sürekli olarak baskı ofisinde olması gerekir,-bu
sayfa-anchor.


James Ballantyne'nin Sağlığına Bu _Postscript_
Bana Scott'ın kendisine mektuplarının bu konuda ipuçlarıyla dolu olduğunu hatırlatıyor
Konu, bağlantılarının çok erken bir döneminden bile; Ve
Bu ipuçlarının hepsi aynı etkidir. James tembel bir adamdı
alışkanlıklar ve daha sağlam ve belki de biraz bağımlı değil
Daha tehlikeli, masanın hoşgörülerinin bir parçası. Bir Mektup
(Ashestiel, 1810 tarihli) yeterli bir örnek olacak:-


MR. James Ballantyne.

Sevgili James,-Sağlığınızın durumu için çok üzgünüm ve
Hala daha fazla olmalı, reçete edebileceğimden emin değil miydim
Siz ve Edinburgh'daki herhangi bir doktor. Doğal olarak bir
atletik anayasa ve doyurucu bir mide ve bunlar çok hasta
Sedanter bir yaşam ve getirdiği tembellik alışkanlıkları ile.
Böylece mideniz zayıflar; ve diğerlerinin bu şikayetlerinden
Kesinlikle şişkinlik, hipokondri ve tüm tren
hazımsızlık ile bağlantılı hoş olmayan duygular. Hepimiz biliyoruz
Kabusun korkunç hissi aynı nedenden kaynaklanır
Blue Devils olarak adlandırılan uyanık kabuslar verir. Sen
Kendinizi yemek için bir rejime olumlu bir şekilde koymalı,
Bir iki ay, ancak en azından bir yıl boyunca ve düzenli egzersiz yapın-ve
senin için hayatım. Bunu tek başıma biliyorum, çünkü eğer yemek yiyor olsaydım ve
burada benim yaptığım gibi şehirde iç, yakında beni bitirecekti, ama yine de öyleyim
Duyarlı Edinburgh'da olduğu gibi çok gen olarak yaşıyorum. Seninki çok gerçekten

                                                        W. Scott.


Scott'ın Abbotsford'daki erken evcil hayvanları arasında büyük bir kuzgun vardı.
konuşma güçleri dikkat çekici, herhangi bir papağanın çok ötesinde
Hiç tanışmıştı; ve fazlalıktan ölenlerin
James Ballantyne'nin bağımlısı olduğu tür. Bundan sonra Scott
genellikle eski arkadaşına tekrarlanır ve ara sıra karalanmış
İşletme ile ilgili notlarına Postscript

  "Özlediğinde
  Kuzgunu hatırla. "

Bazen formül değişir.

  "Yarı dinlendiğinde
  Zavallı Ralph hakkında düşün! "

John'a kitap tutmada düzenlilik vaazları ve
İyi tezahürattan James Ballantyne'ye yoksunluk eşit derecede boştu;
Ancak öte yandan, bir nedenleri olmasına izin verilmelidir
hoşnutsuzluk için-(daha çok hissedilen, çünkü onlar onun gibi değiller,
duygularını ifade edin) [28]-
Scott'tan önce 18 Mayıs pazarında sona erdi "sert çatışmalar"
başlayarak kendisi için yeni utançlar hazırlıyordu
mülküne önemli bir katkı için müzakere
Abbotsford. 20 Haziran'ın başlarında Constable'a şöyle yazıyor
Bu konunun zaten farkında olmak ve endişesini iddia ediyor "
Bir kerede çok kaprisli bir insanla "" tek sebep olarak
Bu, bütününü satmak için kararını vermeye itebilirdi
İsimsiz olarak adlandırılacak henüz yazılı olmayan bir şiirin telif hakkı
Glen. Daha sonra bu telif hakkı,
L5000; "Bu, benden çok daha az orantılı
Zaten Rokeby'nin payında yapıldı, kendinize satıldı ve elbette
Bu haksız bir kabul değil. "Uzun bir yazışma başladı, içinde
Scott'ın Adaların Efendisi'nden bir başlık olarak bahsettiği ders
İsimsiz Glen yerine kendisini önermişti; Ancak
Müzakere başarılı olmadığı için ayrıntılarını geçebilirim. Yeni
Scott'ın elde etmek için çok istekli olduğu mülk, engebeli yoldu
Eski Roma yolundan, tekrar tekrar yaklaşan
Cauldshiels Loch: O zamanlar ıssız ve çıplak bir dağ kalesi
Bu yazın bir mektubunda (Lady Louisa Stuart'a)
Arap Masalında Cin Gölü ve Balıkçı. Elde etmek için
Tüvitin bir kontrastı olarak, mülkünün bir ekstremitesinde bu göl
diğerinde, herhangi bir fedakarlığın neredeyse hiç olmadığı bir olasılıktı
çok fazla ortaya çıktı; ve isteklerini memnun etmek için katkıda bulundu
Mayıs ayında kendinden bahsettiği Temmuz ayının seyri
"En derin kaygı ile" ileriye bakıyorum.

O da, eklemeliyim, küçüklerinden bazılarını daha çok kontrol edebilmeliyim
tatlar. Onu 20 Haziran'da Bay Terry'ye yazarken buluyorum.
"Winstanley tarafından reklamı yapılan o muhteşem eski zırh"
Londra'da kutlandı, en güçlü fantezi vardı
Göze çarpması, nerede olması gerektiğini bilmek için bir kayıpta olmasına rağmen
Abbotsford'a ulaştığında yerleştirilebilir; Ve 2 Temmuz'da bu
Edinme de çözüldü, aynı şekilde
Muhabir: "Bay Winstanley'e yazdım.
Constable başka türlü düzenlenmişti, ancak küçük John
Gereken makale ve ben Bay Winstanley'nin ilgisini çekeceğim,
Bu konuda çok cömert davranan kim
Küçük arkadaşımız Picaroon'un merhameti,
Birçok mükemmel nitelik, biraz eski gobbo skoru-Doth
Biraz şaplak-ne kadar büyüyor. [29] Abbotsford'da olacağız
12. ve yakında seni orada görmeyi umuyoruz. Ben küçük bir uyuyorum
Yukarıdaki oda _Peter-house_, belirsiz bir bekarın bulunabileceği yer
Kefaret yapmak için rıza, ancak yer bir horoz-çatı ve
Son şekerlemesine birçok cesur adamı yönlendiren erişime erişin-A
merdiven. "[30] ve birkaç hafta sonra, aynı şekilde,
kayınbiraderi Bayan Thomas Scott: "Bu zorlara rağmen
kitapçılarımı çok etkileyen zamanlar, ben
Her zamanki gibi eski kitaplar ve eski zırh satın almak ve eski ne kadar eklemek
Arkadaş Burns [31] Çağrılar--

  Auld Nick-Nackets Fouth,
  Paslı Airn kapakları ve jingling ceketleri,
  Wad Haud the Lothian üç
                      Bir Towmont Gude,
  Ve parritch-pats ve auld saut-backets,
                      Flude'dan önce. '"

Bütün bunlara rağmen, en huzursuz bir zihinle olmalıydı
O Temmuz ayında Abbotsford'da kendini kurmak için Edinburgh'dan ayrıldı.
Konsolunun yardımı verilmemişti, gerçekten de
zorlukların zorlukları için yeterli ölçüde soruldu
dava; Ve şimdi, acı ve isteksizlik ile yazmam gerekiyor, bazıları
sonraki sonbaharda Scott'ın mektuplarından alıntılar
Endişeli ve gerçekten de aşağılayıcı sıkıntı dilini konuşun;
ve onun tedavi edilemez pervasızlığı hakkında en canlı bir fikir verin
genç partner.


MR. John Ballantyne.

                                 Abbotsford, 24 Temmuz Cumartesi.

Sevgili John,-Sana sipariş gönderdim ve sadece gelmesini umuyorum
Güvenli ve iyi bir zaman. Çocuğu kendim üçte uyandırdım
Para nedeniyle çok az uyudum, zamandan daha az.
Elbette üç veya dört gün önce yazmış olmalısınız,
muhtemel bir eksiklik ve eski durumlarda olduğu gibi
size tanışma araçları sağladım. Bu ifadeler, ayrıca
Diğer her rahatsızlık, ailemde ve
komşu. Onlar için haklı bir fırsat bilmiyorum ama
Bir faturanın beklenmedik dönüşü. Seni sorumlu olarak görmüyorum
planların başarısı, ama sizi sorumlu tutmalıyım
Bana, farklı ve sade bir şekilde, herhangi biriyle ilgili görüşünüz
meydana gelebilecek zorluklar ve bu zamanda yapabilirim
mümkünse onları ortadan kaldırmak için düzenlemeler.

Tabii ki, eğer bir şey yanlış giderse buraya geleceksin
Yarın. Ama umduğum ve güvendiğim gibi, nakit güvenli bir şekilde gelirse, sen
Bana, Buccleuch Dükü'ne kapak altında yazacak, Drumlanrig
Kale, Dumfries-Shire. Pazartesi o yere yoluna çıkacağım
sabah erken.

                                                            W. S.


MR. James Ballantyne.

                                     Abbotsford, 25 Temmuz 1813.

Sevgili James,-John için aşağıdaki işlemeye hitap ediyorum,
Kızgın olmayı iyi yapmadığımı görebilirsin ve onu zorlayabilirsin
Korkularını ve umutlarını sürekli olarak yazmanın gerekliliği.
Onu bu noktaya sık sık ovalmalısın, çünkü hatırlaması
Kasabadan ayrıldığım anda paslan ve onu rafa etme yolunda değilim
sürekli sorular. Umarım presler iyi gidiyor ve sen
Yine oldukça şişman. Saygılarımla,

                                                            W. S.


(_Enclosure._)

MR. John Ballantyne.

İyi arkadaşım John,-Gönderi bana senden hiçbir mektup getirmiyor,
Çok şaşırdım, çünkü bunu öğrenmek için endişeli olduğumu varsaymalısın
Ekspresiniz geldi. Bence sana daha önce ulaşmış olmalı
Hours sonrası ve James ya da siz _Might_ bunu söylemek için bir dakika buldunuz
tek bir satır. Bir kez daha işletme gibi olmanızı istiyorum
muhabir ve hükümlerinizi her hafta prospektif olarak belirtin.
Sizi _Warrant Onları Beklememeyi Beklemiyorum_
Benim dileğim gibi ısrar ediyor gibi görünüyor, ama doğalarının farkında olmak istiyorum
ve düşük yapma olasılığına karşı sağlayabileceğim kapsam.
Bana yönlendirdiğiniz takvim, bana hangi meblağların ödendiğini söylüyor, ancak
Doğal olarak değişen vardiyalarınızı ödemek için söyleyemem
koşullar ve hangi değişiklikleri gerekli bildirimde bulunmayı talep ediyorum.
Sir W. Forbes'un reddedeceğini varsayamayacağınızı söylüyorsun
uzun tarihli faturalar; Ama böyle bir endişenin açık olduğunu,
Her ikisi de takvimde bu faturaların iki ay daha düşük olduğu için,
Ve çünkü üç gün önce bana esrarlı bir ifade yazdın
endişelerinizden, açıkça söylemek yerine bir şans vardı
İsteyen L350, size kullanılacak bir sipariş göndereceğim zaman
şartlı olarak.

Tek istediğim sınırsız güven ve sık yazışma ve
bana en azından en azından tam beklentisini vereceğinizi
kaynaklar ve etkili olma olasılığı. Ben olabilirim
Kendi başıma hayal kırıklığına uğradım, eşit derecede zamanlı olacaksın
fark etme. Para kullanımını temin etmek için hiçbir çaba yok,
Ay veya altı hafta, zaman için en değerlidir. Ödenmesi gereken büyük denge
Ocak ayında ticaretten ve
L4000'den az, bizi nihayet haklara koyacak; Ve bu bir utanç olacak
Limanın görüldüğünde kurucuya. Çalıştırdığımız en büyük risk
Cuma günleri gibi kötü sevgililer. Diyelim ki
Drumlanrig'e gittim-midilli kurulmuştu.
bir şeyler-ve endişelerinizi söylemenizi istedikleri için mahvolduk
Zamanında. Bu türleri doğrulamak için kendinizi rahatsız etmeyin
yönetmek; Ama sonuçlardan kaçtıysanız (
beni belirsiz bıraktım), şükürler olsun ve daha ihtiyatlı davran
zaman. O taslağı hangi gün gönderdiğim benim için aynıydı;
Gerçekten de parayı nakit hesabımda olsaydı, öyle olmalıydı ve
Eğer yapmasaydım, bana daha iyi vermem daha iyi oldu.

Şimdi, hoşnutsuzluğumun değil,
fonları gerçekleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve
arızalı. Kişinin bir moddur.
Kendini suçlamadıkları bir şeyle suçluyor ve sonra yapmak
Tuhaf veya öfkeli bir savunma ve adaletsizliğinden şikayetçi
suçlayıcı. Rahatsızlığınızın başı ve önü tam olarak değil
Açıkça yazmak ve bunun bir daha olmayabileceğini istiyorum. Öyle
senin hatan ve inanıyorum ki ya kötü düşünülen bir fikirden kaynaklanıyor
Düzeltme benim için önemlidir-sanki perdenin arkasında değildim-ya da bir
herhangi bir tehlikenin yakın olmasına izin vermek için genel isteksizlik
Neredeyse muhteşem. Söylediğim bir şey varsa çok üzgün olacağım
Size acı verir; Ama mesele hepimiz için çok ciddi
Size açık duygularımı vermeden geçti. Yarın ayarladım
Drumlanrig için dışarı ve Salı gününe kadar sizden haber almayacak veya
Çarşamba. Kendinizi kasaba sonrası ustalaştır-Thornhill, muhtemelen,
veya Sanquhar. Sir W. F. & Co.'nun siparişimi karşılamak için parası var, hiçbir şey, ben
Düşün, çocuk bu arada yok olmadıkça yanlış gitmiş olabilir.
Bu nedenle, inanç ve umut içinde ve-
Hıristiyan erdemleri-Dilatory ibadetinizle hayırseverlikte kalıyorum
Çok gerçekten senin

                                                            W. S.


Scott, buna göre, eşcinsel ve şenlikli bir daireye katılmak için ilerledi.
Buccleuch Dükü ilk kez onun hakkında toplandı
Nithsdale'de Drumlanrig'in muhteşem kalesine sahip olmak,
Queensberry Dukedomunun Başlıca Mesajı
Son zamanlarda ailesine geçti. Ancak, _Post Equitem sedet atra
cura _-- John Ballantyne'nin istenmeyen fasyallerinden bir diğeri,
daha önce olduğu gibi tam olarak aynı türden bir ihmalle gerekli
Bu sevinç sahnesinin ortasında. 31'de tekrar
Yazıyor:-


MR. John Ballantyne, Bookseller, Edinburgh.

                                              Drumlanrig, Cuma.

Sevgili John,-Siparişi ekliyorum. Ne yazık ki, Drumlanrig Post
Sadece haftada üç kez gider; Ama taşıyan Queensberry'nin Marquis
Bu Dumfries'e, posta koçunun muhafızlarının
Yarın beşe teslim edin. Notunuzun dediği gibi daha az endişeliydim
Bu ay temizleyebilirsiniz. Seni belirtmeyen acımasız bir şey
mobilya, bu kadar beklenmedik iddiaların ortaya çıkmasını hariç tutar.
baskı ofisinde vergiler. Ne mutsuz yönetim, onlara acı çekmek için
Böyle bir şekilde ilerlemek için!-Ama şikayet etmek boşuna. O muydu
Tuhaf gizlemelerin için değil, hiçbir zorluk beklememeliyim
Bu konuları sararken. Ama kim bir durumu hesaba katabilir?
_Writer_'in eline geçene kadar iddialar görüşten uzak tutulur mu?
_This_'nin elden geçtiğini söyleyecek vaktiniz yoksa, sanırım
James şimdiye kadar beni tercih edebilir. Saygılarımla,

                                                            W. S.


Muhafızların ödüllendirilmesine izin verin.

Bana ne yaptığınızı tam olarak bildirin ve _hope_ bir sonraki için yapacağınız
ay; çünkü görmedikçe, sizin için para toplayan hiçbir şey ifade etmiyor
Gerçek hizmet olmaktır. Gözlem, seni sorumlu kılmak
adil bir açıklama dışında hiçbir şey yok. [32] Muhafız Marquis tarafından bilinir,
iyi huylu bir şekilde ona bu mektubu kendisine vermeye söz verdi
el; Bu yüzden size zamanında ulaşmalı, muhtemelen beşte olsa da
Cumartesi.

Bir başka benzer uygulama, muhafızdan sonraki gün Scott'a ulaştı
paketini teslim etti. Böylece yazıyor, yanıt olarak:


MR. John Ballantyne.

                                              Drumlanrig, Pazar.

Sevgili John,-Dün mektubumu beşe aldığına inanıyorum.
Taslak kapalı. Taslağınızı kabul ettim. Çarşamba günü düşünüyorum
Bu yerden ayrılmak, nerede, ama bu lanet olası işler için
çok mutluydu.

                                                            W. S. Scott bir süredir Marquis ile tanışmak için bir nişan altındaydı
Ağustos ayının ilk haftasında Carlisle'de Abercorn'un
kardeşi Thomas'ın
bu asilzade İskoç işlerinin geç yönetimi; Ve vardı
Bu amaçla Drumlanrig'den Carlisle'ye geçecek şekilde tasarlanmıştır,
Abbotsford'a geri dönmeden. Bu tekrarlananların sonucu olarak
Ancak tacizler şimdiye kadar kısa kesme planlarını değiştirdi
Drumlanrig'de kalması ve iki ya da üç gün boyunca eve dönmesi,
James Ballantyne'nin onunla bazılarında olduğu gibi bir ifadeyle tanıştığı yer
Tedbir zihnini rahatlattı.

Daha sonra Lord Abercorn ile olan ilişkisini yerine getirmeye devam etti.
Aralarında oldukça tuhaf bir tarzda seyahat ederken
Carlisle ve Longtown. Ailenin ve hane halkının bayanları
hepsi Marquis'in kendisine göre çizilen dört veya beş arabayı işgal etti
atlar, asil Lord'un kendisi arkaya çıkarken,
at sırtında ve jartiyer sırasının şeridi ile dekore edilmiştir.
Süvari ile tanışırken, Scott onlarla birlikte döndü ve o bir
Longtown köyüne ulaştıklarında çok eğlendirdi
hazırlıklarla bir iki saat önce binmişti
orada bulduğu partinin akşam yemeği için yapıldı. Marquis's
Binbaşı ve Cook oraya erken bir saatte gelmişti.
sabah ve her şey şimdi onun resepsiyonu için düzenlendi.
Her zamanki gibi stilde mümkün olduğunca az sayıda kamu evi
kendi lordluk konaklarında. Olan ördekler ve kazlar
Köy Göleti'nde üç veya dört saat önce dabling şimdi hazırdı
_entrees_ olarak sayısız kılık değiştirme altında görünümlerini yapmak; A
Düzenli-Fare, Noble Marquis'in tahsis edilen kapağını çevreledi;
Yerdeki her huckaback havlu, hizmet vermek için basılmıştı.
bir peçete; ve hiçbir şey taklit etmek istemiyor olabilir
ihtişam, ev sahibinin çanak çömlek ve kalayının fakir kalıntıları vardı
Furbined ve çılgın bir yaşlı üzerinde ciddi sırayla toplandı
Lucullus'a layık bir büfe temsil edecek olan Beaffet. BEN
Scott'ın bu fıkrayı korumaya değer olduğunu düşünün
belki de bir stilin son kalıntısı olarak anlatmaktan memnuniyet duyar
Görgüler şimdi vefat etti ve aramızda asla canlanmayacak.

Bu akşam yemeğini ve işini gönderen Scott yine döndü
Güneye doğru, Bay Morritt ile birkaç gün geçirmeyi planlıyor
Rokeby; Ama oradaki ev sahibi Penrith'e ulaştığında,
Tanıdık (Bay Buchanan), eline bir mektup yerleştirdi: _ECCE
iterum _-- bir kez daha John Ballantyne'den bir sıkıntı çığlığı oldu. O
Böylece cevap verdi:-


MR. John Ballantyne.

                                        Penrith, 10 Ağustos 1813.

Sevgili John,-Sana L350 için bir sipariş veriyorum. Rokeby'de kalacağım
Cumartesi veya Pazar gününe kadar ve en geç Çarşamba günü Abbotsford'da olun.

Umarım baskı ofisi iyi devam eder. Korkarım, durumundan
şirketler arasında karşılaşır, yönetim üzerindeki kısıtlamalar ve
Gider kaçınılmaz olacak, bu da James'in konforunu açabilecek. BEN
şimdiye kadar baskı ofisinin ödediğini gözlemleyemez, ancak
daha çok utançlarını eklemek; Ve düşünülemiyor
kaybedilen bir endişeyi desteklemek için yollar veya eğilimler var
ayda L200 oranı. James monied bir ortak bulabilirse, aktif
işin ticari kısmını anlayan ve
paranın davranışını yönetin, herkes için en iyisi olabilir
partiler; çünkü gerçekten zihnin yorgunluğu için yeterli değilim
Bu işler beni vesileden, ancak mücadele etmek için en iyisini yapmalıyım
onlar aracılığıyla.

İnan bana seninki vb.

                                                            W. S.


Brough'da ona bu kadar acı veren bir elçiyle karşılaştı
Bayan Hesabı Morritt'in sağlığı,
Rokeby'ye devam etmek; Ve gerçekten de,
Yazışmaları için en kısa sürede Abbotsford'da ol
Üç veya dört kişi sırasında sürekli bir ardıllık gösterir
Haftalar, onu Drumlanrig'e götüren aynı sıkıntıdan ve
Penrith'e. Onun arzusu ile, Ballantynes ​​vardı, görünüşe göre,
Ağustos ortasından önce, işlerinin bir açıklaması yaptı
Constable'dan önce. İfade o kadar açık ve dolu olmasa da
Scott, constable olmak istemişti.
Onlara, dribletlerde para toplamaya devam etmenin asla
onları etkili bir şekilde rahatlatır; Kısacası, biri veya her ikisi
Bay Scott, onu koymak için araçlar bulamadığı sürece şirketler durmalıdır.
el, daha fazla gecikme olmadan, en az L4000'de; Ve bunu toplıyorum
Constable'ın kendisini bir kısmıyla öne çıkmaya teşvik ederek
Bu arzın en azından John Ballantyne, niyetini tekrar duyurdu
derhal kitaplık işini tamamen terk etmek ve
Kendini kurmak için çaba sarf etmek-Constable'ın sahip olduğu bir planda
Kısa bir süre önce önerilmeden önce-Edinburgh'da bir müzayede olarak. .
Aşağıdaki harflerin yorum yapması gerekmez:-


MR. John Ballantyne.

                                     Abbotsford, 16 Ağustos 1813.

Sevgili John,-J. B. ve Co. için imkansız olduğundan oldukça memnunum.
Satış için kesinlikle gerekli olandan daha uzun süre devam etmek
stok ve işlerinin özetlenmesi. Ölümcül yaralanma
Kredileri devam etti ve aynı zamanda bir mesleği benimsemek
içtenlikle daha şanslı olacağınızı umuyorum, kapanışı yapar
kitaplık işinin kaçınılmaz. Baskı ile ilgili olarak,
Niyetim bundan da emekli olmak, o kadar kısa sürede
Bunu kendime güvenlik ile yapın ve her zaman olacağım
James'in ilgisini eğlendirin. Sürdürebileceğim kayıp ne olursa olsun
Son zamanlarda önderlik ettiğim hayata tercih edilir, biriyle çevrili göründüğümde
İkisi de evde kalmama izin vermeyen bir tür sihirli daire
barış, ne de yurt dışına zevkle karıştırmak. İlk eforun
Müzayede muhtemelen "seçkin, seçin ve
Bu şehrin bir amatör tarafından yapılan eşsiz kitap koleksiyonu
işten emekli olmak. "Sağlık ya da güven hissetmiyorum
Kendi yetkilerim, bir
Bu işler bir ölçüye kadar yeni şiir
sindirilmiş. Bu fikir kafamda uzun süredir devam ediyordu, ama geç
Bu işe katılan ölümler oldukça karar verdi.
çözünürlük. Şu anda rahatsız olan James'e yarın yazacağım
Şiddetli bir baş ağrısı ile.

Saygılarımla,

                                                        W. Scott.


Bu sıkıntıların verdiği tüm mektupları yazacak mıydım
Rise, bir diğerinin sonuna ulaşmadan önce bir cilt doldurmalıyım
On iki. Sıradaki iki tane alıntı aynı gün tarihlendirildi
(24 Ağustos), cevap verebilir
ikincisi alındı, kriz krizini belirlemek olarak
1813.


MR. James Ballantyne.

                                   Abbotsford, 24 Ağustos 1813.

Sevgili James,-Bay. Constable'ın tavsiyesi, her zaman bulduğum gibi,
Ses, mantıklı ve arkadaş canlısı,-ve ben onun tarafından yönlendirileceğim. Ama ben
Benimle güvenlik içinde katılacak zengin bir arkadaşınız yok
kapsam; ve reddedilebileceğim mahallelerde başvurmak sigortalayacak
açıklama. John'un Bay C.'ye işlerin devletini gösterdiği sonucuna vardım;
Değilse, bunu doğrudan yapmasını isterdim. Önerilen
Şahsen katıldığım için firmaya konaklama verilebilir.
Güvenlik, tüm konu oldukça güvenli olurdu, çünkü yapmam gerekiyor
Kış boyunca babamın bazı büyük meblağlarını al
Emlak. [33] Bunun yanı sıra, kesinlikle basmaya gidebileceğim
Kasım yeni bir şiirle; veya Bay Constable'ın ek güvenliği varsa
Bankacıları daha iyi memnun eder, Bay C.'yi sigortalayabilirim karşı
Bu ile birlikte telif haklarını atayarak kayıp olasılığı
Yeni şiirin, hatta kütüphanemin rahatlamasında. Aslında, eğer o
İşlere bakıyor, sanırım hiçbir olasılık olmadığını görecek
Kendim kaybeden olabilsem de alacaklılara yapılan herhangi bir kayıptan dolayı.
Benim mülküm burada çalışmadan; Castle Caddesi'ndeki evim de öyle; Ve
Kendi ailemden hiçbir borcum yok, fiyatın bir kısmı hariç.
Dört yıl boyunca tutacağım Abbotsford. Böylece, kelimenin tam anlamıyla, ben
Bu işten kaynaklananlar olmadıkça üzerimde hiçbir iddiası yok; Ve
Gelirimin yılda L2000'in üzerinde olduğu düşünüldüğünde,
Baskı görevi hiçbir şey ödemiyor, umarım kimsenin olmayacağını ummalıyım
Benim tarafımdan bir kaybeden.

  Katiplik, L1300}
  Şerif, 300}
  Bayan Scott, 200}
  Faiz, 100}
  Somers, (diyelim) 200}
                     ______
                  L2100}

Eminim kendimi gömleğime soyurdum
dava; Ve endişeyi durdurmak istemem için tek nedenim yapmaktı
Tüm kişilere açık adalet. Bana acı bir hap olmalı. BEN
Bay Constable'dan veya
Longman'ın evi, çünkü endişeye bakabilirler ve tatmin edebilirler
kendileri kaybeden olma şansı ne kadar az
diğerleri yapamaz. Belki aralarında bize yardım etmeyi başarabilirler
Gerekli kredi ile ve endişeyi ortaya çıkarmaya devam edin
ara sıra kabuller.

Garip bir şey oldu. Prens emriyle bir mektubum var
Regent, bana Laureathip'i en gurur verici terimlerle sunuyor.
Kendi adamım mıydım, dediğin gibi, bu teklifi reddederdim (hepsiyle
minnettarlık); Ancak, olduğum gibi, yılda L300 veya L400 olmayacak
şiirsel bir onur noktasına hapşırdı ve bu beni daha iyi yapıyor
adam o kadar. Ancak henüz yazmadım. Küçük diyeceğim
Constable'ın yakışıklı davranışı hakkında, ancak unutmayalım. Öyle
Söylemeye gerek yok, her adımda ona danışılmasını isteyeceğim
alınmış. Bu iş için ilerlediğim her şeyi kaybetmeliysem,
Şu anda benden daha az sıkıntılı. Swift ile çok meşgulüm
mevcut, ancak gerekli olduğu düşünülüyorsa kesinlikle şehre gelecek;
Ama önce Bay Constable'ın işlerine bakmasını diliyorum
alt. Onları kişisel olarak denetlediğim için,
Çok hızlı sarılıyor ve şimdi neredeyse liman görüyoruz. BEN
Ayrıca, geçen hafta John's Glunder'da kısmen kötü adamdı
Bir şeyleri atmayı düşündürdü.

Saygılarımla,

                                                            W. S.


Bu mektubu yazıp gönderdikten sonra Scott'a bir fikir oluştu
Bunların herhangi birinde şimdiye kadar yapılmamış bir çeyrek olduğunu
Kendini haklı olarak görebileceği endişeli mektuplar
yardım istemek için, sadece küçükse, bir şansla değil
reddetme, ancak (belirli koşullar nedeniyle) katlanmadan
çok acı verici bir yükümlülük duygusu. 25'inde John'a diyor
Ballantyne:-


Biraz meditasyondan sonra, dün gece, başıma geldi bazı unvanım vardı
Buccleuch Dükü'nden L4000 için bir nakit hesabına garanti istemek için,
Constable'ın önerdiği gibi. Ona buna göre yazdım ve var
Benim kefaletim olacağından çok az şüphe. Bu nakit hesabı varsa
Bay Constable, gerekli olana kadar kesinlikle _Sasist Us_
Yazılar yapılır-affediyorum-çok aptal olduğumu söylemeye cesaret ediyorum;
Ama çoğu zaman ayrıntıları takip edemeyeceğimi düşünmüyorsunuz
bir iş adamı için oldukça açık olurdu;-örneğin,
Her gün, "Bu _IF_ _ARE_ yaklaşan,
Sonuçlar sandığım gibi olmalı. "Ama-bir hafta içinde-sahne değişti,
Ve yapabileceğim tek şey ve daha fazlası, bunları getirmek için yetersiz
sonuçlar. Şu anda L4000 _will_ net olup olmadığını bilmiyorum protesto ediyorum
biz dışarı. Sonuçta, sıkıntısınız ve ben de öyleyim; Ve gereksiz
Kızgın olma hakkına sahip olan Wrangle. Beni James'e övüyor. Saygılarımla,

                                                            W. S.


Buccleuch Dükü'ne,
durdu-ya da mümkün olacak bazı garantiler temin etmek için
L4000'i yükseltmesi veya kalan tüm ilgisini aniden satması
eserlerinin telif hakkı; ve onun ifadesini tekrarladı
Önceki mektupta verildiği gibi kişisel mülk ve gelir
James Ballantyne-Scott, asil arkadaşına diyor:-


Zarafetinizden herhangi bir kredi istemiyorum veya istemiyorum, ancak sadece
L4000 için iyi bir adam olarak kredime yaptırımınızın onuru; ve
Zarafetinizin müdahalesinin güdüsü yeterince açık olacaktır.
Londra Shylocks, sürekli nezaketiniz ve korumanız
dünyanın sırrı. Lütfunuz ne yapıp yapamayacağınızı düşünecek mi
Vicdan ve güvenlik konusunda öneriyorum ve cevabınızla beni tercih ediyorum?-
Prens Regent'ten kendi özgürlüğünden çok gurur verici bir teklif var
Hareket, beni şair ödüllü kılmak için; Ben çok utanıyorum. BEN
Ben, bir yandan, kimsenin olmadığı yere suç vermekten korkmak
isteyerek rahatsız ve belki
hayat boyunca gençlerime giden yol; Öte yandan, ofis bir
saçma olan, bir şekilde ya da başka-onlar ve ben iyi olmalıyız
Sınavlı,-yine de aldırmamalıyım. Gerçek isteksizlik hissim
daha derin yatıyor-halk tarafından olduğum gibi tercih edilen, ben
Biraz adaletle düşünülmeli, korkarım
daha fakir bir kardeşine gerçek hizmet yapabilecek emolument
Muses. Bu konuda lütfunun tavsiyesine sahip olmak için en endişeli olacağım
ders. Churlish ve belki de kibirli bir şey var gibi görünüyor
Egemenlerin çok cömertçe sunulan bir iyiliği geri almak
temsilci; Ve öte yandan, sallamak için kendimi çok fazla görevlendirilmiş hissediyorum
Kendim ondan özgür. Yapmalıyım ama kötü bir saray ve bir
Ode-Maker, Papa tarafından bir şair olarak kendi yolundan veya onun dışında tanımlanır.
duyular. Cevabımı uzatmak için bir mazeret bulacağım
lütfunuzun görüşünden yararlanın; Ve kal, ortalama
Zaman, çok gerçekten zorunlu ve minnettarlığınız

                                                    Walter Scott.

P. S.-Grailt'unuzun böyle bir şey yapabileceğimi varsaymayacağına inanıyorum
herhangi bir boşta veya gereksiz spekülasyon üzerine ekli olarak talep edin;
Ama ben durduğumda, bu benim için derin bir ilgi meselesi
Bu telif haklarının aceleyle veya
fiyatlar altında. Londra'daki kitapçıların yarısını benim için
yeni bir şiirin ipucunda kefaletler; Ancak bankacılar içindeki insanları sevmiyor
Ticaret ve beynim başka bir web'i döndürmeye hazır değil. Yani senin lütfun
Lang Syne günlerinde olduğu gibi beni prens bakımının altına almalısın;
Ve sanırım söyleyebilirim ki, dürüst bir adamın samimiyeti üzerine var
Herhangi bir sorun veya masrafınız olma şansınız en uzak şansı değil
benim yollarımla.


Dükün cevabı her bakımdan bakılmış olabilirdi
Çünkü cömert nezaket ve karakterinin erkeksi anlamından.


Walter Scott, Esq., Abbotsford.

                              Drumlanrig Kalesi, 28 Ağustos 1813.

Sevgili Efendim,-Dün 24'üncü mektubunu aldım. Yapacağım
Zevkle L4000'i garanti etme isteğinize uyun. Sen
Bununla birlikte, bana bu etkiye bir mektup biçimini vermeli,
Bu nitelikteki işlemlerden tamamen habersizim.

Asla _offer_ tavsiyesi yapmaya istekli değilim, ama fikrim sorulduğunda
Bir arkadaşım vermeye hazırım. Kraliyet Ekselansının Teklifi
Seni Laureate atamak için, açıkçası olması gerektiğini söyleyeceğim
General tarafından bir duruma sahip olduğunuzu görmek için ipotek
Dünyanın uyumu, saçma damgalanmıştır. İyi yok
Bunun böyle olması gerektiğinin nedeni; Ama öyle. _Walter Scott, şair
Laureate_, Lay, Marmion vb. Walter Scott olmayı bırakıyor.
Gelecekteki şiiriniz aynı olasılıkla öne çıkmayacaktı
başarılı bir resepsiyon. Şair ödüllü size bağlı kalacak ve
Yapımlarınız _court alçı parçası gibi. Muse'unuz var
Şimdiye kadar bağımsız-onu koşum takımı içine sokmayın. Nasıl olduğunu biliyoruz
Hafifçe doğal adımlarına bırakıldığında ilerliyor, ama denemeyin
sürüş. Açıkçası ve açıkça Kraliyet Ekselansları'na yazardım, ama
Saygılı minnettarlıkla, çünkü o _has_ size bir iltifat ödedi. İsterim
Şimdiye kadar şiirsel ruh halindeyken yazıldığını belirtmekten korkmayın,
ancak kendinizi sabit bir periyodik eforla tramp etmekten korkuyordu; Ve ben
Çok tadı olan kraliyet ekselansının olacağını düşünemez ama
Bir kerede onun teklifine sahip olmanız gereken birçok itiraza bakın,
Ama yazamayacağınız. Sadece chaunted olmayı düşün ve
Bir kısık ve gıcırdayan korolar parsel tarafından bir
doğum günü, piskoposların, sayfaların, onur hizmetçilerinin düzenlenmesi için,
Ve beyler-prikatçiler! Oh korkunç! Korkunç üç! Seninki
samimi olarak,

                                                  Buccleuch, vb.


Prens Regent'in teklifini ilk açıklayan mektup
Kraliyet Ekselansları Kütüphanecisi Dr. James Stanier Clarke'dan; Ancak
Scott cevaplamadan önce daha resmi bir bildirim almıştı
Hertford'un rahmetli Marquis'ten sonra Lord Chamberlain. Yapacağım
Her iki belgeyi de yazın.


Walter Scott, Esq., Edinburgh.

                             Pavilion, Brighton, 18 Ağustos 1813.

Sevgili Efendim,--
Sen, sık sık bana çok nazik ve
Düzgün mesajlar, [34] Ve ben güveniyorum, bu yüzden bana izin vereceksin,
başka bir tören olmadan, söylemek gerekirse-erken bir fırsat aldım
Bu sabah buraya geç gelen Prens Regent'i görme
Dün; Ve sonra Kraliyet Ekselansına teslim ettim.
ve şair ödülü alanının boş durumunun olabileceği endişeli arzu
sana verildi. Prens, "Zaten
yazılı ve eğer isterseniz, her şey
İsteyebilirim. "

Umarım, bu etkinlikte sizi tebrik etmeme izin verilebilir.
Sen ilk teklif edilmesi gereken adamsın ve
Yüksek duyguların olduğunu bulmak bana samimi bir zevk verdi
Kraliyet ustamın size karşı sık sık ifade ettiği onay
Özel olarak, şimdi çok açık ve onurlu bir şekilde kamuoyunda sergilendi. Sahip olmak
iyilik, sevgili efendim, bu müdahaleci mektubu almak için
alışkın nezaket ve inan bana, seninki çok içtenlikle,

                                                    J. S. Clarke,

Kütüphaneci - H. R. H., Prens Regent.


Walter Scott, Esq., Edinburgh.

                                       Ragley, 31 Ağustos 1813.

Efendim,-Kraliyet Ekselansları, Prens Regent için görevimi düşündüm.
Ona yapamadığım için alçakgönüllü görüşümü ifade etmek
Ofis için kişiniz gibi, şimdi boş,
şair ödüllü. Şimdi size teklif etme yetkisine sahiptim, ki
daha erken bir fırsat yakaladı, ama buna kadar
Sabah, Bay Kraliyet Ekselansını görme fırsatım olmadı.
Pye'nin ölümü. Olmaktan onur duyuyorum, efendim, en itaatkar, alçakgönüllü
hizmetkar,

                                                 Ingram Hertford.


Aşağıdaki mektuplar bu konuyu sonuçlandırır:-

Hertford, vb.
Warwickshire.

                                       Abbotsford, 4 Eylül.

Rabbim,-Bu gün Lordship'in mektubu ile onurlandırıldım.
31 Ağustos, kabul ettiğim için şairin durumunu ihale
Kraliyet hanesinde ödüllü. Her zaman en yüksek olduğunu düşüneceğim
Hayatımın onuruna ima edilen iyi görüşün nesnesi
Lordluğunuzun tavsiyesinde ve zarif tanışma
Kraliyet Ekselansları, Prens Regent. Alçakgönüllülükle güveniyorum
Kendimi çok değerli olan duyguları kaybediyor, ancak kendimi altında bulmama rağmen
Her saygı ve
minnettarlık, çöllerimin üstünde bir durum ve bana bir şekilde teklif etti
Çok gurur verici. Şair Laureate ofisine eklenen görevler
gerçekten çok zorlu değilse,
Bazen taburcu edildi. Ama seçilen bir kişi
İngiltere'nin edebi karakterleri, onurlu prensip üzerine
Lordship'inizin mektubunda ifade edilen, adalette değil,
Lordship, kendi itibarına göre, ama her şeyden önce Kraliyet Ekselansına,
Ofisi kabul etmek, gücünün bilincinde olmadıkça
Saygılı bir şekilde doldurmak ve infazda mükemmelliğe ulaşmak
empoze ettiği görevlerin. Bu güvenim çok uzaktayım
Buna, aksine, tüm avantajlarla
Şimdi ve ben her zaman güveniyorum, kendilerini görevi olan şaire sun
Kraliyet Ekselansları'nın olaylarını anmak olabilir.
yönetim, kendimi yetersiz hissetmem gerektiğinden eminim
Düzenli olarak tekrar eden periyodik görevin takılması
kompozisyon ve bu nedenle bir kerede beklentisini hayal kırıklığına uğratmalı
Halk ve bana daha fazla acı veren şey, itibarsızlaştır
Kraliyet Ekselansları adaylığı.

Efendiniz, olmama izin verecek mi, ancak var olmaktan uzak
Zengin, zaten iki resmi durumum var
saygın bir gelir elde eden meslek. Ben olur
Bu nedenle, birkaç kişiden birini etkilemekten kaçınmak için
Bunların sağlanması için özel olarak uyarlanmış görünen randevular
hayatları sadece edebiyata adanmış ve
Genellikle işçilerinden emolument'ten daha fazla kredi türetir.

Hiçbir şey bana nankör düşünmekten daha fazla acı veremez
Kraliyet Ekselansının İyiliği veya Onurlu'ya duyarsız
Haksız olmayan küçümsemesinin ayrımı ihsan etmekten memnuniyet duydu
üzerimde. Lordluğunuzun nezaketine güvenmeliyim.
Kraliyet Ekselanslarının Ayakları, en uygun ve saygılı şekilde, benim
Mütevazi, minnettar ve saygılı teşekkürler, bu nedenlerle azalma
Çöllerimden her şekilde daha üstün olsa da, yapmalıyım
esas olarak Kraliyet Ekselansları'nın onayının bir işareti olarak değer vermiştir.

Lordship'inizin haksız iyiliği için ve sorun için
Bu vesileyle yaşadım, sana sadece saygılı teklif edebilirim
Teşekkürler ve bana inanmaktan memnuniyet duyacağın için lordum
Marquis, efendiniz çok zorlu ve onurlu mütevazi hizmetçi,

                                                    Walter Scott.


Onun lütfuna Buccleuch Dükü, vb., Drumlanrig Kalesi.

                                   Abbotsford, 5 Eylül 1813.

Sevgili Lord Duke,-İle atladığında iyi tavsiye kolayca takip edilir
Kendi duygularımız ve eğilimlerimiz. Benimkinin güçlendirildiğini en kısa sürede bulmadım
lütfunuzun görüşüne göre, Lord Hertford'a yazdığımdan
Laurel hayal edebildiğim en sivil şekilde. Ayrıca yazdım
Bu vesileyle kendini aktif hale getiren Prens Kütüphanecisi,
dilatasyon, saygılı düşündüğümden biraz daha fazla uzunlukta
Lord Chamberlain, amaçlanan onuru azaltma nedenlerim. Benim
Karısı, sizin için eklediğim son mektubun bir kopyasını yaptı.
Grace'in Perusal: Korunacak veya geri dönecek bir fırsat yok
-ama benden özür dilediğimi bilmelisin, özür dilerim,
çünkü onun yanlış temsil edildiğini düşünebilirim. Kesinlikle asla olmamalıyım
lütufunuz tarafından açıklanan recitative'ten kurtuldu: bu bir parçası
oldukça hazırlıksız olduğum görgü kuralları
BT. Drumlanrig'in her zaman olması gerektiği kadar merak ediyor
Mahkeme tanıtımını reddeden ozanların sığınağı. Bence gey, reddetti
bir beyefendi-uş ya da böyle bir yazı olun; [35] ve ben kararlıyım
Chateau'nun Grand Ecuyer Trenchant görevime uydu
Bir akşamın masal anlatıcısının.

Zarafetinize garanti mektubunun bir kopyasını göndereceğim
Londra'dan alın. Longman ve Co. ile yapılan bir düzenleme ile
Paternoster Row'daki harika kitapçılar,
Güvenliklerinin yanı sıra benim lütufunuz ve
Tehlike olasılığı. Ama bir tür hazırlığınız
hem benim servetim için çok önemli olan işlem hem de
Konfor asla unutulamaz-kıt olsa da beni daha fazla yapabilir
Her zaman olduğundan, sevgili Lordum, lütfun çok zorunlu ve
Gerçekten sadık,

                                                    Walter Scott.


(_COPY-SURGUSE._)

Rev. J. S. Clarke, vb., Vb., Pavilion, Brighton.

                                 Abbotsford, 4 Eylül 1813.

Efendim,-Bu kulübeye döndüğümde, kısa bir geziden sonra,
Bir kez şaşırdığında ve mektubunuzun alınmasıyla derinden ilgilendiğinde. BEN
her zaman hayatımın en gururlu olayı olarak görecek
Kraliyet Ekselansları, Edebiyattaki Tadı öyle olan Prens Regent
son derece seçkin, beni adlandırmayı düşünmeliydim
Şair Laureate'in durumu. Bu nedenle, küçük utanç duymuyorum
Azalan Churlish Inratitude şüphesine maruz kalmalıyım
Çöllerimin çok üstünde her bakış açısından bir randevu, ama
ki bu esas olarak istenmeyenler tarafından verildiği gibi değer vermeliydim
Kraliyet Ekselanslarının Cömertliği ve beni hak ettiği gibi
Kendimi Majestelerinin Hemen Hizmetkar olarak adlandırma ayrımı. Ancak
Kraliyetini temsil ederken iyiliğinize güvenmeliyim
Majesteler, en minnettar, alçakgönüllü ve saygılı kabullerimle,
Beni onun onurunu reddetmeye zorlayan koşullar
Hak edilmemiş iyilik benim için önerdi. Sahip olduğum şiirsel parçalar
şimdiye kadar bestelenen,
Şanslı olarak adlandırmam gereken dürtüler, çünkü
Kraliyet Majestelerinin Bildirimi ve Onayı. Ama şiddetle korkuyorum ya da
daha çok eminim, kendimi yapamadığımı hissetmeliyim
Halkın gözünde, Kraliyet Ekselanslarının Seçimi,
bir ofisin görevlerinin uygun bir şekilde taburcu edilmesiyle
Belirtilen ve periyodik efor. Ve ne kadar bilincinde olmama rağmen
Bu zorluk, kraliyetinin hükümeti altında azalır
Majestesi, evde baba bilgeliği ve yurtdışındaki başarılarla işaretlenmiş
Avrupa'nın kurtuluşuna söz veriyor gibi görünüyor, hala
Düzenli bir anma gereksinimi,
Eşit olarak benim gururum ve
onları en çok vergilendirme görevi. Başka bir durum var
Mevcut çözünürlüğümü oluştururken zihnimde derinlemesine ağırlık veriyor. Bende
Zaten hükümet altında iki randevu almanın onuru değil
genellikle birleştirilmiş ve gerçekten de zenginlikten çok uzak bir gelir elde etmek
ancak iyi bağımsızlığın. Korkarım, bu yüzden içinde
Kuruluşumuzun sahip olduğu birkaç durumdan birini kabul etmek
Edebi erkeklerin kendine özgü hükmü olarak, sadece
Kraliyet Ekselansları'nın kısmi olarak kendimden faydalandığı için sansür
Kamu gelirindeki payımdan daha fazla, önyargıya
Rakipler en azından eşit derecede değerli ve başka türlü korunmuştur
için; Ve bu hesaplama, ben bilen binlerce tarafından yapılacak
halkın lehine büyük avantajlar elde ettiler,
Sürdürmenin talihsizliğim olan kayıpların farkında olabilirim
Önyargım için daha fazla sonlandırılacağını oldukça düşünün
Gerçek koşullarımı doğru bir şekilde yargılama araçları vardı. BEN
Şimdiye kadar, efendim, açıkçası size maruz kaldı, çünkü Kraliyet Ekselansları
olumlu bir düşünce, beni reddetmeye teşvik eden duygular
Randevu, tatmin etmek için bu kadar yüksek hesaplanmış bir şekilde sunuldu, i
Sadece kibirimi söylemeyecek, ama benim samimi duygularım
ülkemin taç ve anayasasına bağlılık ve
Kraliyet Ekselansının Kişi, Hükümeti böyle
Değerli bir şekilde uygulandı. Yeryüzünde hiçbir düşünce bana çok şey vermez
Gerçek duygularımın bu konuda yanlış yorumlanması fikri gibi
vesileyle ya da tahmin etmeyecek kadar aptal olmalıyım
Kraliyet Ekselanslarının lehininin değeri ya da olmayacak kadar nankör
Gerektiğim gibi hissediyorum. Ve eğer beni büyük endişeden kurtaracaksın
Kraliyet Ekselansları Memnun olup olmadığını bana bildirecek iyiliğe sahip olacak
Mütevazi ve minnettar özürleri olumlu bir şekilde almak.

Nezaketiniz ve
Bu hesapta yaşadığınız sorun ve ben isteyeceğim
İnanın bana, efendim, zorunlu mütevazi hizmetçiniz,

                                                    Walter Scott.


Robert Southey, Esq., Keswick.

                                 Abbotsford, 4 Eylül 1813.

Sevgili Southey,-Buraya döndüğümde, küçük bir sürpriz yok,
Şiirsel ölümle beni boşaltan bir mektup bana
Pye. Görev için yetersiz olarak randevuyu reddettim
yıllık anma; Ama esas olarak benim için verildiği gibi
profesyonel departman ve kınamaya maruz kalmak istemiyor
birkaç randevudan birine bağlı emolüste karıştırmak
başka olmayan bir edebiyat adamı tarafından doldurulması uygun görünüyor
Hayatta görüşler. Beni affedecek misin sevgili arkadaşım, eğer sahip olsaydım sana sahip olursam
hatırlamamda? Croker'a ipucu verdim ve başka türlü
Ofisi seçeneğinize atmaya çalıştı. Kısıldığımdan emin değilim
Beğenecek, çünkü Laurel kesinlikle bazıları tarafından kararmıştı
kullanıcıları ve şu anda yönetildiği gibi görevleri uygunsuz
ve alay etmekle biraz sorumlu. Ama ikinci konu olabilir
Değiştirildi, bence Regent'in iyi anlamı onu yatırmaya yol açacak
Bu düzenli anma törenlerinin bir kenarı; Ve eski noktaya gelince,
Eski günlerde eski Dryden ve Warton tarafından giyildi. Teklif yaparsan
Bana karşı kendi reddi, cevap veriyorum-ilk, benden daha şanslıyım
Genellikle yapıştırılmamış iki ofisi tutuyorsunuz; İkincisi, yapmadım
duruma karşı herhangi bir aptalca önyargıdan reddedin, aksi takdirde
Senden nasıl bahsediyorum, Muse'daki ağabeyim?-Ama
size verecekleri bir tür dahili umut,
çok daha değerli bir şekilde verilecekti. Çünkü ben kadar bir eşek değilim
Sahip olmasına rağmen, şiirde daha iyi olduğumu bilmemek
Muhtemelen ama bir süre için, benim lehime popülerliğin gelgiti. Bende
On bin neden daha eklemek için zaman değil, ama sadece anlatmak istedim
Sorunun nasıl olduğunu ve reddetmeden önce düşünmen için yalvarman
Kendimi düzleştirdiğim teklif size yapılacak. Olmasaydım,
Dogberry gibi, zaten iki elbisesi olan bir adam, atlamalıydım
Bir bektaşi üzümü bir horoz gibi. Her zaman seninki gerçekten,

                                                    Walter Scott.


Bay Croker, Scott'ın Mektubunu buraya aldıktan hemen sonra
Bay Southey, boş defneyi kabul etmeye davet edildi. Ama
Kral III. George hastalığından beri doğum günü övgü almıştı.
ve Regent bunu tutacak kadar iyi ve iyi bir tada sahipti
"İhlalde gözlemden daha fazla onur duyulan" eski gelenek, "
bütün tamamen kullanılmaya düştü. [36] Ofis bu yüzden
Birçoğuna rağmen, alay yükünden kurtuldu
Ona yapışan ünlü isimler; Ve emolleri olmasa da
Aslında Scott'ın toplamının dörtte birinden fazlası
reddettiğinde onları derecelendirdi, kabul edilemez bir ek oluşturmadılar
Bay Southey'in gelirine. Scott'ın kardeşi şairine cevabı
Bu meselenin sonucuna ilişkin sevecen ve minnettar mektup
aşağıdaki gibi:--


R. Southey, Esq., Keswick.

                                    Edinburgh, 13 Kasım 1813.

Gecikmiyorum, sevgili Southey, _Gratulor_'m demek için. Uzun olabilirsin
Paddy'nin dediği gibi, bize hükmetmek ve tacını kurtarmak için
Spenser ve kuru, bozulmamış haysiyetine. Ben sadece hoşnutsuzum
L400 olduğunu düşündüğüm kraliyet gelirinizin kapsamı ile
veya en azından L300. Bundan kurtulmak yok mu
modus ve _butt_ ayni mı gerektiriyor? Bunu düşünmenizi isterdim;
Kendin gibi Xeres'in çuvalına hak kazanan hiç kimse bilmiyorum, birçoğu
Bards, içmede daha iyi bir figür yapardı. Bunu düşünmeliyim
Zamanında bir anıt,
Randevu-En azından L100 ıslak ve L100 kuru olmalıdır. Ne zaman
ODE'yi atma noktanızı taşıdınız ve benim
Çuval, tam olarak saçmada Davy durumunda olacaksın,
daha fazla ücret, daha az iş ve anahtar için öngören
Ale-cellar. [37] Senin koşullarından çok memnun kaldım
üniforma. Bana Dr. ile Calais'teki hamalları hatırlattı.
Smollett'in Bagajı, altısı küçük bir portmanteau ele geçiriyor,
ve lojmanlarına zaferle taşıyor. Gülmenin ne olduğunu görüyorsun
Bir beyefendinin batıl inançlarında, sanırım yaptığınız gibi
bir yerlerde. "Zamanın Wirligig'i onun geri dönüşlerini getiriyor." [38]

Adieu, sevgili Southey; En iyi dileklerimle yaptığınız her şeye katılır ve benim
Size katılan her iyiliği en iyi tebrikler-buna bile,
Zavallı bir din adamının söylediği gibi, Providence'ın merhametlerinden çok en az
bir ringa balığı üzerinde zarafet telaffuz etmek. Prensin nasıl olduğunu bilmek istiyorum
seni aldı; Adresinin mükemmel olduğu söyleniyor ve bilgisi
aşağılık olmaktan uzak edebiyatın. O zamandan beri ne kadar servet değişikliği
tanıştığımız kısa süre! Büyük İntikam işi şimdi
Tüketmeye devam etmek, ama tam olarak memnun değil miyim --_ TENEAT
ISTE _!-Buonaparte'ye kadar Avrupa'da kalıcı barış olmayacak
Eski tiranlarla uyur. En iyi iltifatlarım Bayan
Southey ve ailen.

Her zaman senin

                                                    Walter Scott.


Laureathip'in ilişkisine geri dönmekten kaçınmak için yerleştirdim
Birlikte bu tür mektuplar önemli görünüyordu. Ben pişman
Bunu söylemek için, Scott'ın kronolojik sırasına bağlı kalmış olsaydım
yazışma, tarih arasındaki her on iki mektuptan on tanesi
Buccleuch Dükü'ne uygulaması ve kaldırılması
12 Kasım'da Edinburgh,
Aynı maddi zorluk hikayesi, acil ve neredeyse günlük
Ballantynes ​​ve çabalardaki yeni gelişmeler için uygulamalar,
az ya da çok başarılı, ancak hiçbir durumda etkili bir şekilde rahatlatmak
ağır stoklarının satışına göre kitaplık firması üzerindeki baskı
Edinburgh ve Londra'nın büyük yayınevleri. Her neyse
Bu çabaların karşılaştığı başarı, her ikisi de var gibi görünüyor
doğrudan veya dolaylı olarak Bay Constable'a; Kim çok daha fazlasını yaptı
Prudence'ın garanti etmesi, sonuçları üstlenirken
mutsuz maceralarından-ve onun sagacı tavsiyesi ile etkin
Sıkıntılı ortaklar, ellerde benzer yardım sağlayacak
kendi kişisel nezaket duygularını ayırmayan başkalarının
ve sempati. "Öğrendiğim için pişmanım," diye yazıyor Scott ona 16.
"
bir zamanlar bu kadar adil vaat etti, nihayet kürtaj veya en azından
Rahatlamamızı çözmek için operasyonlarında çok yorgun olmak. Eğer
En çok kaçınmak için daha fazla bir şey onurlu ve düzgün bir şekilde yapılabilir
Hoş olmayan şok, bunu yapmak için en istekli olacağım; Değilse-Tanrılar
yapılacak! Özelliğim de dahil olmak üzere yeterli mülk olacak
servet, her iddiayı ödemek; Ve Refahı bu kadar hasta kullanmadım
olumsuzluktan korkmak için büyük. Ama konuşacağımız bu şeyler
toplantı; Bu arada inan bana, nezaketin hakkında samimi bir duyguyla
ve arkadaş canlısı manzaralar, çok gerçekten senin, w. s. "-
Bu kriz sırasında geçen mektuplardan daha fazla alıntı yapmak
Scott ve ortakları arasında. Onun ilti ve özü
John Ballantyne en azından bir özetle özetlenmiş gibi görünüyor
_postscript_: "Tanrı aşkına bana bir erkek olarak davranın,
Milch-ink! "

Ballantynes'in zorlukları bu zamana kadar iyi biliniyordu
Ticari çevrelerde sadece Edinburgh değil, aynı zamanda
Londra; ve ek olarak gerçek iflaslarının bir raporu
Scott, L20.000'e kadar kefil olarak nişanlandı,
Kasım ayının başında Bay Morritt'e gitti. Bu
Sevgili arkadaşım ona en kaygıyla yazdı ve liberal yaptı
Felaketin hala olması durumunda yardım teklifleri
önlendi; ama Martinmas'ın terimi, her zaman kritik bir
İskoçya, bu mektup Edinburgh'a ulaşmadan geçmişti ve
Scott'ın cevabı bir temizleme ufkunun belirtilerini gösterecek. Bence
Ayrıca içinde pek başarısız olmayabilecek bir ifade var
Bay Morritt'e arkadaşının dahil olduğunu, daha derinden
Messrs Ballantyne'nin endişelerini kabul etmişti.


J. B. S. Morritt, Esq., Rokeby Park.

                                  Edinburgh, 20 Kasım 1813.

Çok nazik mektubuna cevap vermedim, sevgili Morritt, yapabileceğime kadar
Duyduğunuz rapora dinlenmek için dostça kalbinizi koyun,
Bu Martinmas süresi geçene kadar tamamen yapamadım. BEN
Ne olursa olsun gerçek olmadığını söylemekten zevk almak
Ballantynes'in iflas bildirdi. Ciddi zorluklar yaşadılar
Son dört aydır kaynaklarının talepleri dengelemesi için
Onlara ve ben, Rokeby ve diğer paraların fiyatına sahip olmak
elleri, endişe için önemli bir nedeni vardı ve hayır
Hafif derecede veba ve sorun. Ancak çok iyi oldular
Desteklendi, hesaplarında sıcak sudan çıktım. Onlar
kitaplık endişelerini büyük bir düzenlilikle sarıyorlar ve
stokuyla bundan sonra, baskısı ile uymak mı?
vb., onlara adil bir şekilde dönecek.

Beynimin yavrularını kullanabildim ve onlar
Bana minnettar çocuklar gibi ödemeyi severim. Bu konu beni koydu
Para hakkında düşünmek hayatımda her zamankinden daha ciddiye alıyor ve
L4000 için hayatımı sigortalayarak, biraz hazır nakit sağlamak için başladım
Aileme aniden çevresi kaydırmalıyım. Bence diğer mülküm
Kütüphane vb.

Bütüne, herhangi bir kayıp olasılığı görmüyorum. Olsa da
Hayal kırıklığına uğramış olabileceğim insan olaylarının seyri kesinlikle
_Can_ Hesabımda nazik ve sevecen kalbinizi canlandırmak için hiçbiri olmayın. BEN
Gençim, büyük bir resmi gelire sahip ve şimdi bir şey kaybedersem
günümde çok şey kazandım. Sana söyleyemem ve yapmayacağım
Size mektubunuzdan ne kadar etkilendiğimi söylemeye çalışın-çok fazla,
Gerçekten de, birkaç gün boyunca ifade etmek için karar veremedim
Kendim konuda. Tanrıya şükür! Tüm gerçek tehlike dünkü
bitti-ve iki veya üç gün içinde komik bir mektup yazacağım
Bu aşağılık nakit meselelerinden herhangi biri,
onlarla ne de onlarsız yaşamak.

Her zaman senin, en çok,

                                                    Walter Scott.


Tüm bu sıkıntılar, Scott'ın alışkanlıklarında ne olursa olsun hiçbir değişiklik yapmadı
edebi endüstri. Eylül, Ekim ayının bu endişeli aylarında,
Ve Kasım, günden güne James Ballantyne'nin basını beslemeye devam etti.
Her ikisi de Swift'in eserlerinin kapanış hacimlerinin açıklamalı metniyle,
ve MS ile. Dekan hayatının. Ayrıca ilerlemişti
kendi zihninde olgunlaşın ve adaların efendisinin planı ve idam edildi
İlk kanto'nun böyle bir kısmı, onu yenilemesine güven verdi
bütünün satışı için constable ile müzakere veya bir kısmı
telif hakkı. Dahası, bu dönemde, eski bir
Biraz balık tutma ile ilgili kabine, gözü bir kez ışığa çıktı
Waverley'nin Ashestiel parçası hakkında daha fazla bilgi.-
Giriş bölümleri-değersiz oldukları düşünce-ve kararlı
hikayeyi bitirmek için.

Bütün bunlar da bu kesintilere maruz kalmıştı
İlkden son dayatılan rölanti yabancılardan
ünlüsü için ağır bir vergi; Ve şüphesiz böyle konuklar aldı
her zamanki dikkat çeken kentselliği ile. Yine de şaşırmadım
Ballantynes'e olan aceleci notları arasında birçoğunu keşfedin
Aşağıdaki örneklere benzer tenor:-


                                              "2 Eylül 1813.

"Öfkem gerçekten bir saçın genişliğine giyildi.
Dün on iki güne kadar bana asıldı. Kalemimi yeni aldığımda
Muhafız bırakan bir nöbetçi gibi, diğer iki uzanma tarafından rahatlatıldı
ziyaretçiler; Ve gönderileri şimdi bazı insanlar tarafından gerçekte tedarik edildi
işletme."


Tekrar:--

  "Pazartesi akşamı.

  "Oh James! Oh James! İki İrlandalı Dames
    Beni çok ağrılı olarak ezin;
  İnliyorum, kaleme aldığım bir sayfa gönder ...
    Çünkü onları asın! Artık yok. "

Kardeşi Thomas için neredeyse aynı tarihin bir hurdası olabilir.
aynı duygu durumuna ait olduğu gibi tanıtıldı:-


Sevgili Tom,-Bay **** hakkında söylediklerinizi gözlemliyorum; Ve olabildiğince
genellikle benzer isteklere maruz kalır, ki
Parry, bu tür tanıtım mektuplarını insanlarla ilgili olarak imzalayabilirsiniz
KISA KISAM İÇİN KİMLER YOKTUR, _T. Scott_; ki
İsminin Kısaltılması Mevzuatlarımı sınırlamak için anlayacağım.


Bunlardan çok acı içinde
şaşkınlıklar, talihsiz maturin ondan zamanında aldı
L50'nin Succor'u, nazik ve mantıklı tarafından iki kat kabul edilebilir hale getirildi
kapalı olduğu tavsiye mektubu; Ve benden önce var
hayırseverliğinin diğerine genişletildiğine dair çok sayıda kanıt
ticaretin kardeşleri, sık sık olması gerektiğinde bile
Kendi başına anında harcamalarını karşılamak için gerçek zorluk
aile. Ancak tüm bunlar okuyucuyu şaşırtmayacak.

Genel yazışmaları da çok fazla kesinti yapmadı; Ve,
Biraz acı verici ayrıntıdan sonra biraz rahatlama olarak,
Bu endişeli yılın anlatısı birkaç örneği
Çeşitli İletişim:-


Bayan Joanna Baillie, Hampstead.

                                  Abbotsford, 12 Eylül 1813.

Sevgili Bayan Baillie,-Ben aşağılık bir tembel muhabirim,
ülke hakkında dolaşıyorum ve gerçekten de
İngiltere, Temmuz ve Ağustos'un büyük bir kısmı için; Kısacası, "Evet
Buraya ve orada atlamak, "Tamworth'un atının bronzlaşması gibi. Benden beri
Geri döndüğümde,
Prens Regent. Yine de reddettiğimi merak etmeyeceksin
böylesine beklenmedik bir iltifatla ilgili her şükran ifadesi ile
talep etti. Gerçekten de, edebi olan birinde yüksek bir yapışmazlık olurdu
onu sürdürmek, onu zorlayan bir teklifi kabul etmek için itibar
Yılda iki kez belirli bir tema üzerinde şiirsel bir egzersiz yapın; Ve
Ayrıca, kraliyet ailesine olan sadakatim çok samimi olduğundan,
Paralı asker düşünmesini istemiyorum. Halk rolünü verdi
Ben çok iyi ve hükümet de var: Ve bu kadar küçük düşündüm
Edebiyat yapmış olana verilmelidir.
tek mesleği. Regent onu saygın hale getirmek anlamına gelirse,
yıllık Odes'in aptal geleneğini kaldıracak,
Drudracy Yeteneksiz hiç kimse isteyerek karşılaşamaz-ya da gelir
Çok kızarıklık olsaydı, temizleyin. Ve böylece, barış defne ile olsun,

  "Cibber tarafından küfretti ve Gray tarafından düşünüldü. "

Büyük bir yaşlı şato olan Drumlanrig'de iki haftada biriydim,
Rahmetli Queensberry Dükünün ölümüyle, Dük'e
Buccleuch. Gerçekten en muhteşem bir yığın ve gömüldüğünde
Infantine'im olan geniş orman manzarasının ortasında
Hatırlama, çok romantik olmalı. Ama eski Q. vahşi hale getirildi
Bazı ince ağaçlar arasında yıkım, bazı ince ağaçlar
sol ve bir miktar genç sürgün, isteğine rağmen
Her türlü dikkat, yerleri tedarik etmek için acele ediyor
Sapları yayılıyorlar orman babaları. Şimdi olacak
Daha iyi ellerde olmaya güveniyorum, çünkü kalenin onarılması el gider
Elinde, yaşlı bir yarışın bulunduğu tüm kulübelerin yeniden inşa edilmesi
Duke Charles ve dindar karısı emeklilerinin,-"Kitty, Blooming,
genç ve eşcinsel, "-son saltanat sırasında,
Romatizmalar ve Agular, ihmal edilen yoksulluk.

Bütün bunlar tanık olmak güzel: İç mekan işleri beni memnun etmiyor
Çok iyi, bunun farkında olsam da, eski bir yaşama yaşayacak olanlara
kale, çoğu zaman değişiklik yapmak zorunluluk meselesi haline gelir
tonu ve karakteri daha kötüsü için değiştirilir. Böylece bir asil
önün tüm uzunluğunu yöneten galeri
Yatak odaları-çok rahat, ama o kadar da muhteşem değil; Ve
Knave veya Dürüst Adamın sınırlı olduğu gibi bir zindan gibi,
Bir şarap hücresine alçakgönüllü olma tehlikesi. Neredeyse
Bunu hatırladığınızda nefesinizi çizmek imkansız
ayak altında ayaklar ve tamamen hava ve ışıktan yoksun,
İster suçlu, şüpheli veya sadece insanların hapsedilmesi
talihsiz. Elbette, çerçevelerimiz çok dayanıklı değilse, kalplerimiz
muhtemelen birkaç yıllık olsa da, atalarımızınkinden daha yumuşak
iç savaş veya feodal baskı bizi aynı şekilde geri getirir
hem beden hem de duygularda vaka sertleştirme.

Rokeby'ye gitmeyi istedim ama Bayan Morritt tarafından engellendi
Hastalı olmak, ki çok pişmanım, birkaç insanı bildiğim için
daha iyi sağlığı hak ediyor. Onları bildiğine çok sevindim ve dua ediyorum
Kışın tanıdıklarını sürdüreceksiniz. Bunu gördüğüme sevindim
Arkadaşımız Terry'nin olumlu bir izlenim bıraktığı günün gazetesi
Covent Garden'daki ilk görünüşü-çok iyi
üç yıl boyunca, haftada on iki gine
yakışıklı gelir.-Bu küçük yer olabildiğince hızlı geliyor
Makul bir şekilde umut edildi; Ve pinasters hepsi yer üstünde, ama
On iki ay boyunca dikilemez. En nazik iltifatlarım-
Bayan Scott'ın her zaman katıldığı-Doktor Bayan Agnes ve onun
aile. Şimdiye kadar, sevgili dostum, seninki en sadakatle,

                                                    Walter Scott.


Daniel Terry, Esq., Londra.

                                  Abbotsford, 20 Ekim 1813.

Sevgili Terry,-çok memnun olduğuma kolayca inanacaksın
Senden haber al. Zaten kuryeden öğrenmiştim (sahip olduğum şey
bir an için şüphe etmek için çok güçlü)
Londra halkı üzerinde izlenim. Bence hiçbir şey daha mantıklı olamaz
Yöneticilerde, sahip olduğunuz çeşitli güçleri kullanmaktan ziyade
Çeşitli kapsamları. Dahi bir adam biriyle sınırlı olmaya yatkın
tek stil ve sadece bir tutkunu değiştirmek, çünkü sadece
Kamu, ona sadece kendi eğlencesi değil,
kendini farklı çizgilere atma fırsatı; ve şüphesiz
Yeteneklerimizin Değersiz Bir Kursta Kullanılması, Dereceler Render
herhangi birinden aciz, herhangi bir uzuvumuzun aşırı kullanımı
Vücut gerisini yavaş yavaş fakirleştirir. Bunu duymak için endişeli olacağım
_malvolio_ oynadınız, yani bence
_Coups-de-maitre_ ve kıskançlığın kendisi bir izlemeyi etkileyemez
taklit. Aynı taklit suçlaması, bu arada,
Dökümlerin açılacağı kesin kokular. Kuşkusuz, eğer
Aynı karakter iki kişi tarafından iyi bir şekilde gerçekleştirilir, oyunculukları
genel bir benzerlik taşımalıdır-iyi gerçekleştirilemez
Her ikisi de aksi halde vardı. Ancak ortaya çıkan bu genel benzerlik
Hem doğayı hem de yazarlarından, az adlandırılabilir
Galler'deki nehir olarak taklit,
Makedon. Bu dunderhead'lere aldırmayın, ama kendi yolunuza gidin ve
Bir fark yaratmak için ağzınızın sağ tarafında gülmek için küçümseme
Aynı kısımda her zaman gülen bazı eski komedyenlerden
sol. Kamuoyuna sadık kalın-çalışmak için eforlarınızda üniforma
İçlerinde çok az olan ve bir lütuf vermek için bu karakterler bile
yazarda bulamayacağınız. İzleyiciler her zaman minnettardır
Bu-ya da daha doğrusu-şükran için de söz konusu değil
Bernadotte'nin Boney'ye söylediği gibi tiyatro, egemenler arasında-ya da
daha ziyade, seyirci bir kısımdan zevk alarak memnuniyet duyar
Hiçbir beklentileri yoktu. Bunda
Mesleğinizden ve sahip olduğum için, ben
Kardeşlerimin olduğu kısımları sık sık sevmem gerektiğini düşünüyorum
kavgalı ve onlara içsel bir etki vermek için çalıştı
Merit onlara hak kazanmadı. Kasabada olma konusunda bazı düşüncelerim var
ilkbaharda (hiçbir şekilde kararlar değil); Ve ek olacak
Başarınıza şahit olmayı ve sizi rahatça bulma güdüsü
Castle Street'te arkadaşlarınız olarak kurulan umut ve güven
Sen olacaksın.

Yaz-güzellik ve dinginlikte nadir görülen bir yaz-uzaklaştı
Abbotsford'daki bizden, her zamanki küçük sevgilerimizin ortasında ve küçük
zevkler. Çocuk Bahçesi elma-pie sırasıyla, bizim
Tamamen kırpılmış ve stoklanmış ve tüm ağaçlar gibi gelişen
Mezmur Yeşil Körfezi. Yerli bizim için çok meşguldüm
Bu sezon altı tavuğu öldürmediğim düzenlemeler. Ayrıca, ben
eski zırh yükü var, ben bir şüphe uyandırmak için yeterli
Cuirassiers filosu monte etme niyetinde. Sadece benim için bir yer istiyorum
Armory; Ve şükürler olsun ki, bunu bekleyebilirim, bunlar için zaman yok
bina. Ve bu beni daha fazla kiminle olan fakir Stark'ın kaybına getiriyor
Genius, toplanan evrensellik arasında geride kalandan öldü
İskoç mimarları. Ey Tanrım!-Ama ne ifade ediyor?-Dünya
Bear to Been ve Men (yani Lordlar, Nabobs, Glasgow Tüccarları,
Ve nerede olanlar)-bu nedenle büyük kalelerde homurdandı
ve ikincisinin tadının yüklenmesi
Terra Ana'nın arkasında mı?-Şu anda hobi-hobi komisyonlarım yok,
Kaptan Richard veya Robert Falconer'ın yolculuklarıyla karşılaşmadıkça,
Bir ciltte-"inek topağı, Quoth Sancho"-onları kendime işaretliyorum. Bayan.
Scott, Sophia, Anne ve erkekler, ayni anılarla birleşir. Durmadan
saygılarımla,

                                                        W. Scott.


Sağ hon. Lord Byron, 4 Bennet Street, st. James's, Londra.

                                  Abbotsford, 6 Kasım 1813.

Sevgili Lordum,-Lordship'in 27. mektubundan onurlandırıldım
Eylül, [39] ve içtenlikle böyle bir
Kişiselinizi başarmadan İngiltere'den ayrılma ihtimali
tanıdık. KALDIRILLIĞILDIĞINI DİĞER LİSANSINIZ SCOTLAND'a İner
Bu sezon, hiç bir daha ince görmedim ve yenilenmiş olabilirsin
Kaledonya ile tüm eski ilişkileriniz ve
sana uyacaktı. Beni iyi seveceğine söz veriyorum
yeterince-çünkü bir Türk'ün birçok özelliğine sahibim-asla kendim sorun yok
Futurity Hakkında-Gün Uzun olduğu kadar tembel-Toplamada kötü
gümüş monte tabancalar ve ataghans ve hayır için kendi yolumdan çık
Biri-iyi Müslümanınızın nitelikleri olarak kabul ettiğim. Dahası,
Ben biraz telif hakkı ve bunu korumak için
İnancımın bir kısmı, asla bir araya gelmemeye dikkat etmeyeceğim
ancak _ignotum pro mirabili_'ye sadık kalın. Kraliçe'nin uyanışının yazarı,
onay. O, fırsatları için harika bir yaratık,
İskoç köylülerinin genelliğinden çok daha düşüktü.
Örneğin yanıklar-(yeteneklerinin kapsamı değil
bir an için karşılaştırılmış)-bir eğitimden daha kötü olmayan bir eğitim vardı
İskoçya'da birçok beyefendinin oğulları. Ama zavallı Hogg tam anlamıyla yapabilirdi
Hayatının çok geç bir dönemine kadar ne okudu ne de yaz; Ve ne zaman
Önce kendini şiirsel yeteneğiyle ayırt etti, ne yapamazdı
Gramer yazın. Onu ilk tanıdığımda bana gönderirdi
şiir ve ona işaret ettiğimde hem öfkeli hem de dehşete kapılmıştı
Yazarlarda hiç okumadığı paralel pasajlar, ama
Dünya kopyaladığı yemin ederdi. Kötü bir kader şimdiye kadar
ona katıldı ve yerleştirmek için yapılan her denemeyi şaşırttı
onu bağımsızlık yolunda. Ama inanıyorum ki daha şanslı olabilir
gelecek.

Henüz Southey'i gazetede ödüllü olarak görmedim. O gerçek
Eski zamanlarda okuduğumuz gibi şair, ruhunun her atomu ile
ve zamanının her anı edebi arayışlara adanmış
Halkın dikkatini çeken neredeyse herkesten farklıdır
onunla. Örneğin, efendinizin toplum alışkanlıkları ve benim
Profesyonel ve resmi avokasyonlar, bizi mutlaka çok bağlamalıdır
olağan zevk rutininde ilgili sınıflarımızla daha fazlası veya
iş, _Vacare Musis_'den başka bir istihdam yoktu.
Ancak Southey'in fikirleri şiirseldir ve tüm ruhu
Edebiyat arayışı. Bu bağlamda ve diğerlerinde,
O en çarpıcı ve ilginç bir karakter.

Giaour'unuzla ilgilenen her şeyle çok ilgileniyorum,
Dağlarımız arasında evrensel olarak onaylandı. Hiçbir itiraz duymadım
Bir kedi olarak şiir üzerinde koşan bir veya iki dahi hariç
bir klavsen ve belirsizlikten şikayet etmeyi etkilerler. Üzerinde
Aksine, sanatın her gerçek sevgilisinin sizin için zorunlu olduğunu tutuyorum
anlatıyı yoğunlaştırarak, bize sadece o çarpıcı sahneleri vererek
şiirsel süslemeye çok duyarlı olduğunu gösterdiniz ve
Hayal gücüne ayrılıyorum diyor ve onun olduğunu söylüyor ve tüm minutiae
bir mahkemenin önünde kanıt vermede uygun olabilecek ayrıntılar
adalet. Gerçek şu ki, bence şiir ayna olduğunda en çarpıcı
okuyucuya tutulabilir ve aynı
gözler; Doğrudan ve
düpedüz anlatım; Varlığının birçok örneğini de hatırlayamıyorum
En büyük ozanlarımız tarafından bile başarıyla korundu.

Bana yapmış olanlara gelince
Model, sadece eski atasözü örneklediklerini söyleyebilirim, "
Aptal çok şey yapar; "Bence henüz varsaymak için çok fazla nedenim yok
Seçkin bir değere neden oldum. En kötüsü, o
Üzgün ​​ve ayık olduğum mektupları ve övgüye edici ayetleri çiziyor
Teşekkürler mütevazi nesir en çok ve nezaketli bir cevap olarak kabul edilir.
Bu tür bir vebadan, Lordship'inizin artık daha fazlası olması gerekir.
payınız, ama bence bu kadar orijinal bir
Bu sabah aldığım bir ozan mektubunun mektubunu sonuçlandırdığı gibi, kim
İzin istasyonuna yerleştirilme taleplerini sınırlandırdı
Parnassus --_ ve_ Edinburgh Custom House'da bir yazı ile yatırım yaptı.

Kuru kemiklerin uyanışı ne gibi görünüyor
Kıta! En kısa sürede dirilişine inanabilirdim
Romalılar Prusyalılarda olduğu gibi-ama gerçek ve aktif görünüyor
Ulusal Ruhun Yenilemesi. Kesinlikle yeterince garip olacaksa
Pek çok çeşmeye seyahat eden muazzam sürahi,
Saale kıyısında uzun süredir kırılmalıdır; Ama
En düşük seviyeye kadar servet aptallarız. Lordluğun
Muhtemelen oryantal masalın nerede meydana geldiğini, bir sultanın
Bir Signet Ring için uygun yazıt hakkında Solomon'a danıştı,
ilettiği maksimumun bir kerede uygun olması gerekir
refah varsayımını denetlemek ve temperlemek için
sıkıntı baskısı. Yahudi adaçayı tarafından sağlanan apophthegm,
Bence, her iki amaç için takdire şayan bir şekilde uyarlandı,
"Ve bu da vefat edecek."

Efendiniz Rogers'ı gördüğünde, beni ona nazikçe hatırlayacak mısın? BEN
Önümüzdeki baharda Londra'da olmayı umuyoruz ve benim ile tanıdıklarımı yenilemeyi umuyoruz.
orada arkadaşlar. Düzleştirebilirsem ek bir neden olacak
Kendim Lordship'in ülkede kalması bana izin verecek
Seni beklemenin zevk. Ben, çok saygı ve saygıyla, senin
Lordship gerçekten onurlu ve zorunlu mütevazi hizmetçi,

                                                    Walter Scott.

Gelecek hafta Edinburgh'a gidiyorum, _multum gemens_.


Bayan Joanna Baillie, Hampstead.

                                  Edinburgh, 10 Aralık 1813.

Çok teşekkürler, sevgili dostum, nazik anma belirteciniz için
Dün aldım. Allık yapmalıyım, eğer yeterince zarafetim olsaydı,
Uzun ve cansız sessizliğim: Ama ne diyorum? Alışkanlığı
Benim üzerimde her zaman az ya da çok hakimiyete sahip olan erteleme
Yaşlandıkça ve daha az istekli olduğum için sallanmasını rahatlatmıyor
kalem. Bu çağda sevgili Ellis'e yazmadım-ama yok
Seni ve onu düşünmediğim bir gün ve bir ya da iki arkadaş
Güney topraklarında. Viski güvenliğine geldiğine çok sevindim: yapma
Kaledonya likörü için çok övgüye değer bir hayranlık, ben
Bolca doğru iyi ve ses yaydı Ferintosh ve ben yapabilirim
Her zaman size bir şişe gönderme fırsatı bulun.

Neredeyse buradayız Hollanda'nın kurtuluşuna sahip olan bir
Leith ticareti üzerinde anlık ve tatmin edici bir etki ve gerçekten de
İskoçya'nın doğu kıyısında. Yaklaşık L100.000 değerinde çeşitli
Mahzenlerde ve depolarda hareketsiz olan emtialar
Haber geldi ilk gün satıldı ve turuncu kurdeleler ve _orange
Boven_, tüm saflar arasında günün sırasıydı. En çok
Tanık olmak bizim kaderimiz olan mucizevi bir canlandırma.
Tolere edilebilir bir şekilde sanguine bir öfke olsa da,
başka bir nesile kadar türden umutlar ve beklentiler: aynı
Bununla birlikte, cennetin pencerelerini ve çeşmelerini açan güç
Büyük derin onları kapatmaktan ve rüzgarına neden olmaktan memnuniyet duydu
suların yüzüne üflemek için, böylece
korumamızın gemisi ve dağın yeniden ortaya çıkmasına bakın
Crests ve eski, sevgili ve tanınmış kara işaretleri
Abyss'te sonsuza dek yutuldu: zeytin ile güvercin
Şube benzetmeyi tamamlardı, ama çok az umut görüyorum.
Buonaparte, o umutsuz kumarbaz, varken yükselmeyecek
kazık kaldı; Ve gerçekten de, Fransa Kralı olmak fakir olurdu
Pettifoging girişim, neredeyse imparatoru olduktan sonra
Dünya. Bence kararsız ve sabırsız olana kadar bir şeyleri sürecek
üzerinde yönettiği insanlar ondan yorulur ve onu sallar
sele. Bazı koşullar kıskançlaştığını samimi görünüyor
Senato; Ve gerçekten de temsili bir beden gibi bir şey
Kusurlu bir şekilde inşa edilmiş, bir tirelik için tehlikeli hale gelir. .
Her iki sınırda görüntülenen kılıç, mayıs gibi,
Balaam Yolu, hatta aptal ve irrasyonel boyun eğme
söyleme;-ama yeterince siyaset, şimdi daha neşeli bir konu olsa da
uzun yıllardır geçmişe kadar.

Bu Noel'de kıtaya gitmek için güçlü bir cazibem vardı;
Ve kesinlikle bunu yapmalıydım, benden emin olsaydım
Amsterdam - Frankfort'a, Lord Aberdeen ve Lord'u bildiğim gibi
Cathcart, bir karşılama bekleyebilirim. Ama benim ciddiyime rağmen
Müttefik orduların Ren'i geçtiğini görme arzusu, sanırım
Dünyanın en büyük askeri gözlüklerinden biri ol, sevmeliyim
yolların tolere edilebilir bir şekilde güvenli olduğunu ve araçlarının
İleride ulaşılabilir. Ancak ilkbaharda, talihsiz değilse
Değişim gerçekleşir, müttefiklerin kampını ziyarete güveniyorum ve
çok sık sahip olduğum savaşın tüm ihtişamı, gücü ve durumları
hayal edilen ve bazen ayette somutlaşmaya çalıştı.-Johnnie
Richardson, hayat olarak iyi, onurlu, iyi kalpli bir küçük adam
Dünyada, akıllıca tuttuğu şiir için güzel bir zevkle
Özetler ve revize etme
nakiller. Senin içinde olmak onun için büyük bir şans
Mahalle, dahi bir putperest olduğu için ve nereye sunabilir
ibadetini çok adil bir şekilde mi? Ve eminim onu ​​seveceksin, çünkü o
Gerçekten "resmi, masum, samimi." [40] Terry, umarım devam edecektir
Peki; Sanatının onuruna çalışkan ve gayretli.
Ventidius onun için mükemmel bir rol olmalı,
Trajedi ve komedi, ki bu tam olarak ona uygun olacak. Bizim
Hem kamu hem de özel olarak onu kederli istiyor, çünkü o
sahip olduğum en kolay ve sessiz baca köşesi yoldaşları
Bu iki veya üç yıl geçmiş.

Sana yazdığım bir şey zevk verebilirse çok mutluyum
Edgeworth'u özledim, ancak eminim ki
Onun parlak yetenekleri için sahip olduğum saygı. Her zaman sana yazarım
_A la volee_ ve nezaketinize ve yargınıza dolaylı olarak güven
Herhangi bir bölümümü iletmeyi seçebileceğiniz tüm durumlar
Mektuplar. [41] Vergilendiren erkeklere gelince, elimden geldiğince savaşmalıyım:
Büyük Emathian fatihinden daha kötü,

                            "Bade Yedek
  Pindarus'un evi, tapınak ve kule
  Yere gitti. "[42]

Pinasterleriniz, kreş yatağında cesurca geliyor
Abbotsford. Tüm kuruluşa bir Noel ziyareti ödemeye güveniyorum,
Robinson Crusoe'nun kadeh romu söylediği gibi, "benimkine
Serinletmeyi aşıyor. "Tüm Edinburgh görmek için sessiz kaldı
Madam de Stael, ama şimdi bizi ziyaretle onurlandıracak, olası değil,
çok üzgün olmak için kendime hakim olamıyorum; Yorgun olduğum için
Bazı eserlerinden korkarım, zevkimi yorucu olarak utandırmalıyım
yazarın da. Tüm küçük insanlar çok iyi, öğreniyor,
Büyük acı ve gayretle, unutacakları çok şey
On iki yıl boyunca tamamen ya da neredeyse böyle: ama
Öğrenme alışkanlığı, dersler olsa bile, kendi içinde bir şeydir
unutulmuş.

Size bir arkadaşımın kiminle olduğunu söylememeliyim
Metal benden daha fazla, bana biraz altın mohurs verdi
Kral Charles'ın saçını büyütmek için bir yüzüğe dönüştürüldü; Ama bu
Londra'ya gelene kadar yapılmamalı ve çok yakışıklı bir desen almam.
Her zaman, en gerçek ve içtenlikle, sizin,

                                                        W. Scott.


Bu mektubun son cümlesi, saçların bir kilidini ifade eder.
Dr. Baillie'nin isteği üzerine Sir Henry Halford'un sahip olduğu Charles I. Charles
Kraliyet şehit kalıntıları keşfedildiğinde Scott'a aktarıldı
Windsor'da, Nisan 1813'te. [43] Sir John Malcolm ona biraz vermişti
Bu kalıntının ayarı için bakire altın tedarik etmek için Hint paraları;
Ve birkaç yıl boyunca sürekli olarak yüzüğü giydi, ki bu büyük
Ve güzel olan, onu çok çevreleyen bir şeyle ilgili kelimeyle
rahatlamış siyah harf.

Şairin "erkekleri vergilendiren" ima edilmesi, başka bir kelimeyi gerektirebilir
açıklama. 1813 sonbaharında sıkıntılarına eklemek için
Gelir vergisi komisyon üyeleri tarafından ona talepte bulunuldu.
Programlarından birine geri dönün.
Son üç yılda edebi çabalar. Buna zarar verdi,
ve İskoçya'daki yüksek yetkililerin görüşünü aldı.
İddianın tüzüğün ötesinde olduğu izleniminde. .
Duruşmasının gerekçeleri, kısaca birinde belirtilir.
Londra'daki yasal arkadaşına mektuplar:-


John Richardson, Esq., Fludyer Street, Westminster.

Sevgili Richardson,-Sana bu kadar uzun zamandır bir mektup borçluyum ama
Belki de küçük bir mesele olmasaydım borcum henüz taburcu olmayabilir
işin sizi rahatsız edecek. Her ikisinden önce yatmanızı dilerim
King's Counsel, Veya Sir Samuel Romilly ve onaylayabileceğiniz diğer herhangi bir
bir telif hakkının bu terim için satılıp satılmadığı nokta
Kraliçe Anne'nin Yasası mülkün yazara garanti altına alındı, fiyat
Mülkiyet vergisinin ödenmesinde sorumludur. Çok yükümlü olmadığını iddia ediyorum
Aşağıdaki nedenlerden ötürü: 1, bir patent hakkıdır, beklenen
Yıllık veya en azından tesadüfi bir kâr elde etmek
uzun yıllar para birimi; Ve elbette, eğer bir
Man bir tiyatro patent veya makine için bir patent sattı, emlak vergisi
ilk etapta, tam fiyatta ödenen
satıcı ve daha sonra alıcı tarafından satın alınan karda. Ben değilim
Rakamlarda çok uzman, ama bence çift vergilendirme
gerçekleşir. 2d, bir kitabın iş olabileceği düşünülmelidir
bir yıl değil, bir erkeğin tüm hayatı; Ve bulunduğu gibi,
Gordon Dükü'nün geç bir durumunda, kereste düşüşü
Mülkiyet vergisine tabi çünkü otuz ürününü anladı
Yıllar, en azından eşit derecede adil, zihinsel çabaların
daha zor bir ölçüm ilkesine tabi tutulmalıdır. 3D, talep,
Öğrenebildiğim kadarıyla, tamamen yeni ve duyulmamış. 4., varsayalım
Öldüm ve makalelerimi geri kalanıyla birlikte kamuya açık olarak bıraktım
Kütüphanemin, alınabilecekleri vergilendirmek için herhangi bir zemin var mı?
Yazılı kitap için, herhangi bir nadir basılı kitaptan daha fazla
Spekülatif kitapçılar cumhuriyet için satın alabilir mi?
Bunlardan herhangi birinin önerilmesi gerekip gerekmediğini bileceksiniz.
kısa bilgi. David Hume ve burada konuştuğum her avukat,
Talebi yasadışı olarak düşünün. İnan bana gerçekten senin

                                                    Walter Scott.


Bay Richardson bir dava hazırladı, üzerine görüşler elde etti
Bay Alexander'ın (daha sonra Sir William Alexander ve Şef Baron
Exchequer) ve merhum Sir Samuel Romilly. Bu seçkin
Avukatlar Scotch kardeşleri açısından kabul ettiler; Ve sonra
Sıkıcı yazışmalar, Hazine Lordları sonunda karar verdi
gelir vergisi komiserlerinin iddialarını terk etmeleri gerektiği
edebi emeğin üretimi. O zaman değerinde olduğunu düşündüm
Bu kararın ve yetkililerin bazı kaydını korumak
böyle bir talebin yenilenmesi durumunda dinlendi
bundan sonra.

Aralık başında Edinburgh Belediye Meclisi karar verdi
Prens Regent'i tebrik etmek için bir desen göndermek için
Halka açık etkinliklerin müreffeh seyri ve Scott'u çizmeye davet ettiler
Adresleri, önceki için aktarılması üzerine
Bay William Dundas'a muayene, sonra Şehir Üyesi ve
Regent'e özel olarak gösterilen onunla kabul edildi.
Penman, Kraliyet Ekselansları'nın emriyle "en zarif
Bir egemen veya sunulan bir konu tebrikler. "[44]
Edinburgh'un Lord Provost'u bunu levee'de sundu
10. ve en nezaketle alındı. Geri döndüğünde
Kuzey, sulh hakimleri Scott'ın hizmetleri duygusunu ifade ettiler
Bu vesileyle ona yerli özgürlüğünü sunarak
şehir ve ayrıca bir tabak parçası ile-okuyucunun bulacağı
daha fazla sonuçta olan diğer konuların yanı sıra, bir mektupta
Şu anda alıntılanabilir. Şu anda Scott ayrıca vatanseverlik varlığını da dile getirdi.
Ölümün yıldönümü için iki şarkı ile Avrupa Kurtarma
Pitt; O zamandan beri, inanıyorum ki,
kutlama:--

  "Ey dehşet zamanıydı ve daha korkunç omen,
  Marengo'daki cesur, boşuna yattığında, "vb. [45]


Bölüm XXVI dipnotları.

[23: Bay Hunter Mart 1812'de öldü.]

[24: "Bunlar ve hisse senedinden kitap alımlarından sonra
J. Ballantyne ve Co., Constable'ın firması tarafından ticarete yeniden satıldı.
fiyatların yarısından daha az bir ve üçte birinde
Böylece elde edildi. "--_ Bay R. Cadell._'den not]

[25: Dr. Brewster'ın Ferguson'un _astronomy_, 2
Vols. 8vo, tabaklarla, 4to, Edin. 1811. 36_S_.]

[26: Dr. Singers'ın ilçesinin genel görüşü
Dumfries_, 8vo, Edin. 1812. 18_S_.]

[27: Messrs Cadell ve Davies'in ticaret satışı
Strand.]

[28: Bu çalışma ilk yayınlandığından beri
Scott'ın bağlantısının detaylarını çok az incelemeye mecbur kaldı
Ballantynes ​​ile ve bir sonuç, hem James hem de John
özel amaçları için, fonlara büyük ölçüde izinsiz girmişti
Şirketlerin, Scott'ın mektupları olarak belirgin bir şekilde
Devlet, tek "monied ortak" ve onun sermayenin aşırı savunucusu
Çok kapsamlı olduğu için, onun için herhangi bir soruşturma
Ticari olmayan harcamalar tamamen dışında olmalıdır
soru. Bununla birlikte, yanlış beyandan kaçınmak için metnimi olduğu gibi bırakıyorum
(1839.)]

[29: _ Venedik ofer_, Yasa II. Sahne 2.]

[30: Abbotsford'da Haugh üzerine inşa edilmiş Ofisler Mahkemesi
1812'de sadık antrenör Peter için bir ev dahil
Mathieson. Scott'ın Cantabrigian arkadaşlarından biri olan Bay W. S. Rose,
Kısa bir süre sonra tüm yığın,
_peter-house_. Peter-House'daki çatı katı olmaya devam etti
Mevcut konaka kadar ara sıra lisans konukları tarafından işgal edildi
tamamlandı.]

[31: Bayan Thomas Scott, Burns'le erkenden sık sık tanışmıştı
Dumfries'de hayat. Kardeşi, merhum Bay David MacCulloch,
Şair ile harika favori ve şarkılarının en iyi şarkıcısı
Hiç duydum.]

[32: John Ballantyne, hiçbir sermaye atmamıştı-bir şilin değil-
işletme; ve kendisini bir ödenekle sınırlamak için sözleşmeye bağlıydı
yılda L300, _Management_ dikkate alınarak,
Bir kârın overplus'u olun!-(1839.)]

[33: Muhtemelen son yerleşimi ima ediyor
Abercorn Marquis ile hesaplar.]

[34: Kraliyet kütüphanecisi Scott'a iletmişti
ardışık yayınlarının sunum kopyaları --_ ilerlemesi
Maritime Discovery _-- Falconer's _shipwreck,
Yazar _-_ Naufragia _-_ Nelson'ın hayatı_, iki quarto ciltte,
vb, vb., vb.]

[35: Zavallı eşcinsel-"bir erkekle, bir çocuk basitliği"-hakaret edildi.
George II.
Kraliyet Bebekler. Düzyazı ve ayeti büyük ölçüde yükümlülüklerini kutluyor
Charles, Queensberry'nin Üçüncü Dükü ve büyüleyici Lady Catharine
Hyde, Düşesi-şair çatısı son yıllarını geçiren
hayatı.]

[36: Geçin üçüncü cildinin önsözüne bakın
Bay Southey's _Poems_, s. xii., Nerede
ilk baskısında düştüğüm önemsiz bir hatayı düzeltir
Bu anılar ve ekliyor, "Sir Walter'ın davranışı, her zaman olduğu gibi
karakteristik olarak cömert ve en yüksek derecede
dostça. "-(1839.)]

[37: Garrick'in _Bon ton veya merdivenlerin üstünde yüksek yaşam.]

[38: _twelfth Night_, Yasa V. Sahne 1.]

[39: Söz konusu mektup korunmadı
Scott'ın yazışma koleksiyonu. Bu bazı imalar bırakıyor
Cevap belirsiz.]

[40: Scott'ın eski arkadaşı Bay John Richardson, kısa süre içinde
Bu zamandan önce Bayan Baillie'nin mahallesinde bir ev alındı,
Hampstead Heath.]

[41: Bayan Baillie, bir
Edgeworthstown'daki arkadaşına mektuplarından birinin çıkarılması. ]

[42: Milton, _sonnet No. VIII._ [_ Saldırı ne zaman
şehre yöneliktir ._]

[43: [3 Mayıs'ta Scott kızına yazmıştı,
Bu saç açık kahverengi ve daha sonra Joanna Baillie'ye yazdı, o
"Charles'ın saçlarının çok hafif olduğunu düşünmedim;
ve II. Charles'a kadar tüm Stuarts'a inanıyorum.,
kırmızımsı. "Kraldan şöyle diyor:" Tory, benim gibi, benim
Kalp sadece Kral Charles ile mücadelelerinde ve sıkıntılarında gider,
Çünkü saltanatının ön kısmı bir dizi suistimal vardı; Yine de,
Eğer rüzgarı ekerse, Tanrı kasırgayı topladığını bilir .... ses
Bu nedenle uyku olun ve bundan böyle küller,
Bu mutsuz prens .... belirli bir biçimine bağlılığı
İbadet onun vicdanındaydı, çünkü o kiliseye bağlı kaldı
İngiltere ... o favori noktadan vazgeçerek sahip olabilir
yeniden kurulmasını sağladı; Ve bu anlamda o adil olabilir
Şehit olarak kabul edildi, ancak erken siyasi hataları lekeleniyor
İngiltere Kralı olarak karakteri. "--_ tanıdık mektuplar_, cilt i. s.
288.]]

[44: Sağ Hon'dan mektup. W. Dundas, 6. tarihli
Aralık 1813.]

[45: Bkz. Scott's _Poetical Works_, Cilt. xi. P. 309, Baskı
1834 [Cambridge Edition, s. 409].]




Bölüm XXVII

     Henry Weber'in deliliği. - Çıkarma üzerine mektuplar
     Napolyon, vb. - Scott'ın hayatının yayınlanması ve baskısı
     SÜRATLİ. - Ansiklopediye ek için denemeler
     Britannica. - Waverley'nin tamamlanması ve yayınlanması

1814


1814 yılını melankolik bir hikaye ile açmalıyım. Söz
fakir bir Alman bilgin Henry Weber'den bir kereden fazla yapıldı,
Kendi başına talihsizliklerden 1804'te bu ülkeye kaçan,
Scott'ın merhametini heyecanlandırdı ve bundan sonra döşenmişti
Çeşitli türlerin edebi istihdamı ile onun araçları. Weber bir
önemli öğrenme adamı; Ama Scott, onun geleneği gibi görünüyor
kapasitesinin abartılı bir kavramını oluşturmak ve kesinlikle
Birçoğunda, kendi ciddi maliyetiyle,
talihsiz girişimler. Daha fazla şeyle uğraşmadığında
hırslı karakter, on yıl boyunca koruyucusu olarak hareket etmişti
Amanuensis ve aile Edinburgh'dayken, çok sık
onlarla birlikte yemek. Onun içinde çok ilginç bir şey vardı
Görünüş ve Görgü: Adil, açık bir yüzü vardı,
Ulusunun dürüstlüğü ve coşkusu birbirine benziyordu; onun
Temer nazik ve mütevazı idi; Ve sadece bir stoku değildi
Meraklı antikacı bilgi, ama o
Eğlenceli sadelikle detaylandırılmış, karartılmış bir erken yaşamın
Birçok garip macera. Kısacası çok favoriydi
Scott ve tüm hane ile; ve yemek yemeye davet edildi
Onları çok sık, esasen, arkadaşı olduğunu fark ettiği için
İçme konusunda mutsuz bir eğilim ve onu uzak tutmak için endişeliydi
onu şımartma olasılığı daha yüksek olabilir. Bu
Ancak yardımcısı onun üzerinde büyüyordu; Ve geç Scott bulmuştu
Alışkanlıklar hakkında oldukça şiddetli bir açıklamalar yapmak gerekli
bir keresinde sağlığını yaraladı ve onu kesintiye uğrattı
edebi endüstri.

[İllüstrasyon: J. B. S. Morritt

_ Sir M. A. shee_]

Ancak Scott Edinburgh'u terk ettiğinde nazikçe ayrıldılar.
Noel, 1813,-ve dönüşünden sonraki gün Weber ona katıldı
Kütüphanesinde her zamanki gibi, alıntıların kopyalanmasında istihdam ediliyor
Birkaç saat boyunca, arkadaşı ona karşı otururken,
Swift'in hayatında çalışmaya devam etti. Işık başarısız olmaya başladı
Scott kendini sandalyesine geri attı ve çalmak üzereydi
mumlar, Almanca gözlerinin üzerine sabitlenmiş bir
olağandışı ifade ciddiyeti. "Weber," dedi, "
Seninle önemli mi? "" Bay Scott, "dedi Weber," Uzun zaman var
Bana hakaret ettim ve artık dayanamıyorum. Bir çift getirdim
benimle tabanca ve bunlardan birini almakta ısrar etmelisiniz
anında; "Ve bununla birlikte silahları üretti
sandalyesinin altına yatırıldı ve bunlardan birini Scott'ın
el yazması. "Sanırım yanılıyorsun," dedi Scott, "
Bu meseleyi belirlemek-ama ne olursa olsun. Ancak hayır olabilir
Bayan Scott ve çocukları rahatsız etmek için nesnenizin bir parçası; Öyleyse,
Eğer lütfen, tabancaları daha sonra çekmeceye koyacağız.
Akşam yemeği ve sonra beyler gibi birlikte dışarı çıkmayı ayarlayın. "Weber
eşit serinlikle cevap verdi, "Bunun daha iyi olacağına inanıyorum" ve
ikinci tabancayı da masaya koydu. Scott ikisini de kilitledi
Masası ve dedi ki, "Ne olduğumun uygunluğunu hissettiğine sevindim
önerdi-sadece daha fazla talep edelim, hiçbir şey olmayacak
Karımın ne olduğuna dair herhangi bir şüphe vermek için akşam yemeğindeyiz
geçiyor. "Weber tekrar onayladı ve Scott ona geri çekildi
Giyinme odası, hemen bir mesaj gönderdi
Weber'in samimi arkadaşlarından-ve sonra akşam yemeği servis edildi ve
Weber her zamanki gibi aile çemberine katıldı. Kendini ile yürüttü
Mükemmel soğukkanlılık ve her şey sıradan görünüyordu
Viski ve sıcak su üretilene kadar, Scott, yerine
misafirini kendine yardım etmeye davet ediyor, iki ılımlı bardakları karıştırdı
Toddy ve bunlardan birini Weber'e verdi, bunun üzerine başlayan
Öfkeli bir yüz ile, ama anında tekrar oturdu ve ne zaman
Bayan Scott, hasta olduğu korkusunu dile getirdi, sakin bir şekilde cevap verdi
spazmlara karşı sorumlu olduğunu, ancak acının gittiğini. O zaman
Camı aldı, içeriğini hevesle yuttu ve geri itti
Scott'a. Şu anda gönderilen arkadaş onu yaptı
Görünüş ve Weber, odaya girdiğini görünce, onu geçti
Ve şapkasını takmayı bırakmadan evin dışında. .
anında takip eden arkadaş, onunla geldi
ve ajitasyonunu yatıştırmak için elinden geleni yaptı, ama boşuna.
Aynı akşam bir boğaz belgesine konmak zorunda kaldı;
Ve birkaç gün içinde bu tür iyileşme belirtileri sergiledi.
kuzeyde bir ziyaret ödemek için kendi başına gitmesine izin verildi.
İngiltere, yakında orada nüksetti ve daha sonra devam etti
Haziran ayında hayatının sonuna kadar desteklenen umutsuz delilik,
1818, Scott'ın pahasına, York'taki bir sığınma.

Okuyucu artık aşağıdakilerin nazik inceliklerini takdir edecek
mektup:--


J. B. S. Morritt, Esq., Rokeby, Greta Köprüsü.

                                    Edinburgh, 7 Ocak 1814.

Size ve Bayan Morritt'e birçok mutlu yıllar.

Sevgili Morritt,-Uzun süredir yazmayı umudum,
Swift'in hayatını size gönderin. Ama garip bir şekilde geciktim
kaza. Zavallı Weber, bir tür olarak bahsettiğimi duymuş olabilirsiniz
Bana çeşitli şekillerde yardımcı olan öğütücü bir
Melankolik Devlet. Çoğu Alman öğrencinin alışkanlıkları gibi,
Her zaman çok ikna edici-bu elbette,
En azından haftada bir kez olan evimde; Ama ne yazık ki
2000 yılının üzerindeki yaylalarda uzun bir yürüyüş yaptı.
Miles ve sanırım, onu desteklemek için Potations Pottle'ı derinleştirdi
Yorgunluk yoluyla. Zihni buna göre oldukça huzursuz oldu ve
Burada garip bir davranıştan sonra, neyse ki hüküm sürdü
Yorkshire'da ikamet eden **** 'a gidin. Olası değil,
Ondan düşen bir şey, kafasına götürebilir
Rokeby'yi arayın, bu durumda skor üzerine herhangi bir ziyareti baştan çıkarmalısınız.
Bayan Morritt'in sağlığı. Eskiden olduğu gibi olsaydı,
Ondan çok memnun; Çünkü çok kapsamlı bir generalin yanı sıra
Edebiyatla tanıdık, özellikle eskimizde derindi
dramatik lore, iyi bir modern dilbilimci, tolere edilebilir bir ressam ve
antika ve en mükemmel hidrograf. En azından yok
Eğer uygun yoksunluk rejimine boyun eğiyorsa ve
ılımlı egzersiz, birkaç hafta veya gün içinde oldukça iyi olacak-eğer
Değil, ne olabileceğini düşünmek sefil. Aniden varlık
Bu melankolik olarak hizmetlerinden mahrum bırakıldı, beni geri döndü
Swift ile en az bir ay ve bana arkadaşlarıma yazmak için zaman ayırmadı,
Tüm mutabakatım için vb.
Yeni modeli, vb.

Kıta üzerindeki görkemli beklentilerimiz,
Diğerleri arasında Edinburgh şehrini tebrik ediyoruz. Sulh yargıcıları
Rab tarafından sunulan adreslerini çizmemi istedi
Doğum beyefendi olan ve
servet. [46] Prens, çok yakışıklı şeyler söyledi.
Sulh hakimlerinin çok sevinçli olduğu adres
(Winifred Jenkins'in dediği gibi)
edebi danışman ve bana şehir özgürlüğünü sundu ve
Yakışıklı plaka parçası. Lord'la aynı zamanda özgürlüğü aldım
Dalhousie ve Sir Thomas Graham ve Provost çok parlak verdi
eğlence. Yaklaşık 150 beyefendi kendi evinde yemek yiyor
Bir düzine vardı. Eğer bir manşet vurursa
Hastalıktan bir taraf, diğer tarafta nezaketten bir pat var ve
Shuttlecock uçmaya devam ediyor. Zavallı Charlotte'un büyük dehşetine göre
tabağımı eski bir İngiliz tankard, bir mutfak eşyası şeklinde seçin
Özellikle iyi olmakla suçlandığında özel bir saygım var
Ale, fincan veya bu potansiyellerden herhangi biri. Umarım yakında benimkini görürsün. [47]

Küçük arkadaşlarınız Sophia ve Walter, muhteşem bir partideydi
Dalkeith'te on ikinci gece, Dük ve Düşes'in hepsini eğlendirdiği
Edinburgh. Bence Aladdin'in o zamandan beri hiçbir şey hayal etmediler
Lamba ve Haroun Al-Raschid Sarayı. Ne yapacağımdan emin değilim
Bu bahar. Üç veya dört hafta boyunca kıtaya giderdim,
Eğer savaş olmayanlar için güvenli olursa. Değilse, mutlu olacağız
Londra'da buluşma ve Master Silence gibi,

  "Ye, iç ve iyi neşelendirin,
  Ve neşeli yıl için cenneti övün. "[48]

Triermain hakkında söyleyecek çok şeyim var. Dördüncü baskı basında.
Rusya'nın İmparatoriçe Dowager'ı buna böyle bir ilgi duyduğunu ifade etti.
Ona, bazı doggerel sonnet veya başka bir şekilde,
Bilinmeyen yazar. Bu yeterince komik.-bin kez seviyorum
Sevgili Bayan Morritt, güveniyorum, oldukça iyi tutuyor. Dua edin yakında yaz-bir
Mütevazı istek

                                                    Walter Scott.


Weber'in edebi yapımlarının sonuncusu,
_Helden Buch_ ve _Nibelungen Lied_'in eski Alman şiirleri
büyük bir Quarto'da ortaya çıkan,
1814 yazında yayınlanan kuzey antik eserleri,
Scott'ın arkadaşı Bay Robert Jameson. Scott Avowly katkıda bulundu
Bu koleksiyon, o zamandan beri
düzyazı miscellanies'e dahil edildi (Cilt. V., baskı 1834); Ancak
Weber'in altına giren işin payını inceleyen herhangi biri
İsim, Scott'ın da bu konuda önemli bir eli olduğunu görecek. .
Nibelungen Lied'in kafiyeli versiyonları geldi, hiç şüphem yok,
kaleminden; Ama bunları asla geri almadı veya başka bir benzer
Birkaç tane izlemediğim faydalar; ne de çok meraklı
Ve birçoğu olduğu gibi güzel, anlaşılabilir olabilirler,
Weber'in işlediği nesir anlatısından ayrılırsa
Onları, Ellis'in metrik örneklerinin tarzını taklit ederek
Romantizm.

Napolyon'un ilk atılmasıyla ilgili aşağıdaki harfler de
burada atlanacak karakteristik. Okuyucuya nasıl olduğunu hatırlatmam gerekmiyor
Scott, görüşlerini sakinleştirmiş ve duygularını yumuşatmıştı,
En olağanüstü adamımızın kariyerine ve kaderine saygı duymak
Yaş, tarihini yazmayı üstlenmeden önce.


J. B. S. Morritt, Esq., Portland Place, Londra. Abbotsford, 30 Nisan 1814

"Joy-Londra'da Joy!"-Ve Edinburgh'da, Dahası canım
Morritt; Çünkü sen hiç ya da görmüyorum ve bir daha asla görmeyeceğiz,
Tüm insan beklentilerine göre, gerçekten görkemli bir tüketim,
Şimdi bu uzun ve olaylı savaşı sonuçlandırmak için adil teklif veriyor. Şaşırtıcı
bunu düşünmek için, ama doğuştan gelen varsayımı ve sertliği için
İnsanlığın kemeri-saniyesi tarafından sergilenen kalp,
Görkemli ve istikrarlı yerine onunla içi boş ve uğursuz ateşkes
Tirannelleştirdiği ülke ve yasal hükümdarı ile barış.
Ancak Providence'in cevaplaması akıllıca amaçları vardı-ve
Fransa'nın iktidar gücüne saygı duyulması-o kadar dindar bir şekilde ibadet ettiler
yanan tahtına sahip olmak için şeytan, bu olabilir,
Her adil ve avantajlı teklifin reddedilmesinden başka bir şey yok
Barış onları bu direniş eylemlerine yönlendirebilirdi
Eski konvülsiyonların anısı onlara çok korkmuştu.
Tanrıya şükür! Sonunda yapılır: ve-onu bile kınamam olmasına rağmen
Elba Adası'nda çizebileceği havanın ağız dolusu-
Ahlaki dersin ya da tamamlanıp tamamlanmayacağını sorgulayın
Savaşta yok olması ya da parçalara ayrılması (ki
büyük ölçüde tercih ettiler), De Witts gibi, çileden çıkmış bir kalabalık tarafından
askere ve ebeveynleri. İyi Tanrım! Ne garip duygularla
o adam şimdiye kadarki en sınırsız otoriteden emekli olmalı
Bir adamın elleri, gizlilik ve kısıtlamanın inzivaya çekilmesine! Biz
en azından yaptığı iyi bir eylemi hiç duymadım
Bencil ya da politik bir neden yoktu; ve tren
hırsının sahip olduğu katliam, haşere ve kıtlık ve ateş
vesileyle, özel erdemlerden beş yüz kat ağır basar
bir titus. Bunlar, biriyle taşımak için rahat yansımalardır
mahremiyet. Kendi tarihini yazarsa, önerdiği gibi, kazanabiliriz
bir şey; Ama buraya basılacak şekilde göndermeli. Bir şeyden daha az bir şey
Boyun ya da hiç Londra kitapçısı, yore'dan John Dunton gibi, Will
Basına taahhüt etme girişimi tuhaf detayları. BEN
Böyle bir emeği üstlenmek için _stamina_ olup olmadığına şüphe; Ve yine de içinde
Gençlik, Lauriston kardeşlerinden bildiğim gibi,
okul şirketleri, Buonaparte'nin alışkanlıkları belirgin ve güçlü bir şekilde
edebi. İspanya, kıta sistemi ve Rusya'nın işgali
Üç önde gelen blunderi olarak kaydedebilir-
Ahlakın siyaset için o kadar da kayıtsız olmadığını egemen
Machievelians iddia edecek. _Res nolunt diu erkek yöneticisi._ Neden olabilir
Bir bardak bordaya bu konular hakkında konuşmak için buluşmuyoruz? Ve
Bu ne zaman olacak! Bu bahar değil, korkuyorum, çünkü zaman hızlı bir şekilde giyiyor,
Ve burada ölçtüğüm gelecekteki meşelerim arasında çivilenmiş kaldım
Günlük bir ayak kurulu ile. İki yıl önce dikilenler başlar
çok eşcinsel görünmek ve dört yaşında görünüşe göre saygıdeğer bir plantasyon
_bobbish_, Greta tarafında süt ürünlerinde sizinki olarak. Ayrıca ben
Bu kulübeyi biraz daha rahat bir şekilde düzenlemek,
Veba ve bir yıl daha inşa etme masrafı; Ve seni temin ederim, ben
Bayan Morritt ve siz duvarda bir oda,
Giyinme odası ve senin hakkında her şey yakışıklı. Olmayacaksın
Tabii ki, birçok metrekare için öngörün.-
Kıtanın demir uykusundan nasıl uyandığını duyun. En üst düzey
İngiliz edebiyatı hakkında hevesli görünüyor. Sahip oldum
Almanya'nın farklı yerlerinden birkaç gönüllü mektup, erkeklerden
ne yaptığımızı bilmek isteyen mektupların
Blind Man's Buff'ta _ci-devant ile oynamaya zorlandı
Empereur_. İçinde çok sayıda var olan Fransız subayların hissi
Çevremiz, çok meraklı ve yine de doğal. [49] Birçoğu
Buonaparte'nin zaferlerinin arkadaşları ve şimdiye kadar yürüdü
Onunla fetihten fetih için, değişikliği tamamen inkar ediyor. Bu, size yazmak için çok aptalca
bu harikalar; Ama sana göndermem gerekmedikçe başka ne söyleyebilirim
Orman gelecekteki babalarının ölçüsü? Bayan Scott benimle
Burada-Edinburgh'daki çocuklar. En nazik aşkımız Mrs.
Morritt. Yakında duymayı umuyorum, sağlığı zemin kazanmaya devam ediyor.

Southey'den muhteşem haberlerde yüksek ruhlarda bir mektup var.
Bu son savaş [50] ne yazık. Ama Rascals'a sevindim
bir kez daha dövüldü.

Her zaman senin

                                                    Walter Scott.


Robert Southey, Esq., Keswick.

                                      Edinburgh, 17 Haziran 1814.

Sevgili Southey,-Carmen için teşekkür etmek için yazmayı askıya aldım
Triumphale-(Halkımızı ölümsüzleştirmek için neler yapabileceğinizden mutlu bir alamet
hikaye)-Ateşli beklenti ve kaygı ruh hali
üzerinde. Ve sonra, gerçekte dediğin gibi, çarpıcı bir tür izledi
Listesiz şaşkınlık ve duygu komplikasyonu, eğer öyleyse
Zevk almayı azaltmaz, karışık ve karışık bir kişinin duygusunu karıştırır. BEN
Bir lansman gördüğümü hatırla, ben de öyle değildim
Geminin inişine çok şey ya da görkemli
aniden yapılmış olan boşta olduğu gibi demirlemelerini süpürmek
çok büyük bir nesne ve bir kerede olan ihtimal
Seyircilerle kalabalık iskelenin karşı tarafına açıldı.
Buonaparte'nin düşüşü bana aynı şekilde bir şey vuruyor: büyük toplu
Bin kolun dövüldüğü gücünün
Açıkçası, ana sahneler uzaklaştığında batmak-ve
Şimdi-kaybolduğunda-aklımızda bıraktığı boşluk
Ve dikkat büyük ve baskın önemini daha fazla işaret ediyor
varlığından bile daha güçlü. Yine de çok bekliyordum
fesih, konuyu Binbaşı Philips ile tartışırken
ateşli sırasında hüküm süren şüphelere katılıyor gibiydi
Paris'in yakalanmasından önceki dönem, ifade ederken
Fransa'nın başkentinin savunulacağı endişeler
Son olarak, bir savaşın yapılması için bir kehanetten tehlike attım.
Montmartre'nin yükseklikleri-(büyük bir sagaklık yok, çünkü
Marlborough'un saldırmayı önerdiği ve Saxe'nin bir
savunma şeması)-ve eğer müttefikler başarılı olsaydı
Biraz şüphe duydu, şehir teslim olur ve Senato
Buonaparte'nin tahttan indirilmesi. Ama hiç düşünmedim ne de hayal etmedim
yaptığı gibi _given in_. Onu hep olarak gördüm
bir doğu fatihinin dehasına ve yeteneklerine sahip olmak; Ve
Her ne kadar sahip olduğunu hiç düşünmeme rağmen, bazılarına izin veriyor
Eğitim farkı, davranış liberalliği ve siyasi görüşler
bazen Old Hyder Ally tarafından sergilenen, ama ben
Aynı çözülmüş ve sert çözüm ruhunu göstermiş olabilir
Tippoo Saib'i onun ihlali üzerine erkekçe ölmeye itti
Başkent, kılıcıyla elinde sıkıldı. Ama bu fakir
Şeytan, ve tiranı nadiren dokumacının altına kadar oynayamaz
yapmayı önerdi. Bence Roderick rastgelerinde kayış,
Son zamanlarda onu soyan, silahsızlandırılan ve bağlı olan otoyol, adil
Bir şilin için onu kutlamak için teklifler. Biri gerçekten aynı duyguya sahip
Buonaparte'ye saygı, yine de hayattan çıkarsa
Her zamanki gibi, kendi en güçlü kanıtı olacak
önemsizlik ve yaşadığımız yaşın liberalliği. Ben bir oğul muydum
palmiye veya hoffer, ona uzun bir atış yapmak için cazip olmalıyım
Elba'ya geri çekilmesi. Tüm bunları restore ederek Fransızları kandırmaya gelince
fetihler, cömertliği savurganlığa yönlendirecekti: çoğu
İngiliz denekleri ile kolonileştirildi ve
İngiliz başkenti; ve elbette Fransız ulusuna daha fazla borçluyuz
İyi niyetli herhangi bir birey, bir deliliğe borçlu olabilir-
Zor bir mücadele, siyah gözler ve çürükler-uzun zamandır
aşırı güç, nakavt ve bir boğanın sağlıklı disiplini tarafından
Pizzle ve Boğazı ceketi, yakışıklı zevkine getirdi
duyular. Bence seninle, onlara geri döndüğümüz şey iyi ödenmeli
için; Ve kaçakçıların yuvası olacak Pondicherry'leri olmamalı,
Ne Mauritius bir eşekarısı sarsma özelliğine bakacak şekilde. Kısacası çiz
dişler ve pençeleri parlatın ve kendilerini barış içinde şişirmek için bırak
ve sessiz, şımartma araçlarından mahrum kaldıklarında
Huzursuz girişim ruhu.

-Yukarıda geçen ay Abbotsford'da yazıldı, ancak benim
Birkaç gün önce geri dönene kadar portföy; Ve şimdi baktığımda
Yazdıklarım üzerinde, bence sahip olduğumuzu onayladım
Raskallar göz önüne alındığında, sahip oldukları için övünme fırsatı
iyi. Samimi bir arkadaşım, [51] uzun bir süre geri döndü
Fransa'da esaret, kralın girişine tanık oldu,
En somurtkanları en somurtkan ve
vahşi hoşnutsuzluk. Mafya ve özellikle kadınlar onları peled
Ağlamayı reddettiği için, "Vive Le Roi." Louis iyi tavsiye edilirse,
Bu arkadaşlardan yavaş yavaş kurtulun, ancak mümkün olan en kısa sürede. "Sevinç, sevinç
Londra'da şimdi! "Orada ne bir sahne oluyor! Sanırım olabilirsin
Bir sabah aşamalarınızdan birinin üstünde göründüğünü görün. O
iyi bir adamdır ve iyi bir kavgaya savaşmıştır. Sevgilerle,

                                                    Walter Scott.


1 Temmuz 1814'te Scott'ın Swift'in hayatı ve baskısı,
Basından yayınlanan on dokuz cilt 8vo. Bu
1808'de Constable tarafından üstlenilen macera,
Kişisel ilişkilerinin tüm çeşitliliği sırasında ve şimdi geldi
Yazar ve yayıncı birbirlerine karşı daha sıcak hissettiğinde
belki daha önce hiç bitmemişlerdi. İzlenim 1250 idi
kopyalar; ve 1824'te benzer ölçüde yeniden baskı yapıldı.
Swift'in hayatı daha sonra yazarın
Miscellanies ve çok geniş bir dolaşım elde etti.

Önsöz olarak minnetle olan çalışkan sorguları ile
kabul ediyor, özellikle de birçok gayretli asistan buldu.
İrlanda Edebiyatı, [52] Scott bu baskıya birçok takdire şayan ekledi
daha önce hiç olmamış olan hem düzyazı hem de ayette parçalar
Basılı ve hala eski demetlerin ortasında bildirimden kaçan daha fazlası
Broşürler ve genişlikler. Bunların ve hepsinin resmine
Dekanın daha iyi bilinen yazıları, aynı şeyi getirdi
genel rıza ile, onu ayırt eden nitelikler
Dryden, "Birleştirici", Edinburgh incelemesinin ifade ettiği gibi, "
Malonlar ve Chalmerses'in küçük bilgi ve hasta araştırması,
bir yargı canlılığı ve sahip olmadıkları bir stil canlılığı
"Biyografik anlatısı, tanıtım denemeleri ve
Swift hakkında notlar, gerçekten, gerçekten de
siyasi, sosyal ve edebi tarihin en belirsiz detayları
Kraliçe Anne dönemi, onsuz düşünmek imkansız
asla uzun süredir yapmadığı için canlı bir pişmanlık hissetmek
Papa'nın bir yaşamı ve baskısını benzer bir ölçekte hazırlamak amacıyla.
"Gerçek Deacon'un
zanaat, "Scott'ın sık sık Papa dediği gibi, o ilk kuyumcu ve sonra
Scott, sadece terk etmek için, projesini almalıydı.
hayatını yazmak ve eserlerini düzenlemek.

Edinburgh gözden geçiren, Scott'ın anılarını karakterize ediyor
Dekanı St. Patrick's:-


"Son derece iyi yazılmış her yerde, edebi bir noktada
Görünüm, ama büyük zeka ile özünde çizilir,
liberallik ve iyi bir duygu. Oldukça adil ve ılımlı
siyaset; ve belki de çok hoşgörülü ve hassas
Tüm açıklamalardan bireyler-en azından nezaket ve
Dahi ve sosyal erdem için saygı, öfkeden daha
Temellik ve Meclisiyet. Tamamen,
sadece bir mektup adamı veya titiz bir spekülatörün üretimi
duygu ve ahlak; Ama boyunca sergiler ve çok
hoş bir form, iyi duygusu ve büyük hoşgörü
dünya, bu cömert ödeneklerin çoğu

  'Bilge'nin cesur ve folies korkuları,'

hangi dahi çok sık gerektirir ve bu nedenle her zaman en çok
Göstermek için ileriye dönük. Ancak, Bay'ın
Scott, yazarının kişisel karakteri için çok elverişli,
Kimin ahlakın nedeni için gerçekten yaralanacağını düşündüğümüz
Çok onurlu ya da çok sevimli bir kişi olarak geçmesine izin verin. .
Gerçek şu ki, son derece hırslı, kibirli ve
bencil; moroz, haklı ve kibirli bir öfke; ve yine de
bağımlılarına karşı bir tür patronluk cömertliği yapabilir,
ve uzun zamandır bilinen ve gurur duyanlara bağlılık
O, genel tavrı, hem kamu hem de özel hayatta
örnek olmaktan uzaktı; öfke ve magnanimitenin yoksulluğu ve
İlke, öncekine ekleyeceğiz; ve ikincisinde
hassasiyet, sadakat veya şefkat. "--_ Edinburgh Review_, cilt xvii.
P. 9.


Savunmak için bu yerde bir mızrak kırma arzum yok
Swift'in kişisel karakteri. Bana öyle görünmüyor
politikacılar arasında ayırt edici
zamanının politikacıları) ilke gevşekliği için; Ben de rıza gösteremiyorum
özel tavrını yokluğuyla suçlamak için
hassasiyet, sadakat veya şefkat. Ama kim hayal etti-en çok
Elbette Scott değil-Aziz Patrick Dekanını tutmak için
Bütün "örnek bir karakter"? Biyografi hissetti, her neyse
Eleştirmeni konu hakkında, morbid bir damar olduğunu düşünmüş olabilir
Mizah, Swift'in hem zihinsel hem de fiziksel varlığından geçti,
Başından beri. "Erken evlat edindi," diyor Scott, "
doğum gününü, bir sevinç değil, üzüntü ve
her yıl tekrarladığında, çarpıcı pasajı okumak
İşin ağıt yaktığı ve yürüttüğü kutsal yazılar
Babasının evinde söylendi _ bir erkek-çocuk doğdu_; "Ve ben
Siyah kapanmayı düşünen herhangi bir adamın
Böylece kariyerin erken bulanıklığı ve Swift'in girişini okuyun
Stella'nın cenazesi, kendi kitabı ve
servetini attığı vasiyetname olurdu
Scott gibi, onun ölümsüzünün ihtişamı üzerinde durmaya istekli
dahi ve erkekçe cömertliğin birçok özelliği "
tartışmasız sergilendi, "
işkence gören ve yücelten isimsiz ve anlaşılmaz bir hastalık
dünyevi varlığının çok büyük bir kısmı. Eleştirmen ne diyor
Scott'ın biyografisinin pratik ve iş benzeri stili, çok
Sadece-ve bence durumu son derece karakteristik; ne de
Bütün, baskısı, bir baskı olarak daha iyi dağıtılmış olabilir mi
Alıntı yaptığım makaleden daha. Bu arada,
Constable'ın özel isteği üzerine Bay Jeffrey tarafından yazılmıştır. "Oldu,
Sanırım, ilk kez ona böyle bir şey sorduğumda, "
Bookseller bana dedi; "Ve seni temin ederim ki sonuç hayır
Bu tür dilekçeleri tekrarlamaya teşvik edin. "Bay Jeffrey saldırdı
Swift'in tüm karakterini büyük uzunlukta ve tam olarak
el becerisi; ve Constable'ın görüşüne göre, makalesi böyle bir
Dekanda bulut, maddi olarak kontrol edildiği gibi, bir süre, popülerlik
yazılarından. Kağıt olduğu için takdire şayan, yetenek açısından, i
Bay Constable'ın etkilerini önemli ölçüde abartmış olabileceğini düşünün;
Ama o günlerde bir
Böyle bir soru üzerine tarafsız bir görüş; çünkü Johnson'ın dediği gibi
Mağara, "düşünmeden penceresinin üzerinden tüküremedi
Beyefendinin dergisi, "Constable'ın hiçbir şeye izin vermemesine inanıyorum
Baba gururunu incelemesinin endişelerinden ayırın,
Waverley romanları ona başka bir süreli yayın sağladı
servetleri için hala daha önemli.

Ve bu tüketim uzun gecikmedi: önemli bir ek
O zamana kadar orijinal parçaya yapıldı, orada
1 Şubat 1814'te Scots dergisinde yer aldı.
Duyuru, "Waverley; Veya, 'Bu o zamandan beri bir roman, bir roman,
3 ciltte, 12mo, "Mart ayında yayınlanacak ve Scott'tan önce
Noel tatilinin sonunda Edinburgh'a geldi.
12 Ocak, Bay Erskine,
ilk cilt ve Waverley'nin
Tüm arkadaşının yazılarının en popüler olanı kanıtlayın. [53] MS. olmuş
Hemen John Ballantyne tarafından kopyalandı ve basına gönderildi. En kısa sürede
hacim basıldı, Ballantyne onu Constable'a taşıdı,
Bir an için hangi kalemden geçtiğinden şüphe duydu, ancak birkaç gün sürdü
Konuyu dikkate almak ve daha sonra telif hakkı için L700 teklif etti.
O günlerde yeni edebiyatın durumunu hatırladığımızda
ve sıradanlığının tek istisnası olan İrlanda Masalları
Miss Edgeworth, ancak rafine çevrelerde takdir edildi,
O kadar sınırlı dolaşım, hiç bir L700'ün bir parçası fark etmemişti
en iyileri tarafından-Constable'ın teklifinin bir
liberal olan. Ancak Scott'ın cevabı aynı şekilde iletildi
Kanal, romanın yapmaması durumunda L700'ün çok fazla olduğu muydu.
Başarılı olun ve olması durumunda çok az. "Eğer bizim
Şişman arkadaşı L1000 demişti, sendelenmiş olmalıydım. "John yaptı
Bu son durumu Constable'a ima etmeyi unutmayın, ancak
İkincisi üzerinde hareket etmeyi seçmedi; Ve nihayetinde yayınladı
çalışma, eşit bir kâr bölümünün temelinde
kendisi ve yazar. Arasında önemli bir duraklama vardı
Birinci cildin bitirilmesi ve ikincisinin başlangıcı.
Constable, 1812'de Ansiklopedinin Telif Hakını satın almıştı
Britannica ve şimdi değerli takviyeyi yayınlamaya hazırlanıyordu
o zamandan beri modifikasyonlarla dahil edilen bu çalışmaya
metnine. Scott'ın birkaçını üstlenmesini istedi
takviye için makaleler; Kabul etti-ve tatmin etmek için endişeli
cömert kitapçı, bir keresinde hikayesini olana kadar bir kenara bıraktı
İki denemeyi bitirdi-şövalyelik ve drama üzerine. Görünüyorlar
Nisan ve Mayıs aylarında tamamlandı ve
Her biri için-daha sonra Romance'de olduğu gibi-L100.

Bir sonraki iki harf bize,
Yazarın kendi hatırlaması, 1830 yılında,
Waverley'nin tamamlanması. 7 Temmuz'da yayınlandı; ve iki
Günler sonra şöyle yazıyor:-


J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Londra.

                                       Edinburgh, 9 Temmuz 1814.

Sevgili Morritt,-Daha önce cevap vermediğin için sana çok özür dilerim
Paris yolculuğunuza çok eğlenceli mektubunuz. Ben yürekten
Keşke partinden olsaydım, çünkü ne güvendiğimi gördün
tekrar aceleyle görülebilir; O zamandan beri,
restorasyon, önceki bir _bouleVersement_ için bir gereklilik vardır.
ahlak ve politikada değerli olan her şey,
1790'dan beri Fransa'da durum böyleydi. [54] Buccleuch Dükü bana söyledi
dün Louis'in bazı görevlilerine çok iyi bir cevabı
Tahtayı uzak tutmak için dairelerinin kapılarını kapatmayı önerdi
insanların. "Kapıyı aç," dedi, "John Bull'a;
Kapıyı benim için açık tutmak için çok şey. "

Şimdi, önemli bir konudan diğerine gitmek için,
Sizi küçük bir anonim türe yönlendirerek yaptığım kendi tembelliğim
bir romanın, üç ciltte, Waverley,
Bu günün postası. Bazılarını somutlaştırmak benim çok eski bir girişimdi
Sonuncusu İskoçya'ya özgü bu karakterlerin ve davranışların özellikleri
Kendi gençliğim sırasında ortadan kaybolan kalıntılar, böylece az veya hayır
İzler artık kalıyor. İlk cildin büyük bir bölümünü yazmıştım ve
MS'i yanlış yönlendirdiğimde diğer pasajları çizdi ve sadece buldum
Eski bir çekmeceyi dolaşırken en iyi kaza
kabine; [55] ve ben bitirme fantezisini aldım, bunu yaptım
Hızlı, son iki cilt üç hafta içinde yazıldı. Ben vardı
Bu görevin başarısında çok eğlence
eğer mizahın çoğu, güneyde popüler olmasını bekleyin,
Herhangi bir, yerel ve bazıları bile profesyonel. Sen,
Ancak, benimsenen bir Scotchman olan, içinde biraz eğlence bulacak.
Burada çok güçlü bir izlenim bıraktı ve iyi insanları
Edinburgh yazarı izlemek ve bulmak
İçerdiği portreler için orijinaller. İlk durumda, yapacaklar
Muhtemelen suçlu yazarı mahkum etmekte zorlanıyor, ancak
Şüphe kaçmaktan uzaktır. Jeffrey yemin etmeyi teklif etti
Bu benim ve başka bir büyük eleştirmen onun beyanını verdi _EX
Contrario_; böylece bu yetkililer gude kasabasını böldüler.
Ancak, şey çok iyi başarılı oldu ve çok düşünülüyor.
Henüz Londra'ya mı geldiğini bilmiyorum. Benim korumayı planlıyorum
_incognito_. Bu konuda fikrinizi bana bildirin. En mutlu olmalıyım
Bu endişeli bir düşünce eğlendireceğini düşünebilseydim
an. Bayan Morritt'in çok daha iyi olmasını umuyordum,
Bu nüks beni çok etkiliyor. Her zaman seninki

                                                        W. Scott.

P. s.-Vicdanınızın cevaplanacak çok az şey olduğu için,
Hala gelinin sırrıyla burthen. Çok yayılıyor
hızla ve bir veya iki küçük peri romantizmim var, bu da
ikinci bir cilt ve yayınlanmasını isteyeceğim, ancak benim
isim. Gerçek şu ki, bu tür çamurlama çalışmaları beni eğlendiriyor ve ben
Utanılan Joseph Surface durumunda bir şeyim
kendini çok iyi bir itibar elde ederek; Birçok şey için lütfen
insanlar anonim olarak yeterince iyi, ki bu beni içinde varsa
başlık sayfası, bana sadece bu tür kötü ismini verirdi
asılı-ve düşünürsem bu birçok açıdan rahatsız edici olurdu
yine bir _grande opus_ denemek.


Yukarıdaki mektubun bu ifadesi (yine de daha fazla
tam olarak aşağıdakilerde), işgal edilen zamana göre
Waverley'nin ikinci ve üçüncü ciltlerinin kompozisyonu,
Hafızam, bir sevgili ile bağlantılı olarak
yıllardır görmediğim gençliğimin arkadaşı ve
Muhtemelen bu dünyada bir daha asla görmüyorum, burada yer alacağım,
Bir anlık olmasa da, ona anlık bir şekilde verme umuduyla
Zevk, bu derlemeyi uzak bir
kıyı-ve ayrıca alçakgönüllü kaydımın bazılarına verebileceği umuduyla
Yükselen nesilde aktif zihin etkinin bir gölgesi
gerçekliğin kesinlikle onun üzerine uyguladığı. Geçiyor
Haziran 1814'te Edinburgh aracılığıyla bir gün beyefendi ile yemek yedim
Söz konusu (şimdi onurlu William Menzies, Yüce
İkametgahı George'da olan iyi umudun pelerininde yargıçlar)
Sokak, çok yakın ve dik açılarda, kuzeyde
Castle Street. Çoğu genç insanlardan oluşan bir partiydi, çoğu,
Menzies ve ben gibi, İskoçya'nın barına mahkum, hepsi eşcinsel
Ve düşüncesiz, erkekliğin ilk sifonunun tadını çıkararak, çok az
Dün hatırlanması ya da yarın bakımı. Ne zaman benim
İki ya da üçünü gördükten sonra arkadaşının layık babası ve amcası
Şişeler dolaşır, çocukları kendilerine bırakır, hava durumu
Sıcak olmak, büyük bir penceresi olan bir kütüphaneye erteledik
kuzeye bakıyor. Burada bir saat veya daha fazla sürecek karous yaptıktan sonra, ben
arkadaşımın yönünün üzerinden bir gölgenin geldiğini gözlemledi.
kendimin hemen karşısında yerleştirildi ve dedi
Hoş olmasından korktuğunu belirten bir şey. "Hayır," dedi,
"Şu anda yeterince iyi olacağım, eğer sadece nerede oturmama izin verirsen
Sen ve sandalyemi al; çünkü görünürde karışık bir el var
Burada beni daha önce sık sık rahatsız eden ve şimdi izin vermeyecek
Camımı iyi bir irade ile dolduruyorum. "Onunla yerleri değiştirmek için ayağa kalktım
Buna göre, ve bana bu eli işaret etti.
Belshazzar'ın duvarına yazmak, komiklik saatini rahatsız etti. "O zamandan beri
Oturduk, "dedi," Ben izliyorum-beni büyülüyor
Göz-asla durmaz-sayfa bittikten ve üzerine atıldıktan sonra sayfa
MS yığını. Ve yine de inatlanmaya devam ediyor-ve bu yüzden
Mumlar getirilir ve Tanrı bundan ne kadar süre sonra bilir. Bu
Her gece aynı-benim olmadığımda onu göremiyorum
Kitaplar. "-" Muhtemelen aptal, dogged, sürükleyici bir katip "
kendimi ya da toplumumuzdaki başka bir baş döndürücü gençliği haykırdı. "HAYIR,
çocuklar, "dedi ev sahibimiz," Bunun ne olduğunu biliyorum-'tis walter
Scott's. "Bu, üç yazın akşamları eldi
Haftalar, Waverley'in son iki cildini yazdı. Hepsi kim
O gece, gayret örneği ile kâr ettiğini izledi
Büyük ölçüde William Menzies!

Bu mektupların bir sonraki bölümünde Scott, Bay Morritt'e ekledi
Bruce'un eski şiirlerinin yeni bir baskısı ve
Wallace, öğrenilmiş sözlükbilimci Dr. John Jamieson tarafından üstlenildi;
Ve bir yelken gezisinde ayrıldığını duyurdu.
İskoçya'nın kuzeyinde. Scott başladığında onun
Mektup, sadece Bay Morritt'in ilk cilt hakkındaki görüşünü almıştı.
Waverley, ve onu kapatmadan önce arkadaşının
bir bütün olarak iş hakkında dürüst eleştiri,
_incognito_'sini başlık sayfasına bırakacağını umuyor
ikinci bir baskı.


J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Portland Place, Londra.

                                       Abbotsford, 24 Temmuz 1814.

Sevgili Morritt,-_Vales_'mi birkaç hafta boyunca söyleyeceğim
Komiserlerin bir komitesinden bir davetiye kabul ettikten sonra
Kuzey Işıkları için (Edinburgh yorumcuları demek istemiyorum, ama
_Bona-Fide_ Beacons Komiserleri), onlara eşlik etmek için
Deniz Tur Yuvarlak İskoçya, merak uyandıran her şeyi ziyaret
Kıta ve Isle. Parti, çok birlikte olduğum üç beyefendi
İyi tanıdık, William Erskine bir tane. Şişman bir kesicimiz var
Hükümet tarafından hizmet için iyi donatılmış ve insanlı; Ve yapmak için
güvence çifte emin, amiral seyir için bir savaş sloop gönderdi
Turumuzun tehlikeli noktalarında ve Yankee Denizi'ni süpürmek
Bazen kuzey enlemlerimizi rahatsız eden özel kişiler. Yapacağım
Yalnızlıklarında Clephanes'ı ziyaret edin-ve gördüğüm her şeyi size bildirin
Bu nadir ve eğlenceli, zamanımızın efendisi olduğumuz için
Ve gemi, bilgi stoğuma çok şey katmalı.

Waverley'e gelince, bir kez Sir Fretful oynayacağım ve bunu temin edeceğim
Hikayeyi bilerek ilk ciltte bayrak bıraktım; ikincisi
ve üçüncüsü daha fazla telaş ve ilgiye sahiptir. Dilerdim (ne ile
başarı Cennet bilir) yeni yazarların sıradan hatasından kaçınmak için,
ilk cilt genellikle en iyisidir. Ama hizmet ettiği için
Bayan Morritt ve Siz _usque ab initio_, hiç şüphem yok
Sonuna bile tolere edin. Gerçekten tolere edilebilir bir şekilde övünebilir
İskoç tavırlarının sadık portresi ve bu şekilde tanındı
Edinburgh'da. Binlerin ilk baskısı anında kayboldu,
Ve kitapçı bana ikincisinin iki katı olduğunu bildiriyor,
pazara uzun süre tedarik etmeyecek.-Bilmek için çok endişeli olacağım
Bayan Morritt nasıl, umarım dönüşümde senden birkaç satır olmayı umuyorum
ki bu Ağustos sonu veya Eylül başında olacak. BEN
Ünlü mühendis Stevenson'a sahip olduğumuzdan bahsetmiş olmalıydım,
bizimle birlikte. Bu profesyonel yetenek adamlarından memnunum; Onlar
Alışkanlıklarının tuhaflığıyla daima yeni ışıklar verin ve
Yuvarlak ve düzeltilmiş insanlardan çok farklı çalışmalar,
ve konuşma için topraklan ve her şeyi kim söyleyebilir
Kişi diyor ve-daha fazlası yok.

Kraliyet ailemizin sessiz olamaması ne kadar sefil bir şey
En azından, sınır dışı edilmelerinde doğru ve ahlaki değilse iyi. Eskimiş
Çiftçi George'un erkekçe sadeliği, masraftan tevazu ve yerli
erdem, bu ülkeyi en tehlikeli krizle kurtardı; çünkü
bu niteliklerin birleştiği kişi sayısı
adına, kim hissedecekti ama desteklemenin soyut görevi
Daha az değerli bir şekilde giyilmiş bir taç.

-21.
Abbotsford'a ulaştı. Waverley'i sevmeye devam ettiğine çok sevindim
Sonuna kadar. Kahraman sinsi bir imbecilite parçasıdır; Ve olsaydı
evli flora, onu baca parçasına kuracaktı
Kont Borowlaski'nin karısı onunla yapardı. [56] Ben kötü bir elim
Bir kahramanı tasvir etmek, düzgün bir şekilde denilen ve talihsiz bir
Borderers, Buccaneers'ın şüpheli karakterleri için eğilim,
Yayla soyguncuları ve bir Robin Hood tanımının diğerleri. ben değillim
Hamlet gibi kendim gibi neden olması gerektiğini bil, kayıtsız
dürüst; Ama sanırım eski sığır sürücülerinin kanını
Teviotdale damarlarıma karışmaya devam ediyor.

Kendi Waverley _Not_; Başlıca sebebim, bunun önlenmesi
Ben tekrar yazmanın zevkinden. David Hume, yeğeni
Tarihçi, yazarın bir Jacobite ailesinden olması gerektiğini söylüyor ve
Tahsisler, bir yeoman-cavalry adamı ve bir İskoç avukatı ve
Bu mutlu niteliklerin kimin birleştiğini tahmin etmeyi istiyor. Yapacağım
Ancak suçlu değil; Ve bu yüzden modası gibi görünüyor
Gün, umarım hayırsever insanlar _affidavit_
diğer tüm kanıtlarla çelişki. Edinburgh inancı şimdi
Waverley, Jeffrey tarafından yazılmıştır ve hafifletmek için bestelenmiştir.
Geç transatlantik yolculuğunun tedium. Yani bilinmeyen bebeği görüyorsun
tercih etmek gibi. Gerçekte, olacağından emin değilim
Bir oturum katibi olarak benim için oldukça süslü olarak kabul edildi
romanlar. Yargıçlar rahipler, katipler bir tür kardeşlerdir,
bazı yürüyüş ve davranış ciddiyeti beklenebilir. Yani her neyse
Bu türden yapabilirim, "Rüzgardan ıslık çalacağım ve izin vereceğim
Fortune at. "[57] Bir sonraki baskıda yapacağım
Tavsiye ettiğiniz düzeltmeler. İkincisi, inanıyorum ki neredeyse
basında. Olduğundan daha hızlı basılacak
yazılı; Çünkü ilk cilt uzun zaman önce başlamış olsa da
Bir süre kayboldu, ancak diğer ikisi başladı ve
4 Haziran ve 1 Temmuz, görevime katıldığım her şeyde
Mahkeme ve zaman kaybı veya iş engellemeden ilerledi.

Keşke, fakir Auld İskoçya aşkına [58] ve Bruce Manes için
ve Wallace ve çok değerli ve ustaca bir yaşam konforu için
Bir kütüphane ve madalya toplayan muhalif din adamları
değer ve büyüdü, inanıyorum, on altı veya on yedi çocuk (onun
karısının hırsı yirmi kadar uzandı) yılda yaklaşık L150-diyorum
Dilek, tüm bu nedenlerden dolayı, beni zenginliğin arasından alabilirsiniz
arkadaşlar ekteki teklifler için bir veya iki isim. Fiyat, ben
düşün, çok yüksek; Ama kitapçılar bunu benimsemin üstünde iki gine düzeltti
önerildi. Henüz beş Gine'ye indirileceğine inanıyorum,
Altıdan daha fazla gelen toplam. Şiirlerin kendileri harika
hem filolog hem de antika için meraklar; Ve Bruce'un
tarihçi için bile paha biçilmezdir. Şimdiye kadar
sefil düzenlendi.

Bu karalama için ödeme yapmamana sevindim. Her zaman senin

                                                    Walter Scott.

P.S.-Sessizliğimin nasıl heybetli olarak kabul edilebileceğini görmüyorum
halk. İsmimi yazmadan bir kitaba verirsem,
Şüphesiz bu bir hile olurdu. Ancak, onun durumunda
savunmak veya haklı çıkarmak için çağrılabileceği gerçekleri önlemek, i
Bir yazarın kendi takdirini vermek veya stopajda kendi takdirini kullanabileceğini düşünün
onun adı. Harry Mackenzie, adını asla bir başlık sayfasına koymadı.
eserlerinin son baskısı; ve Swift'in sadece birine sahipti
bin ve bir yayın. Emolument açısından herkes bilir
İsmimi alıkoyarak çok para feda ettiğimi; Ve ne yapmalıyım
Herhangi bir insanın haksız olarak görme hakkına sahip olduğunu kazanmak
avantaj? Aslında, sadece daha az olan önemsiz yazma özgürlüğü
kişisel sorumluluk ve belki de aksi halde benden daha sık
yapabilir.

                                                            W. S.


Aşağıdaki cevabın kesin tarihini birine veremiyorum
John Ballantyne'nin _The konusundaki ekspostlamalarından
gizli_:--

  "Hayır, John, kitabın sahibi olmayacağım--
    Yapmayacağım, picaroon.
  Bir sonraki zaman St. Grubby's Brook'u deniyorum,
  A. Wa-kancaya yeme ...
    Ve en kısa sürede düz balık ısırığı,
  Sanki onlardan önce aldılar
  Yıpranmış Wriggler

                       Walter Scott. "


XXVII. Bölümün dipnotları.

[46: Lees, Bart'ın merhum John Marjoribanks.]

[47: Bu tankard için yazıt,
geç kutladı Dr. James Gregory, uygulaması profesörü
Edinburgh Üniversitesi'nde fizik; Ve bu yüzden yazıyorum
BT.

              Gualterum Scott

               De Abbotsford

            Virum Summ Ingenii

           Scriptorem elegantem

   Poetarum sui seculi kolay prensip

              Patriae Secus

        Ob varia erga ipsam merita

         Civium Suorum Numerum'da

  Gratha Adscripsit Civitas Edinburgensis

        Et hoc cantharo donavit

            A. D. M.DCCC.XIII.]

[48: _2d Kral Henry IV._ ACT V. Sahne 3.]

[49: Birçok Fransız subayı, savaş esirleri,
Melrose'da şartlı tahliye ve bitişik köylerde yaşıyor; Ve
Bay ve Bayan Scott özellikle nazik ve misafirperverlerdi
onlara.]

[50: Toulouse Savaşı.]

[51: Sir Adam Ferguson, esir alınan
Wellington Dükü'nin Burgos'tan Geri çekilmesi.]

[52: Özellikle bahsettiği isimler
Dublin, Theophilus Swift'in merhum Matthew Weld Hartstonge, Esq.
Esq., Binbaşı Tickell, Thomas Steele, Esq., Leonard MacNally, Esq.,
ve Rev. M. Berwick.]

[53: Bir gece küçük bir arkadaş partisini eğlendirmek,
Erskine, akşam yemeğinden sonra bu cildin kanıt sayfalarını okudu ve
Onun görüşüne göre heyecanlandıkları coşkulu ilgiyle onaylandı
son derece zeki çemberinde. Bay James Simpson ve Bay Norman
Tepe, savunucular, bu partiden ve onların
Ev sahibi konuştu, ikisi de ilkini dinlediklerini çıkardılar
Bilinmeyen bazı adayların çabası. Hepsi işin bir tanesini telaffuz etti
En yüksek klasik liyakat. Oturma kadar uzatıldı
Daybreak.-(1839.)]

[54: Bay Morritt, bu yılın baharında
Mösyö tarafından Tuileries'te düzenlenen ilk levee'de mevcut
(daha sonra Charles X.), kardeşi Louis'in temsilcisi olarak
Xviii. Bay M. 1789'dan beri o zamana kadar Paris'te bulunmamıştı. ]

[55: [ararken
Bir konuk için biraz balık tutma-Tackle, Scott uzun süredir kayıp buldu
el yazması, onun tarafından ölümüne kadar William Laidlaw'a verildi
Abbotsford anıtları dini bakımı ile değer kazandı. .
Masa şimdi torunu Bay W. L.'nin değerli bir mülkiyeti.
Carruthers, Inverness.]]

[56: _Count Borowlaski_, bir Polonya cüce idi.
Biraz paranın bir simerlik nesnesi olarak farkına varmak, yerleşmiş,
Durham'da evli ve öldü (5 Eylül 1837). İyi yetiştirilmişti
yaratık ve din adamları ve diğer nazik tarafından fark edilen
şehir. Gerçekten, ülkeyi bir gösteri olarak seyahat ederken bile,
her zaman bir tür haysiyet korudu. Onu gittiğini hatırlıyorum
Evden eve, ben çocukken, bir sedan sandalyesinde, bir hizmetkar ile
onu takip eden üniforma, ücret aldı --_ m. le comte_ kendisi
(kırmızı bir ceket ve çanta peruk giymiş) odaya giriyor
Herhangi bir sıradan ziyaretçi gibi.

Sayım 99. yılında öldü-

  "Cesur, ama nazik bir ruh, göründüğü gibi,
  Yüz yıl boyunca etin üç metre içinde;
  Bu, anayasası gibi, güçlü, güçlü,
  Bu _so kısa Alive_ _Alive So Long_! "

                      _Bentley'nin Miscellany_ Kasım 1837 için.]

[57: _othello_, Yasa III. Sahne 3.]

[58: Burns-ilk günlerimi kaplar.]




Bölüm XXVIII

     Shetland Adaları, vb. - Scott'ın günlüğü gemide tutuldu
     Deniz feneri yat

1814


Scott'ın bir işi reddettiği cesur soğukkanlılık
masasından, halkın kararını bekledi ve sağlıklı
Bu arada tümünü çevirebileceği ruhun esnekliği
yeni veya farklı nesnelere gayret-onun özellikleri arasındadır.
Her zaman inanıyorum ki, öğrenciyi vuracak
En dikkat çekici olan edebi tarih. Şimdi onu daha önce gördük
Waverley'nin kaderi belirlenmişti-bir kelime duymuştu
Bir kısmi dışında İngiltere'deki resepsiyonu hakkında
sırdaş-Kuzey Adaları'na bir yolculukta başlamaya hazırlıklı,
iki ayın en iyi kısmını işgal edecekti ve
herhangi bir zeka almayı pek bekleyemeyeceği ders
Edinburgh'daki arkadaşlarından. Bu sırada sakladığı günlük
Keşif-gemideki bir toprağın boş zamanları için teşekkürler-çok
tam olan; ve muhtemelen en az kavram olmadan yazılmış
Kendi aile çemberi dışında hiç düşünülürse,
Adamın böyle eksiksiz ve sanatsız bir portresi, içinde olduğu gibi
kendisi ve arkadaşlarıyla ve arkadaşlarıyla karışırken,
Hayatının en ilginç dönemlerinden, ikna oldum
Her okuyucu, orijinalinde basıldığını görmekten memnun olacak
durum. Ondan birkaç alıntı kendi başına yayınlandı,
Edinburgh Yıllık Kayıtlar-ayrıca ondan bir kısmı çizdi
Adalarının Efendisi'ne notlar ve birkaçının maddesi
diğerleri korsan romantizmi için. Ama bunların nüksü
Müstakil pasajlar şikayet edilmeyecek-göz ardı edilecek ve
okuyucunun bunları kişisel ayrıntılarıyla bulacağı gibi gösterilmiştir.
bağlam.

[İllüstrasyon: William Erskine (Lord Kinnedder)

_ William Nicholson_ tarafından su rengi portresinden

Bu yolculuğun arkadaşlarından biri tarafından sık sık söylendi,
Scott'un sosyal zevklerine girdiği gibi yürekten,
Hepsi ilk kez sahneleri incelerken onu algıladı
Dikkat çekici bir ihtişam, böylesine soyutlanmış ve heyecanlı bir ruh hali içinde olmak,
Ayrılmanın en nazik ve en gizli plan olacağını hissettiklerini
kendisine. "Sık sık," dedi Lord Kinnedder, "
Geceleri kabin, güvertenin hızla ilerlediğini, mırıldanarak olduğunu buldu
kendisi-ve hacime gitti, varlığım rahatsız olmasın
o. Hatırlıyorum, özellikle Loch Corriskin'de görünüyordu
duygularıyla oldukça bunalmış; Ve hepimiz gördük ve emekli olduk
fark edilmeden, onu dolaşmaya ve kendi başına bakmaya bırakın
Partiyi toplama ve gitme zamanı. "Scott,
İlk önce Erskine'nin duygularına tanık olduğu sürpriz
Stafpa mağarasına giriyor. "İnanır mısın?" Dedi-"Benim
Zavallı Willie oturdu ve bir kadın gibi ağladı! "
Duyarlılıklar, daha erkeksi ve sert bir şekilde ihanete uğramış olsa da
Guise, belki de sevimli olduğu kadar daha derindi
Arkadaşlar.

Beş küçük kağıt kitapta bulunan şairin günlüğü,
Aşağıdakiler:-


Tatil, 1814.

_ Nova Zembla'ya deniz feneri yatında voyage ve Rab bilir
Neresi._

"_ 29 Temmuz 1814 _.-Leith'ten saat bir saatte yelken açtı.
Deniz Feneri yatını, altı silahı ve on adamı aktararak Bay tarafından yönetilen
Wilson. Şirket: Northern Lights Komiserleri, Robert
Hamilton, Lanarkshire Şerif; William Erskine, Orkney Şerif
ve Zetland; Adam Duff, Forfarshire Şerif. Komisyoncu olmayan,
İpse ego; Bay David Marjoribanks, John Marjoribanks'ın oğlu, Provost
Genç bir beyefendi Edinburgh; Rev. Bay Turnbull, Tingwall Bakanı,
Shetland Presbytery'de. Ama resmi şefi
Sefer, Bay Stevenson, Surveyor-Viceroy
Komiserler-en beyefendi ve mütevazı bir adam ve iyi bilinen bir adam
Bilimsel becerisi. [59]

"Akşam Mayıs Adası'na ulaştı; karaya çıktı ve
Işık-eski bir kule ve çok sınır tutma şeklinde,
Üstte işaret ızgarası. Bir yağ için kaldırılmalı
Döner aydınlık, ızgara ateşi sadece leeward üzerine ateşleniyor
Rüzgar çok yüksek olduğunda. _Quaere _-- ızgara dönemi olmayabilir mi?
Adada bir zamanlar üzerinde bir veya iki hücre vardı. Şapelin izleri
hala görünür. Bay Stevenson, eski kuleyi yıkmayı önerdi,
Ve ben _RUING_ IT _A la pitoresk _ --_ i. E._,
kısmen yıkmak. Ada keyifli olabilir
Deniz Bathers için konut.

"Akşam tekrar gemide: geminin ilerlemesini izledim
Beşeklik ve şimdi uzak zil-rock ışığının döner hareketi
Rüzgar sertleşene kadar ve kara kara adamlar hasta. On bir yaşında yatmak,
ve ses uyudu.

"_30 Temmuz _.-- Steward tarafından altıda uyandı;
Beacon'un çok değerli olduğu Bell-Rock. Boyutları
iyi bilinir; Ancak hiçbir açıklama bu hafif fikri veremez,
Yalnız, yuvarlak kule, dalgalar arasında titriyor ve on beş mil
En yakın kıyı olan Arbroath'tan. İçerideki uyum sadece değil
Yakışıklı, ama zarif. Ahşabın tüm işleri (neredeyse) wainscot; Tümü
Çekiç-iş pirinç; Kısacası, zarif bir şekilde takıldı. Sen giriyorsun
Ahşap basamaklarla ip merdiveni, alttan yaklaşık otuz feet,
Mason çalışmasının sağlam olmayı bıraktığı ve yuvarlak kabul ettiği yer
Daireler. En düşük, halkın hükümleri için bir depo,
su, vb.; Üstte ışıklar, yağ, vb.
Sonra insanların mutfağı, üç sayı; Sonra uyuyor
oda; Sonra salon veya salon, düzgün küçük bir oda; Her şeyden önce,
deniz feneri; hepsi pirinç raylı, çoğu Oaken merdivenleri tarafından iletişim kuruyor, çoğu
cömertçe ve elverişli bir şekilde yürütüldü. Salonda kahvaltı ettim. [60]
Tekrar dokuz yaşında ve sert bir denizden kaçın
Aberbrothock, kaba olarak Arbroath olarak adlandırıldı. Hepsi hasta, hatta Bay Stevenson.
Tanrı bu nadiren gerçekleşir! Arbroath'a indi ve yemek yediğimiz
Adam Duff'u alacaklardı. Randevularını ziyaret ettik
Deniz Feneri Kuruluşu-İki kanatlı yakışıklı bir kule. Bunlar
Işığın bekçilerinin lojmanlarını içerir-çok yakışıklı,
Gerçekten ve çok temiz. Çok yakışıklı düşünülebilirler mi
bir görevle emanet edilen bu adamlara vermenin bir sonucu değil
zahmetli ve köleli, halkın ve içinde bir sonuç
kendi. Binanın orta kısmı tek bir kule oluşturur,
deniz fenerine karşılık geliyor. Bekçilerin aileleri burada yaşarken,
Her sabah _Al'ın iyi olduğunu gösteren bir sinyalle ödenirler. Eğer
Sinyal yapılmaz, doğrudan kaya için bir ihale yelkenleri. Ziyaret ettim
Abbey Kilisesi üçüncü kez, birincisi --_ eheu! _ [61]-
T. Thomson ile ikinci. Arbroath'ta dined ve geceleri gemiye geldi,
Bu aptalca dergiyi oluşturdum ve şimdi şarap ve su için yalvarıyorum.
Yani gemi bir kez daha hareket halinde.

"_31st Temmuz _. Yedide uyandı; fowlsheugh ve Dunnottar kapalı gemi.
Adil rüzgar ve keyifli bir gün; kıyı boyunca büyüleyici bir şekilde kayma
Kincardineshire ve yaklaşık on Nigg Körfezi'ni açın. On birde, kapalı
Aberdeen; Beyler, bir çıkıntı noktası olan kuşaktan karaya çıkıyor
Ayak-Dee limanının doğusundaki kaya. Orada sulh hakimleri
Aberdeen'in bir kale ve işaret aydınlatması istemek. Oscar, Whaler,
Geçen yıl burada, tüm elleri ile iki hariç kayboldu; hakkında
kırk öldü. Korkunç, büyük ve kalabalık bir
şehir! Denizden eski ve yeni Aberdeen'in görünümü oldukça
Güzel. Hakkında öğlen Aberdeenshire sahilinde ilerleyin, ki
kuzeye doğru, cesur ve kayalıktan alçak ve kumlu bir değişim
karakter. Belhelvie Körfezi boyunca, bütün bir cemaat yutuldu
vites değiştiren kumlarla ve hala ıssız bir atık. Aitti
Earls of Errol ve o sırada yılda L500'de kiralandı. Ne zaman
Bu kumlar geçilir. Arazi tamamen ekilebilir. Görülecek bir ağaç değil;
Ne otlayan bir inek, koyun, hatta çimlerde bir emek atı
Bu Pazar. Bir sonraki dikkat çekici nesne, eski bir parçasıydı
Slains Kalesi, çırpılmış bir bankada, denize bakan. .
James VI. kuzeye doğru yürüdü [A. D. 1594],
Glenlivan savaşından sonra, avlanmaya ve errolü azaltmak için
itaat. Aile daha sonra şimdiki ortalama yerleşimlerine kaldırıldı,
Görünüşe göre, dörtgen oluşturan düşük evlerden oluşan bir koleksiyon,
bir tarafı uçurumun tam eşiğine inşa edilmiş
Okyanusu sarkıyor. Garip görünen, merdivenler yok
sahil. Suçlama veya Belhelvie'nin kumları kadar ölümcül bir şekilde kötü,
bu kasvetli hariç, errol mülkünü yuttu
Konak evi ve bir veya iki çiftlik bitişik. Tekneye gittik ve
Sahil boyunca koşmanın kuzeye doğru bazı keyifli deniz görüşleri vardı
kalenin. Sahil burada çok kayalık; Ama kayalar, varlık
oldukça yumuşak, boşa harcanır ve aşınır.
Dalgalar,-ve daha yumuşak parçaların sahip olduğu parçalar
Yıkandı, eski gotik kalıntıların görünümünü varsayın. Var
Açık kemerler, kuleler, çan kuleleri vb. Bu Scaur'un bir kısmı
_dunbuy_ olarak adlandırılır, deniz parlamalarının gübresi tarafından sarı renklidir,
orada en şaşırtıcı sayılarda inşa eden. Üç genç yakaladık
martılar. Ama en meraklı nesne,
Buchan, büyük bir kayalık kazan,
Doğal kaya kemeri. Üstte yürüdüm; Bir yerde yol
Sadece yaklaşık iki ayak genişliğinde ve her iki tarafta korkunç bir uçurum. Biz
sonra alttan kazan veya buller içine kürek çekti ve hiçbir şey görmedim
etrafımızda ama normal bir siyah kaya duvarı ve yukarıda hiçbir şey değil
mavi gökyüzü. Bir balıkçı mezrası sakinlerini göndermişti,
Dinbinden, cücelere bakan sylphs gibi görünüyordu. İçinde
Kazanın tarafı derin bir siyah mağara açar. Johnson olabileceğini söylüyor
Saçma olan fırtınalardan bir geri çekilme olun. Yüksek bir gale içinde dalgalar
İnanılmaz bir şiddetle acele edin. Eski bir balıkçı onları gördüğünü söyledi
Buller'in doğal duvarının üzerinde uçmak, daha az olamaz
200 feet yüksekliğinde. Aynı yaşlı adam, Slains'in şimdi bir Bay tarafından yaşadığını söylüyor
Bowles, güneye doğru gelen Nabody Kens
Frae geliyor. 'Hintliler frae miydi?'-'na; Geldiğini düşünmüyordu
o yol. Southland çok uzaktı. Nabody hiç ismi duydu
yerin; Ama o 'Peterhead'den daha fazla rehber getirmişti'
Katlılarda gördüğü lordlar ve üç tane görmüştü. ' Hakkında
Beş yarıya bu ilginç noktadan ayrıldık ve sert bir çekimden sonra
yata ulaştı. Hava puslu ve oldukça sakinleşir; Ama denizde biz
Daha fazla rüzgarın tadını çıkararak gemileri gözlemleyin. Peterhead'i geç, loş
İki çan kulesi ve çok sayıda direk ayırt etmek. Mormounthill dedi
Bir tabuta benzemek için-yargılayamadığımız bir benzerlik, mormount
şimdiki görünmez için olmak. Pass rattray-baş: Bu pelerin yakınında
Rattray Köprüsü olarak adlandırılan tehlikeli raflar. Burada enkaz
Doris tüccar gemisi kıyıda geldi, geçen yıl bir dizi ile kaybetti
Shetland için yolcular. Bütün gece uzanıyoruz.

"_1st Ağustos _.-- Fraserburgh kapalı-küçük bir kasaba. Bay Stevenson ve
Komiserler, orada tutulan bir ışığa bakmak için kıyıya gider
Kinnaird'in başı denilen bir pelerin üzerinde eski bir kale. Sabah
Yağmurlu ve karaya olan merak nesnesi yok, gemide kalıyorum
Günlüğümü yukarı ve eve yaz.

"Şimdi ışığı taşıyan eski kale, pitoresk bir nesne
deniz. Frasers'ın baronal konağı, şimdi Lordlar
Saltoun-küçük bir takviye ile eski bir kare kule
deniz tarafında iniş yeri. On bir hakkında, komisyon üyeleri geldi
Kapalı ve Moray Firth'ın en uç noktası olan bu kasabayı terk ediyoruz
Shetland için Streç-Kaleyi Üç Silahla Karşılaştırın ve Streç
Neşeli bir gale ile. Bakın Mormount, yakınındaki uzun bir düz tepeli tepe
Batı Sorununa ve başka bir Cesur Uçurum Projontory'ye
Firth'a. Gale'miz yakında başarısız oldu ve şimdi hepimiz dikkatliyiz;
Geri kalanlar için şarkılar, balladlar, alımlar, tavla ve piquet
gün. Asil gün batımı ve ay yükseliyor; Şimdi gözden uzaktayız
kara.

"_2d Ağustos _.-- Moray Firth'ın ağzında denizde. Bu gün neredeyse
Bizi çok az iyi yapan boş bir şaşırtıcı havalar; çoğu
Landsmanlar az ya da çok hasta; Piquet, tavla ve satranç,
sadece kaynaklar. --_ p.m._ bir esinti ve geçtiğimizi düşünmeye başlıyoruz
Shetland ve Orkney arasında uzanan fuar adası, bizim
dokunma niyeti. Kısacası, Sinbad'ın maceralarından biri gibi,
Ne Kaptan ne de Pilot tam olarak nerede olduğumuza kadar koştuk
var. Esinti artar-hava durumu kaba olarak adlandırılabilir; daha kötü ve
Daha da kötüsü, rıhtımlarımızdayız, patlamaktan, çiğnemekten başka bir şey yok ve
Düşlerimiz ve anon ve anon hakkında dalgaların fısıldaması
Uyurken, kaburgalarımız gemininkeleriyle temas eder; Dolu Duff
ve kabin sonrası Udaller [62], ama onlar çok hasta
cevap. Sabah, sakin (karşılaştırmalı) ve şekerleme.

"_3d Ağustos _.-- daha önce olduğu gibi denizde; arazi görünümü yok;
Zetland şerifi, bir _medititite fuga_ emri veriyor
Bizden uçuyor gibi görünen bölgeleri. İki balina avcısı geçirin; konuşmak
en yakın, yaklaşık yirmi mil olan Lerwick'ten çıkmıştı
mesafe; İyi bir esinti ile durun. Gece yaklaşık dokuz, ile
Ay ışığı ve güçlü alacakaranlık, ozan kafasını havalandırıyoruz ve
Bir mil genişliğinde yaklaşık dörtte üçü bir kanala girin.
Lerwick limanına güney girişi,
Yarı Past On, ve Bay Turnbull'u kıyıya koydu.

"_4 Ağustos _.-- Lerwick limanı. Bunun mükemmelliğine hayran kal
Shetland Metropolisi Limanı. En güzel yer
Rüzgarın her tarafında nazik bir yüksekliğin tepeleriyle taranmıştır.
Kasaba, bir balıkçı köyü, artan bir tepeye düzensiz inşa edilmiş
Kıyıdan, pitoresk bir görünüme sahiptir. Solda kale
Charlotte, iki gazi şirketi tarafından geç kaldı. .
Limanda dokuz ince geminin yattığı Grönlandmen
Sahnenin canlılığına çok. Bay Duncan, Şerif-Substitute,
müdürüne saygılarını ödemek için geldi; O evli
Erken tanıdıklarımın kızı Scotshall'dan Walter Scott. Biz gidiyoruz
karaya. Lerwick, fakir görünümlü bir yer, sokaklar yerine işaretlendi
Geçişli olmak, çünkü tekerlek taşımacılığı yoktur. Sokaklar dolu
balina gemilerinden sarhoş isyan denizcileri. Görünüşe göre bunlar
Gemiler her yıl Zetland'dan yaklaşık 1000 denizci alıyor ve onları geri
Balıkçılıktan döndüklerinde. Her denizci L20'den kazanabilir
Ajansları olan Lerwick tüccarları tarafından ödenen L30
İngiltere'deki balina sahiplerinin sahipleri. Tüm geri dönüş arasında olabilir
L25.000 ve L30.000. Bu Zetlanders, bu maaşın bir parçası olarak
İnişte, İngiliz Messes arkadaşlarına tedavi etmek için bir noktaya değinen
Elbette sarhoş ve çok isyan. Zetlanders'ın kendileri
_Not_ Sarhoş ol, ama doğrudan evlerine git ve rezerve
Ücretlerini harcadıkları kış mevsimi için komiklikleri
dans ve içme. Erskine, şerif olarak iş bulur,
Fort'un mahalle _main forte_ yapmasını ve güvenli olmasını sağlar
Bir dizi isyan. Düzgün bir küçük olan F. Charlotte'u ziyaret ediyoruz
Fort denize on ağır silah monte ediyor, ama sadece bir tanesi karaya.
Vali Binbaşı F. bize kaleyi gösterdi; Her iki girişi de komuta ediyor
Limanın: Kuzey girişi çok iyi değil, güney
başkent. Limandaki su çok derindir,
Daha küçük sınıf kıyıya neredeyse yakındır. Kaptan ile yürüyüşe çıkın
Garnizonun beyefendi ve akıllı bir memuru olan M'Diarmid; Biz
_cleik-him-in_ adlı küçük bir taze su loch'u ziyaret edin; sınırlar
sadece bir tür plaja bölündüğü deniz, görünüşe göre
Yapay: Deniz bu plajın dışını kirletse de, su
Gölün acısı değil. Bu gölde bir resim kalıntıları var
Kale, ama yıkıcı. İnsanlar kalenin üzerine inşa edilmediğini düşünüyor
Doğal bir ada, ancak bir yığın taş tarafından oluşturulan yapay bir adada.
Bu Duns veya Picts Kaleleri çok küçük, imkansız
geçici bir amacın geçici olarak hizmet edebileceklerini düşünün
Şef için sığınak.
sahil. Zemin, taşlarla korkunç bir şekilde kuşatılmıştır; Yamalar
yulaf ve arpa ile ekilen çok iyi ürünler taşıyor, ama
Onlar sadece _patches_, aralarında beslenen sığır ve midilli,
ve Tethers tarafından güvence altına alınmıştır. En çok sefil evler, daha kötü
Gördüğüm en kötü sürü evi. İyi bir çiftlik oluşturmak kolay olurdu
zemini Galloway Dykes ile ekleyerek,
aynı taşlarda temizleme amacı; Ve olduğu gibi
Bol miktarda Limeshell, Marle ve Alga-Marina, gübre olamazdı
istemek. Ancak iyileştirmenin önündeki birkaç engel var, esasen
_run-rig_ olan mülklerin bölünmemiş durumu; o zaman
Ülkenin efendisi ve her şeyden önce Lord Dundas'ın iddiaları,
Belki de, dikkatlerini bölen sıradan insanların durumu
Balıkçılık ve ekim arasında pek ilgilenmiyor
ikincisi ve genellikle emeğin uygun zamanlarında yoktur. Onların
Zemin esas olarak kürek ile kazılır ve pullukları ötesinde
Açıklama garip. Garip bir gelenek hüküm sürüyor: herhangi bir kişi,
istisna (haklı olarak anlarsam), birkaç kail yetiştirmek isteyen,
memnun ettiği herhangi bir noktayı düzeltir, kuru bir taş duvarla kaplar,
Toprağı çalışana kadar bir Kailyard olarak kullanır, sonra çöl yapar ve
bir diğeri yapar. Bu küçük muhafazalardan biraz düzine, yaklaşık yirmi veya
Otuz feet kare, aynı anda görünür. Onlar çağrılır
_planty-cruives_; Ve Zetlanders bunu hesaba katmaktan çok uzak
istila veya mülk sahibinin en çok
Havaröz bir kişinin abartılı açıklaması
_planty-cruive_ için özgürlüğü reddetmek; ya da en iyisini çıkarmak için
bir başkasına saygısızlık, söyleyecekler,
_Planty-cruive_. Bu lisansın ne kadar olduğunu fark etmeye gerek yok
Yetiştirmeye müdahale etmelidir.

"_Cultivated_ Land'i terk ederek, daha fazla iç bölgeye döneriz ve iki ya da
Üç küçük göl. Muirler en yüksek seviyede yosunlu ve sterildir
derece; Tepeler bodur heather ile kaplanmış, büyük ile karıştırılmış
Büyük taşlar; sarı bir çiçekli büzücü bir kökün, denilen
_Tormentil_, adalılar tarafından deri giydirme yerine kullanılır.
meşe kabuğu. Lerwick'ten yaklaşık üç mil, bir tepeye tırmandık.
Adanın girintili kıyılarının güzel bir görünümünü sunan Cairn,
ve Mousa'nın uzak adları ve diğerleri. Maalesef gün
Oldukça puslu-aynı steril yoldan dolandırıcı bir rota ile geri dönüş
ülke. Bu muirler, sahipleri tarafından bir yaygın olarak kullanılır.
Yalan söyledikleri ve her biri, herhangi bir kapsamı olmadan
Tuhaf mülkünden, seçtiği kadar üzerlerine daha fazla stok koyar.
Koyunlar sefil görünümlü, kıllı bacaklı yaratıklar
Gök mavisine bile renkler. Sık sık Jacob'un ben lekelentiğini merak ettim
kuzular; Sanırım şimdi Shetland hisselerinden olmalılar. Bizim
geri dönün, _cleik-him-in-in_ küçük gölünün üst ucunu geç
başka bir küçük loch'tan kaba bir geçitle bölünür, iletişim kurar
Bununla birlikte, bir değirmen sürmek amacıyla bir sluice tarafından. Ancak
Böyle bir değirmen! Tekerlek yataydır, çarklar çapraz olarak döner
suya; Işın dik durur ve bir
Eski moda inşaatın taş-quern. Bu basit makine
bir domuz sty büyüklüğünde bir kabukla kaplanmış-ve
değirmen! [63] Shetland'da her biri aciz olan yaklaşık 500 değirmen var
her seferinde bir çuvaldan daha fazla taşlama.

"Arazi haklarının doğası hakkında farklı bir açıklama alamıyorum.
UDAL mülk sahipleri var olmayı bıraktı, ancak uygun feodal görev süreleri görünüyor
anlaşılacağım. Zemin bölgeleri birçok durumda anlaşılmıştır
Nelerin eklenebileceğini Sahip olmak için ilçelere veya topluluklara ait olmak
yamalar ve bir ortak olarak muir ne, _pro indiviso_. Ama sonra
Böyle bir ilçeden bireyler genellikle onları feus vermeyi alır
Bu şekilde mülkün belirli bölümleri _pro indiviso_. .
Lerwick kasabası, ses ortaklığının bir kısmı üzerine inşa edilmiştir,
Farklı miraslardan feu-haklara sahip evlerin mülk sahipleri
O ilçe, ama neden birinden diğerinden ya da ne kadar
(henüz denenmemiş olan) tüm ilçe birleştirme
Prensip üzerine böyle bir hak ver, tamamen belirsiz görünüyor. İçinde
Bu arada baş stres işgal üzerine atılır. Sahip olmalıyım
Lord Dundas'ın üstün olduğu ilke üzerine,
_dominium Eminens_ ve arazinin kaynağı olarak başvurmalı
haklar. Ama öyle değil. Her birinin mirasçılarının
Township doğrudan taç tutun, sadece _scat_ veya
Norveç kara vergisi ve lordluğunun diğer görevleri, kullanılmış ve olmayacak.
Ayrıca, her ilçede mülk arazileri olarak adlandırılan şey var veya
çoğu, kiracılarına izin veriyor. Lord Dundas şimdi yapmaya çalışıyor
kira sistemini ve daha iyi bir tarım türünü tanıtın. [64]
Eve dönün ve iyi bir Inn-Kapta M'Diarmid olan Sinclair's'te yemek yiyin
ve diğer beyler bizimle yemek yiyorlar.-Handa saman bir kanepede uyuyun.

"_5 Ağustos 1814 _.-Puslu hoş olmayan sabah;-Erskine
isyancılar-buna rağmen, hala büyük bir isyan hala
şehir. Ancak Grönlandlılar sadece kendi aralarında kavga ettiler ve
Zetland denizcileri barışı korumak için kendilerini uyguluyorlardı. Onlar
gördüğüm diğer tüm Zetlanders gibi, güçlü,
Net zorlu, yakışıklı yarış ve kadınlar çok güzel. .
Bununla birlikte, kadınlar oldukça köleleştirilmiş bir şekilde çalışıyor ve benden daha fazlasını gördüm
biri kocalarının, kardeşlerinin veya
Aşıklar, Grönlandlılardan taburcu edildi. Zetlanders,
Ancak şimdiye kadar, donanmaya girdiklerinde yaptıkları için
eşleri ve aileleri için maaşlarının liberal ödeneği. Daha az değil
Yılda L15.000'den fazla, bu konuda amirallik tarafından ödendi
hesap; Yine de bu para akışı, Grönland'dan
Balıkçılık, daha çok işe yaramaz tedarik etme araçlarını veriyor gibi görünüyor
Üretken emek stokunu arttırmaktan ziyade hoşgörüler. Bay
Koleksiyoner Ross bana kralın kitaplarından, görünüşe göre
İthal edilen ruh, çay, kahve, tütün, enfiye ve şeker miktarı
Her yıl Lerwick'e Zetland tüketimi için, satışta ortalamalar
Fiyat, L20.000 yıllık, en azından. Şimdi Zetland sakinleri,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, toplamda 22.000'i geçmez ve
İzin vermedikçe, yabancı lükslerin oranı korkunç görünüyor
Denizciler tarafından yabancı gezilerinde sözleşmeli alışkanlıklar. Çay, içinde
Özellikle, tüm rütbeler tarafından kullanılır ve yulaf lapası oldukça patladı.

"Lerwick'i geçitliyoruz. En dikkat çekici şey, ana cadde
işaretleniyor ve diğerleri çok dar şeritler
Tepe basamakları, araba gibi bir şey, en sıradan ve kaba
İnşaat, sadece kasaba inşa edildiğinde söz konusu değil,
Ancak şimdiki durumunda oldukça dışlanmıştır. Beş millik bir yol
Lerwick ve Scalloway arasındaki hatta uzunluk zaten
çok garip ve pahalı bir plan yapıldı ve olabildiğince kötü astar
sözde. Ancak bu yolu dereceye kadar uzatması önerildi: arabalar
Daha sonra tanıtılacak ve midillilerinin cinsini geçerek
Müthiş bir şekilde, onları çizmek için safra sahipleri olacak. Sokakları
Lerwick (bir gaf diğeri de işlediği gibi) o zaman bir bar olacak
İyileştirme, çünkü mevcut evler büyük ölçüde değişene kadar, araba yok
rıhtım yaklaşabilir. Kaptan Nicolson, R.N.'nin bahçesinde,
daha çok gelişen bir durumda, çeşitli ağaçlar denedi, neredeyse
Söğüt dışında hepsi öldü. Ama bitkiler bana geliyor
geçişlerinde yaralanacak; Tohumlar belki daha iyisini yapardı. Biz
Adanın birkaçı tarafından ziyaret edildi, özellikle Bay
Benimle tanıştığını iddia eden önemli bir mülk sahibi Mowat
Babamın arkadaşı ve beni çocukken hatırlıyor. Temizleme gün
Yukarı, Duff ve ben bu iyi yaşlı beyefendi ile _cleik-him-in_,
Ve biraz sorunla, bir tekneyi sahilden taze sulara sürükleyin
Loch ve Picts Kalesi'ni ziyarete git. Önemli boyutta,
ve büyük doğal taşların üç dairesel duvarından oluşur.
Çimento olmadan birleştirildi. Dış devre sadece bir
sınırlayıcı duvar veya bulwark; İkinci veya iç savunma içerir
Benim gibi localar tarif edeceğim. Bu iç devre kuşatılmış
Ben olarak bestelenen yaklaşık on altı veya on sekiz feet kalınlığında bir duvarla
dedi, büyük sanata sahip katmanlara yerleştirilen büyük büyük taşlar, ama
harç veya çimento olmadan. Duvar dik değil, ama
Daire, eski moda olarak yavaş yavaş tepeye doğru azalır
güvercin evi. Bu duvarın iç kısmında bir dairesel ilerliyor
eğimli bir uçak şeklinde yükselen sarma galerisi,
Duvarların içinde bir tirbuşon gibi dönerek tepeyi kazanın. Bu
küçük açıklıklarla (yaklaşık iki feet x üç) aydınlanmıştır.
İçeride ve ayrıca, küçük yarıklarla-hiçbirini görmediğim söyleniyor. BT
devrenin içinde galeri işaretleri olduğu söyleniyor
ufka paralel; Bunlar kalmamı görmedim; Ve iç mekan
Galeri, açıklıkları ile çok düşük ve dar,
sadece üç metre kare, nasıl olduğunu düşünmek zor
iletişim amacına hizmet edebilir. Her halükarda, boyut tamamen
burada ve güneyinde yaygın olan geleneği haklı çıkarır
İskoçya, resimlerin küçültücü bir ırk olduğu. Biz daha fazlası biz
Mousa'daki bir Pict Kalesi'nin daha mükemmel örneğini görün,
Mümkünse incelemeye karar verin. Kesinlikle çok merak ediyorum
Dünyanın en eski evlerinden birinin ne olması gerektiğini görmek için
Bir insan tarafından, onların üzerinde çok fazla acı çekmiş gibi görünse de
Alışkanlıklar, ne çimento, kemer ya da merdiven sanatını bilmiyordu.
Durum vahşi, kasvetli ve etkileyici. Kara tarafında
büyük çarşaflar ve kaya parçaları, strinted ile serpiştirilmiş
Kayalarla orantılı olmayan çim ve heath bitki örtüsü
ve taşlar. Kulesinin tepesinden pictish hükümdar bakabilir
Fırtınalı bir denizde, arka arkaya kayalık pelerinleri yıkıyor, uzanıyor,
ve Head'ler ve hemen etrafındaki derin taze su vardı
Kalesinin inşa edildiği Loch. İle iletişim kurar
yapay adacık gibi oluşan bir tür geçiş yoluyla kara
Yığın yüzeyine ulaşana kadar taşları bir araya getirerek
su. Bu genellikle pasiftir, ancak şu anda taşmış.-Dönüş
ve Şerif-Substitute Bay Duncan ile yemek yiyin-Dr.
EDMONSTONE, SHETLAND TARİHİNİN YAZARI, Eşlik etmeyi öneren
Noss'un beşiğini görmek için yarın. Bundan bahsetmeliydim
Bay Stevenson bu sabah bazı adaları incelemek için yatla yelken açtı
kuzeye; Cumartesi günü geri dönüyor, umuluyor.

"_6 Ağustos ._-- Yetener, balina avcısı yapımı, konik bir şekilde kiralayın
her iki uçta işaret edin, böylece dümen her ikisine de bağlanabilir
zevk. Bu gemiler çok zayıf görünüyor, ancak takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
Bir geminin teknesi sert bir şekilde yaşadıkları fırtınalı denizler ve
Sıkı bir şekilde inşa edilmelidir. Bunu onlara borçlular
esneklik ve hafiflik. Bazı kürekçiler bir çeşit ceket giyer
Giyinmiş koyun deri, tanga ile birlikte dikilmiş. Biz yelken açtık
Limanın güney girişi, art arda pelerinlerini yuvarlayarak
Kalın uçurumlardan oluşan çekiç, Kirkubus, Ving ve diğerleri,
mağaralara oyulmuş veya sütunlara ve fantastik kemerlere bölünmüş
Görünüş, dalgaların sürekli hareketiyle. En çok geçerken
Bu pelerinlerin kuzeyinde, sanırım ord ve dönüş
Açık deniz, sahneler daha muazzam bir şekilde yüce oldu. Kaya
Üç veya dört yüz feet yüksekliğinde kendileri sunuldu
Devasa bir ardıllıkta, dikey olarak ana içine batıyor,
tabanlarının birkaç kulesi içinde bile çok derin. Bunlardan biri
Capes'a Bard-Cead denir; Büyük bir projeksiyon kemeri olarak adlandırılır.
Dev'in bacağı.

  'Burada yalnız deniz kuşu en vahşi ağlamasını uyandırıyor.' [65]

Bununla birlikte, bir anlamda, sayıları ve çeşitleri için yalnız değil
Kabileleri muazzam, ancak bence bunlara eşit değiller
Dunbuy, Buchan sahilinde. Küçük bir koyun karşısında duruyoruz
şimdiye kadar kıyılarını çeken Noss Adası'na ulaştı
Bressay. Burada müstakil ve uçurumlu bir kaya veya ada görüyoruz,
uçurumun geri kalanından dar bir sesle kira kiralanır ve
Holm olarak adlandırıldı. Bu müstakil kaya,
Noss'un beşiği başlıklı bir tehlike geçişi
ahşap sandalye, uçurumdan uçurumlara seyahat etmek,
Körfez üzerinde uzanan iki kablo üzerinde koşun. Bunu gördük
belki de altından olağanüstü bir çelişki
En azından yüz kulaç. Kayıkçılar riske ışık tuttu
onu geçiyor, ancak olması için atılan bir beyin için muazzam olmalı
sersem. Altından bakıldığında, sepetteki bir adam büyük bir
Kaya ve kaya arasında yüzen karga veya kuzgun. Bunun amacı
Garip bir aykırı, kiracıya birkaç tane koymanın yararı vermektir.
Üstü düz olan ve iyi olan holm üzerine koyun
otlak. Hayvanlar, beşikte birer birer taşınır,
Çoban onları dizlerinin üzerinde tutuyor. Holm ve
Isle sakin havalarda tekneler tarafından geçilebilir, ancak o zaman değil
gördüğümüzde. Ağır bir gelgit boyunca kürek çekmek ve
Zetlanders'ın cesaret edeceği herhangi bir şeyden daha fazla kırıcılar, yuvarladık
Adalılar tarafından Noss'un noup'u olarak adlandırılan başka bir son derece yüksek pelerin,
Ancak denizciler tarafından, çıkıntılı bir görünüme sahip olmaktan.
Bu, henüz gördüğümüz en yüksek kaydı, olmasa da
dik. Yüksekliği hiç ölçülmedi: yargılamalıyım
600 feet'i aşar; 800 ve daha fazla ölçmek için tahmin edilmiştir.
Steersman'ımız sık sık bu uçurum kayaya inmişti, sadece
Bir ucu, teminat ettiği bir ipin ara sıra yardımı
Zaman zaman bazı çıkıntılı uçurum. Toplama Deniz Yoları İçin
Tüyleri nesneydi ve beş ya da altı düzine kazanabilir,
Böyle bir macera ile sekiz veya on şilin değerinde. Bunlar büyük
Birçoğu çok daha uzağa koşan mağaralarla dolu uçurumlar
Herhangi birinden daha fazla kaya keşfetmeye cesaret etti. Girdik (çok fazla
teknemize tehlike) Orkney-Man'ın limanı olarak adlandırılan biri, çünkü
Orkney gemisi bir Fransızdan kaçmak için birkaç yıl sonra koşuyor
özel. Giriş bizi çarpmadan kabul edecek kadar yüce
direk, ama mağaranın yönünde ani bir dönüş
Daha ileri gitmiş olsaydık bizi karanlık söylememiz için sevk etti. Düşme
deniz yosun ve karabatakların yanlarından suya
Mağara, yaklaşımımızdan rahatsız olduğunda, içinde vahşi bir şey vardı ve
korkunç.

"Grubu geçtikten sonra, uçurumlar alçalır ve
Yerliler tarafından çağrılan derin girinti ile Rocky Shore, _gios_.
Burada, beşiğini ziyaret etmek için inerdik.
Cliff, ama sörf bunu imkansız hale getirdi. Bu nedenle kürek çektik
Thalaba, Noss Adası'nın etrafında 'Allah'ın Adı' ve üzerine indi
onu bressay'dan ayıran küçük sesin karşı tarafı.
Noss, denizin
Avcının bataklığı denilen vadiden aşağı ak ve ayağının etrafında
uçurum. Adanın doğu kısmı iyi pürüzsüz mera,
Bu adalarda gördüğüm en iyi şey,
Batı cephesini oluşturan muazzam kayalar.

"Gardie-House'da (genç Bay Mowat'ın koltuğu) yemek yiyeceğimiz gibi,
Bressay Adası, Duff ve ben-bu konuda bir araya geldi
vesilesiyle-adanın karşısında yürümek, yaklaşık üç mil olmak,
Bu zamana kadar iyice ıslak. Bressay, siyah ve heathy bir ada, dolu
küçük lochs ve bataklık. Fırtına ve gölge yoluyla, yoğun ve kuru,
Gardie'ye giden yolumuzu buluyoruz ve o zaman sublunary ile karşılaşmalıyız
Portmanteaus'umuzun anahtarlarını istemenin zorlukları, vb.,
Hizmetçiler beşiği görmek için kaçmışlardır. Bunların üstesinden gelmek, biz
en çok misafirperver Gardie tedavi edilir. Genç Bay Mowat, eskimin oğlu
Arkadaş, bir geliştirici ve _modeRate_ bir tane. Ploughman var
_grieve_ olarak hareket eden İskoçya'dan, ancak henüz önyargılarla
ve kendilerini en çok bağlayan rahatsızlıklar
Salutary deneyleri. Ploughman, Zetlanders'ın çalıştığından şikayet ediyor
Sanki bir kürek veya çapa parmaklarını yakmış gibi ve sadece onlar
Günde bir şilin alın, ancak üçünün emeği aşmıyor
Berwickshire'da 2_s._ 6_d._
Adalılar, bir erkeğin yapabileceğinden daha fazlasını yapamayacağını ima eder; onlar
işlerine bu kadar ciddi bir şekilde vergilendirilmedi; çalışacaklarını
babalarının yaptığı gibi, aksini değil; Ve ilk başta ev sahibi
Kaledonyalı onun altında çalışmaya zorluk çekti
Görev-ustası. Ayrıca, _ho_ ve _gee_ ile hata bulurlar ve
_wo_, çiftçilik yaparken. 'Atla konuşuyor,' diyorlar ve onlar
Çete-ve adam hakkında bir şey yok. ' Kısacası arasında
tembellik ve batıl inanç önyargıları olan pulluk,
Üzgünüm hayatı;-Yine de bu önyargılar günlük olarak devam ediyor,
Sahibin istikrarlı ve hoşgörülü yönetimi. Gerçekten hiçbir yerde
tarımda iyileşme daha gerekli. Eski moda bir Zetland
Pulluk gerçek bir meraktır. Bir kolu ya da çıta vardı ve
Coulter, ama çorap yok; Bu nedenle karık yırttı, ama
Bir kenara atın. Bu değerli makine hareket halindeyken
Dört küçük bullock tarafından sürüklendi, yanaştı ve birçok midilli
pulluğa ipler ve tangalarla koştu ya da daha çok gergin
ham deri. Bir adam daha önce gitti, geriye doğru yürüdü, yüzü
Bullocks ve onları ana güçle öne doğru çekiyor. Başka bir
Pulluk tek sapla ve dünyada bir tür yarık yaptı,
Alayı kapatan iki kadın karıka dönüştü,
Dünyayı küreklerle bir kenara atarak. Bir antikacı olabilir
Bunun icat edilen orijinal pulluğun modeli olduğu görüşü
Triptolemus tarafından; Ve bunları söylemek Zetland için adalet
Eski tarım sanatının kalıntıları yakında tüm ilgiye sahip olacak
nadirliğe bağlı. Bu pulluklardan sadece birini duyabiliyorduk
Üç mil Lerwick.

"Bu ve Zetlanders'ın olduğu diğer birçok barbar alışkanlık
Eskiden evli sadece geçiyor gibi görünüyor çünkü amfibi
Balıkçıların ve çiftçilerin karakteri onları tarımsal ihmal etmeye teşvik etti
Sanat. Bir Zetland çiftçisi kirasını ödemek için denize bakar; Eğer arazi
Ona biraz yemek ve kail bulur ve (eğer çok zeki bir adam olsaydı)
Birkaç patates, çok iyi. Daha akıllı kısmı
Toprak sahipleri tüm bunlardan mantıklıdır, ancak iyi duyguya sahip erkekler gibi tartışmak
ve konuyla ilgili insanlık. İyi bir çiftçiliğe sahip olmak için bir
Sermayenin avantaj sağlanabileceği önemli çiftlik.
Ama bu değişikliği aniden tanıtmak belki de yirmi bir
şimdi küçük çiftlikleri işgal eden aileler _pro indiviso_,
yamalar veya _rundale_ ve _runrig_, mülkün hangi kısmı
ekilebilir ve merası her ailenin üzerinde ortak olarak stoklamak
herhangi bir gözlemlemeden arkaya sahip olabilecekleri gibi stoklar ortaya çıkıyor
destekleyebileceği sayı ile ilgili oran. Bu şekilde birçok
İlçeler, çağrıldıkları gibi, gerçekten de var, ama güvencesiz ve
yersiz bir şekilde. Balıkçı köyleri bunun için doğal kaynak gibi görünüyor
aşırı nüfus; Ancak, onları dikme pahasına,
İnsanların alışkanlıkları dikkate alınmalı, 'bir ayak karada
ve biri denizde, 'her ikisiyle de sınırlı bir isteksizlikle
eleman. Çözüm, daha büyük mülk sahiplerinin
Yavaş yavaş daha iyi yetiştirme örneğini belirleyin ve daha iyi tanıtın
uygular. Derecelerle, alt tarafından taklit edilecekler
mülk sahipleri ve kiracıları tarafından; Ve şalgam ve saman bitkileri olarak
Daha genel, daha iyi ve daha ağır bir stok sınıfı olacak
doğal olarak tanıtılmalıdır.

"Özellikle koyunlar değerli bir stok haline getirilebilir ve
Şüphesiz, kışlar çok ılıman olduğu için gelişir. Ama ben
Geniş mera çiftliklerinin tanıtıldığı için üzülmeli
bizim tedarikimiz için paha biçilmez bir nüfusu azaltma eğilimindedir
Donanma. Aksine, ekilebilir arazinin iyileştirilmesi yakında
onları adalıların bulunduğu kıtlığın terörlerinin ötesine koyun
şimdiki zaman zaman ziyaret edildi; ve balıkçılıkla birlikte, devam etti
çiftçiler tarafından değil, gerçek balıkçılar tarafından,
sakinleri, kurutulmuş balık ihracatını azaltmadan. Bu
İşlemlerin ayrılması zamanında gerçekleşecek ve sonra müreffeh
Zetland günleri başlayacak. Mülk sahipleri zaten
Uyarı, kademeli iyileşme araçlarını incelemek ve insancıl bir insan yok
çok hızlı bir şekilde, sıkıntıya sürmelerini isterdim
Belki bir
farklı sistem.

"Tuhaf batıl inançlardan bir şey çıkardım.
Çok sayıda ve güçlü olan Zetlanders. Cadılar, periler vb.
Teviotdale'deydiler. İkincisi denir
_Trows_, muhtemelen Norveççe _dwaerg_ (veya _dwarf_) D varlığı
T.'ye kolayca dönüştürüldü. Cüceler,
Norveç batıl inançlarının makineleri. _Trows_ farklı değil
Ovaların perileri veya Highlanders'ın _Sighean_. Onlar
Çocukları çalar, yeşil tepelerin içinde yaşayın ve çoğu zaman
ölümlüleri girintilerine taşıyın. Bazıları ama canlı, sahipmiş gibi davranıyor
bu şekilde gerçekleştirildi ve harikalar için kredi alın
Gözlerin yeraltı alışkanlıklarını anlatın. Bazen, ne zaman
Kişi melankolik ve düşük ruhlu hale gelir, Trows'ın
gerçek varlığı çaldı ve temsil etmek için hareketli bir fantom bıraktı
o. Bazen sadece kalp gibi Lancashire'ı çaldıkları söylenir
Cadılar. Her durumda tedaviler var. Partinin arkadaşları bir
Boyun hakkında üçgen bir taş asan kurnaz erkek veya kadın
bir kalbin şekli veya kayıp bireyi geri çağırır,
Tepelere emekli olmak ve gerekli büyüleri kullanmak. Ortak
bir çocuk tüketici ve cılız göründüğünde makbuz,
Concurer, hastanın kafasına bir kase su yerleştirir ve dökülür
Bir anahtarın koğuşlarından eritilmiş kurşun. Metal varsayıyor
Dönemden sonra bir kısmı seçtiği çeşitli şekiller
Hastanın gömleğine dikilen dikkate alın. Bazen
Kurşunun hiçbir kısmı Seer'in fantezisine uygun değildir. O zaman operasyon
Tavsiye edildi, böyle bir yapılandırmanın bir parçası elde edene kadar
mistik amacına uygun. Bay Duncan bize tedavi edildiğini söyledi
Bu şekilde bir çocuk.

"Daha kötü ve en korkunç görüş,
Balıkçılar-yani, boğulan bir adamı kurtaran kişinin
Biraz derin yanlış veya yaralanma. Birkaç örnek güne alıntı yapıldı
en üst düzey şiddetin gerekli olduğu şirkette
Balıkçıları bu insanlık dışı önyargıyı ihlal etmeye zorlayın. Öyle
Yardım vermediği için bir özür olarak ortaya çıktığına karar verildi
Denizcilere gemi enkazı bir gemiden kaçtıklarında, bunlar için
Adalar, yıkılma enkazları için meşhurdur. Mürettebatın bir hikayesi anlatıldı
kendilerini karaya çarpan mahsur bir geminin
toprağa sabitledikleri Hawser. Adalılar (ben gibi
inanıyorum) yaşlı bir adam hatırlatana kadar hareketlerini sessizce izledi
Bu denizcilere maruz kalırlarsa, karaya gelmeleri için
Tüm kış hükümlerini tüketin. Bir Zetlander kesti
Hawser ve zavallı sefiller, yirmi sayı, hepsi süpürüldü.
Bu eski zamanların bir hikayesi-zulüm şimdi _active_ olmaz;
Ama korkuyorum ki, boğulan Mariner bazı yerlerde bile
E -eforlarında yardım almayın ve kesinlikle çoğu
iniş üzerine cilde yağmalanın. Beyler
Bu rezil uygulamayı önlemek için elinden gelenin en iyisi. Garip görünebilir
Yerliler, oldukları bir sıkıntıdan çok az etkilenmelidir
kendileri bu kadar sürekli olarak maruz kaldılar. Ancak tehlikeye alışılmış maruziyet
kendimize ister kendimize olsun, kalbi sonuçlarına karşı sertleştirir veya
diğerleri. Henüz bir adam yaşıyor-eğer çağrılabilirse-kime
Aşağıda hikaye ait: Birine deniz dolusu yakalamakla meşguldü
uçurumların babası ve erkek kardeşi ile. Üçü de askıya alındı
bir kordonla, geleneklere göre ve okyanusun sarkması,
Yüz fit yükseklik. Bu adam kordonun üstünde en üstte
Birleşiklerini destekleyemediği için yol verdiğini gözlemledi
ağırlık. Yanında olan kardeşine seslendi-'
Aşağıdaki çivi Willie, 'yani ipi altına kesmeli ve izin vermeli
Babası düşüyor. Willie reddetti ve eğer onu kestiğini teklif etti
memnun. Bunu yaptı ve kardeşi ve babası çöktü.
deniz. Macerayı gizlemeyi veya inkar etmeyi hiç düşünmemişti
tüm parçaları. Gardie-house'u geç bıraktık; yanında olmak
Bressay Adası, Lerwick'in karşısında, yakında kürek çektik
koy. Gut onu sabit tutan Hamilton ile bir kahkaha [66]
Lerwick, ama iyi-barındıran gut ve diğer her provokasyona meydan okuyan,
Akşamı bitirir.

"_7 Ağustos 1814 ._-- Pazar, Duff, Erskine ve ben
Tingwall upon Zetland midilli, arkadaşımızla kahvaltı etmek için
Yatımızda gelen Turnbull. Kötü durumda ve
Daha da kötüsü, yolculuğumuzda dört mil bize hizmet etti. Bu _via
Thule Flaminia_, prototipi gibi bir bataklık olarak sona erer. Öyle,
Ancak, bu adalardaki tek yol, yaklaşık yarım mil hariç
Bay Turnbull tarafından. İç mekandaki arazi çok benziyor
Ashestiel yakınlarında soyulma yükseklikleri; Ancak, diğer tarafına yaklaşırken
Ada, daha iyi olur. Tingwall oldukça verimli bir vadi
ki bu yaklaşık iki mil uzunluğunda bir loch rüzgar. Kirk ve Manse
Loch'un başında durun ve vadiye bir manzara komuta et
Birincinin ötesinde başka bir göl ve dolayısıyla arazinin başka bir erişimine göre,
Pelerinler tarafından girintili ve adalarla çivili okyanusa; Bunların arasında,
Ninian'ınkinin anakarasından derin bir şekilde bölünmüş
Uçurum, en göze çarpan. Bay Turnbull, bir Jedburgh adamı
Doğum, ama yerleşim ve eğim yoluyla bir Zetlander. Bir sebebim var
benim ülkemle gurur duyun; Büyük bir sabırla elinden geleni yapıyor
ve yargı, hem zamansal hem de maneviyatlarda iyi bir örnek oluşturmak,
ve genellikle tüm sınıflar arasında sevilen ve saygı duyulur. Onun glebe
Zetland'da gördüğüm herhangi bir zeminin en iyi sırası. Öyle
işe yaramaz çim dykes yerine esas olarak kuru taşla kapalı;
ve çim ekti ve bir saman yığını ve ikinci bir mahsulü var
yonca ve iyi giyimli patates, arpa ve
yulaf. Etrafındaki insanlar onun örneğinden açıkça etkileniyor. O
Bize mükemmel bir söylem ve son derece iyi dualar verdi.
Presbiteryen ibadetinin mükemmelliği nadiren. [67] .
Cemaat çok sayıda, iyi, temiz ve iyi giyinmişti. Erkekler
Denizcilerin tüm havasına sahip olun ve iyi görünümlü bir Hardy yarıştır. Bazıları
Yaşlı arkadaşların tritonlara benzeyen çok fazla yüzü vardı; Olsaydı
Kabuklar üflemek, onları tamamlayacaktı. Kiliseden sonra aşağı inmek
Loch Scalloway-Ülke vahşi ama hoş, eğimli
iyi otlak tepeleri ve altta yetiştirme yamaları
zemin. Büyük bir taş veya sütunu geçin. Burada söyleniyor,
Orkneys'in eski bir Earl'ünün oğlu kaderiyle tanıştı. İsyan etmişti
babasına karşı ve kendini Zetland'da güçlendirdi. Earl bir
parti onu yerinden ettirmek için, kime karşı şiddete devam etmeyi umursamıyor
Kişi, girişimde başarısız oldu. Earl sonra daha güçlü bir
onu ölü ya da hayatta alma emriyle güç. Genç Absalom'un
Kale fırtınalı oldu-kendisi Loch'un karşısına kaçtı ve geçti
ve bu sütunda katledildi. Earl daha sonra yürüttü
Bu katliamın failleri, ancak sadece kendi yerine getirmişlerdi
Memur.

"Scalloway'a ulaşıyoruz ve eski bir kalenin kalıntılarını ziyaret ediyoruz.
Bir çift kule veya kore, köşelerde taret. Bu
Müdür, Zetland'daki gotik zamanların tek yıkımı olmasa da ve
1600 yılında inşa ediliyor. Patrick tarafından inşa edildi
Stewart, Orkney Earl, daha sonra Edinburgh'da haklı olarak idam edildi
Birçok zulüm ve baskı eylemi için. Bu açgözlü Lord'du
hala bu ağır görevlerin çoğunu dayatan
Lord Dundas tarafından Zetlanders. Bunu başardığı anlaşmalar
Ereksiyon büyük bir şekilde temsil edildi. O kadar korkunçtu ki onun üzerine
Yargılama Bir Zetland tanığı, emin oluncaya kadar bir kelime söylemeyi reddetti
Earl'ün Scalloway'a dönme şansı yoktu. Üzerinde
Kalenin girişi, tek boynuzlu atlarla çok tahrif edildiği kollarıdır
İskoçya'nın destekçileri için, varsayımı
İddianame makaleleri. Yukarıda da bir kutsal yazıt var
Kapı, Latince'de, şimdi çok tahrif edildi:-

  Patricius Orchadiae et Zetlandiae geliyor. A. D. 1600. Cujus Fundamen Saksum EST, Domus Illa Manevit
        Stabilis: E Contra, Si Sit Arena, Perit. '

"Bunun bir Presbiteryen tarafından Earl Patrick'e verildiği söyleniyor.
Karşı bir şekilde kötü uygulamalara bir ima eden ilahi olan ilahi
Earl'ün gücünü kurduğu. Belki buna güvendi
Dil, Earl'den ithalatı gizleyebilir. [68] Eğer öyleyse,
Gordon Dükü için İskoç asalet literatürde iyileşti
Latinity'de bir hataya dikkat çekti.

"Scalloway'ın güzel ve çok güvenli bir limanı var, ama biraz
Erişim zor, küçük adaların bir komplikasyonundan,
Lerwick'ten daha düşük. Dolayısıyla, yine de nominal olarak başkenti
Zetland, tüm kararsız alıntılar Scalloway'da yapılır, battı
küçük bir balıkçı mezrası içine. Norveçliler orijinallerini yaptılar
Tingwall bu cemaatinde yerleşim. Bu loch'un başında ve
Mansein hemen altında, küçük bir yuvarlak adacık tarafından erişilebilir
mahkemelerini tuttukları basamak taşları; dolayısıyla adacık
Law-Ting-Ting ya da Şey denen, işimize cevap vermek,
Tam olarak Latin _negotium_ gibi. O tuhaf görünüyor
Dumfries-shire ve hatta ırk ve yasaların bulunduğu Man Adası'nda
Kesinlikle Celtic'di, bu gotik kelimemiz var ve Tingwald uygulandı
aynı şekilde. Scalloway'dan Bay Scott ile yemek yedik,
Shetland'daki bu ismin birkaç ailesi, evden türetilmiştir
Scotstarvet. Çok klanlar, kendi aralarında çok evleniyorlar,
ve inişlerinden gurur duyuyorlar. İki genç bayan, Bay'ın kızları
Scott's, bizimle dined-ikisi de Bayan Scotts, evlendi
Kardeşler-Kişinin kocası talihsiz Doris'te kayboldu. Onlar
hoş, zeki kadınlar ve son derece zorlayıcıydı. Yaşlı Bay
Scott iyi bir ülke beyefendi gibi görünüyor. Bir değişim müzakere ediyor
ona Scalloway Kalesi ve iki tane verecek Lord Dundas ile
veya üç komşu ada: Takımadaların geri kalanı (yedi, i
düşünün, sayı) zaten kendisi. Böylece emredecek
bir mülkle parçalandığı tüm balıkçılık ve liman
Anakaranın diğer tarafında yatan daha acil değer. Buldum
Benim adım beni bu ailede çok popüler yaptı ve çok sayıda vardı
Buccleuch ailesinin durumundan sonra soruşturmalar
çok ilgi görüyor gibiydi. Onları olağanüstü buldum
geç öngörülen ancrum satışına katılan koşullar ve
Sir John Scott'ın ölümü ve bunun garip olduğunu düşündü,
çok uzak bir ülkede üç nesil, yine de bir
Bu konulara ilgi. Kabuklar ve az
Gençlerim için merak.

"Bir Kraken veya bazılarının bir raporu (Ocak iki yıl) vardı
Scalloway dışında korkunç balıklar görülüyor. Nesne bir
İki hafta, ama kimse buna yaklaşmaya cesaret edemedi, ancak sahip olmalıyım
Zetlanders'ın gelmesi halinde şeytandan korkmayacağını düşündüm
su. Emme, içine girdiklerinde
Belli mesafe, teknelerini tehlikeye atacak kadar harikaydı. Nesne
omurgası ile en çok dönerek bir gemiye benzeyen olarak tanımlandı
deniz veya küçük bir kaya veya ada sırt. Bay Scott bunun olabileceğini düşünüyor
bir gemi kapalı ya da büyük bir balina oldu: ikincisi ise,
Balinalar samimi olduğu için bunu bilmemeliydi
Tüm Zetland denizcilerinin tanıdıkları. Ne olursa olsun kayboldu
ağır bir rüzgardan sonra, bu
bir geminin enkazı. Bay Scott, Pontopiddan'ın
Anlatımlar ve açıklamalar bizden çok daha doğrudur.
sanmak; Ve aynı görüşte çoğu Zetlander'ı buluyorum. Bay Turnbull,
Bu konularda güvensiz olmayan, bana bu yıl bir
İyi bilgilendirilmiş ve verimli bir insan olan cemaati, bir
açıklaması doğruysa,
iki veya üç Orkneys'ten birinde karaya sürülen deniz yılan türleri
Yıllar önce. Çok uzundu ve bir
Norveç günlüğü ve dalgaların üstüne yüzdü, bazen kaldırma ve
başını bükmek. Bay T.,
anlatıcı, ama yine de sadece bir günlük olabileceğini düşünüyor veya
odun kirişi ve seyirci tarafından aldatılmış olabilir
Dalgaların hareketi, hayal gücünün gücüne katıldı. Bu
Buccleuch Dükü.

"Scalloway'da merakım bir hesabı ile memnun oldu.
Kılıç dansı, şimdi neredeyse kayboldu, ama yine de adasında çalıştı
Papa, Bay Scott'a ait. Sekiz sanatçı var, yedi kişi
Bir tane giren Hıristiyan omleminin yedi şampiyonunu temsil eden
biri kılıçları çizilmiş ve sekizinci sıraya sunulur
Persona, adlandırılmamış. Bazı kaba beyitler konuşulur (içinde
_Norse_ değil _Norse_), her biri üzerinde bir tür panegyric içeren
sunulurken şampiyon. Sonra bir tür cotillion dans ederler,
Bayanlar bunu tarif etti, bir dizi evrim geçirerek
kılıçları. Üç Bayan Scotts'ımdan biri kolayca temin etmeye söz verdi
Bana çizgiler, tekerlemeler ve dansın şekli. Çok pişmanım
Bu ziyarette genç Bay Scott'ın yoktu; O olarak tanımlandı
bir okuyucu ve şiirde bir tutkun. Muhtemelen ilgilenmiş olabilirim
Gençlerin öğrenmesine neden olarak dansı korurken. A
Birkaç yıl o zamandan beri, bir Papa-Men partisi kılıç dansını dans etmeye geldi
Lerwick, büyük alkışlarla halka açık bir sergi olarak. Savaş benzeri danslar
bunu tek kişi olarak düşündüğüm Kuzey halkının
İngiliz hakimiyetlerinde kalıntı, [69] tekrar tekrar
Şairleri ve tarihçileri. Yedi şampiyonun tanıtımı
daha sonraki bir dönemin kurtarı ve muhtemelen dansın üzerine hazırlanmıştır
ne zaman _myteries_ ve _moralities_ (ilk doğal gösterimler)
modaya geldi. Bir durak broşüründe, tarihi
Buckshaven, Danimarkalılardan yayılan balıkçılar söyleniyor ve getiriliyor
onlarla _war-dance_ veya _sword-dance_ ve kaba bir ahşap kesim
verilir. Eğlencelerimizin misafirperverliğine direniyoruz ve geri dönüyoruz
en düpedüz yağmur düşmesine rağmen Lerwick'e. Midilli tökezliyor
tepeden aşağı geliyor; eyer sallanıyor, bir çevreye sahip
çok uzun ve beni sırtıma koyuyor. _N. B._ Zetland'daki bataklıklar yumuşak
Liddesdale'de olduğu gibi. Gece yaklaşık on Lerwick'e gidin. Yat yok
ortaya çıktı.

"_8 Ağustos ._-Yat ve yağmurlu bir sabah; günlüğümü getir.
Gün temizlenir ve veda ziyaretlerimizi teşekkür ederiz.
misafirperver lerwegyalılar ve kalede. Tür eski Bay Mowat'ı ziyaret edin ve
Onunla ve koleksiyoncu Ross ile yürüyün, ya da
Güney girişinin bir kolunu oluşturan twaggers
Bressay. Eminence'dan hoş bir deniz manzarası, birkaç
bu dar pelerinler ve derin erişimler veya deniz girişleri,
o toprağın kıyıları. Sağ elinde dar bir koy, sınırlı
Üzerinde eski bir kaleye benzeyen bir ev bulunan ses isthmus.
Körfezin yastığında ve denizden hafifçe bölündü
Causeway, _cleik-him-in_ Gölü, Pictish kalesi ile. Öte
Bu Körfez henüz bir tane daha açıyor; Ve hepsinin arkasında bir ardıllık
Cape'e gelince
Zetland'ın en uzak noktası olan Sumburgh-Head
yön. Cairns ile iç, çatlak ve samur muirs, aralarında
Üzerinde yürüdüğümüz siğilin veya fitilin koğuşunu ayırt ediyoruz
4. Solda Bressay adası, zirveli tepesi ile
Bressay siğil. Bressay üzerinde Hang Cliff'in tepesine bakın. Beğenmek
Lerwick Körfezi, nakliyesi ile kuzeye doğru genişler,
ve sonra tekrar dar bir sesle sözleşme yaptı,
Infamous Bothwell, kaçıncaya kadar Grange'den Kirkaldy tarafından takip edildi
Batık bir şekilde yaklaşan pilotunun el becerisiyle
Kirkaldy'nin üzerine, hava koşullarını koruyan, vuruldu ve
sürekli hasar. Kaya düşük suda görülebilir ve hala
Kirkaldy'nin gemisi adından tek boynuzlu at denir. Bay Bay
Mowat'ın küçük çiftliği, yaklaşık otuz dönümlük, yaklaşık yirmi yıl satın aldı
O zamandan beri L75 için ve sefil durumundan kurtarıldı
çevre ülke, böylece şimdi mükemmel mısır taşıyor; burada da
bir saman mahsulüydü. Bay Turnbull ile iki yapar. Bay Ross'u ziyaret edin,
Bana en mükemmel olanı sunan gümrük koleksiyoncusu
taş eksenlerin (veya adzes veya ne olursa olsun) toplanması
_CELTS_. Zetlanders onlara _thunder-bolts_ diyor ve onları içeride
Thunder'a karşı bir makbuz olarak evleri; Ama koleksiyoncu var
Birkaç tane elde etmeyi başardı. Şimdi akşam yemeği için giyineceğiz
bize bir eğlence veren Lerwick'in
Belediye binası. Oho!

"Tıpkı yemeğe giderken yat ortaya çıktı ve Bay
Stevenson indi. Adalar hakkında en olumlu açıklamayı veriyor
Kuzey, özellikle de. Lerwick'in en kötü yanı olduğuna inanıyorum
Shetland. Lerwick tarafından misafirperver alınır ve eğlendirilir
Beyler. Onlar hızlı, zeki bir ırk-şık bir şekilde İskoçya
Doğum, isimlerinden göründüğü gibi, Mowat, Gifford, Scott vb.
ileri. Bunlar baş mal sahipleri. Norveççe veya Danca
Soyadı, tabii ki daha eski olsa da, bazılarıyla
İstisnalar, alt saflara. Tecrübeli Kolordu olmayı bekliyor
dağıldı ve memurlar ve Lerwegians pişmanlık duyuyor gibi görünüyor.
Bazı memurlar buraya yerleşmekten bahsediyor. Her şeyin fiyatı
ılımlı ve beklenmedik yaşama tarzı. Bunlara karşı
kolaylıklar kamusal yaşamdan tam bir ayrılık yerleştirilecektir,
haber ve edebiyat; ve değişken ve elverişsiz bir iklim.
Kale bazıları tarafından işgal edilmezse Lerwick en çok acı çekecek
kuvvet veya diğer; Viski ve Frolic arasında, Grönland denizcileri
Kesinlikle küçük kasabayı yakacak. İyi bir anlaşma gördük ve
Bu asi konukların şakalarını çok daha fazla duydum. Bir beyefendi
Onunla yemek yiyen şirketi olan Lerwick, penceresinin altında gözlemledi
Buna tanık olduğu bir bacağı kızartma koyun eti yiyen bir denizci partisi
hayırsever memnuniyetle, melankoli alana kadar
bilgi, bireysel koyun eti bacağının
Kendi eğlencesinin naceti, şiddetle yürütülmüştü
mutfağından, tükürdüğü ve her şeyden, bu dürüst beyler tarafından
Şimdi yutuyor. Bir koyun taşıyan iki kişi
yakalandı ve barışın adaletinin önüne getirildi, sorguladı
gerçeğe saygı duyuyorlar. Birincisi koyunları aldığını inkar etti, ama
Kırmızı burnu ve siyah olan bir adam tarafından aldığını gördüğünü söyledi
peruk (bu adaletin açıklamasıydı). "
Şerefi Tom? ' Yoldaşına hitap ederek ekledi. 'G--, Jack,'
Tom'a cevap verdi, 'Sanırım çok adam!' Erskine meşguldü
Bu yüzlü beylerle ve hapse birkaç tane gönderdi, ancak
Asker olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Lerwick'i terk ediyoruz
saat sekiz ve yatta uyu.

"_9 Ağustos 1814 ._-- Yedi yaşında uyandı ve geminin ayrıldığını bul
Lerwick Limanı ve sese girme noktasında
Küçük Mousa adasını (veya Kraliçe Adası)
Coningsburgh, ana adanın çok vahşi bir parçası. Gitmiş
karaya ve yakın duran Mousa'nın çok eski kalesini görün
deniz kıyısında. Bu pictish bir kale, muhtemelen en çok
dünya. Formda bir zar kutusuna benziyor, çünkü kesilmiş koni
sadece belirli bir yüksekliğe devam etti, daha sonra yükselmeye başlar
dik veya daha doğrusu dışa doğru genişleme eğilimi ile. .
bina yuvarlaktır ve bir dış duvarla çevrilidir
Hangisi en ufak kalıntılar artık kalıyor. Bir
Çimento olmadan taş tabakası; Büyük boyutta değiller, ama
Oldukça küçük ve ince. Kaba bir karşılaştırma yapmak için bir
Eski yıkıcı güvercin evi. Bay Stevenson bunun boyutlarını aldı
Aşağıdaki gibi meraklı kale: tabandaki dış çap
elli iki ayak; Top otuz sekiz fitte. Çapı
Üssü iç mekan altı feet altı inçtir; üstte
yirmi bir feet; İçindeki eğri, tersi
dışarıda, ya da neredeyse öyle. Tabandaki duvarların kalınlığı
on yedi ayak; Altı inç ilk sekiz ayak. Dışarıdaki yükseklik
kırk iki feet; İç otuz dört feet. Kapı veya giriş
Denize bakar ve iç kısmen çöple doldurulur. Ne zaman
İç duvarda bir dizi küçük açıklık görüyorsunuz
Windows gibi, doğrudan birbiri ardına, geniş düz taşlarla,
Linteller için hizmet vermek; Bunlar yaklaşık dokuz inç kalınlığında. Bütün
Bir merdivene benziyor. Bu dik sırlardan dördü vardı
durumu ile karşılık gelen pencereler veya açıklıklar
Pusulanın kardinal noktaları. İçinde bulunan galerilere giriyorsunuz
bu açıklıklardan ikisi tarafından duvarın kalınlığı
Bozuldu. Bu iç alanlar iki açıklamadır: bir
Bir sarma çıkışından oluşur, tam eğimli bir uçak değil, ancak
Herhangi bir normal merdiven anlamına gelir; Ama taşların kenarları, acı çekti
Düzensiz bir şekilde yansıtmak için kaba adımlar ya da bir tür yardım sağlayın.
Binanın etrafında dolaşan bu dar merdivenden
Kısmen yıkıcı olan kalenin tepesine kadar sürün. Ancak
Merdivenin yanı sıra, düzensiz aralıklarla dalın
Tüm binayı dolaşan ve alan yatay galeriler
Daha önce bahsettiğim deliklerden hava. Bu açıklıklar boyut olarak değişir,
Koşarken azalan, yaklaşık otuz inç genişliğinde on sekiz
Yükseklikte, sadece bir ayak karesi olana kadar. Alt galeriler
tam adam yüksekliği, ama dar. Hem yükseklikte hem de
yükseldikçe genişlik ve içinde bulundukları duvarın kalınlığı
kapalı azalır. En üstteki galeri çok dar ve düşük,
Büyük zorluklarla doluydum. Duvarlar
Çok düzensiz bir şekilde inşa edilmiş, koninin süpürülmesi farklıdır
farklı taraflar.

"Torfaeus tarafından bu kalenin onarıldığı ve güçlendirildiği söyleniyor.
Harold'ın annesini zorla taşıyan erlind, Earl'ün
Orkneys, kendini bu yerde ekstremiteye savunmaya karar verdi
hakaret edilen Earl'e karşı. Hayır olmayan bir kale nasıl savunulabilir?
ok atışları için dışarıya açılan ve
İlerleyebilecek saldırganlar tarafından parçalara ayrılma kapasitesi
duvarın dibine rahatsızlık duymadan (olmadıkça
üstte savaş), kolayca görünmez. Ama Erlind'in
Operasyonlar Mousa Kalesi muhtemelen üst ve
yüksekliğinin bir kısmı ve ayrıca
Kaba merdiven. Bu iki özellikte farklı görünüyor
eğimli bir uçakla yükselen diğer tüm Picts Kaleleri ve
Genel olarak, inanıyorum ki, bu olmadan kesilmiş bir koni ile sonlandırın
Diken veya projeksiyon kısmının garip muadili
Üst duvar. Mousa Kalesi'nin karşısında bir başkasının kalıntıları
Pictish Fort: Gerçekten de, hepsi
Adalar. Mousa adası, bir Bay Piper'ın malıdır, bu da
önemli ölçüde geliştirdi ve kalesine değer verdi. Ona tavsiyede bulundum
Bize üç veya dört olduğunu söylediği gibi iç mekanı temizleyin
Şimdi erişilebilir olanların altındaki galeriler ve yükseklik farkı
Dış ve iç arasında iddiasını garanti eder.

"Gemiye giriyoruz ve zamanında rüzgar tazeleniyor ve
aksine. Zor havalarda Sumburgh Head'e dövdük. Bu
Zetland'ın aşırı güneydoğu noktasıdır; Ve Atlantik olarak ve
Alman Okyanuslar Birleşiyor Bu noktada, burada korkunç bir gelgit koşuyor,
Sumburgh-Rost. Gelgitle mücadele eden esinti,
Sumburgh başının yüksek kırık kayalıkları üzerine harika bir tarzda kırıcılar. Hepsi büyük bir yüksekliğe yükselen tek beyaz köpük. İstedik
Bu noktayı ikiye katlayın ve kuzey arasında bir koyda yat
veya Fitful Head olarak adlandırılan ve daha yüksek görünen kuzey-batı pelerin
Sumburgh'un kendisi-ve bu görüşle tekrar tekrar ele alındı; Ama
_The Horse_ olarak adlandırılan karışık adacık, her zaman bizi şaşırttı ve sonra
Üç ısı, bizi oldukça uzaklaştırdı. Bu yüzden bir yoldan çıktık,
Quendal Körfezi, güneydoğu tarafında ve orada
gece. Çeşitli amaçlarla karaya çıkıyoruz,-Stevenson siteyi görmek için
Bu muazzam cape üzerinde önerilen bir deniz feneri-Marjoribanks
Tavşanlar vur-ve Duff ve ben bize bakıyoruz.

"Kafayı kendi başıma yükselttim, bu da yüce ve vahşi bir
deniz görüşü. Zetland, tüm çıkıntılı pelerinleri ile uzanır ve
Girişler, kuzey-doğuya. Bu girişlerin çoğu her birine yaklaşıyor
diğer neredeyse; Gerçekten de, Sumburgh-Head'deki iki karşı koy
Birleştirme noktasında görünüyor ve o Cape'i bir ada haline getiriyor. .
Doğu ve batı denizlerinden iki dere sadece düşük seviyeye bölünür
Kum üfleme isthmus ve bir kısmını boşa harcayanlara benzer
İskoçya'nın Doğu Kıyısı. Burada Arabistan'ın çölleri gibi üflendi,
ve bazı evleri yok etti, eskiden ara sıra konutları
Orkney Earls. Cape'nin dik ve kayalık tarafı,
Batı, çok daha dayanıklı görünmüyor. Bu yüce uçurumların hepsi
Kum bayrağı, çok gevşek ve bozulabilir bir kaya türü, aşağı kayar
Her fırtınadan sonra çığlar gibi muazzam kitlelerde. Gerisi yatıyor
O kadar gevşek, bu, en yüce crag'ın kaşında yoktu ki
Kendim kadar büyük bir parça göndermede zorluk: gürledi
Muazzam bir tarzda, ancak çıkıntı yapan bir uçurum üzerine bölünme,
Shrapnel Shot duş gibi okyanusa indi. Deniz
sahip olan binlerce parçaların altında öfkelerin altında
Zirvelerden düştü ve yüzlerce garip şekil üstleniyor. BT
dehasına bir övgü oluşturmak için iyi bir durum olurdu
Sumburgh başı veya bir karabatak üzerine bir elegy-veya yazmış ve
düzyazı veya şiirde her türlü delilik. Ama havalandırdım
daha basit bir şekilde heyecanlı duygular; Ve nazikçe oturmak
Plaja yol açan dik yeşil eğim, birkaçını aşağı kaydırdım
ve egzersizi benim için oldukça yeterli bir havalandırma buldu
heves. Bu egzersizi (zaman ve yer takım elbise) herkese tavsiye ederim
Kardeşim Scribblers ve hiç şüphem yok, çok fazla efüzyon kurtaracak
Hıristiyan mürekkebi. Bu yamaçlar güzel kısa ile kaplı
ot. Yükselişin eteklerinde ve isthmus'a doğru,
Eski Sumburgh Evi, görünüşte en kasvetli bir konak. Buldum,
Plaja vardığımda, sakinlerin misafirperverliği
arkadaşlarımı tutmuştum. Onlarla tanışmak için geri döndüm ama kaçtım
Cin ve su. Gecede saat dokuz civarında. Biraz
Schooner, bütün gün gördüğümüz kıyı arasında uzanıyor
Kendimiz gibi gelgit ve esinti parlatma. Rüzgar artar ve
Gemi rahatlandı-yolcuların böyle olmayacağından emin bir işaret.

"_10th Ağustos 1814 ._-- Omen ama çok doğruydu-korkunç bir
Gemide yanma, tabaklar, bulaşıklar, gözlükler, yazı deskleri,
vb., vb.; Bir uyku göz kırpması değil. Biz tartıyoruz ve buna öne çıkıyoruz
_sumburgh-rost_ veya _rust_ adlı keyifli akım. Bu gelgit
Kesinlikle bize bir kin borçlu, çünkü bizi doğuya doğru sürdü
Birincisi gecesi otuz mil, ve
Fair Isle ve şimdi bizi dönüşümüzde yakaladı. Tüm Landsmanlar
Hasta'dan daha hasta ve viceroy'umuz Stevenson, Qualmish. Bu
Sadece geçici rahatsızlıktan daha fazlasını hissettiğim zaman, ama bu
Sabah baş ağrım ve bulantı var; Bunlar önemsiz ve bir
iyi bir pilotla, iyi bir pilotla, bu karışımdan hiçbirine sahip değiliz
Gezgine haysiyet veren tehlike. Ama sahip olmalı
benimkinden daha fazla düşünebilir, korku olmadan düşünebilir
Bunlar arasında yakalanan daha düşük bir açıklamadan oluşan bir geminin durumu
Uzun ve karanlık kış gecelerinde kayaların başlıkları ve resifleri
Bu bölgeler. Buna göre, enkazlar sıktır. Önerildi
Gemiler tarafından yapılan ilk arazi olan Sumburgh-Head'e ışık tutun
doğuya doğru geliyor; Fitful başı daha yüksektir, ancak batıda,
Hangi çeyrekten birkaç gemi geliyor.

"Şimdi Zetland'dan uzaktayız ve saat 10'unda fuara ulaşır
Isle; [70] Teknelerinden biri çıkıyor, garip görünümlü bir şey
içinde bütün bir tahta olmadan, her iki tarafta bir hariç,
tüm gücün bağlı olduğu, geri kalanı yamalı ve
katıldı. Bu trumpery skiff the adamlar en şaşırtıcı ile yönetiyor
Dexterity ve dikkat çekici hıza sahip sıra; İki bankaları var,
her bankta iki kürek ve çok kısa kürekler kullanır. Vahşilik
uzun elf kilitleri, çizgili kamgaralı kapaklar ve
Ham-gitar ayakkabıları-teknelerinin kırılganlığı-ve aşırı
Biz ve kesicimiz hakkındaki merak, onlara bir başlık verin
_natives_ olarak ayırt edilir. Çalışanlarımızdan biri Steersman'a,
Jeer'in yolu, Providence'a gitmek için büyük güven duyması gerektiğini
Böyle bir araçta deniz; Adam bunu çok mantıklı bir şekilde cevapladı
Aynı güven, İngiltere'deki en iyi _tool_ denize gitmeyecekti.
Teknemize götürüyoruz ve sahilin yaklaşık üç mil etrafında,
Adanın yerleşim bölgesine inme emri. Bu sahil bol
Kaya ve koyların büyük manzaraları ile. Kaya'nın muazzam bir kısmı
(Noss Holm gibi) Anakaradan bir uçurumla ayrılmıştır. Onun gibi
hepsi gerçek bir uçurumla kaplıdır, ancak hepsi tam bir uçurum
Yuvarlak, yerliler kayayı yükseltmeye başladı.
Bir keçi baş döndürün ve sonra koyunları halatlarla sürükleyin, ancak
Bazen bir koyun omuzlarında taşıyın. Bir yamaç kaptanı
savaşın, bu işteyken karaya çıkmak, baş döndürücü ve
onlara bakarken hasta. Bu muazzam uçurum birkaç yüz
Ayak yüksek ve bazı olağanüstü açıklıklar tarafından aşağıda deliklidir,
bir teknenin geçebileceği; Işık belirgin bir şekilde parlıyor
Bu iğrenç kanatlar.

"North-Haven adlı bir kare koydan geçtikten sonra,
deniz parlatıcısı ve mühürler (henüz gördüğümüz ilk),
Küçük liman. Kara ve kahvaltı, şimdiye kadar hiçbirimiz
Eğilimi hissettim. Küçük limanın önünde
Tacksman, Bay Strong ve göz önüne alındığında,
Isle sakinlerinin yaşadığı sefil kulübeler. Var
Fuar adasında yaklaşık otuz aile ve 250 kişi. BT
Hamletlerin bulunduğu düz olarak adını hak ediyor
Mükemmel arpa, yulaf ve patates taşır ve adanın geri kalanı
doğuya doğru, burada güzel mera, burada
Moss, sakinlerin konforu için eşit derecede önemli, çünkü
yakıt için turba sağlar. Fuar adası yaklaşık üç mil
Uzun ve bir buçuk mil genişliğinde. Bay Strong bizi çok aldı
nazikçe. Burada, Robinson Crusoe gibi, mutlak yalnızlıkta yaşıyor
Topluma gelince, bir şansla bir şans ziyareti
savaş adamı. Adada bir sinyal direği var
Hükümet, bu beyefendinin denetimi altında; Herhangi bir gemi göründüğünde
Sinyallerine cevap veremez, Lerwick ve Kirkwall'a gönderir
alarm vermek için. Rogers [71] geçen yıl buradaydı ve neredeyse kesildi
Bay Strong'un ekspres teknelerinden biri, ancak aktif adalılar
Kürek hızıyla halkını geride bıraktı. Sakinler Bay öder
Alt kiracılar olarak onun altında işgal ettikleri eşyalar için güçlü,
ve adayı kendi yollarıyla yetiştirin, _i. e. _, bunun yerine kazarak
Plowing (zemin oldukça açık ve kayalardan arınmış olsa da ve
Birkaç puan midilli var) ve alternatif ürünleri yükselterek
Arpa, yulaf ve patates; İlk ve son takdire şayan.
Daha çok mahsullerini aşırı manevi hale getiriyorlar; Mallar Runrig yatıyor,
alternatif sırtlarla ve dış alan veya mera zemini
tüm inekleri ve midillileri için ortak sahipti. Adalılar Balık
Bay Strong için belirli sabit oranlarda ve balık onun mülküdür,
ki Kirkwall, Lerwick veya başka bir yere, biraz
Schooner, Quendal Bay'de bıraktığımızla aynı ve varış hakkında
bunlardan onları endişeli bulduk. Eşit zengin arazi alanı
İskoçya'nın iç ilçesinde bulunan Fair Isle,
En azından yılda L3000. Zorlanmayacağından emin olmak için
250 ruhun nüfusu ile, bedenleri (olduğu gibi verimli)
Ekmek içinde bakım yapamıyorlar, esasen tedarik ediliyorlar
anakara. Balıklar bolca var ve hatta onların seçtikleri için güzel.
Patene dokunmayacaklar; Köpek balığı sadece yiyecek olduğunu söylüyorlar
Orkney-Men ve onları yakaladıklarında, işkence ettikleri bir noktaya değiniyorlar
Yemlerini kancadan yemek için zavallı balıklar
Hatlarından ve diğer büyüklüklerden mezgitler. Bu insanlar, varlık
Shetland ve Orkney arasında yaklaşık yarıya kadar,
Her iki takımadayla birlikte ve tamamen kendi aralarında yaşayın ve evlenirler.
Bir delikanlı bana, adadan sadece beş kişi ayrıldı.
Anma ve bunlardan üçü Donanma için basıldı. Onlar
nadiren Grönland'a gider; Ama bu yıl beş veya altı genç adam
balina avcıları vardı. Son derece istekli görünüyorlardı
geri dönüşleri ve bizi defalarca sorguladı.
Lerwick'teki balina avcıları, çok az verebileceğimiz bir nokta
bilgi.

"Bu adalıların görgüleri ilkel ve basit görünüyor ve
ayık, iyi mizahlı ve arkadaş canlısı,-ama _jimp_ dürüst. Onların
Konforlar, elbette, _THEIR Master's_ zevkine bağlıdır;
Böylece Bay Strong diyorlar. Ama ona en yüksek karakteri verdiler
nezaket ve liberallik için ve Tanrı'ya dua etti, uzun zamandır onların olabilir
cetvel. Sinyal-post tepesini veya Malcolm'un kafasını monte ettikten sonra
en muazzam bir uçurumla karşı karşıya kaldığımız, farklı olarak ayrıldık
rotalar. Şerif, adadaki tek büyüklüğü düzeltmeye gitti,
sarhoş bir okul müdürünün kişisinde vardı; Marchie [72]
Deniz tozu çekmeye ya da daha doğrusu onları korkutmaya gitti
Calumniators iddia ediyor. Stevenson ve Duff kalıntıları incelemeye gitti veya
uzak bir tepenin üzerine Danimarkalı bir deniz fenerinin izleri,
olağan, koğuş veya koğuş-hill ve bakır örnekleri ile geri döndü
cevher. Hamilton akşam yemeğimiz için balığı yakalamaya gitti ve gör
düzgün pişirilmiş-ve sahilde iki olağanüstü girintiye bakıyorum
_rivas_ olarak adlandırılır, belki de rifted veya _riven_. Bunlar
Tam da Buchan'ın Buller'i gibi, deniz büyük bir açıklığa dönüşüyor
Kara içindeki havza doğal bir kemerden. Bu yerler
birbirine yakın; Biri dikdörtgen ve içine inmek kolaydır
kaba bir yolla; Diğer Körfez, topraktan erişilemez,
Bu ventous dağcıların kendilerini çağırdığı için _crags-man_ için. Oturdum
Yaklaşık bir saat boyunca, etrafımdaki karabataklar gibi,
Bacaklarımı uçurumun üzerine asmak; Ama ikiden kurtulamadım ya da
Beni eteklerin yanında hızlı tutan üç iyi niyetli adalı
Zaman-sayılarımızın ve randevularımızın
hayran olmak ve bize katılmak için tüm nüfusu çekti. Bizden sonra
Ayrılmış, her biri, bir kuyruklu yıldızın çekirdeği gibi, kendi farklıdır
görevlilerin tren. -Capital Town'u ziyaret edin, sefil bir toplantı
En temel kulübeler, kirli ve hala daha kirli; Domuzlar, tavuklar,
İnekler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi karışık bir şekilde yaşıyor
aynı çatı ve aynı odada-kuluçka-ekleme yapımı (daha fazlası arasında
zengin) konağın seçkin bir sakinleri. Kompost, bir
Sıvı iğrenç kütle, yedi kişilik bir gölette tutulur
ayak derin; Sansürlediğimde, tehlikeli olabileceğine izin verdiler
_bairns_; ama başka herhangi bir itirazdan bilinçsiz görünüyordu. BEN
Yemek istediklerini merak edemem, çünkü kesinlikle boşa harcarlar. Harika
_bowie_ veya ahşap püresi gemisi sabah yapılır; bir çocuk
gelir ve birkaç kaşık dolusu sups; Sonra Bayan Sow payını alır; Daha sonra
çocukların veya ebeveynlerin geri kalanı ve hepsi zevkle; Daha sonra
Karmaşa daha havalı olduğunda kümes hayvanlarına gelin; Gerisi fırlatıldı
Dunghill-ve Goodwife istediği zaman harikalar ve şikayet eder
Kışın yemek. Onlar uzun ömürlü bir ırk, mutlaka rağmen
akıl almaz kir ve kluntery. Altmış bir adam bana babasını söyledi
Sadece geçen yıl, doksan sekiz yaşlı öldü; Bu da düşünülmedi
çok sıradışı.

"Zetland'daki Dunrossness'in din adamı, bu fakir insanları bir kez ziyaret ediyor
Bir yıl, yaz aylarında bir iki hafta. Kışın bu imkansız,
Ve yaz ziyareti bile zaman zaman iki yıl boyunca kesintiye uğradı.
Adalar-Adamlardan birinin bana söylediği gibi, evlilikler ve vaftizler yapılır.
_ Slump_ tarafından ve çocuklardan biri şunu söyleyecek kadar büyüktü.
Onu suyla serpen din adamları, 'Deil parmaklarında ol'. Son
Zaman, dört çift evliydi; On altı çocuk vaftiz edildi. .
Schoolmaster, her Pazar Kilisede Kutsal Yazıların bir kısmını okur,
din adamları olmadığında; Ama şimdiki adam bu bölüm için uygun değil
onun görevi. Kadınlar Kamgaralı çorapları, gece kapaklarını ve benzerini ördü
yaklaşan herhangi bir tüccar gemisi ile alışverişi yaptıkları önemsizler
Yalnız Adası. Bu açılardan Amerikalılardan büyük pişman oluyorlar
savaş; ve Unction ile bir
Amerikalı tüccar bir çift karşılığında bir şişe şeftali-brandy veya rom
Kamgaralı çoraplar veya bir düzine yumurta. _Master_'larının insanlığı
favori ama tehlikeli işgaline çok müdahale ediyor
_fowling_ olan adalılar, yani genç deniz yosunları almak
Bu muazzam crags arasındaki yuvaları. Bizden iki hafta önce yaklaşık
Geldi, on dört kişilik iyi bir çocuk uçurumdan düşmüştü.
Bu eğlencenin, kükreyen bir sörf haline getirilmesi
anında yutuldu. Talihsiz anne,
Biraz mesafede turba. Ancak bu kazalar grev yapmaz
hayatta kalanlara terör. Bir bireyin ölümünü görürler
Bir cesurun kaderini yaparken bu umutsuz istismarlarla uğraştı
Ölümünün onurunun sağladığında savaşa giren ilişki
Üzüntümüze balsam. Bu nedenle tüm Tacksman'ın otoritesini gerektirir
Tehlike ile bu kadar hamile bir uygulamayı önlemek için. Diğer tüm güvencesiz
ve tehlikeli istihdamlar, Crags-Men'in işgali onları
Daha istikrarlı bir açıklama istihdamlarında emeğe isteksiz. Fuar
Isle sakinleri, Zetlanders gibi iyi görünümlü bir ırktır.
Orkney-Men. Evenson ve bir Norveçli veya Danimarkalı'nın diğer isimleri
Türetme, İskandinav kökenlerini kanıtlar. Geri dön ve Bay
Güçlüler, aşçılarımızı karaya gönderdikten sonra,
misafirperverlik. Bu yerde ve belki de şimdi çok yazlık
Medine Sidonia Dükü Bay Strong tarafından yaşanan, Baş Komutan
Yenilmez Armada'nın, gemisini kaybettikten sonra kışladı
adanın doğusunda. Buna birkaç hafta geçirene kadar değildi
Norveç'e gittiği sefil mesken. Ahlaktan bağımsız olarak
dikkate alın, bu,
Günler önce, Avrupa'daki en gururlu ulusun en gururlu akışı bulundu
Kendisi bu tenha kıskanç ve yetersiz hayır kurumuna bağımlı
adalılar, şefkatle yansıtmamak mümkündür.
Estremadura saraylarından mezranın mezrasına değişim
Adil ada--

  `` Çöllerin için diliyorsun, Hodeirah'ın oğlu?
   Arabistan galerileri için mi uzun? '[73]

"Bay Strong bana Quendale'e ait meraklı eski bir sandalye verdi,
Fuar Adası'nın eski sahibi ve daha gayretli bir antikacı
'Dükün sandalyesi' olarak adlandırılırdı. Yeniden takılacağım
Ancak Abbotsford. Saat sekiz civarında, tezahüratların ortasında tekne alıyoruz
ihtişamımız tarafından bastırılan akılları olan sakinlerin
ılımlı bir faydadan oluşan municence'ımız tarafından güvence altına alınmıştır
Viski ve tütün ve zımbalarına birkaç şilin ortaya çıktı
emtialar. Adada böyle bir gün görülmediğini kabul ettiler. .
Sinyal-Post bayraklarını gösterdi ve bu seçkinleri telafi etmek için
Onur izleri, renklerimizi taktık, körfezin içine girdik ve
Üç silahla selamlandı,

  'Bin mağaradan yankılanıyor. "

Ve sonra orkney için uzak dururken, kibirimiz aldatmazsa
Biz, sakinlerinin zihninde çok olumlu bir izlenim
Adil ada. Fuar adası geleneği, bunlar için elverişsiz
Birkaç eylemde bulunduğu söylenen gemi enkazı yabancılar
az miktarda ve
Muhtemelen kendileri olan adalıların isteksizliği ile
İyi tedarik edilmekten uzak.

"Sabah iki çok sportif iki katına katıldığımızı söylemeye başladım
Balinalar, ama bir tür, gemide olan mürettebatımız gibi
Grönland-Men bize saldırmanın çok tehlikeli olduğunu söyledi. Orada
Adada balık tutan iki Gravesend şaplak vardı. Tanrım, ne uzun
Taslak Londra!

"_11. Ağustos 1814 ._-- Son olarak değişiklik yapmak için sağlam bir uykudan sonra
Gece, uyanık olarak, Sanda'nın başlangıcından gelen gemiyi buluyoruz,
Orkneys'de yapabileceğimiz ilk toprak. Orada bir deniz feneri var
son zamanlarda en iyi inşaat üzerine inşa edildi. İndi ve araştırıldı
BT. Hepsi mükemmel sırada ve kalecilerin kurulması
Başka yerlerde olduğu gibi aynı konfor ve saygınlık tarzı, çok daha iyi
Fuar Adası Üstatının Evi'nden ve kendime rakip olmaktan
Abbotsford Baronial Konağı. Kule ve anketin tepesine gidin
Adından da anlaşılacağı gibi, düz, düz ve kumlu olan ada
Zetland'dakilerin tersi: Dereler ve
Küçük göller ve Shell Marle ile dolu olsa da, kısır görünüyor.
Bir ada hayatının korkunç bir rahatsızlığı var,
Burada bir örnek. Kalecinin karısının kollarında bir bebek vardı-
Zavallı kadının olmadan teslim edildiği ilk doğumlu
yardım. Erskine bize korkunç bir kötülük örneğini anlattı.
bu Sanda adasında uygulandı. İyi bir kiracı, sırasında
Üç veya dört yılın seyri, sayısına kayboldu
yirmi beş sığır, katlandıkları gibi bıçaklandı
Abominable sefil. Striker yapan şey, fakirlerin
Adam, kötü niyetli olması için herhangi bir neden hatırlayamadı
tek bir varlıktan sadece _militia_ için isimler alırken,
Adaletler tarafından kendisine dayatılan görev, olabileceğini düşündü
bilinmeyen bir suç vermiş. Kötü adam hiç keşfedilmedi.

"Bu sahildeki enkazlar,
deniz feneri. Kıyıda beş veya altı gemi görmek nadir değildi
bir kere. Sakinlerin malları ve Chattels'ın tadının tadını çıkardığı söyleniyor
_flotsome_ ve _jetsome_, yüzen enkaz olarak ve
Karaya sürülmüş, medikal olarak denir. Bay Stevenson gözlemledi
Sanda çiftçisinin teknesinin kötü yelkenleri vardı-'eğer onun olsaydı
(_i. e. _, Tanrı'nın) Sae birçok deniz feneri inşa etmenizi isteyeceksiniz
Hereabout '-Orcadian'a büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi-'
Geçen kış yeni yelkenler aldım. ' Böylece bunlar üzerinde konuşuyorlar ve düşünüyorlar
Konular; Ve böylece konuşma ve düşünün, zavallı denizcinin sahip olduğu korkuyorum
Ona yardım etmek için çok endişeli bir girişim yapma şansı çok az. Bir tane var
Bir Danimarka gemisi olan enkaz, şimdi Lee'mizin altında karaya çıktı. Bu Danimarkalılar
En aptal denizciler, tüm hesaplara göre, denize yelken açıyor. Bu ışık
Sanda'nın başlangıcında kuruldu, komisyon üyeleri
faydasını genişletmek için övgüye değer kaygı, açıklaması vardı ve
Rulmanlar Danca'ya çevrildi ve Kopenhag'a gönderildi. Ama onlar
Asla böyle önemsemelere katılmayın. Norveçliler çok daha iyi seviliyor,
Akıllı, dayanıklı, mantıklı bir insanlar. Bir olduğunu fark etmeyi unuttum
Lerwick'in sesinde yatan Norveç Ödülü,
kruvazörler. Bu queer görünümlü, yarı güveçli bir gemiydi, hepsi püskü
ve yırtılmış ve Coleridge'in Spectre gemisi gibi görünen parçalara sarılmış.
Böyle bir ödül görmek acayipti. Hizmetçilerimiz gemiye gitti ve
somunlarından biri ve kompozisyonunun korkunç bir açıklamasını verdi. BEN
bir kabuğunu aldım ve kesti; hafif bir karışımı ile çavdar sarısı
çam-fir kabuğu veya anlaşma kesimleri. İyi değildi, ama (Charles olarak
Xii. dedi) yenebilir. Ama sonuçta, eğer insanlar olabilirse
Bu kadar ekmekten memnun, onu müdahale etmek zor görünüyor
onlara. Bir Londralı, rulosu ve kekleri yerine ne derdi?
Katran ve terebentinlerin tadını çıkaran bu siyah ekmek için sunuldu.
Kahvaltısı? Tanrı'ya bir Yehova-Jireh olabilirdim, 'Bir Ram
'o insanların fedakarını önlemek için çalılıkta yakalandı.

"Bu dergiyi görebilen birkaç arkadaş, bunlar için çok borçlu
kaydedildikleri duruma acıklı açıklamalar; için
Deniz fenerini terk ettiğimizden beri olumsuz rüzgarla mücadele ediyoruz
(oldukça yüksek) ve çok güçlü bir gelgit,
Sumburgh Rost gibi, kızartma için iyi bir beden ve
haşlanmış. En kötüsü, bu mücadelenin bizi en çok merak etmesi
gösteri, iki yüz karkastan daha az değil ve
Taftsness Körfezi'nde karaya sürülen altmış beş balina, şimdi
Altımızda yakın yatıyor. Dünyadaki tüm eğilimlerle
Bu katliamı doğrulamak için yeterince yakın durmak imkansız
Kendi gözlerimizle Leviathans, çünkü riskini almayı umursamadığımız için
parti arasında karaya çekilmek. Aslında, bu tür
Gösteri, adalar arasında çok yaygın olan geç yıllarda olmuştur. Bay
Stevenson, yüz elli balinadan yukarıda yatıyordu
Kuzey'e doğru, kuzey gezisinde bir koyda kıyı. Büyük değiller ama
belki on beş ila yirmi beş arasında ölçülen balinalar karar verir
ayak. Aralarında yaralanan birincisi için kolayca ustalaşırlar
Adalarda çok yaygın olan sesler ve boğazlar genellikle karaya çıkıyor. .
Dinlenme kanını takip edin ve arkasındaki tekneler tarafından çağrıldı, karaya koş
Ayrıca. Arka yüzginin altındaki uzun balina avcılığı bıçaklarından biriyle bir kesim
Genellikle bu büyük hayvanlar için ölümcül. İki yüz altmış beş
Şimdi iki ya da üç mil içinde yatan balinalar karaya sürüldü
Sadece yedi tekne ile.

"_-Soc.
düşük yeşil adalar arasında uzun bir sesle hızlı sürüş
kendilerini denizin üstünde kaldır-bir uçurum veya tepe değil
Görüldü-bıraktığımız toprağa ne kontrast! Biz duruyoruz
Lingholm Körfezi olarak adlandırılan bazı dere veya limanlar,
gece; Kursumuzu gece takip etmek için ve bunun arasında kalın bir tane,
Bu adalar ve adacıklar ve kum bankaları söz konusu değil-temiz
Ay ışığı yapabilir. Denizimiz şimdi ılımlı. Ama, oh tanrılar ve erkekler!
Hangi talihsizliklerin kaydedilecek gezginleri var! Tıpkı sessizce
unsurlar bizi akşam yemeği düşüncesiyle uzlaştırmıştı,
Şanssız deniz, son cehennem sırasında kadırgaya girdi
yanma, lee-taraf ve cıvata ve boltsprit sürekli olarak
su; Yani çorbamız tuzlu su ile zehirleniyor-morina ve mezgitlerimiz,
bu kutsanmış sabah dokuzpense mal oldu ve bir değer
Londra'daki birkaç gine, ilkellerinde yer alıyor
Element-köri geri alındı-ve hepsi şeytana gitti. Hepimiz geçerlidir
Kendimiz Rabbimiz High Amiral Hamilton'u rahatlatmak için
Kendisi ve halk bir Vatansever'i düzenleyebilir. Onun iyi-tabancası-
şimdiye kadar her olaya meydan okudu, daha da ağırlaştı
gut-birkaç kötü puns ve çok sayıda adil vaat tarafından desteklenen
Steward ve Cook'un bir kısmı, neyse ki onu geri yükler
denge.

"_Eight ._-Ek yemeğimiz mükemmel oldu ve biz
Lingholm adlı takdire şayan bir yol veya limana girmiş
Bay, küçük bir havza kucaklayan küçük Lingholm adası tarafından oluşturulan
Bu adacık daha büyük StronSay Adası'ndan bölünüyor. Her ikisi de hem de
Sanda, Eda ve geçtiğimiz diğerleri düşük, yeşil ve
kumlu. Spor dışında, günümüze değecek hiçbir şey görmedim
bir mesafede çok büyük bir balinanın ve H.'nin
Aşçılık odasındaki felaket. Sabah ikiye tartılacağız,
ve Orkney'in başkenti Kirkwall'a kahvaltı ile ulaşmayı umuyoruz
Yarın. Yolda _rusts_ veya _rosts_ olmadığına inanıyorum. BEN
Verd antika veya
Bir anlamda patine veya diğerinde geyik eti kızartın. Orkney
Bu zarif muhtıranın yeni bir cildine başlayın.

       * * * * * *

"İhmal.-Lerwick'te Hollandalı balıkçılar yine onların
Eski uğraklar. Aralarında çok ilginç bir toplantı yapıldı.
Lerwegians, çoğu eski tanıdıklar. Çok görünüyordu
fakir ve Fransızlar tarafından her şeyden dolayı yağmalamıştı,
ve Lerwick'in savaştan mahvolduğunu bulması bekleniyor. Hepsi var
Ülkelerinin dikkatli, sessiz ve ekonomik alışkanlıkları ve devam et
Otobüslerine, en üst düzeyde acele ile gidin,
Genellikle onlarla hakaret eden ve algılar seçen Grönland denizcileri. .
Hollandalı denizcilerin büyük eğlencesi, küçük midillileri işe almaktır ve
Üzerine yukarı ve aşağı bin. Bir keresinde, uzun yıllar önce,
İngiliz denizci bu süvariyi kesintiye uğrattı, atları korkuttu ve
Bir veya iki Hollandalı yuvarlandı. Her zamanki ötesinde bu konuda
ılımlılık, devrilmelerinin nedenini takip ettiler ve onu yaraladılar
bıçaklarından biriyle. Yaralı adam gemisine gitti,
yaklaşık elli güçlü olan mürettebatı, uzunlarıyla karaya çıktı
Balinaları kestikleri ve üzerine düştükleri bıçaklar
Hollandalı, sayılarının iki katı olmasına rağmen, hepsini denize sürüklediler,
Yüzemediği gibi bir miktar boğulma riski altındaydı. .
Saldırganlık örneği veya daha çok şiddetli misilleme, kendi adına,
neredeyse yalnız. Genel olarak son derece sessizdirler ve çalışırlar
kendileri küçük cin ürünlerini takas etmek ve
Zetland hortumu ve gece kapağı için zencefilli kurabiye. "


Bölüm XXVIII dipnotları.

[59: [seçkin inşaat mühendisi Robert Stevenson,
Yaklaşık yarım yüzyıl Mühendis Northern Lights yönetim kuruluna.
Mevcut İskoç deniz feneri sistemini açtı ve daha az değil
Yirmi Direktör Tasarlandı ve onun altında inşa edildi.
Müfettişlik, en dikkat çekici olan ünlü Bell Rock
kule. 1850'de öldü. Üç oğlu, biri onun
biyografi yazarı, kendilerini babalarının
meslek. Robert Louis Stevenson, aile parçasında
Tarih, _ bir mühendis ailesinin
Büyükbabasının resmi, ancak bitmemiş bir taslak olmasına rağmen. ]]

[60: Kahvaltı sırasında yazılması istenirken
Adı kulenin albümündeki Scott hemen kaleme aldı
Aşağıdaki satırlar:-

Pharos Loquitur.

  "Derin koynunda çok uzak,
  Bu vahşi raflar saatimi tutuyorum;
  Kırmızı bir Değişken Işık Mücevher,
  Gecenin gölgeli kaşına bağlı,
  Denizci parıltı dolu benim teklif ediyor,
  Ve zamanında yelkenini vurmak için küçümseme. "]

[61: Bu, şüphesiz, biraz mutlu bir ima
_first love_ partideyken gün gezisi.]

[62: Erskine-Shetland ve Orkney'in Kısacası.]

[63: İşte kaba bir çizim çizik.]

[64: Lord Dundas 1838'de Zetland Earl'ü yaratıldı ve
Şubat 1839'da öldü.]

[65: Campbell --_ Hope of the Hope_.]

[66: Robert Hamilton, Lanarkshire Şerif ve
Daha sonra oturum katiplerinden biri, özel bir favoriydi
Scott-önce, diğer birçok iyi nedenin yanı sıra, çünkü o
Gençliğinde bir asker, cesurca savaşmış ve yaralanmış
Amerikan savaşında ciddi bir şekilde ve askeri bir Toby Amca idi
heves; İkincisi, çünkü antik bir kardeşti
orijinal Monkbarns cinsi; Üçüncüsü (son, en az değil), çünkü o,
İsminin ve ırkının başının örneğine rağmen,
Tory. Bay Hamilton, 1831'de ölüm yatağında Scott'a gönderdi,
ve bir ayrılık anıtı olarak seçmesini ve yapmasını istedi
Silah koleksiyonunda sevdiği makale. Sir Walter (o zamana kadar
Kendi sağlığına çok paramparça oldu) kılıcını seçti
İyi arkadaşı Bunker's Hill'de yalvarmıştı.]

[67: 1837-38 kışında, bu değerli din adamları
karısı, kızı ve bir hizmetçi,
Manse, Loch üzerindeki buzdaki bir kusurdan-
Eve en yakın yol olarak.-(1839.)]

[68: Pitcairn'in _trials_ (1831) incelemesinde Scott
diyor ki: "Bu Earl'ün Scalloway Kalesi'ni ve diğerlerini dikerken
pahalı yapılar, kral kiracıları çalışmak zorunda kaldı
Taş ocakları, taşıma taşı, kaz, kaz, tırmanma ve inşa edin ve gönder
Her ikisi olmadan olası tüm kölelik ve ağrılı emek türlerine göre
Et, iç, işe alın veya her türlü tazminat. 'Babam,' dedi Earl
Patrick, 'evini Sumburgh'a Kum Üzerine Yaptı ve
zaten yol; Kaya üzerindeki bu benimkine uyacak ve dayanacak. ' O
Baskı, RAPACITE ve
Evin ortaya çıktığı zulüm, din adamları
Gerçekten bir slogan tavsiyesinde işaret etti. Buna göre,
Büyük kule vahşi ve ıssız kalır-kumla dolu odalar,
ve onun yırtık duvarları ve sınırlandırılmayan bataklıkları sökülmüş
Kükreyen deniz patlamasına erişim. "-Earl Patrick'in daha fazlası için bkz.
Scott'ın _Misceloen Prose Works_, Cilt. xxi. 230, 233; Vol.
xxiii. 327, 329.]

[69: Bay W. S. Rose, okuldayken beni bilgilendirir.
Winchester'da, oradaki Morris-dansçılar bir
Camacho'nun Don'daki Düğününde tarif edilen kılıç dansı
Kişot; Ve Bay Morritt, benzer dansların henüz
Her Noel'de Rokeby hakkında köylerde sahne aldı.]

[70: Bu, yaklaşık yarıya uzanan yalnız bir ada
Orkney ve Zetland.]

[71: Bir Amerikan Commodore.]

[72: Bay Marjoribanks.]

[73: _thalaba_, Kitap VIII.]




Bölüm XXIX

     Deniz Feneri yatındaki günlük devam etti. - Orkneys.
     -Kirkwall. - Hoy. - Stennis'in ayakta duran taşları vb.

1814


"_12 Ağustos 1814 ._-- iyi bir esinti ve sakin deniz ile tarttık
Sabah iki ve Kirkwall Körfezi'ne kadar kısa yapışmalarla çalıştı,
Ve sabah yükseldikten sonra kendimizi o ince havzada bulun.
Kasaba denizden iyi görünüyor, ancak esasen borçlu
Merkezden yükselen büyük eski katedral. İniş yaptıktan sonra
Özellikle limana doğru fakir ve kirli bir yer bul.
Kasabanın yukarıdaki bazı iyi eski moda evler görülüyor ve
Şerifin ilgisi bize iyi lojmanları güvence altına alıyor. Marchie gidiyor
Bir işaretçi avı. Yağmurlu olan sabah temizleniyor
Hoş bir şekilde ve Hamilton, Erskine, Duff ve ben Malcolm'a yürüyoruz
Kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta hoş bir evi olan Laing's.
Eski tanıdıklarımız, geçersiz olsa da, bizi nazikçe aldı; O
Çok kötü görünüyor ve yardım almadan yürüyemiyor, ama görünüyor
Onun tüm hızlı, ciddi ve canlı zekasını koruyun
karakter ve tarz. Bundan sonra,
Yer, yani Piskopos Sarayı, Orkney Kalesi Kontu ve
Hepsi birbirlerinin bir taş dökümü içinde yer alan katedral. .
İki eski yıkıcı. Kalıntıların en belirgin kısmı
Piskopos Sarayı, Bothwell'inkine benzer büyük bir yuvarlak kule
mimaride, ancak boyutuna eşit değil. Bu tarafından inşa edildi
Bishop Reid, _tempore Jacobi v._ ve onun kaba bir heykeli var
ön tarafta bir niş. Binanın kuzey-doğu köşesinde
Mense veya kütle kulesi olarak adlandırılan daha büyük antik bir kare kulesi;
Ancak, ikinci ve daha küçük bir yuvarlak kulenin yanı sıra, oldukça
yıkıcı. Farklı boyutlarda bir dizi daire
Bu kuleler arasındaki boşluk, hepsi şimdi yıkıcı. Binanın söyleniyor
büyük antik çağlar vardı, ama kesinlikle büyük ölçüde
on altıncı yüzyılda yeniden canlandırıldı.

"Piskoposun bu kalesini veya sarayını ve bir silah atışını önlemek
Uzak, Orkney Kontu'nunki. Earl'ün sarayı inşa edildi
Patrick Stewart, Orkney Earl'ü, aynı
Scalloway, Shetland'da. Zarif bir yapıdır,
bir saray ve kalenin karakterinin bir kez. Bina formları
dikdörtgen bir karenin üç tarafı, ancak yanlardan biri uzatır
diğerlerinin ötesinde. Büyük salon
Oldukça yakışıklı, iki veya üç büyük tura açılıyor veya
alt kısmı taş şaftlara bölünmüş olan kuleler
Üç pencere. İki muazzam bacaya sahiptir, kemerleri veya lentoları
Crichton Kalesi'nde olduğu gibi düz bir kemer tarafından oluşturulur. Orada
salonla iletişim kuran başka bir çok yakışıklı daire
modern çizim odası ve birincisi gibi,
TURLERS. Salon, iyi bir gotik şişmiş pencere ile aydınlatılmıştır.
bitiş ve yanlardaki başkaları tarafından. Geniş ve
Üç adım uçuşun zarif merdiveni. Boyutlar olabilir
Altmış feet uzunluğunda, yirmi genişliğinde ve on dört yüksekliğinde, ama şüphesiz bir
Yan duvarlardan kemerli çatı yayıldı, böylece on dört ayak
Sadece yerden kemerlere yükseklik. Herhangi bir modern mimar,
gerçek gotik mimariyi taklit etmek ve
Modern ihtişamın amaçları, bundan mükemmel ipuçları elde edebilir
oda. Dış süslemeler de son derece zariftir. Kalıntılar,
Bu kibirli ve baskıcı Earl'ün ikametgahı, şimdi böyle
iğrenç derecede kötü, bir antikacının tüm gayretini gerektirdiğini
Yukarıdaki soruşturmayı kovuşturun. Mimarlık gibi görünüyor
Earl Patrick'in hakim tadı. Bu kalenin yanı sıra
Scalloway, eski Bressay kalesini ekledi veya büyüttü. İle
Bu nesneleri gerçekleştirin, şiddetli insanları ezdi
o baskıcı çağda bile duyulmamış, kendine çekildi
Hak edilen ceza olsa da utanç verici ve bu onursuz kalıntılardan ayrıldı
Suçlarının ve düşüşünün hikayesini gelecek nesillere teslim etmek. Biz
başka bir anlamda olsa da, kendi küstah sloganı --_ sic
Fuit, est, et erit_.

"St. Magnus'a adanmış katedrali ziyaret ediyoruz,
Şerif'in neşeli bir peal ile yaklaşımı. Glasgow'unki gibi, bu
Kilise, reformun kör öfkesinden kaçtı. Kuruldu
1138, Ronald, Orkney Earl, aziz yeğeni. Harika
Boyut, 260 feet uzunluğunda veya bu ve destekleniyor
Yirmi sekiz Sakson sütunu, iyi işçilik. Yuvarlak kemer
Binada baskın, ama bence sadece değil. .
Çan kulesi (çok yüksek bir sivri bir kez) dört büyük direk üzerinde yükselir
nefin her açısını işgal eden güç. Tarafından yok edilmek
Yıldırım, düşük ve kısıtlı bir plana yeniden inşa edildi. .
Binanın görünümü oldukça büyük ve kasvetli
Zarif ve dış süslemelerin çoğu, etrafında oymak
Kapılar, vb. Zamanla yaralandı. Katedral'e girdik,
hepsi kilitli, süpürüldü ve iyi durumda tutulur,
Her ne kadar ilahi ibadet için sadece doğu sonu kullanılıyor. Biz yürüdük
boş bırakılan nef ve batı ucunda bir süre ve
ibadet yerinin caddesi olarak çok ciddi bir etkiye sahiptir.
Yerde ve başka yerlerde birçok mezar taşı vardı; bazı,
Şüphesiz, yüksek antik çağ. Birincisi, kalkanına sahipti
Köşede asılı kollar, üstünde bir kask ile büyük bir
En eski mühürlerde gördüğüm gibi oran. Ama biz
Noble Orcadian'ın ne zamanını deşifre etme zamanına ne zaman ne de beceriye sahipti
altında. Kilise beklendiği gibi donatılmıştır; fazla
Eski oyma meşeden kalır, ancak modern bir motley karışımı ile
anlaşma sıraları. Ancak hepsi düzgün ve temiz ve büyük bir onur yapıyor
ahlakını koruyan Kirk-seans. Özellikle belirttim
Earl Patrick'in koltuğu, sulh hakimlerine bitişik ama
Kilisede ve diğer her biri: ile çevrili
Meşe, oldukça zarif bir ekran ekranı ve kollarını taşıyor ve
Baş harfleri ve fark ettiğim slogan. Kraliyet kollarını taşıyor
_ herhangi bir piç işareti olmadan_ (babası doğal bir oğluydu
James V.) Üç ayda bir, bir lenfad veya kadırga ile, eski kolları
İlçe. Bu durum ona karşı suçlandı
Deneme. [74] Rahmetli Bay Gilbert Laing Meason'dan ayrıldı
Bu katedrali sürdürmek için L1000'in ilgisi.

"Sokakta katedralin bakan kalıntıları var
daha eski kale; Earls'e ait uygun bir feodal kale
Orkney, ama kralın kalesini aradı. Görünüşe göre
çok güçlü, limanın yakınında yer almak ve göründüğü gibi
Parçalardan, çok büyük duvarlar. Kötü Earl iken
Patrick hapsedildi, doğal oğullarından biri bunu savundu
Kralın birliklerine karşı ekstremiteye kale ve sadece teslim oldu
Neredeyse bir kalıntı yığını olduğunda ve sonra durum altında
Babasına karşı kanıt getirilmemelidir.

"Handa yemek yiyoruz ve Prens Regent'in sağlığını içiyoruz,
gününki-mr. Tankerness'ten Baikie bizimle yemek yiyor.

"_13 Ağustos 1814 ._-- Kötü bir sabah, ama temizlenir.
Edinburgh. Kirkwall hakkındaki ülke düz ve tolere edilebilir
ekili. Küçük ülkede genel olarak işlenmiş öküz görüyoruz
Sepetler, Shetland gibi bir midilli ırkı olmasına rağmen,
Ama daha büyük. Marchie, Whiteford adlı bir tepeye ateş etmeye gidiyor,
Kirkwall'dan yaklaşık iki veya üç mil uzakta eğimli. Orman tavuğu
Chaperons Marchie'nin on üç öldürdüğü beyefendi için bol miktarda
Brace, bir buçuk, bir su çulluğu ile. Partrides veya tavşan yoktur.
Orkney toprağı daha iyi ve havası Shetland'dan daha fazla güler yüzlü;
Ama çok daha az ilginç ve vahşi doğanın hiçbirine sahip değil
Daha kuzey takımadalarının tuhaf karakteri. Tüm sebzeler
Burada bahçelerde özgürce büyüyün ve bir veya iki deneme var
duvarlarla korunan ağaçlarda. Ne kadar hasta başarılı olurlar
Bize bir miktar fırtınası getirdiğimizden tahmin edilebilir,
Aberbrothock'tan Malcolm Laing tarafından görevlendirildi.
Pease. Bu çöp iki yüz mil getirdik. Çok az şey var
Ekleyin, ancak Orkney halkının bazı garip batıl inançları var
Odin'e yemin ettikleri bir taş. Aşıklar genellikle bunu yapar
Karşılıklı inanç taahhüdü töreninde ve bunu açıkladığı söyleniyor
kutsal nişan.-Akşam yemeğinden sonra gemiye gitmemiz kabul edildi,
ve bir sonraki gelgitle yelken açın. Kirkwall sulh hakimleri bize
eski burgh'larının özgürlüğü ile; ve erskine, yerine
Lerwick'te olduğu gibi sarhoş denizcilerle veya sarhoş olmak
Okul müdürü, Fair Isle'da olduğu gibi, kendi yerine geçer. Bu, Kirkwall'da kalan iki gün sürecek,
Önerildiği zaman, tehlikeli olanlar üzerine deniz fenerini ziyaret edeceğiz
Pentland Frith'teki Skerries olarak adlandırılan kayalar; ve daha sonra,
Pomona'nın doğu tarafına dönerek,
Stromness. Marchie'yi Erskine ile terk etmemiz daha da kararlaştırıldı
Başka bir gün çekim yapmak için. Saat ondan sonra gemide
Yumurtalarımızı, yıkıcı vb.

"_14 Ağustos 1814 ._-Dörtte Yelken ve Anakarayı yuvarlarken
Pomona olarak adlandırılan Orkney'den çok ağır bir denizle karşılaşır; yaklaşık on
saat, Holm veya Ham'ın sesine girin, ince bir pürüzsüz akım
çok az olan iki alçak yeşil ada arasında dolaşan
onları karakterize edin. Sesin sağında anakara ve bir
Scalpa akışı denilen derin körfezi, iki mil içinde girinir
Kirkwall. Adanın bu boynundan bir kanal harika olurdu
Burgh'un sonucu. Kirkwall'ın çan kulesini ve kilisesini görüyoruz
adanın karşısında çok belirgin bir şekilde. Holm'ın sesinden çıkma,
Bulduğumuz geniş duvarın limanında veya yolunda duruyoruz
İrlanda'ya bağlı yedi veya sekiz yabancı gemi ve bir yamaç
Deniz Feneri Servisi'ne ait. Bu roadsteads hepsi yaygındır
Orkneys aracılığıyla ve küçük gemiler için mükemmel bir barınak sağlar.
Gün hoş ve güneşli, ama esinti izin veremeyecek kadar yüksek
Skerries'e iniş. Bu nedenle,
İskoçya anakarası ve Thurso'yu ziyaret edin. Pentland Frith'e girin, yani
Kaynayan gelgitlerinin gücü ve öfkesi için kutlandı
Bu hoş havada bile; Büyük bir gemi ile savaşan
Bu ağır akım ve tüm tuval seti ve bir esinti olsa da,
gittikçe daha fazla dahil olmak. Gübre iki pelerinini görün veya
Duncansby ve Dunnet-Head, aralarında ünlü John
O 'Groat'ın Evi, İskoçya'nın kuzeydoğu ekstremitesinde. .
Caithness kıyıları bizden önce cesur ve kayalık yükseliyor,-
Hoy adası hariç, hepsi düşük olan Orkneys. Açık
Duncansby-Head, kuleler gibi dikkat çekici kayalar gibi görünüyor.
Duncansby yığınları. Bu kıyının yakınında olağanüstü kırılma
Tide, Mey_ _Merry adamları olarak adlandırdı, bu yüzden Mackenzie
Bir şiirin manzarası--

  'Mey'in dans eden adamları nerede,
  Akımı toprağa hızlandırın. '[75]

Burada, bölgesine göre, Caithness-Man
Şarkıyı tanıtılan vizyon, Gray tarafından tercüme edilen
Ölümcül kız kardeşlerin başlığı. Bu konuda, Bay Baikie bana söyledi
Aşağıdaki dikkat çekici durum: Bir din adamı ona,
İskandinav'ın bazı kalıntıları henüz Kuzey Ronaldsha'da konuşulurken,
Bay Gray'in çevirisini taşıdı, sonra yeni
yayınlandı ve bazılarına atıfta bulunarak oku
Adalarının eski tarihi. Ama o kadar kısa sürede bir
Küçük bir yol, orijinalinde çok iyi bildiklerini haykırdılar,
ve eski bir İskandinav istediği zaman sık sık kendi kendine şarkı söylemişti
şarkı; Buna büyüyü dediler.-Breake öldü
Swona ve Stroma adlı iki kötü küçük ada arasında,-
ikincisi Caithness'e ait, eski Orkney'e. --_ Nota Bene_.
Orcades'in geri kalan sakinleri Swona'nınkini hor görüyor
İnsan anlamlarının sonuncusu olarak limpet yemek için. Her
Arazinin modası var. Adil-Isles-Men Orkney-Men'i küçümseme
Köpek balığı yemek. Her iki adada da tehlikeli resifler ve jakuzi var,
Bu güzel günde bile, gelgit öfkeyle öfkelenir. Gerçekten de
Her şişlikte güvertemizden saklanan büyük yüksek kesintisiz dalgalanmalar
Her uzak nesne, bunun ne korkunç bir akım bu
Yüksek veya olumsuz rüzgarlarla canlandırıldığında olmalıdır. Kendimizi Bulmak
gelgitte zemini kaybetmek ve boşa harcamak istemeyen, vazgeçiyoruz
Thurso-Uzun-Hope Körfezi'ne veya Körfez'e geri dönün ve
kalenin altında. Körfezde dört giriş ve güvenli demirleme var
çoğu rüzgar ve nakliye için büyük bir buluşma haline gelmişti (orada
şu anda burada yatan dokuz gemi)
Hükümet ile dikkat.

"Akşam yemeğinden sonra karaya çıktı ve kaleyi ziyaret etti, sadece
Kısmen tamamlandı: Sekiz silahla denize _fleche_
yirmi dört kilo, ancak herhangi bir arazi savunması olmadan; Silahlar
_en barbet_, her biri bir tür
önündeki bir pivot üzerine tekerlekli olan hareketli sahne ve
Arkasındaki tekerleklerle geçme, herhangi bir
gerekli düşünülebilecek yön. Bu aşamada,
Silah taşıması ileriye doğru hareket eder ve geri teper ve korkulukun derinliği
Erkekleri bir kucaklamadan daha iyi barındırır. Küçük bir mesafede
Bu pilden bir Martello kulesi inşa ediyorlar, yani
pilin ateşini geçin ve ayrıca öngörülen başka bir
Körfezin ters noktasında kule. Bunların uygunluğu
Kuleler aşırı sorunlu görünüyor. Onları emprenye edilemez varsayalım,
Ya da neredeyse öyle, on dört veya on beş kişilik bir garnizon her zaman olabilir
çok önemsiz bir sayı ile abluka edilirken, düşman hepsini atar
zevkle çevrede. Uzun süredir devam etmek için
Örneğin, bir fırkateyn 100 erkeği inebilir, kaleyi alabilir
bir palisade tarafından bile savunmasız olduğu arkada,
dergiler, topu artış ve sökün, herhangi bir
yol çiğnendiğinde gemiler ve olabilecek tüm amaçları gerçekleştirin
Bir Çavuş partisine rağmen onları çok uzak bir noktaya getirin
Martello Kulesi ve kendileri hakkında kendilerini rahatsız etmeden
Tümü. Bu arada, Long-Hope bir gün gelişen bir yer çıkaracak;
Yakında denizcilerin buluştuğu tavernalar ve slop-shops olacak
bu sayılarda; Sonra rıhtımlar, rıhtımlar ve depolar gelecek; Ve
Sonra gelişen bir kasaba. Amin, öyle olsun. Bu ilk güzel gün
31. Ult. Yağmurlu, soğuk ve
Puslu, bu vahşi adaların etrafındaki yolculuklarımız oldu; Umarım
Hava tamir etmeye başlar, ancak efendimiz Bay Wilson bir
yarın esinti. Mümkünse Skerries'i denemeliyiz; eğer
Değil, inanıyorum ki, Stromness'e gideceğiz.

"_15 Ağustos 1814 ._-İyi sabah. Tekrar Pentland'a giriyoruz
Frith ve deniz fenerine ait bir pilot teknenin yardımıyla
Servis, Güney Ronaldsha'dan Skerries'i deniyoruz.
Adil havaya rağmen, şiddet örneğimiz var
Sığ batıkta dolaplar oluşturan taşkın gelgitinin
Swona ve Stroma adalarının ve derin suda kayalar
Garip, pürüzsüz, dönen ve şişen girdapları yapar,
Denizciler, _wells_. Tuftile_ _wells'den geçiyoruz
özellikle, hava durumu en az stresinde, büyük bir
Delm veya yelkenlere saygı duymadan yuvarlak ve yuvarlak gemi. Buradan
Eski İngilizce'de _wells_ ve _waves_ ayrımı; _well_
O kadar pürüzsüz, camsı, yağlı görünümlü girdap, gücü
Göze neredeyse dirençsiz görünüyor. Dalgaların patlaması
Bu garip girdapların etrafındaki köpük şaşırtıcı ve kafası karıştı
tanımlamak imkansız olan görünüm. Skerries'den çık
Saat yaklaşık on ve kolayca arazi; Bir tekne ilk kez
Oraya birkaç gün var. _Skerries_ [76]
Lord Dundas'a ait ince kısa ottan altmış dönüm; öyle
Çok yüksek olmayan, uçurum kayalar resifiyle çevrili, ama
Okyanusların aralarında vadi yapmadığı sürece erişilemez.
Ve deniz feneri için suya merdivenlerin kesildiği yer
hizmet. Bu girişlerin romantik bir görünümü var ve
Denizciler, Parlamento Binası, Mühürler tarafından vaftiz edildi
Hastanede yalan söylemek, vb. Son giriş, derin bir şekilde acele ettikten sonra
açık ek yük olan uçurum, yer altında devam eder ve sonra
Yine adanın ortasındaki gökyüzüne açılır; Bu delikte
Mühürler Whelps'i ortaya çıkarır; Gelgit yüksek olduğunda, dalgalar yükselir
adanın ortasındaki bu diyaframdan-üfleme gibi
gürültü ve görünümdeki bir balina. Başka bir yuvarlak kazan var
dalgaların doğal bir kemerden eriştiği katı kaya
Kayada, hemen üstünde yükselen başka ve daha az kemer; içinde
Zor hava, dalgalar her iki açıklıktan da acele eder
gürültü; İşçiler buna carron patlaması ve gerçekten de
Abyss'ten yayınlanan çeşitli sesler bana biraz hatırlattı
o motorun. Tüfeğimi al ve aramada kayalıkların etrafında yürüyün
mühürler, ama hiçbiri görmez ve sadece kesin sindirimi rahatsız eder
Crags noktalarında oturan aldermen-cormorants
İyi bir balık kahvaltısından sonra; Dört kişiden sadece iyi bir atış yaptı.
Deniz feneri çok düşük ve eski inşaatta, ancak
son önem. Kaleci, eski bir savaş adamı,
Bay Stevenson, ilk kez büyük bir küfür olduğunu gözlemledi.
gelmek; Ancak bu yalnız meskende bir veya iki yıl ikamet ettikten sonra,
değişmiş bir adam oldu. Yaklaşık elli sığır başı var
ada; Büyük bir tehlike ile içeri girip kapanmalıdırlar ve
zorluk. Adada su yok, geriye kalanlar dışında
bazı havuzlarda yağmurdan sonra; Bunlar bazen yaz aylarında kuru ve
Sığırlar büyük boğazlara indirgenir. Adayı bir tane bırakın; Ve
Rüzgar ve gelgit elverişli, kalabalık hepsi yelken açıyor ve
Saatte on dört mil. Yakında eski demirlememize ulaşın
Uzun-ep ve geçerek, kuzeybatıda durun,
Hoy, stromness için.

"Bahsetmeliydim, Pentland'dan aşağı inerken bu
Sabah, Johnnie Groat'ın evini gördük ya da daha doğrusu yer
durdu, şimdi bir depo tarafından işgal edildi. Pilotumuz opuyor
Johnnie Groat gibi adam, çünkü kimseyi duyamıyor
_ever onu gördü_. Bu akıl yürütme,
antik çağ. Kıyıda _Johnnie Groat's adlı mermiler toplarlar
Buckies_, ama şu anda herhangi bir temin edemem. Ayrıca ekleyebilirim
_wells_'e verilen yorum, katledilen kuyular için geçerli olabilir,
Katip Colvill'in güzel şarkısında; Romantikte bu tür girdaplar
Slains Kalesi'nin çevresinde bir denizkızı için iyi bir yer olurdu. [77]

"Rüzgarımız bizi başarısızlığa uğratıyor ve daha da kötüsü, batı oluyor. Ses
Şimdi güzel bir kara kilitli koy, pasajlar
Birkaç ada arasında kıt görünür. Mükemmelimiz var
Kirkwall Katedrali'nin görünümü, üzerinde güçlü bir güneş ışığı ile.
Kasvetli hava etrafımızda, özellikle de
kasvet ve buharla kaplı Hoy adası, şimdi bir
görkemli dağlık karakter. Pomona'da tepeden geçiyoruz
Orfir, bana o cemaatin din adamlarını hatırlatan
General'e olan bazı yanlışlıklarını hesaba katmak için çağrıldı
Toplantı; Özellikle ucuz tuttuğu bir ücret, yani
sarhoşluk. `` Rahip Moderatör '' dedi, cevap olarak, 'i _do_ içki,
diğer beyler gibi. ' Kuzey'in bu Orphir'i olmamalı
Güney Orphir ile karıştırıldı. İkincisinden altın geldi
gümüş ve değerli taşlar; Birincisi çok az üretiyor gibi görünüyor
Turba hariç. Yine de bunlar değerli mallardır.
Orkney Isles tamamen istiyor ve çimleri atıyor ve yakıyor
Newcastle'dan kömür ithal etmek yerine arazileri. Orcadians
hiçbir şekilde bir uyarı veya aktif ırk gibi görünmüyor; Mükemmelliği ihmal ediyorlar
burunlarının altında ve onların modunda yatan balıkçılık
teknelerini ve genel şehir tonu ve
Zeka, daha az tercih edilen Zetlanders tarafından mükemmeldir. Gözlemliyorum
her zaman teknelerini yaylardaki insanlarla kalabalık yaparlar,
Herhangi bir garip durumda onu göndermenin hazır yolu. Var
Kuzey Ronaldsha'daki Norveç kökenli ve dillerinin kalıntıları,
Görmediğimiz için pişman bir ada. Bir misyoner vaiz karaya çıktı
O zamandan beri bir iki yıl var, ama çok az siyah sakallı olmak
tıraşsız adam, adanın yaşlıları onu bir
Antik pecht veya pict ve _no canny_, elbette. Okul müdürü
layık Bay Stevenson'ımıza katılmak için indi, sonra ayrılmak üzere
Ada, gelip vaizin bir
Eski Pecht, evet veya hayır. Özür bulmak boşuna idi, yükseldi
Üç geceden sonra talihsiz vaizin bulunduğu eve '
İzlemek, yatmak zorunda kalmıştı, ne kadar çok şey altında biraz gebe kalıyordu
Şüphe düşmüştü. Bay S. onu rahatsız etmeyi reddettiğinde,
botlar üretildi, bu da _little _-_ küçük _-_ çok küçük_
çift, onaylandı, tüm seyircilerin görüşüne göre, şüphe
Pechtism. Bay S. bu nedenle fakirlere girmeyi gerekli buldu
Bir Campbell'ı tanıdığı adamın uyuyan dairesi,
şimdiye kadar Edinburgh'da bir ironmonger, ama
Birkaç yıl misyoner pulluğuna; Tabii ki onu garanti etti
Quondam eski bir pecht olmak için tanıdık. Bay Stevenson taşıdı
Pecht'in macerasında anlaşılan aynı okul müdürü
İskoçya anakarası, ofisi için incelenecek. O öyleydi
Bir ağaç görmek son derece arzu; ve birini görünce istenen
_girss_ neyin zirvede büyüdüğünü bilin-yapraklar-yapraklar
ona çim gibi görünüyor. Hala biraz İskandinav konuşuyorlar ve
Gerçekten de her gün bu dilin sözlerini duyuyorum; Örneğin, _ja,
Kul_, '_Yes, Sir_' için. Yavaşça sıyrılıyoruz, altında çalışıyoruz
Pomona kıyısı; Ama bize kadar stromness'e ulaşma umudu yok
Akşam gelgitinin yardımını alın. Kanal şimdi gibi görünüyor
Yayla Loch; Dalgalardaki en az dalgalanma değil. Pasaj
daralmış ve (göze),
Yeşil ve görünüşte verimli Graemsay Adası, Lord'un mülkü
Armadale. [78] Hoy, siyahını karşılaştırarak henüz daha büyük görünüyor ve
Bu yemyeşil adet ile dik dağlar. Güzelliğine eklemek için
Ses, yedi kişinin birbirini izleyen görünümü ile canlı hale getirilir
veya Davies Boğazı'ndan sekiz balina avı gemisi; Büyük güçlü gemiler,
tüm yelkenleri ayarlanarak,
Bu küçük rüzgar. Bu gemilerin çoğu _garland_;
Yani, gemideki genç arkadaşların sahip olduğu bir kurdele çelengi
sevgililerinden aldım ya da başka türlü gelip asılı
Foremast ve Mainmast arasında, bazen küçük bir
geminin modeli. Bu çelenk 1 Mayıs'ta asıldı,
ve limana gelene kadar kalır. Burada kaçacağımıza inanıyorum
Gelgit yaklaşık dokuz kazanana ve sonra stromness'e girene kadar: hayır
Orkney'deki kayıkçı veya denizci,
gelgitler ve akımlar. Gece geçmesine rağmen şikayet etmemeliyiz
Yağmurlu ve Hoy Tepesi artık tamamen buharla yatırım yapıyor ve
sis. Günün ön bölümünde, çok akıllıca bir görevi yürüttük
Önemli zorluk ve hatta tehlike.

"_16 Ağustos 1814 ._-- Stromness Bay'e girin ve
parti bitti. Bütün gece en çok kararlı bir yağmur. Körfezi bir
anakarada veya Pomona'da derin bir çeşni; bir tarafında
Stromness-bir balıkçı köyü ve _call_ liman
Lerwick Grönlandlılar için olduğu gibi Davies'in Boğazları balina avcıları. Betwixt
Dün tanıştığımız gemiler, yedi veya sekiz bizi geçen
Sabah ve hala körfezde yatan diğerleri, gördük
Bu uzak yerde bu büyük gemilerin yirmi ila otuz arasında.
Stromness Bay'in karşı tarafı Hoy ve Graemsay tarafından korunuyor
aralarında yatar; böylece koy oldukça kara kilitli görünüyor ve
Graemsay'ın yumuşak vergisi olan Hoy dağları arasındaki kontrast,
Ve anakaradaki şişen Orphir Tepesi, güzel bir
etki. Gün temizlenir ve Bay Rae, Lord Armadale'in faktörü,
Karşıtın karşısında Kişme adı verilen evinden çıkıyor
Stromness, bizimle kahvaltı. Onunla karaya çıkıyoruz. Çiftliği
iyi yetiştirildi ve mükemmel bir at türü satın aldı
Lanarkshire'dan, hangi ilçenin yerli olduğu; Güçlü Hardy
Galloways, emek veya hacklere uygun. Bununla birlikte, Bay Rae olarak kâr ettik
Hepimizi monte ettik ve duran taşları ziyaret etmeye başladık
Stenhouse veya Stennis.

"Körfezin üst ucunda, Kişme ve yaklaşık yarıya kadar
Stromness, orada önemli boyutta bir loch uzatır, taze
su, ancak uzun bir süre kalan açıklıklarla denizle iletişim kurmak
onları ayıran köprü veya geçit. Yaklaşık iki mil sürdükten sonra
Bu göl boyunca, Harray'ın Loch adlı bir tane daha açıyoruz.
Aynı boyutlar ve alt gölle iletişim kurmak,
eski denizde, bir dere ile, üzerinde inşa edilen bir
Suyun akışına ve reflülerine maruz kalacak açıklıklarla, geçit,
Her iki göl de gelgitten etkilenir. Toprak dilleri üzerine
hangi, birbirlerine yaklaşmak, Stennis göllerini bölün ve
Harray, ayakta duran taşlar. Doğudaki isthmus
yan, son derece büyük dik sütunların yarım daire sergiliyor
bir höyük toprak ile çevrili unlanmamış taş. Höyük olduğu gibi
Durdurulan, dairenin hiç tamamlandığı görülmüyor.
Yarım dairenin düz veya açık kısmı,
Bir mesafe, büyük bir tümülüs görülür. Bu taşların en yükü olabilir
Yaklaşık on altı veya on yedi fit ol ve bence hiçbiri yok
on iki feet kadar düşük. Düzensiz mesafelerde başka işaret ediliyor
Aynı türden yoksul sütunlar. Bir, biraz batıya doğru,
belki de bir kurbanı bağlamak için yuvarlak bir delik açmış; ya da daha doğrusu
Tahliyeyi ciddiyetle kanıtlamak amacıyla varsayım,
İskandinavlar başlarını bir yüzükten geçirerek yaptılar, --_ vide_
EYRBIGGIA SAGA. Birkaç barrow bu garip etrafına dağılmış
anıt. Tersine isthmus tam bir çemberdir.
çapında doksan beş adım, ayakta taşlarla çevrili, daha az
diğerlerinden daha büyüklükte, sadece on veya on iki ila on dört
Ayaklar yükseklikte ve dördü genişliğinde. Etrafına derin bir hendek çizilir
Sütunların dışındaki bu daire ve dört tümuli veya
Yeryüzünün höyükleri düzenli olarak yerleştirilir, her iki tarafa ikisi.

"Stonehenge bu anıtları mükemmelleştiriyor, ama ben de aksi halde
İngiltere'de eşsiz. Bu tür çevrelerin sadece olduğu fikri
Druidical artık sadece patladı. Kuzey ülkelerinin hepsi böyle kullandı
Dini için olsun, toplantı yerlerini işaretlemek için ereksiyonlar
amaçlar veya medeni politika; Ve onlardan tekrar tekrar bahsediliyor
destan. Eyrbiggia destanına bakın, [79]
Helga-Sels veya Holy Dağı, insanların komitelerini tuttuğu ve
Thor ve Woden'e fedakarlıklar teklif edildi. Merkezi hakkında
Yarı daire geniş bir düz taş, muhtemelen bir kez sunak
Hangi insan kurbanları kurban edildi.-Mr. Rae düşünüyor gibi görünüyor
Sıradan insanların bu taşların amacı hakkında hiçbir geleneği yoktur, ancak
Muhtemelen özellikle sorgulamamıştı. Baktıklarını itiraf ediyor
batıl inançlarla onları; Ve bunların
düştü (orijinal sayının yaklaşık yarısı)
zamanla boşa harcandı ve yıkılmadı. Bu anıtların malzemeleri
Yakın yat, gölün ve gölün dibinin aynı türden
kaya. Nasıl yetiştirildikleri, taşındıkları ve dik yerleştirildikleri bir
Şaşırtıcı soru. Geri dönüşümüzde, yuvarlak bir yerleşim fark ettim,
veya _tumulus_, dilin boşluğu olarak adlandırılır.

"Bayan Rae'nin misafirperverliği bizi erken bir akşam yemeğinde gözaltına aldı.
Kişme. Saat yaklaşık dört tane uzun teknemizi aldı ve kürek çekti
Bay, Hoy cüce taşını ziyaret etmek için. Bütün gün memnun kaldık
O adanın romantik görünüşüyle, çünkü
Hoy çok yüksek değil, belki yaklaşık 1200 feet, ancak yükseliyor
dik (neredeyse) denizden ve çok dik ve
vadilerle çatlamış ve batıdan tüm sisleri yakalamak
Okyanus, her açıdan asil ve pitoresk bir etkiye sahiptir.
Adaya iniyoruz ve uzun ve çok bataklık yapıyoruz
Vadi turba kanallarına kırıldı. Bu vadinin bir tarafı oluşuyor
Hoy Dağı tarafından, diğeri başka bir dik tepe tarafından,
üstte kaya dairesel bir kemer; Bu son tepenin eğiminde,
Ve tam olarak ana dağın geniş ve
Çarpışan ve dairesel _corrie_ veya içi boş, cüce taş yatar.
Bir katı taştan büyük bir kumtaşı kayasıdır, yaklaşık yedi
Ayak yüksek, yirmi iki feet uzunluğunda ve on yedi ayak genişliğinde. Üst düzey
Bu taşın sonu, iki tane içeren bir tür daireye
Taş yatakları ve aralarında bir geçiş. En üst ve en büyük
beş fit sekiz inç uzunluğunda, iki feet genişliğinde ve döşenmiş
taş yastık ile. Cüce karısı için varsayılan alt
Köşelerde kare olmak yerine daha kısa ve yuvarlanmış.
Giriş yaklaşık üç fit buçuk kare olabilir. Ondan önce
görünüşe göre bir amacına hizmet etmeyi amaçlayan büyük bir taş yatıyor
kapı ve buna göre şekillendirildi. Üstte, pasajın üzerinde
Yatakları böler, bir pencere veya baca için servis edilecek bir delik vardır,
Şüphesiz ki orijinal olarak ütüler ile dövülmüş kare,
işin geri kalanı, ancak şiddet nedeniyle bir
şekilsiz delik. Bu taşın tersi ve ondan ilerliyor
vadiyi satır, birkaç küçük çubuktur ve çok
Aynı çizgide, indiğimiz noktada büyük olan. Bu görünüyor
Anıtın dinsiz zamanlar olduğunu ve muhtemelen
_Dii Manes_'in kuzey baskısının tapınağı anlamına gelir.
Hıristiyan bağlılığının sembolü yok-ve kapı
batıya doğru; Bu nedenle,
Hermit, Dr. Barry [80] tahmin ettiği gibi. Orkadalıların yok
konuyla ilgili gelenek, bunun olduğuna inandıkları hariç
ataları gibi, ataları gibi bir cüce çalışması
doğaüstü güçler ve kötü niyetli eğilim. Olabileceğini düşünürler
bazen evinin kapısında otururken görülebilir, ama kaybolur
daha yakın bir yaklaşımda. Kim bu kadar yaşıyorsa kesinlikle zevk aldı

  'Yastık soğuk ve çarşaflar sıcak değil.'

"Duff, Stevenson ve şimdi tepenin etekleri boyunca yürüyoruz
Hoy, Robert Hamilton'a tekrar katılmak için, aşağı inerken
Din adamının evine, ıslak ve boggy yürüyüş onun
gut. Manse tamamen ıslak gelin ve orada çay iç. .
Din Adamları (Bay Hamilton) bazı meraklı örnekler satın aldı.
Bullock Müzesi için Doğal Tarih, özellikle bir çift para
Eaglets. Altın ya da beyaz türden başka bir şey var,
Onu göndermeyi planlıyor. Kartal, diğer her kuzgun kuşla,
neredeyse erişilemeyen hoy uçurumları arasında bol miktar
Moors, orman tavuğu ile bolca ve
Koyun ve kuzuların bulunduğu küçük ıssız adalar ve holms
mutlaka karşılaşmayan ve her şeyi sürdüren okyanus,
Bu av kuşlarına destek araçları verin. Din adamı bize söyledi
bir adam son zamanlarda çok canlı olduğunu ....., kim, kim,
Bir bebek, bir kartal tarafından geniş bir kartal tarafından taşındığında
Sesi veya denizin kolu, Hoy'daki kuş yuvasına. Peşin varlık
anında yapıldı ve kartalın yuvası biliniyor, bebek
Orada genç kartallarla oynarken bulundu. Daha gülünç
Kendisi tanık olduğu ulaşım örneği. İçinde yürümek
tarlalar, bir süredir bir domuzun gıcırdadığını duydu,
nereden ilerlediğini fark edebilmek, yukarı bakana kadar,
Bir kartal pençelerinde talihsiz grunter,
Hoy zirvesine doğru. Bundan tahmin edilebilir,
Ada çok ince bir şekilde yerleşmiş; Aslında, sadece iki tane gördük veya
Üç küçük wigwam. Çaydan sonra bir mil daha yürüdük, bir noktaya
Teknenin yalan söylediği yerde, avantajını güvence altına almak için
taşkın gelgiti. Bir gelgit akışında zahmetle kürek çektik,
Graemsay ve Hoy arasında güçlü bir şekilde; Ancak, noktayı çevirirken
Graemsay, aynı sel gelgitinin diğer şubesi bizi taşıdı
Yatımızın yanında büyük hız, yaklaşık dokuzuna ulaştığımız
saat. Binicilik, yürüme ve koşma arasında çok fazla harcadık
aktif ve eğlenceli gün.

"_Domestic Memoranda ._-- Zetland ve Orkney'deki yumurtalar çok
kayıtsız, dünyevi bir tada sahip ve çok küçük olmak. Ama
Domuzlar mükemmel bir cins-queer vahşi görünümlü yaratıklar,
Kafalar vahşi boarlar gibi, ama sermaye pastırması yapmak. "


Bölüm XXIX'in dipnotları.

[74: "Bu belirtilen zalim nihayet yargılandı,
ve Edinburgh'un (6 Şubat 1614) Haçı'nda başa çıktı. Öyle
kralın ruh halinin ona karşı önemli ölçüde ısıtıldığını söyledi
kötü seçilmiş ve daha kötü yazılı Latin yazıtları
Baba ve kendisi, bazılarını süsleyecek kadar şanssızdı
insüler saraylar. Bunlardan birinde, baba Earl Robert vermişti
Onun kendi ataması: 'Orcadiae geliyor _rex_ jacobi quinti
Filius. ' Bu durumda belki de daha kötü bir şeyden suçlu değildi
Kötü Latince'den. Ama James Vi.
ihanet ve Priscian üzerine bir saldırı ve batarya
Neredeyse aynı suçta, kullanımından çok az şüphe duymadı.
Genitive _regis_ yerine aday _rex_, bir
Taahhüt Edilebilir Tedav. "-Scott'ın _Misceloen Prose Works_, Cilt.
xxiii. P. 232.]

[75: Henry Mackenzie'nin Fatal'a Giriş
Sisters _. --_ Works_, 1808, cilt. VIII. P. 63.]

[76: "Bir Skerrie, denizin yaptığı düz bir kaya anlamına gelir
taşma değil. "-Edmonstone'un zetlands_.]

[77: Katip Colvill, "A
"İpek Sark" ı yıkadığını bulduğu adil denizkızı
Romantik kıyı. Bunlarda "eşcinsel bayanı" tarafından uyarılmıştı
kelimeler:--

  "Ey şimdi bana söz ver, katip Colvill,
     Ya da sana mal olacak, çekişmeye mal olacak,
  Asla Slane Wells tarafından binmek,
     Eğer yaşarsan ve hayatını dere. "]

[78: Sir William Honeyman, Bart.-Mahkeme hakimi
Lord Armadale başlığıyla oturum.]

[79: _Miscelian Nesir İşleri_, Cilt. v. s. 355.]

[80: _ Orkney Adaları'nın Historisi_, Rev. George tarafından
Barry, D.D., 4to, Edinburgh, 1805.]




Bölüm XXX

     Günlük devam etti. - Stromness. - Bessy Millie'nin cazibesi. - Cape
     Gazap. - Smowe Mağarası. - Hebrides. - Scalpa, vb.

1814


"_Off Stromness, 17 Ağustos 1814 ._-- Kahvaltıdan sonra kıyıya gitti,
ve W. Erskine ve Marjoribanks'ın bu kasabada en son bulunduğu bulundu
Gece, onları duymamız ya da bizden onlar. Mektup Yok
Abbotsford veya Edinburgh. Stromness biraz kirli sıkıntı
Bir araba veya hatta bir at tarafından geçilemeyen kasaba
Ana sokaklarda bile yukarı ve aşağı merdivenler var. Biz
bir ipte hindi gibi tüm uzunluğunu geçit etti, sanırım
Orkneys'te daha kötü bir kasaba olduğunu kendimizi tatmin eder
Metropolis, Kirkwall. Dik ve kirli şeritlerle, bir
Eminence kasabanın üzerinde yükseliyor ve güzel bir görüşe sahip. Eski
Hag bu yükseklikte sefil bir kabinde yaşıyor ve
rüzgar satmak. Bir tüccarın her kaptanı, jest ve
Earnest, yaşlı kadına altı pens verir ve su ısıtıcısını kaynatır
Olumlu bir gale tedarik edin. O sefil bir figürdü; yukarı doğru
Doksan, bize söyledi ve bir mumya gibi kurudu. Bir tür
başının üzerine katlanmış kil renkli pelerin,
onun corpselik ten rengi. İnce açık mavi gözler, burun ve çene
Bu neredeyse tanıştı ve korkunç bir kurnaz ifadesi ona oldukça
Hekatın etkisi. Bize Pirate_'i hatırladığını söyledi_,
Kişme Evi'nin yakınında doğdu ve daha sonra başladı
korsan. 1725 civarında kendi ülkesine geldi, _snow_
emrettiği, adalardan birinden iki kadın taşıdı,
ve diğer büyüklükleri taahhüt etti. Uzunca, o bir
Malcolm Laing'in başkanlığında EDA adasındaki ev, Adalılar
büyükbaba, onu esir yaptı ve onu Londra'ya gönderdi,
asıldı. Stromness'dayken, bir Bayan Gordon ile sevişti,
el sıkışarak ona olan inancını taahhüt etti, bir nişan, içinde
Onun fikri, aranmak için Londra'ya gitmeden feshedilemedi
Tekrar 'İnancına ve Troth'a geri döndü, onunla tekrar el sıkışarak
infazdan sonra. Bizi temin eden pythoness'imizi terk ettik
bizim için yapacağı şefaatte kötü bir şey yok, ama biz
sadece dualarının yararına adil bir rüzgara sahip olacaktı.
Sanırım hazırladığı bir tür rigmarole tekrarladı
Bu tür durumlar ve çok mutlu ve şaşırmış gibi görünüyordu
bağışımızın miktarı, herkes ona önemsememek, sadık bizim
Kaptan Wilson, gemi adına düzenli teklifi yapıyor. Bu yüzden
Rüzgar satın almak için çok. Bessy Millie'nin yerleşimi için yeterince havadar
Aeolus'un kendisi, ama eğer o tanrısallığın özel bir favorisi ise,
Garip bir seçimi var. Onun evinde bir quern, ya da
el fabrikası.-Bir cairn, biraz daha yüksek, güzel bir manzaraya sahiptir.
Körfez, çeşitli girişleri ve adacıkları ile. Burada bulduk
Bir şenlik ateşinin izleri, savaşın anısına aydınlatılmış
Bannockburn, İskoçya'nın her bir bölümünün
tuhaf gelenekler. Orcadians, bir Norveçli prens, o zaman
Harold tarafından çağrılan hükümdarları, 1400 Orkney adamı
Bruce'un yardımı ve kralın kritik bir dönemde
Nişan, ona kınıyla dokundu, 'Gün
bize karşı.'-- 'Güveniyorum', Orcadian'ı geri döndürdü, '
_Venture tekrar_; ' sloganlarına yol açtı ve geçti
bir atasözüne. Üçüncü yarıda gemide ve Bessy Millie'yi bul
Sözünün kadını, beklenen esinti ortaya çıktı, eğer ama
Cape Wrath'ı ikiye katlayana kadar son bize. Tartın (umarım) teklif vermeyi
Orkney'e veda. [81]

"Orkney'deki arazi, genel olarak konuşurken, mükemmel ve
Pulluk için takılmamış mera için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Ama
Yetiştirme çok kötüdür ve bu geniş kullanma şekli
Müşterekler, pişmanlık duymadan, çim
En iyi mera, yakıt yapmak için kesinlikle yürütülebilir. .
Uygulama zaten çok iyi arazileri soydu ve tüketti ve
Sonunda ülkeyi tamamen mahvediyor. Diğer açılardan, modları
Yetiştirme, arpa ve yulaf için gübre ve sonra gübre
Yine ve bu en az nadas veya yeşil bitki fikri olmadan. Bay
Rae, örneğinin olduğunu düşünüyor-ve çok iyi bir çiftlik yoktu.
Patates makalesi hariç, yerliler üzerindeki etkisi
Şimdi biraz daha fazla yetiştiriyorlar, ancak şalgam bitkileri bilinmiyor.
Bu sloven emek için Orcadians, Shetland erkekleri gibi yapamazlar,
Onlar tarafından tamamen ihmal edilen balıkçılığın işgalini yalvarın,
yılın bu zamanı hariç tüm insanlar ortaya çıkıyor
karaciğer petrolü sağlayan köpek balığı için ve cisimler
Burada, alt sınıflar tarafından düşünüldüğü kadar değerli bir yiyecek
Shetland'da. Bu çalışmada on dokuz tekneyi gördük. Ama Cod, Tusk,
Bu adalarda bolca bulunan ling, mezgitler vb.
ihmal edildi. Hayvancılıktaki aşağılıkları bu nedenle
hepsi köylü olan insanların önyargılarına atfedildi
en düşük sipariş. Lord Armadale'in mülkünde kira sayısı
300'dir ve kira ortalaması her biri yaklaşık yedi pounddur.
Böyle bir dağılımdan ne beklenebilir? Ve nasıl
En büyük derhal gerçekleşmesi için gerekli kısıtlama
Bu fakir yaratıklar için sıkıntı ve zorluk? En zor olanı
Ekonomi Bölümü; Ve eğer Orcadian bir laird olsaydım, hissediyorum
Çelişkili eski işe yaramaz yaratıklarla karıştırmalı
daha iyi yargım için. Bu adalarda hisse senedi geliştirildi ve
Atlar Shetland'dan daha iyi yetiştirilmiş gibi görünüyor; En azından var
Daha akıllı hayvanlar gördüm. İyi atlar hazır bir satış bulur; Bay Rae
Yirmi gine, bir colt onun yetiştirme için alır-emin olmak için,
Çok iyiler.

"_Six O'Cloc.
Ve böylece Atlantik'e. Adanın kuzey-batı yüzü formları
bizi şaşırtmış olabilecek yüksek dik uçurumların bir çıkıntısı
Dahası, Bressay'ın ordunu zaten görmemiş olsaydık, Noss -Noup,
ve Fuar Adası'nın uçurumları. Ama bunlar zorlu
yeterli. Formunun özelliklerinden bir projeksiyon uçurumu,
Hoy'un yaşlı adamının adını aldı ve iyi biliniyor
Denizciler ağız girişini işaretler. Bunun diğer çenesi
Ağız, burgh'un burgrası olarak adlandırılan daha düşük bir crag aralığıyla oluşur.
Birsa. Bu boğazdan erişim kolay olurdu, olmasaydı
Graemsay adası, pasajın boğazında yatıyor ve
Stromness limanının girişini kapsayan diğer iki ada.
Graemsay gemi enkazları için ünlü ve bunların şansı
_God-Sends_, zahmetli bir şekilde çağrıldıkları gibi, bazen
arazinin değerini iki katına çıkardı. Stromness'te birçoğunu gördüm
Çok garip amaçlara uygulanan gemi enkazı gemilerin üzücü kalıntıları ve
Gerçekten de her türlü vesileyle. Kapılar veya _grinds_,
burada denir, genellikle gemi tahtaları ve kerestelerdir ve
Köprüleri, vb. Bu kayıplar artık çok daha az yaygındır.
Skerries ve başlangıçtaki ışıklar kuruldu.
Şimdiki zaman için yeterince muhtıra.-Şimdiye kadar bizim
Kursu oldukça iyi; ve bir kralın gemisi yaklaşık on sekiz silah ya da öylesine iki
Lee-boom'umuzun milleri, görünüşe göre bizi almak için yelken kısalttı
Kanat altında, tamamen gereksiz olmayabilir
Birkaç geminin alındığı Cape Gazbesi'nin enlemi
Yankee-Doodle. Savaşın yamacası sanki sert ısırabilirmiş gibi görünüyor ve
milletimiz tarafından Malay olduğu varsayılıyor. Eğer konuşabilirsek
Kaptan, onu biraz orman tavuğuna davet edeceğiz ya da ona göndereceğiz
En iyileri, Marchie'nin kampanyası için çok başarılıydı.

"_18 Ağustos 1814 ._-- Bessy Millie'nin cazibesi bizi başarısızlığa uğrattı. Bir
Yağmurlu gece, rüzgar kuzeybatıa geldi ve
neredeyse aksine. Ancak Whitten Head'i yıprattık,
Ve İngiltere'nin kuzeybatı ekstremitesi Cape Gazabı şimdi
görünüş. Hava yağmurlu ve squally oluyor. Hamilton ve Erskine Keep
onların rıhtımları. Duff ve ben güvertede oturuyoruz, iki büyük ayı gibi
Watch-ploaks'ta, deniz arada sırada bizi uçurdu. -Den
uzunluk, yağmurla sesli bir börekten sonra, iki katına çıkma pelerin
Bu rüzgarla gazap uygulanamaz olarak reddediliyor ve biz de duruyoruz
Loch Eribol için uzakta, geniş bir ülkeye koşan bir göl
Lord Reay. Hastalık yok; Hardy denizcileri almaya başlıyoruz
özel. Zemin üzerimize çok cesur ve dağlık yükseliyor,
Özellikle ben-y-hope olarak adlandırılan çok yüksek dik bir dağ
Loch Hope adlı bir gölün başı. Hava gibi hafifletmeye başlar
Toprağın Lee'sine giriyoruz. Loch Eribol açar,
Crags ve tepelerin vahşi ve çorak bir sahnesi. Uygun ankraj
Gölün başında olduğu söyleniyor, ama sekiz mil yukarı çıkmak için
Bir giriş bizi rüzgara bağlı olmaya maruz bırakacaktır. Bir pilot bot geliyor
Bay Anderson'ın evinden, Lord Reay'in başlıca bir mücadelesi.
Bazı tartışmalardan sonra batık kayaların resifine demir atıyoruz,
Bay'ın neredeyse tersi Anderson'ın Rispan Evi; Durum
Değil, anladığımız, tamamen tehlikeye girmeyiz
Rüzgar sertçe üflenmeli, ama şimdi sakin. Ankrajımızın önünde
Birkaç metreden birkaç metre aşmayan birkaç şekilsiz kara yaması
çap, kürek tarafından mısır için hazırlanmış ve ayı
sefil mahsuller. Görüşün geri kalanı tamamen kısırlıktır; .
Uzak tepeler, bize bol miktarda geyik,
tüm sahip olan Lord Reay'e ait orman
Şimdi gözümüzün altında geniş bir ıssızlık yelpazesi. Su oldu
Topraktan daha nazik, çünkü bol miktarda somon ve mezgit duyuyoruz,
ve ıstakozlar ve sadık iç bakanı John, John
Peters, Steward, bunun iyi şeylerinden bazılarını temin etmek
Çok kayıtsız topraklar ve Bay Anderson'ı bizimle yemeye davet etmek.
Saat dört,-John geri döndü, her ikisinde de başarılı
Komisyonlar ve akşam hoş bir şekilde sona erer.

"_19 Ağustos 1814, Loch Eribol, Cape Wrath yakınında ._-- Önce gitti
Sekiz A. M. Arkadaşımız Bay Anderson ile kahvaltı. Onun evi,
demirlemelerindeki gemiden ve gerçekten de herhangi bir parçadan görünmez
Loch Eribol'e girişin, çok rahat, yalan söyleyen
bir çatlak bir saygının arkasında gizlendi. Küçük bir dere, arkasında sarılıyor
Crag ve evin önünde küçük bir liman oluşturur ve
Romantik bir gizlilik ve rahatlık havası. Orada bir gemi bulduk
Stokların üzerine, omurgadan bir Highland marangozu tarafından inşa edilmiş
herhangi birinden yardım almayı büyük ölçüde reddetmişti
ara sıra burada olan gemi-carpenter'lar
Yardımı olmadan görevini bitiremeyeceği söylenebilir. Bir
Mükemmel yeni alınan ringa balığı, eşit Yayla Kahvaltısı,
lochfine, taze mezgitler, taze yumurta ve taze tereyağı değil
Viski şişesini ve arpa bannock'larını unutmak ve
Çay ve kahve ova lüksleri ile yulaf kekleri. Sonrasında
kahvaltı, uzun tekneyi aldı ve Bay Anderson'ın pilotluğu altında,
UAMH Smowe veya
En büyük mağara. Stevenson, Marchie ve Duff karaya çıkıyor. Almak
fowling parçası ve biraz deniz dolusu ve büyük bir şahin vur
nadir görünüm. Dört atış ateş ve üç kez öldür. Sonrasında
Girişin yaklaşık üç mil batısında kürek çekiyor
Denizden Loch Eribol'e, bir dereye giriyoruz, iki çıkıntı arasında çok
Yüksek kayalar ve iniş, kendimizi merak ettiğimiz merakın önünde bul
görmeye geldi. Mağaranın dış dairesi bir
Muazzam kaya, dereye bakan ve
indiğimiz vadi. Kayanın tepesinden tabana
Mağara, daha sonra Plumb tarafından keşfettiğimiz gibi, seksen feet,
kemerin yüksekliği elli üç fit; Gerisi, varlık
yirmi yedi feet, altında olan uçurum kaya tarafından işgal ediliyor
açılır; Genişlik tamamen bu büyük yükseklik ile orantılıdır,
110 feet olmak. Bu dış mağaranın derinliği 200 feet ve
Görünüşe göre doğal bir orta sütun tarafından destekleniyor
kaynak. Gün ışığına ve deniz havasına açık olan mağara
mükemmel temiz ve kuru ve yanlar
Stalaktitler. Bu muazzam mağara o kadar iyi orantılı ki, ben
Ben ikisini görene kadar olağanüstü yüksekliğinin ve kapsamının farkında değil
Biraz önce gelen arkadaşlar, yolculuk yapmış
Tırnıkları arasında domuz gibi görünen topraklar. Daha sonra,
Mağaraya girerek, ekstremitesinde eğimli bir kayaya tırmandım ve
Bundan dışa bakarak potansiyel müşteriye çok çarptı
Teknemiz ve ekibimiz üzerinde muhteşem kemerli mağara, manzara
aksi takdirde her iki tarafı oluşturan kayaların çıkıntısı ile sınırlı
dere. Şimdi daha uzak harikalarını araştırmayı öneriyoruz
Smowe mağarası. Mağaranın sağ veya batı tarafında bir
Farklı bir yöne sahip iç mağara. Bu saniyenin yüksekliği
Geçiş yaklaşık on iki veya on dört feet olabilir ve
Altı veya sekiz, düzgün bir şekilde gotik bir portalda oluştu
doğa. Bu sundurmanın alt kısmı bir kaya çıkıntısı ile kapalıdır,
beş ila altı feet arasında yükselen ve
Bir dükkanın kapak kapısından başka bir şeyle karşılaştırın. Bu kapağın altında
Bir dere çıkış yolunu bulur, gotikten önce siyah bir derin havuz oluşturur
kemer ve sonra denize kaçar ve içinde bulunan dereyi oluşturur
Biz indik. Bu garip geçişe yaklaşmak biraz zor,
Mağaranın iç kısmına bir görüş kazanmak için. Tırmanarak
Kırık ve tehlikeli bir uçurum boyunca, buna bakabilirsiniz;
Ama sadece koyu renkli ile dolu bir alacakaranlık alanı görecek kadar
Büyük ajitasyonda su ve bir yeraltı gölü temsil ediyor,
Korkulu doğanın bir konvülsiyonuyla hareket etti. Bu gölet nasıl
Bu Vantage noktasından bile göremeyeceğiniz su ile birlikte verilir,
Ama gerçeği kısmen duyarsınız.
Dünyanın bağırsakları içinde somurtkan bir kataraktın fırçalanması. Burada
Macera genellikle terk edildi ve sadece Bay Anderson
Merakları onları daha ileri götüren iki gezginden bahsetti. Biz
Ancak, bu yeni mağaranın maceralarını görmek için çözüldü
Montesinos sona erdi. Duff, bir balıkçının kullanımını zaten sağlamıştı
Tekne ve elleri, kendi uzun teknemiz çok ağır ve uzak
Bu kokytus üzerine yürürlüğe girmesi değerlidir. Buna göre skiff
dere, kayalık çıkıntıya veya kapağa sürükledi
iç mağara ve orada, eller zorla, teknemizin mürettebatı ve
İki veya üç balıkçı ilk önce teknenin yayını kaldırdı
Rock, sonra onu bir seviyeye getirdi, o dar üzerine hazırlandı
Hatch ve son olarak onu karanlığa ve derinlere fırlattı
Yeraltı Gölü. Giriş çok dardı ve tekne
O kadar beceriksiz ki, biz, kayaya yapışırken tüm bunlar olan biziz
Deniz tozu gibi ve kıt daha güvenli temelli, büyük ölçüde
Güvenilir denizcilerimizin güvenliği için endişe duydu. Şu anda
Mağaraya içe doğru eğimli tekne, bir Highlander kendini içine attı
Büyük cesurluk ve el becerisi ile ve bazılarının pahasına
çürükler, çökelti düşüşünü paylaştı.
toprak. Bu tehlikeli istismar, teknenin sürüklenmesini önlemekti
bizden, ama kıçındaki bir kordon daha güvenli ve daha fazla olurdu
uygun.

"_Enfant perdu_ nefes ve bacakları kurtardığında,
Tekne girişe geri döndü ve bizi içeri aldı. Şimdi bulduk
Kendimiz düzensiz bir formun derin bir siyah göletine başladı,
Kayalar etrafımızdaki bir kubbe gibi yükseliyor ve başlarımızın üzerinde yüksek. .
Bir çeşit şüpheli alacakaranlık olan ışık, iki kanattan türetildi.
Kasanın çatısı, giriş tarafından sunulanlardı ama
önemsiz. Oradaki kiralardan biri yüksekliğinden döküldü
Seksen feet, bir köpük tabakasında, tedarik ettikten sonra
Su ile yeraltı göleti,
girişini engelleyen kaya çıkıntısı. Diğer tavan ışığı, eğer yapabilirsem
Öyleyse terim, açık mavi gökyüzüne bakar. İmkansız
Açıklama Bu kadar garip bir yer tarafından yapılan izlenimi açıklamak için
ki biz çok zorlukla aktarılmıştık. Mağara
Kendisi, havuz, katarakt, her biri ayrı olurdu
merak nesneleri, ama hepsi birleşti ve aynı anda etkileniyor
Kulak, göz ve hayal gücü, etkileri
tarif edilemez. Bu göletin uzunluğu veya buradaki insanlar gibi loch
deyin, yetmiş fit üzerinde, yaklaşık otuz genişlik
en dar nokta ve büyük derinlikte.

"Devam etmeye karar verdikçe, tekneyi doğal bir kemere yönlendirdik
sağ el veya kataraktın batı tarafında. Bu kemer
çift, bir Roma'da olduğu gibi çok düşük bir arkın üzerine yerleştiriliyor
su kemeri. Bu alt kemeri oluşturan kaya çıkıntısı yukarıda değil
Suyun iki buçuk ayak yüksekliğinde ve bunun altında
tekneden geçin; böylece kendimizi düz bir şekilde yığmak için hoşlandık
Birbirleri bir ringa katmanı gibi. Bu mantıklı eğilimle
Bu alçak kaşlı kayanın altındaki güvenlik içinde bir bölgeye itildik
mutlak karanlık. Ancak bunun için bize sağlandı, çünkü bir
Tinder kutusu ve ışıklar. Sahip olduğumuz alacakaranlık gölü üzerine manzara
çapraz, somurtkan girdapları yuvarlak ve yuvarlak ve yankıları
Şelalenin durmak bilmeyen gök gürültüsüne yankılanmak, kasvetli görünüyordu
yeterli ve geçici karanlık tarafından ağırlaştı ve bir dereceye kadar
bir tehlike duygusu ile. Ancak ışıklar ikincisini ortadan kaldırdı
his, eğer herhangi bir ölçüde galip gelmişse ve şimdi kendimizi bulduk
Dar bir mağarada, sudan biraz yukarı doğru eğimli. Aldık
Tekneden, raflar üzerinde bazı kaygan yerler boyunca ilerledi
ve kuru araziyi kazandı. _Dry_ diyemem, hariç
nispeten. O zaman kemerli bir mağaraydık, on iki metre yüksekliğinde
çatı ve genişliğin yaklaşık sekiz feet
Dünya'nın bağırsakları yaklaşık yüz metre. Yanlar, varlık
Kireçtaşı kayanın (tüm mağaralarınki gibi),
sarkıtlarla ve çiy gibi küçük damlalarla, bakma
parlama altında on bin bin set doğum günü elmas gibi
ışıklarımızın. Bazı yerlerde bu sarkıtlar
Mercan ve yeşilliklere benzeyen geniş ve meraklı sonuçlar
denizaltı bitkileri.

"Bu pasajın ekstremitesine ulaştığımızda,
Aniden korkunç bir çirkin körfez için veya iyi, koyu su ile dolu,
ve kayanın kapandığı büyük derinlikte. Taşlara attık
bu da sesleriyle büyük derinlik gösterdi; Ve daha fazla büyüyor
Bu Den'in dehşetine aşina, bir kürekle ses çıkardık ve
girişte yaklaşık on feet derinlik bulundu, ancak
Aynı şekilde, Körfez kayanın altına uzanıyor,
Gitti, Tanrı ne kadar uzakta. Hayal gücü birkaç ölümü daha fazla bulabilir
Bu kayaların altında bazı anlaşılmaz bir şekilde emilmekten daha korkunç
Abyss, cesedinizin asla sanırım
senin kaderin. Bir su kancası veya herhangi bir suda kötü bir ruh
eğilimler, bir tesisat ikamesi seçemedi; Ve söylemek gerekirse
Gerçek, ilk girişimize ve tüm duygularımıza inanıyorum
sahnenin yeniliklerinde ayaktaydı
Bir mühür düzine bir insanı yönlendirirdi. Bunun ağzı
Çirkin Körfez, sümüksü alüvyon maddelerle kaplıydı, bu da
Bay Stevenson, ayrı bir kaynağı olmayacağını gözlemlemek için, ama
Dış Göl ve Brook'un sularından beslenmesi gerekir,
aynı seviyede ve onlarla birlikte yükselip düşmüş gibiydi
kendi ayrı bir akımı gösterecek bir şey olması. Yuvarlama
Bu tehlikeli delik veya Körfez, yukarıda belirtilen alüvyon üzerine
kıyılarını oluşturan maddeler,
Bir havalandırma veya huni gibi yükselen mağara, doğrudan bir
eğimli uçurum, ama zekice siyah ve ıslak ve kaygan ve
deniz yemi. Denizcilerimizden biri, Zetlander, iyi bir şekilde tırmandı,
Ve bir ışık tutarak, bu havalandırmayı açıkça algılayabiliriz
önemli bir yüksekliğe yükseldikten sonra kapalı; Ve burada,
Bu nedenle, Smowe mağarasının macerasını kapattı, bunun için
herhangi bir yönde daha fazla ilerlemek tamamen imkansız görünüyordu
Her neyse. İlk Lord Reay'in yaşadığı bir gelenek var
Çeşitli yeraltı uçurumları ve uzunluğunda,
Smowe'nin ekstremitesine nüfuz etmeyi etkisiz olarak etkisiz hale getirmek
mağara; Ancak bu muhteşem veya abartılı bir açıklama olmalı
Yaptığımız gibi bir yolculuk. Ve ikinci varsayım altında,
Mahalledeki insanların ne kadar az olduğu ilginç bir örnek
Bu merak onu incelemeye özen gösterdi. "Geri dönerken, kendimizi tanımak için çabaladık.
Birlikte görüntülenen, bizi bu şekilde vurmuş olan nesneler
çok merak. Duvarların üzerinde sarkıt veya sınırlı çıkıntılar
Mağara, esas olarak koyu kahverengi bir renktedir ve bu
Saygı, Smowe, Bay Stevenson'a göre,
Skye Adası'nda Macallister Mağarası. Geri dönerken,
Işıkları olan erkekler ve çeşitli gruplar ve tutumları
Parti, çok eğlence verdi. Şimdi clamber için girişimde bulunduk
Yeraltı suyunun üzerindeki kayanın kenarında ve böylece
üst kemeri kazandı ve takdire şayan görmekten memnuniyet duyuyordu
ve iyi mizahlı Commodore, Hamilton, alt kemerin altında yüzdü
İkinci mağara. Onun iyi karşısında bir
tek mum, yaslanmış duruşu ve bir
Tekneye rehberlik eden, onu çok fazla fotoğraf haline getirdi.
Bibo, yakalamada, Charon'un teknesinde uyandığında:-

  Bibo, bu dünyadan geri çekilmek için uygun olduğunu düşündüğünde,
  Et dolu bir yumurta kadar şampanya dolu,
  Teknede uyandı ve Charon'a dedi ki,
  Henüz ölmediği için geri döneceğini söyledi. '

"Üst ark üzerindeki üst istasyonumuzdan inen şimdi, şimdi
Yine başladı ve kürek çekmek ve incelemek için biraz zaman harcadı
Bu ikinci mağara. İçerik girişimizi görebiliyorduk.
Gün ışığı hafif ve önemli bir mesafede akar; ve altında
Dış mağaranın kemeri bir denizci duruyordu, bir kürek
El, bakış açısıyla, asası ile bir peri gibi. Biz
Uzunluk bu olağanüstü havzadan istekli bir şekilde ortaya çıktı ve tekrar
Büyük dış mağarada kendimiz zevk. Teknemiz kaldırıldı
Doğal görünen çıkıntı üzerinde bazı zorluklarla
iç dairelerin bariyeri ve güvence içinde restore edildi
tehlike için uygun şekilde memnun olan balıkçılar
Skiff ve kendilerinden biri katlanmıştı. Bundan sonra biz
kayalara yükselmeye karar verdi ve
Cascade yukarıdan ikinci mağaraya taburcu edildi. Erskine ve
Biraz şans eseri, kayaların yanlış tarafını aldım ve bazılarından sonra
karıştırma, tehlikeli bir uçurumun yüzüne girdi,
Erskine, benim büyük alarmıma, sersemlemiş ve yapamayacağını ilan etti
daha uzağa git. Çok zorlanmadan tırmandım ve bağırdım
Aşağıdaki insanlar, danışmana yardım etmek için iki tanesi aldı.
birçok iyi adam gönderen yollarla getirildi
dünya-ben bir ip demek istiyorum. Dere kolayca bulduk ve izledik
Kendini bir kaya uçurumundan aşağı doğru çöktürene kadar inişi
Subterranean dairesine ilk kez yaptığımız
tanıdık. Uçurumdan doğal bir taş kemerle bölünmüş
Cascade düşer, başka bir kira vardır, bu da
Zaten fark ettiğim gibi mağaraya ışıklık. Doğal Duruş
Bu iki körfezi bölen kemer tarafından oluşturulan ayak köprüsü, siz
Her ikisinde de büyük bir ihtimal var. Biri derin, siyah ve sessiz,
Sadece altta karanlık ve somurtkan havuzun bir bakışını karşılıyor
mağaranın iç kısmını kaplar. Sağ kira, aşağı
akışın kendisini deşarj ettiği,
Sis ve tarafını sisle saran kataraktın kalıcı kükremesi
köpük. Sadece sahnenin bu kısmı bir günlük yolculuğa değer. Sonrasında
ağır yağmurlar, torrent bu mağaraya taburcu edilir
Şaşırtıcı şiddet; ve uçurumun büyüklüğü yetersiz
Böyle bir suyun alımı, tabaklarda atılır
Bir balinanın üflenmesi gibi. Ama böyle zamanlarda giriş
Mağara erişilemez.

"Bu sahneyi pişmanlıkla bırakarak Loch'a geri döndük
Eribol. Akşam yemeğinden önce bir saatlik bir saatim var, biz kürek çekti
Gölün ağzı doğu tarafındaki kıyısına. Bu yükselir
Kalesi kalabalık kaya ve taşın dik ve parçalanmış bir yığını,
Whitten-Head olarak adlandırıldı. Birkaç mağara ile delinir, mesken
Mühürler ve karabataklar. Rehberimizin söz verdiği bir tane girdik
Bize büyük bir manzara ve bu yüzden kesinlikle olanlar için olurdu
Sadece Smowe'den gelmek değil. Bu son mağarada deniz bir
Yüce kemer ve büyük bir derinliğe nüfuz eder; Ama ağırlığı
Tide, çok fazla girişim olmayı tehlikeli hale getirdi, bu yüzden görmedik
Friskin'in mağarasının ekstremitesi, denir. Birkaç tane çektik
Mağaradaki karabataklar, her biri gök gürültüsü gibi kükreyen yankılar
deşarj. Bununla birlikte, Hamilton'dan uygun bir azarlama aldık,
Commodore, _eating_ için uygun olmayan herhangi bir şeyi öldürmek için. BT
boşuna oldu, Zetlanders'ın mükemmel hale geldiğinden emin oldum
Bu deniz parıltısından tavşan-soup. As altını dinlemeyecek
otorite ve bizi Almanach des Gourmands tarafından yönetir. Bay Anderson
Bana Norveç hükümdarının, Haco'nun onu demirlediği noktayı gösterdi.
Filo, rahatsızlıktan sonra Largs'ta aldı. Hepsine neden oldu
Tepelerden sürülecek sığırlar ve bir
Broad Flat Rock, dağınık ordusunun ferahlığı için. Bay
Anderson bizimle yemek yiyor ve çok cömertçe bize bir
küçük bir şekilde talep ettiğimiz somon, mezgit vb.
Deniz mağazalarımızdan şarap hediyesi. Bu güzel bir gün oldu; .
Bu sekiz hafta boyunca burada ilk adil gün.

"_20 Ağustos 1814 ._-- Sabah dört ve yarım sayılı
Altı kişi Cape Gazapı'ndan. Tüm eller yedi karaya çıktı ve zaman yok
Sığır eti ve bisküvi hariç kahvaltı için izin. Bu dehşette
Denizciler için çok ölümcül Cape, bir deniz feneri inşa etmek öneriliyor,
Ve Bay Stevenson avantajlı bir durumu düzeltti. Bu bir
yüksek burun, dik taraflarla
Ayaklarını kirleten kırıcılar. Bir iniş yok,
Small Creek yaklaşık bir buçuk mil doğuya doğru. Orada köpük
Büyük bir koleksiyonla uzun kaselerde deniz oynuyor
Taşlar, bazıları bir ton ağırlıkta, ama bu korkutucu
Bir çocuk bir top fırlatırken dalgalanmalar yukarı ve aşağı fırlatır. Yürüyüş
Bu nedenle pelerinden dolayı kaba boggy zemindi, ama iyi koyunlar
otlak. Dunlop'un Laird'inin kardeşi Bay ---- Dunlop
Lord Reay, birkaç yıldan bu yana, büyük bir koyun arazisi, dahil
Cape Gazap Bölgeleri, yılda yaklaşık L300 için, dönem için
iki on dokuz yıllık ve bir yaşam kiralama. Bunu söylemeye gerek yok
Kiracının muazzam bir karı var, çünkü mera değeri şimdi
burada anlaşıldı. 150.000 kare içeren Lord Reay'in mülkü
dönüm ve seksen mil ile altmış ölçüm başlamadan önce
Son kiralamalardan, yılda L1200'de kiralandı. Şimdi L5000'e değer,
Ve Bay Anderson, bu sonraki yıla izin verebileceğini söylüyor (
kiraların süresi doluyor) yaklaşık L15.000. Ama sonra ayrılmak için karar vermeli
Halkı ile, bu kiralar ancak
Koyunların genellikle tanıtılacağını varsayıyor
mülk. Ekonomik ve belki de politik bir noktada
Bakış, bir ülkenin her bölümünün adanmış olması en iyisi olabilir
Doğanın en iyi şekilde takıldığı bu tür işgal. Ancak
Bu reformu mevcut örnekte gerçekleştirmek için Lord Reay dönmeli
onun altında yaşayan yüzlerce aile ve onun
birçok nesil için babalar ve babaları kılıçları
Muhtemelen şimdi onları kovduğu toprakları kazandı. O bir
Sanırım iyi huylu adam, çünkü Bay A. tereddüt ettiğini söylüyor
daha ılımlı bir artış (L7000 veya L8000) almayacak ve
Yaylası kiracısı tutun. Bu son savaş (kısa barıştan önce),
İnce bir eskrimci kolordu (Reay Fencibles) aldı ve
sayılarını iki katına çıkardı. _Wealth_ şüphesiz _stength_
ülke, her şey sessiz ve yasa tarafından yönetilirken, ancak herhangi bir
tartışma veya iç kargaşa, güç olmaktan vazgeçer ve
Sadece güçlü olanı sahipleri yağmalamaya caziptir.
Her iki tarafta da çok şey söylenebilir. [82]

"Cape Wrath, her ikisi de kendi haysiyetinden çarpıcı bir noktadır
görünüş ve aşırı olmasının zihinsel ilişkisinden
Kuzey-Batı'ya referansla İskoçya Cape. Toprak yok
Bu nokta ve Amerika arasındaki doğrudan satırda. Bir çift gördüm
Büyük Kartallar ve eğer tüfek silahım olsaydı bir şansı olabilirdi,
Kuşlar için, onları ilk gördüğümde, içinde bir kayaya tünemişti
Yaklaşık altmış veya yetmiş yarda. Sanırım çok rahatsız ediyorlar
Burada, çünkü harika bir alarm göstermediler. Komisyon üyelerinden sonra ve
Bay Stevenson, siteye atıfta bulunarak Headland'ı incelemişti
Bir deniz fenerinden teknemize doğru gezdik ve aralarında gemiye geldik
on ve on bir. Tekneyi güverteye koyun ve
Lewis hafif rüzgarlar ve büyük bir gelgit şişmesi. Kayalık bir adacık geçir
Gousla denir. Burada ince bir gemi son zamanlarda harap oldu; Tüm mürettebatı
öldü ama bir tane, cıvatadan kayalara giren ve
Daha sonra ortaya çıktı. Cape Wrath'ın önünde biraz kızgın
_staggs_ olarak adlandırılan kırıcılar; Onları ortaya koyan kayalar
Düşük suda görülebilir. Cape Wrath'ın arkasındaki ülke yüksek seviyede şişer
süpürücü yükseklikler, ancak pitoresk veya onurlu olmadan
dağlık manzara. Ama birkaç mil batıya doğru yelken açarken,
Özellikle Assint Stour adlı bir burun iki katına çıktıktan sonra,
Sahil, gerçek yayla karakterini varsayar ve bir
Her yükseklikte pitoresk dağların ardıllığı ve
Anahat. Bunlar Ross-Shire'ın tepeleri-bir atık ve ince
adanın bu ekstremitesinde halk. İsteyerek yapardık
en dikkat çekici olanların isimlerini öğrendiler, ama sadece
Grafiklerde Mariners tarafından verilen cant isimleri tarafından belirlendi,
Görünüşlerinden, şeker tahvili olarak vb. Bizim esintimiz
Şimdi artar ve bizi devam ettiren sürekli olarak elverişli görünüyor
Saatte sekiz düğüm oranında,
Lee-ışınımızın altındaki anakaranın romantik taslağı ve tuhaf
Long Island'ın kıyıları önde görünmeye başlıyor. Üzerinde kalıyoruz
Karanlık olduktan çok sonra fosforik etkileri izliyor
geminin hızlı hareketiyle vesilesiyle veya görünür hale getirildi ve
devam eden kıvılcımlarla kursunu aydınlatmak ve
Hatta geniş ışık yanıp sönüyor, flört ettiği köpükle karışıyor
Yaylarından ve kafasından. Bir Rizard Haddock ve yatağa. Alımlı
Bütün gün hava.

"_21 Ağustos 1814 ._-Dün gece bir kuzu gibi çıktı, ama bu
Sabah aslan, tüm kükreme ve kargaşa gibi geldi. Rüzgar değişti
ve squally oldu; Arasında akan karışık ve karışık gelgitler
Hebridler bizi girdaplarının arasına aldı ve kesiciye böyle verdi
sarsıntılar, her dalgada sarılmanın yanı sıra,
Bir çeşit çok rahatsız edici ve uğursuz olan Stern'e gidin
titreşim. Yaklaşık üç tane çıktı ve güverteye gitti; ihtimal
İkisi arasında dar bir kanalı dövdüğümüz için yeterince kasvetli
Karanlık ve rahatsız edici görünümlü adalar, bir rüzgar ve yağmur gale,
Sadece bir adadaki ışığın parıldayan parıltısı tarafından yönlendirilen
Ellan Glas olarak adlandırılır.-Yatağa gidin ve sağlıklı bir şekilde uyuyun.
Kaba sallanan. Dört civarında büyük koşuşturma; ışık tutucu gördü
Bayrağımız, görevde olduğu gibi pilotumuz olmak için çıkıyor. Tekrar uyuyor
Sekiz'e kadar. Güverteye gittiğimde,
Scalpa'nın küçük limanı, Harris sahilinde, onurlu bir yer
Charles Edward'ın ikametgahı ile tehlikeli girişiminde
1746'da Kaçış. Son zamanlarda burada yaşayan yaşlı bir adam, Donald adlı
MacLeod, ev sahibi ve geçici koruyucusuydu ve
ölmekte olan saati, maceracının sıkıntılarından bahset
göz yaşları. Bu yerden Charles Stornoway'a gitmeye çalıştı; Ancak
Lewis halkı onu bir fikir altında güvence altına almak için silah almıştı
ülkeyi yağmalamaya geliyordu. Ve onun sadık olmasına rağmen
Görevli Donald MacLeod, onları adil sözlerle teşvik etti, bir kenara bırakıldı
Amaçları, ancak adadan ayrılması konusunda ısrar ettiler. Yani
Talihsiz Prens Scalpa'ya geri dönmek zorunda kaldı. O
Daha sonra Güney Uist'e kaçtı, ancak pasajda kovalandı.
Yüzbaşı Fergusson'ın savaş yırtıcısı. Liman biraz temiz görünüyor
Ankrajın güvenli yeri. Küçük bir adada daha fazlası var gibi görünüyor
Yalan söylediğimiz yerden sığınmak; Ama gemilerle kalabalık
Uzun süredir gördüklerimizin bir kısmı-Bay Wilson
dışarıda kal. Zemin engebeli ve çorak görünüyor;
Ama bunun için çok az şey söyleyebilirim, çünkü sürekli bir yağmur benim
güverteyi korumak. Marchie eşliğinde Stevenson ve Duff,
Ellan Glas üzerindeki deniz fenerini inceleyin. Hamilton ve Erskine Keep
Onların yatakları, dün gece kıt uyudum-ve
dergi. Yağmurun çok az kesimi ile gün kötü devam ediyor.
Partimiz keşiflerinden çok az avantajla geri dönüyor,
Deniz fenerinden biraz taze tereyağı hariç. Limanı
Scalpa, çok sayıda küçük ıssız adacıktan oluşur.
Arkalarındaki çapadaki gemilerin direklerinin iyi bir etkisi var.
Erken yatmak, dün gece için değişiklik yapmak, amacıyla
Gün ışığıyla Skye Adası'nda Dunvegan için yelken. "


Bölüm XXX dipnotları.

[81: Lord Teignmouth, son kıyıdaki _sketches
ve İskoçya Adaları_ diyor ki: "_The Pirate_ Yayını_
Waverley'nin yazarlığı konusunda Orkney yerlilerinden memnun
Romanlar. Sir Walter'a eşlik edenler tarafından dikkat çekildi
Scott bu adalardaki gezilerinde, canlı
Çalışmanın içerdiği açıklamalar bu sahnelerle sınırlı kaldı
hangi ziyaret etti. "-Cilt i. S. 28.]

[82: _Lord Reay's adlı muazzam bölgenin tamamı
Ülke _-- tarihin ulaştığı gibi yerleşim,
Klan Mackay-Sir W. Scott'ın dergisi yazıldığından beri geçti,
Sutherland'ın asil ailesinin eline.]




Bölüm XXXI

     Günlük devam etti. - Harris Adası. - Şeflerin anıtları
     MacLeod. - Skye Adası. - Dunvegan Kalesi. - Loch Corriskin.
     -Macallister Mağarası

1814


"_22d Ağustos 1814 ._-- Sabah erkenden Scalpa'dan yelken açtı
Liman, Dunvegan için minch veya kanalı geçmek için; Ancak
Esinti aksine, sadece Harris Shore boyunca sürünebiliriz,
Gelgit avantajını elde edene kadar. Doğu kıyısı
Harris, şimdi gördüğümüz gibi, insanı ayarlayan bir karakter
Yüksek steril tepelerden oluşan mutlak meydan okuma sanayi,
tamamen taşlarla kaplı, çok hafif bir serpme ile
bodur Heather. İçinde, hala daha yüksek dağ zirveleri görünür. BEN
Güney hariç, daha önce hiç bu kadar açık olmayan bir şey görmediler
Griban'ın tarafı, Loch-na-gaoil kıyılarında, Mull Adası'nda.
Bu ıssız sahil boyunca yelken açıyoruz (ki
habitasyon) hoş bir günün avantajı ve bir tempolu,
Olumlu bir gale olmasa da. _Two O'Clock _-- Kara Kıyısı görmek için
Little Liman ve Rowdill köyü, Harris sahilinde. Orada
Laird'e ait üç katlı iyi bir ev, Bay MacLeod
Harris, [83] bize kadın ilişkilerinden ikisine söylendi
yaşadı. Geçen yıl büyük bir gemi mahsur kalmıştı ve iki veya üç
Marangozlar onu tamir etmekle ilgiliydi, ama böyle bir yayla tarzında
Sanırım önümüzdeki yüzyılda yüzebilir. Liman
Yeterince temiz, ama doğuya biraz daha fazla örtü istiyor. .
inişte zemin,
deniz. Eski bakış açısından, tüm emekli glensleri göz ardı ediyoruz
ve sonsuz adres ve işgücü ile işlenen çatlaklar
biraz ekim yapabiliyor. Ama çok az ve kötülük yamalardır
Harris'te gördüğümüz kadarıyla yetiştirildi. Evin üstünde
eski Rowdill Kilisesi yer almaktadır. Bu yığın maalesef
yangınla birkaç yıl sonra kazara yakıldı
takmak için döşenmiş odun miktarı. Bu bir bina
bir haç şekli, doğu ucunda kaba bir kule, bazı eski gibi
İngiliz kiliseleri. Bu kulenin üzerine belirli heykel parçaları var,
bir binada beklediği sonuncusu
dini amaçlara adanmış. Bazıları son zamanlarda bir fırtınaya düştü,
ama mimarın brütünde bizi şaşırtmak için yeterli kalıyor
ve yaş.

"Kilisenin içinde iki antik anıt var. Birincisi,
minberin sağ eli, bir savaşçının effigy'sini sunar
Tamamen silahlı, eli iki elinde
Broadsword. Kaskı, bir gorget veya üst kolel
Postadan yapılmış gibi görünüyor. Figürü düz yatıyor
anıt ve doğal büyüklüğündedir. Kemer hangisi
Bu anıtın merakla oyulmuştur.
Havariler. Kemerin altındaki duvarın düz boşluğunda ve üstünde
mezar taşı, kollarını sergileyen çeşitli bölmelerdir.
Macleods, yelkenleri yayılmış bir kadırga olmak, kaba bir manzara
Dunvegan Kalesi, bazı azizler ve dini amblemler ve bir Latin
zamanımızın (veya becerimizin) deşifre etmek için yetersiz olduğu yazıt
ilk satır; Ancak diğerleri anıtın kiracını duyurdu
_alexander olmak, Filius Willielmi MacLeod, de Dunvegan, Anno Dni_
M.cccc.xxviii. Çok daha eski bir anıt (ayrıca bir laird'i temsil ettiği söylendi
macleod) transept içinde, ama üzerinde herhangi bir kemer olmadan. BT
Feodal zırhta değil, bir Yayla Şefinin korkunç figürünü temsil eder
Birincisi gibi, ama ekose giyinmiş-veya belki bir gömlek
posta)-Dizlerin altına uzanmak, geniş bir etekle
Alt ekstremitesi. Şekil, yüksek tepeli bir açık kask takıyor veya
Kafatası kapağı, ona bir tür atışlı posta ile düşüyor
Savaşçının göğsünün üzerinde, kadınlar giyerken
mendil veya kısa şal. Bu dikkat çekici figür en çok sakallı
zalimce ve uzun iki elli kılıcında bir eli var,
Dirk'inde, her ikisi de geniş bir kemerde asılı. Bir diğer
Silah, muhtemelen bıçağı, ayrıca
Baldric. Ayakları birbirine iç içe iki köpeğine dayanıyor ve
Benzer amblemin başını desteklediği söyleniyor, ancak şimdi
gerçekten anıtın talihsiz işaretleri taşıyor olduğu için tahrif edildi
ateş. Taşın her ucuna bir aslan yerleştirilir. Kahraman kimdi,
Bu dövüş anıtı anladık, öğrenemedik. Aslında,
Bizim Cicerone ama kusurlu. Zavallı bir şeytan olma şansı verdi
son zamanlarda bir nadiren nöbet tutan tüketim-ofiser
komşu ada, umutsuz bir direnişten sonra. Gördükten sonra
kesici, bize sık sık olduğu gibi, silahlı bir
görünüm ve ekipmanın gelirine ait gemi
yat ve erkek sayısı onu önemli ölçüde benzetiyor.
İle ilgisi olmadığını bulduğunda çok hayal kırıklığına uğradı.
Sezar'a haraç ve bize yerlileri sadık kalmamamız için yalvardı.
ona karşı o kadar rahatsız olmuştu ki,
her cebinde,
Üstat Wilson, onu içinde bulunduğu tehlikeli duruma ikna etmek için
Kendini çok iğrenç bir görev yaparken buldu
şiddetli huylu insanlar ve herhangi bir
olası yüz yüze veya yardım. Rowdill köyü oluşur
Ortak İnşaat Highland Huts, _i. E._, düşük dairesel
harçsız büyük taşların duvarı, derin yere batırılmış,
halatlar tarafından korunan sazdan bir çatı tarafından baca
Ama çatıda bir delik. İçinde kırk ev olabilir
köy. Laird'in bir okul müdürü tedarik ettiğini duyduk-
cemaat on mil uzakta-ve
işlerin devam ettiğini gösteren büyük ev
Peki. Kilise bahçesinin bitişiğinde görünüşe göre iki seçkinlik vardı
yapay. Birine bir taş sabitlendi, görünüşe göre bir
geçmek; Bir diğerinin başı, bir heykelle
Çarmıha gerilme. Bu anıtlar (kendilerini Katolik'e yönlendiren
Tabii ki) popüler olarak _the croshlets _-çapraz tabutlar veya
Küçük haçlar.

"Beş yaşında gemiye bin ve skye için sesin karşısında durun
bizim lehimize ebb-tide. Gün batımı keyifli, zevk alıyoruz
Güverte, adalarla sınırlanan her iki taraftaki sesi hayranlıkla. Ki
Skye, doğuda, merkezde çok yüksek dağlarla yatıyor,
Ve önde cesur bir kayalık sahil, birkaç loch'a açılıyor veya
Deniz kolları;-üst ucunun yakınında Loch Folliart'ın
Dunvegan bulunuyor, bizim için zıt, ama esintimiz başarısız oldu
ABD ve sel-gelgit yakında başlayacak, bu da bizi taşıyacak
Ertesi sabaha kadar merakımızın bu nesnesinin kuzeye doğru.
Batıda, alacalı sırtları ile Harris yatıyor
Dağlar, şimdi net, farklı ve bulutlardan arınmış. Güneş
Sadece Bernera Adası'nın arkasında, bir tane gördüğümüz
Konik tepe. Kuzey Uist ve Benbecula Harris'ten
Long Island olarak adlandırılanın güney çizgisi. Onlar kadar cesurlar
ve dağlık ve muhtemelen Harris kadar kısır-
olmak. Her biri adı ve onun
tarih, bu daha büyük adaları etekte ve bu açıkta görülebilir
Akşam farklı ve ayrı nesneler olarak, yalnız ve sessizce uzanıyor
bozulmamış ve kıt dalgalanan denizin yüzü. Rıhtımlarımıza
Onda, bir süre manzaraya hayran kaldıktan sonra.

"_23d Ağustos 1814 ._-Loch'ta Dunvegan Kalesi Altında Uyan
Folliart. Macleod'un Laird'ine bir kart göndermiştim.
sabah, biz giyinmeden önce çıkan ve bizi ona götürdü
Kahvaltı için kale. Dunvegan'ın bir kısmı çok eskidir; 'Doğumu
gelenek notları değil. ' Aynı şekilde başka bir büyük kule inşa edildi
Dün gördüğümüz alaster macleod, dün gördüğümüz
Rowdill. Kamburun destekli olduğunu gösteren bir Gaelic soyadı vardı.
Roderick More (James Vi.) Uzun bir yapı inşa etti
Bu iki antik kuleyi birleştirmek: ve diğer bina parçaları,
Bir kare oluşturma, farklı zamanlarda gerçekleştirildi. Bütün
Kale, gölü sarkan uçucu bir kaya kütlesini kaplar,
o yerde iki veya üç adaya bölünmüş,
Duvarların altında küçük liman. Bakan bir avlu var
bir pil ile korunan deniz, en azından bir arka arkaya
Embrasures, çünkü sadece iki silah işaret ediyor ve bunlar uygun değil
hizmet. Eski giriş, kesilmiş bir adım attı.
Rock ve bu avluya bir portaldan geçti, ama bu
şimdi yıkıldı. Kalenin altına inip yuvarlanıyorsun, bul
Kendin önünde. Bu başlangıçta erişilemedi,
Brook bir tarafa iniyor, kayaların bir uçurumu
Diğer ve öndeki bir hendek onu geçirimsiz hale getirdi. Ama geç
MacLeod, dere üzerinde bir köprü inşa etti ve şimdiki Laird
Bu olağanüstü karakterine uygun bir giriş yürütmek
iki gelişmiş kule ile bir
bir çekiliş atmayı önerdiği dış mahkeme
Kalenin önündeki yüksek kaya. Bu, iyi yürütülürse, yapamaz
İyi ve karakteristik bir etkiye sahip olamaz. Biz en naziktik
ve chieftain, hanımı ve onun
kız kardeş; [84] sonuncusu güzel ve başarılı genç kadınlar,
Bir süredir görmediğimiz bir tür kişiler; Ve ben oldukça
onlarla tanışmamı yenilemekten çok memnun
Sadece kesilmiş iyi bir arpa alanının görüşü (sahip olduğumuz ilk hasat
görülen), kapsamlı bir genç plantasyondan bahsetmiyorum bile
Orta yaşlı ağaçlar, ancak hepsi gözlerini benim için yabancı olmasına rağmen
Leith'ten ayrıldım. Bahçede-ya da daha doğrusu bahçede
Eskiden Bahçe-iki şubeye ayrılmış güzel bir kademeli,
ve Rorie More'un hemşiresini aradı, çünkü
Sesi ile uyu. Gün yağmurluydu ya da en azından tutarsızdı
Bu yüzden kaleden uzak yürüyemedik. Yardımının yanı sıra
En kibarca ve kolayca özenli olan Laird'in kendisi
Akıllı beyefendi gibi bir din adamı vardı, Bay Suter,
Kilmore Bakanı, _carte-de-pays_ açıklamak için. İçinde
Castle Dikkat çekici bir içme fincanı gördük, tarihli bir yazıt
A. D. 993, özellikle başka bir yerde tarif ettiğim. [85] Gördüm
Ayrıca bir peri bayrağı, ipek bir pennon, yuvarlak kırmızı gibi bir şey
Rowan-Berries üzerine işledi. Ayrıca içme boynuzunu gördük
Rorie More, yaklaşık üç pint İngilizce ölçüsü-bir öküz boynuzu
Gümüş ile uçlu, Harden'in borusunun watt'ı kadar büyük değil.
Kaledeki merakların geri kalanı esasen Hintli,
eski bir dirk ve iki elle bir kılıcın parçası hariç. Biz
Yayla batıl inançlarının çoğunun, hatta
İkinci görüş, hala yürürlükte. Gruagach, bir çeşit vesayet
Martin tarafından Batı tarihinde sıklıkla bahsedilen ilahi vasiyet
Adalar, hala onun yeri ve kredisi var, ancak bir
Uzun boylu adam, her zaman bir ova, uzun bir ceket ve beyaz yelek ile.
Çok hoş bir gün geçti. Peri bayrağının sahip olduğunu söylemeliydim
Üç Mülk: Savaşta üretilen, sayısını çoğalttı
MacLeods-Nüppiyal Yatakta Yayılıyor, BT doğurganlığı-ve
Son olarak, Herring'i loch'a getirdi. [86]

"_24 Ağustos 1814.
Geminin etrafına göndermek için nazik ve bastıran bir giriş ve
kara ile Airds'de mağara; Ama partimiz barındırılamayacak kadar büyük
rahatsızlık olmadan ve bölümler her zaman gariptir. Yürüyüş ve
Bkz. MacLeod'un Çiftliği. Plantasyonlar takdire şayan gelişiyor gibi görünüyor,
Her ne kadar ağaçlarını çok uzun süre dikmek tehlikesi olduğunu düşünüyorum.
MacLeod, ruhlu ve mantıklı bir teşvik ve eğer yapmazsa
Çok hızlı acele et, halkına hizmet edemiyor. Görünüşe göre
fanfaronade olmadan bir şef gibi düşünmek ve hareket etmek
karakter. Bayan M tarafından korunan bir kadın okulunu görün. Hakkında
okuma, yazma ve dönmeyi öğrenen yirmi kız; ve varlık
temizlik ve temizlik alışkanlıklarını gözlemlemeye mecbur kaldı
okul, muhtemelen onları dereceye kadar tanıtmanın aracı olacaktır.
Ev. Kalenin etrafındaki yollar, genel olarak konuşursak, çok
iyi; Bazıları eskidir, bazıları geç eylemin operasyonu altında yapılmıştır.
MacLeod, bu son yollar için neredeyse tüm müteahhitlerin
Başarısız, Hükümet tarafından sıkıca baktığımda, itiraf ettiğim
Çok doğru düşün. Hükümet bir yerde rahatlayacaksa
Dezavantajlı sözleşme devreye girdi, açık
benzer durumlarda reddedilebilir, böylece tüm hesaplamalar
Bu tür operasyonlardaki masraflar sonunda. Gün
Nezaketle adil ve sıcak, Kilmore Kilisesi'ne doğru yürüyoruz. İçinde
Bir yazlık, büyük bir mesafeden, kadınların şarkı söylediğini duyduk
_waulked_ Bez, elleri ve ayaklarıyla ovarak ve
Bir çeşit koroda çığlık atıyor. Uzakta,
Ses yeterince vahşi ve tatlıydı, ama siz
sanatçılara çok yaklaştı. Kilise bahçesinde (aksi halde
dikkat çekici), babasına dikilen piramidik bir anıt vardı.
Dunvegan'da desteklenen Simon, Lord Lovat'ı kutladı. Öyle
Şimdi neredeyse yıkıcı ve yazıt düştü. Geri dönmek
Kale, öğle yemeğimizi al ve üçte gidin-macleod
Piper ile bizi uygun bir tarzda eşlik ediyor. Biz ayrılırız
çok nazikçe eğlendirildiğimiz kale, selamla
yedi silah. Şef karaya döner, piper'ı oynar
MacLeod'un toplanması, sakin ve sakinlik boyunca avantaj sağladığını duydu
Loch ve bizden geri çekilirken ölüyor.

"Dunvegan'ın kuleleri, üzerlerinde yüzen afişle birlikte
Konuklarının onuru, şimdi büyük bir avantaj gösterdi. Sağdaki
yuvarlak düz tepelerle üç olağanüstü tepenin art arda
Popüler olarak MacLeod'un yemek masaları olarak adlandırılır. Bunların çok arkasında,
adanın içi, çok daha yüksek ve daha romantik ortaya çıkıyor
dağlar, Quillen veya cuillin olarak adlandırılan bir isim
Cuthullin veya Cuchullin'den daha az bir kişiye borçlu olmadığı söyleniyor,
Ossian tarafından kutlandı. Macleod'u fark etmek için inanmalım
Bay Suter, Grant adlı MacLeod'un bir mücadelesini duydular,
Ünlü adresi güneşe okuyun; ve başka bir kişi
Cuchullin'in arabasının açıklamasını tekrarladılar. Ama hepsi katılıyorum
MacPherson'ın çevirmen ve editör olarak brüt sadakatsizliğine gelince.
Mağaradaki maceraların açıklamasında biter.
Montesinos, La Mancha Şövalyesi'ne, Gines Maymunları tarafından
De Passamonte-Bazıları doğru, bazıları yanlıştır. Çok az var
Bu ülkede şiirsel gelenek, ancak harika bir
Son zamanlarda ozanların ve soybilimcilerin ne kadar var olduğunu göz önünde bulundurarak anlaşma
farklı düzen. MacLeod'un _Hereditary_ Piper'a MacCrimmon denir,
Ancak ofisin şimdiki sahibi mesleğinin üzerine çıktı.
O yaşlı bir adam, orduda bir teğmen ve en başkent
Piper, yaklaşık 200 melodi ve pibrochs, çoğu olacak
Muhtemelen onunla ölür, çünkü oğullarından herhangi birine sahip olmayı reddetti
sanatında talimat verildi. Macleod ve hanımına oynuyor, ama sadece içinde
aynı oda ve âşık ayrıcalığını sürdürerek
Bonneti oynamaya başlar başlamaz. Bu Maccrimmons eskiden
Boru-müzik öğrettiği için Skye'de bir üniversiteyi tuttu. Macleod's
Şimdiki Piper ismindedir, ancak henüz bir deacon'un bir deacon'u
zanaat. Her gün akşam yemeğinde oynadı.-
Dunvegan Kalesi, üzerinde Loch'un başka bir şubesini açıyoruz
yer almaktadır ve uzak bankasında küçük bir köy görür. .
Quillen dağları vahşi doğaya bir arka plan oluşturmaya devam ediyor
Çeşitli ve zirve anahatlarıyla manzara. Yaklaşıyoruz
Loch'un okyanusa katıldığı cesur bir blöf pelerinli Dunvegan-Head.
Hava, şimdiye kadar o kadar güzel ki güvertede yemek yedik _en
seigneurs_, bulutlu ve puslu olur, çok az veya hiç rüzgar olmadan. Gülmek
ve uzan.

"_25 Ağustos 1814.
Skye kıyılarında, adil bir rüzgar ve mükemmel ile nefis bir şekilde
gün. Karşı tarafta Canna, Rum ve Muick adaları,
Popüler Muck. Rum ve Canna arasındaki sesi açarken,
Dik dairesel kaya, limanın bir tarafını oluşturan,
küçük boyutlarda bir kulenin kalıntılarını ayırt edebiliriz,
bir eşi güvence altına almak için bir adın kralı tarafından inşa edildiği söyleniyor
Kıskançtı. Ama sesin skye tarafını tutarken gördük
Bu adaların çok azı ama casus camlarımızın bize gösterebileceği şey. .
Skye'nin sahili son derece romantik ve aynı zamanda bir
sahip olduğumuz alt gerekçelerde bitki örtüsü zenginliği
şimdiye kadar yabancı oldu. Üç tuzlu su loch'u geçtik veya derin
Loch Bracadale, Loch Eynort ve Loch Britta denilen Embayements-ve
Saat on bir açık Loch Scavig. Şimdi Batı'nın altındaydık
Hava dayatılmış olan Quillen'in yüksek dağlarının sonlandırılması
ve Dunvegan'dan uzakta hayran kalmıştık. Onlar
Burada denizde battı, ama aynı cesur ve kalıcı yönü ile
uzak görünümlerinin belirttiği. Oluşmuş gibiydiler
Torrentlerin aşağı olduğu çıplak kaya çırpıcı tabakaları
Yüz hatlı köpükte sıçradı. Görünüşe göre üstler
insan ayağına erişilemeyen, kiralandı ve en çok
muazzam zirveler; Bu çıplak ve uçurumun tabanına doğru
Onlardan uzakta yıkanan toprak tarafından zenginleştirilen zemin crags,
yemyeşil ve üretken. Küçük Soa Adası'ndan geçtikten sonra,
Loch Scavig'e bu ürkütücülerden birinin omzunun altına giriyoruz
dağlar ve loch'un karşı tarafının bir
Daha hafif karakter dik yeşil degrivitelere dönüştü. İtibaren
Körfezin derinliği, bölünmüş yüksek kayaların bir başlıkını geliştirdi
Göl, her birinden bir dere gibi görünen iki girintiye dönüş
sorun. Burada MacLeod, iyi bir romantik bulmalıyız
Loch, ama hangi girişte ilerlememiz gerektiğinden emin değildik
Arama. Daha iyi muhakememize karşı, güneyden seçtik
Giriş, burada bize bilgi verebilecek bir ev gördük. Açık
Teknemizi yöneten ve karaya kürek çekerken,
_King'in Men_ için her zamanki gibi şüpheli varlığımız nedeniyle sakinler,
Cennet bilir olsa da, gelirle hiçbir ilgimiz yok ama
Ekipmanımıza karşılık gelen kısmını harcamak. Bunu buluyoruz
Körfezin her dalına bitişik bir göl var ve aptalca
Bir sonraki çiftlik evini görmek için birkaç mil yürü, sadece
Çünkü dürüst adam kendi loch'un onurunu kıskanıyordu,
Hızla ikna olmuş olsak da
incelemeniz önerilir. Hariç tutulan tuhaf değeri yoktu
Çok yüksek bir uçurum veya uçurum dağına mahalle
granit; Aksi takdirde, su tabakası eşit değildir
Cauldshiels Loch. Geri döndü ve teknemizde yeniden planlandı, bizim için
Rehber, yarımadaya tırmanma teklifimizde başını salladı
bu iki koy ve iki göl ayırır. Kürek Çevresinde
Headland, sonsuz sayıda deniz parlaması şaşırdı, sonra meşgul
Görünüşe göre bir balık avı ile; Körfezin derinliğinde
Bu ikinci gölden deşarj bir çeşit şelale veya
oldukça hızlı; Bu yer yüzlerce alabalık toplandı ve
Tatlı suya girmek için mücadele eden somon; Bir ağ ile biz
Bir mesafede yirmi somon ve daha iyi olmayan bir denizci olabilir
Çarpık bir pimden daha kanca, bizim sırada bir tabak alabalık yakaladı
yokluk.

"Bu koşuşturma ve isyancı Brook'u ilerleterek, kendimizi içinde bulduk
En olağanüstü bir sahne: Tepelerle çevriliydik.
en cesur ve en uçucu karakter ve bir göl kenarında
Torrentlerin sürekli yıkımlarını sürdürmüş gibi görünüyordu
Bu kaba komşular. Kıyılar büyük çıplak katmanlardan oluşuyordu
Granit, burada ve orada bataklıklarla karıştırılmış ve çakıl yığınları
ve torrentlerin seyrini işaretleyen kum. Bitki örtüsü çok azdı
Ya da hiçbiri ve dağlar sudan çok dik bir şekilde yükseldi
Edge, bu Borrowdale onlar için bir jest. Yaklaşık bir mil ilerledik
Ve bu derin, karanlık ve yalnız gölün bir yarısı, yaklaşık iki
mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde ve öğrendiğimiz gibi aşırı derinlikte.
Dağ sırtlarını saran buhar bizi varsayarak zorladı
Peçelerini her türlü formda değiştiren bin şekil, ancak
Bazen tamamen temizlenir. Bu doğru, bizi ödememizi sağladı
bazı ağır ve düpedüz duşlardan ceza,
çiftlikten getirdiğimiz bir yayla çocuğu bize
Göl popüler olarak su su ısıtıcısı olarak adlandırıldı. Uygun isim loch
Derin _corrie_ veya boşluktan boşluktan
Bu harika su tabakası için havza veren cuillin.
Loch Katrine'nin bir sahne olduğu gibi, vahşi bir sahne kadar zarif
sert güzellik. Şimdiye kadar belirgin bir şekilde nüfuz ettikten sonra
Gölün feshini gözlemleyin, muazzam bir dağ altında
Suların kafasından aniden yükselir, geri döndük ve sık sık
bunlarda fırtınaların yapması gereken yıkımlara hayran kalmayı bıraktı
Tüm insan tanıkları daha fazlasının yerlerine sürüldüğünde girintiler
barınak ve güvenlik. Taşlar veya daha büyük büyük parçalar
Granitten mükemmel bir şekilde farklı kompozit türden kaya
Gölün bariyerleri, en garip ve en garip plaja yatıyordu ve
en güvencesiz durumlar, sanki torrentler tarafından terk edilmiş gibi
onları yukarıdan aşağı doğru doğurmuştu; bazıları gevşek ve üzerinde yatıyordu
Doğal kayanın çıkıntıları, o kadar az güvenlik ile
En hafif itme, ağırlıkları tonları aşmasına rağmen onları hareket ettirdi.
Bu müstakil kayalar esas olarak erik puding denirdi
taşlar. Kıyı oluşturanlar granitti. Karşı taraf
Gölün oldukça yolsuz görünüyordu, büyük bir dağ olarak,
Quillen'in müstakil sırtları, derin ve neredeyse
Suya dik uçurum. Sol tarafta,
Hangisi, daha yüksek ve eşit erişilemeyen bir dağ yükseltti,
üstü bitkin bir krater içeriyor gibi görünüyordu
Volkan. Daha az görünümün olduğu bir yer görmedim
her türlü bitki örtüsü; Göz kahverengi dışında hiçbir şeye dayanmadı ve
çıplak crags, [87] ve yanında yürüdüğümüz kayalar
Loch, Cheapside'ın kaldırımı kadar çıplaktı. Bir veya iki var
Loch'ta ardıç ya da böyle görünen adacık noktaları
Düşük gür çalı.

"Olağanüstü yürüyüşümüzden döndü ve gemiye gitti.
Akşam yemeği, gemimiz Loch Scavig'i bıraktı ve iki katına çıktı
Southern Cape, Bay veya Tuz-Su Loch Slapin'i açtı. Orada
Geç keşfedilen ve çok ünlü olanı ziyaret etmek için tekrar kıyıya gittim
Macallister'ın mağarası olarak adlandırılan mağara. Derin birin sonunda açılır
Ravine denizden yukarı doğru koşarken ve mal sahibi Bay
Strath Aird'in MacAllister'ı, ziyaretçilerin yaralandığını,
Bulunduğu sarkıtların kırılması ve taşınması,
bu mağarası bir kapı ile sekiz veya dokuz feet duvarla güvence altına aldı.
Anahtar için sorguladıktan sonra, loch'un üç mil yukarıda olduğunu gördük
Laird'in evinde. Şimdi geç kaldı ve bir elçiye kadar kalmak
gitmiş ve üç mil geri dönmüştü, düşünülmeyecekti
Loch'a çıkmanın ve orada yalan söylemenin alternatifinden daha fazlası
gece. Bu nedenle, pişmanlıkla, duvarı ölçeklendirmeye karar verdik
hangi girişim, bir ip ve bazı eski yardımlarla
Orchard Breaking ile tanıdık, kolayca başarılı olduk. Birincisi
Bu ünlü mağaraya giriş kaba ve tutuksuz, ancak
sağlandığımız meşalelerin ışığı yakında yansıtılır
Çatı, zemin ve duvarlardan, sanki tabakalı gibi görünen
Mermer, kısmen pürüzsüz, kısmen kaba ve rustik
süslemeler ve kısmen heykel haline getirildi. Zemin dik bir
ve zor çıkış ve bir sayfa ile karşılaştırılabilir
su, beyazlatma ve köpürürken
ilan, aniden tutuklanmış ve büyü tarafından birleştirilmişti
bir büyücünün. Bu yükselişin zirvesine ulaştıktan sonra, mağara
en çok bir havuzun eşiğine eşit bir hızla iner
Yaklaşık dört veya beş metre genişliğinde limpit su. Ötesinde açılır
Bu havuz bir portal kemeri, güzel beyaz takip
Mağaranın devamı vaat eden taraflar. Denizcilerimizden biri
Şişlik, çünkü başka bir geçiş modu yoktu ve bizi bilgilendirdi
(gerçekten de kısmen taşıdığı ışıkla gördüğümüz gibi)
Macallister Mağarasının Enchantment Bu portalla sona erdi,
ötesinde sadece kaba bir mağaranın hızla boğulması
taş ve toprak ile. Ama durduğumuz havuzda havuz,
benzeyen bir maddedeki en hayali pervazlarla çevrili
beyaz mermer ve derinliği ve saflığı ile ayırt edilir
Waters, bir Naiad'ın banyo mağduru olabilir. Bence bir heykel
hayali ve romantikten güzel ipuçları yakalayabilir
sarkıtların eğilimi. Kıt bir form veya grup var
aktif bir fantezi,
bu mağarada yavaş yavaş kalıplanmıştır.
kalkerli su ve taşıtlara sertleşmesi; çoğu
Bunlar anlamsız ödenek öfkesi tarafından yok edildi
son turistler arasında ve Grotto kaybetti (bilgilendirildim),
Meşalelerin dumanıyla, o canlı gümüş renk tonunun çoğu
başlangıçta başlıca ayrımlarından biriydi. Ama yeterince güzellik
kaybedilebilecek her şeyi telafi etmek için kalır. En kolay mod olarak
Dönüş, cilalı mermer tabakasını aşağı kaydırdım
yükselen yükseliş ve böylece pantaloonlarımı benim
Ceket gizlenecek şekilde hesaplanır. Giyilebilir cihazlarımız, bir ay sonra
Sert hizmet, zayıf olmaya başlar ve günlük talepler vardır
onarım. Yeme edilebilirlerimiz de gerçek bir denizcilik almaya başlar
görünüm-yumuşak ekmek-nadir bir emtia ile-ve bunlar
Beyler En çok John Peters, Steward ile lehine
Taze sığır eti taze. Değişiklik yapmak için asla deniz hastalığı duymuyoruz,
Ve partinin iyi mizahı ve uyumu kesintisiz devam ediyor.
Mağarayı terk ettiğimizde Bay'ın iki torunu taşıdık
Macallister's, oldukça iyi çocuklar; ve çağrılabilecek Erskine
_L'ami des enfans_, onlara en nazik davrandı ve hepsini gösterdi
gemideki meraklar, silahların bile kovulmasına neden oluyor
Onların eğlence, ceplerini bademle doldurmanın yanı sıra ve
kuru üzüm. Böylece, yakışıklı bir özür mektubu ile umarım olabiliriz
Bay Macallister'ın benimseyebileceği herhangi bir kötü izlenimi silin
Mağarasının dış savunmalarını fırtına etmek. Onları gönderdikten sonra
Güvenlikte karaya, çok az rüzgarla ya da hiç rüzgarla dışarıda durun, çünkü
Karşı Yumurta adası. "


Bölüm XXXI dipnotları.

[83: Harris yakın zamanda
Dunmore Kontu.-(1839.)]

[84: Bayan MacLeod, şimdi Bayan Spencer Perceval.]

[85: Bkz.
Works_, Vol. X. P. 294 [Cambridge ed. P. 558].]

[86: Scott'ın sonuncusunun sonuncusu aşağıdaki pasaj
Demonology_ (1830'da yazılmıştır), bu 23d gecesini ifade eder.
Ağustos 1814. Hayatında iki kez yaşadığını söylüyor
Scotch'un _EERIE_ aradığı his:
Zaten alıntılanmış olan Glammis Kalesi'ndeki erken gençlik
(_ante_, cilt i. s. 197) ve böylece ilerler: "Bu tür eski masalların ortasında
Gelenek, MacLeod ve onun hanımından saygılı teklifi vardı
Kalenin perili dairesi, bir yabancı olarak olabileceğim
ilgilendiğini varsaydı. Buna göre, bu konuda sahip oldum
geceyarısından sonraki saatler. Belki de bazı goblen asmalar ve aşırı
Büyük antik çağları savunan duvarların kalınlığı, hiçbir şey olamazdı
Dairenin iç kısmından daha rahattı; Ama sen
Pencerelerden bakıldığında, görünüm
en yüksek batıl inanç tonu. Sonbahar patlaması, bazen net,
Bazen sisi önünde sürüş, sorunlu dalgalar boyunca süpürüldü
ara sıra gizlediği ve açıklanan göller. .
Dalgalar kıyıda vahşi bozukluk içinde koştu ve köpük ile kaplandı
Diken kaya yığını, denizden yükselen bir şey
insan figürüne benzeyen, MacLeod'un adını aldı
Kuekler ve böyle bir gecede, kötü bir temsilci görünmüyordu.
Norveç Tanrıçaları, Slain Seçicileri veya
Fırtına. Sahnede tehlike haysiyeti vardı; için,
Pencerelerin altındaki bir platformda, eski bir top pili koyun,
bazen geç yıllarda bile özel kişilere karşı kullanılmıştı. .
Uzak sahne, Quillen Dağları'nın o kısmının bir görünümüydü,
formlarından MacLeod'un yemek masaları olarak adlandırılır. Bir sesi
Kızgın Cascade, Rorie Mhor'un hemşiresi olarak adlandırıldı, çünkü bu şef uyudu
Çevresinde en iyisi, zaman zaman notlarını karıştırarak duyuldu
rüzgar ve dalga ile. Dunvegan'daki perili oda buydu; Ve,
Bu nedenle, daha az uykulu bir sakinleri hak ediyordu. Dilinde
Hafızasını bu uzak yere damgalayan Dr. Johnson,-'Baktım
etrafımda ve daha fazla etkilenmediğimi merak ettim; Ama zihin
Taşınmaya eşit derecede hazır değil. Tek kelimeyle, gerekli
İtiraf etmek, duyduğum veya gördüğüm her şeyden en ilgi çekici gösteri
Biraz kaba değişiklik yapmayı umduğum rahat yatak
Gecelerde geceler ve düşünmeden buna göre uyuduğum
Hayalet ya da Goblin, sabah hizmetçim tarafından çağrılana kadar. "]

[87:

      "Nadiren insan gözü biliyordu
  O Dread Lake kadar sert bir sahne,
      Kısallık taş çıkıntısı ile.
  Görünüşe göre ilkel depremin sallanması
  Garip bir şekilde kira kiralıyor
      Tepenin kaba koynunda,
  Ve her çıplak uçurum,
  Sable Ravine ve Dark Abyss,
      Hala öfkeyi anlatıyor.
  En vahşi glen, ama bu gösterebilir
  Doğanın güler yüzlü parıltısının bir dokunuşu;
  Yüksek Benmore Green Mosses büyür,
  Ve Deep Glencroe'da Heath-Bells Bud,
      Ve Cruchan-Ben'de kopya;
  Ama burada-aşağıda, aşağıda, aşağıda,
      Dağda veya Glen'de,
  Ne ağaç ne çalı, ne bitki, ne de çiçek
  Ne de bitkisel güç,
      Yorgun göz Ken;
  Herkes için rastgele atılan kayalar
  Siyah dalgalar, çıplak crags ve taş bankaları,
      Sanki burada reddedildi
  Yaz Güneşi, Baharın Tatlı Çiy,
  O birçok çeşitli renk tonuyla giyinir
      En kasvetli dağ tarafı. "

                                   _ Isles lord_, iii. 14.]




Bölüm XXXII

     Günlük devam etti. - Yumurta mağarası. - Iona. - Stafpa. -
     Dunstaffnage. - Dunluce Kalesi. - Dev'in geçidi. - Adası
     Arran, vb. -Diary Sonuçlandı

1814


"_26 Ağustos 1814 ._-- Bu sabah yedi yaşında sesin içindeydi
Rum Adası'nı yumurtanınkinden ayırır. Rum kaba, çorak ve
dağlık; Yumurta, engebeli ve kayalık olmasına rağmen ve biri tarafından geçildi
Scuir-egg denilen dikkate değer sırt, toprak açısından çok fazla
daha umut verici bir görünüm. Her ikisinin güneyinde Muick veya Muck,
Düşük ve verimli ada, en azından, ancak muhtemelen en çok
Üçünün değerlidir. Mağaralar hala günün sırası, biz
Yumurta kıyısı boyunca tekneyi ve sırayı adamı,
korkunç bir feodal intikamın unutulmaz sahnesiydi. Yuvarladık
Adanın yarısından fazlası, birçok cesurun girişine hayran
kayalarının sergilediği doğal mağara, ama
Bir rehber temin edene kadar aradık. Bu Mağaranın çok var
dizlerin üzerinde zorlanamayan dar giriş ve
eller. İçinde dik ve yüce yükselir ve bağırsaklara girer
255 ölçülen ayak derinliğine kadar kaya. Yükseklik
Giriş yaklaşık üç feet olabilir, ancak on sekiz veya yirmiye yükselir,
ve genişlik aynı oranda değişebilir. Kaba ve taşlı
Bu mağaranın dip, erkeklerin, kadınların kemikleriyle ve
çocuklar, eski sakinlerinin üzücü kalıntıları olmak
Ada, 200 sayı, aşağıdaki vesileyle katledilen:
Clanranald'a bağımlı bir insan olan Yumurta Adası Macdonalds,
MacLeod'un Laird'inde biraz yaralanma yaptı. Adanın geleneği
diyor ki, Chieftain'e kişisel bir saldırı ile
Sırtı kırıldı; Ama diğer adalarınki
MacLeods'un iki veya üçüne yaralanma teklif edildi.
Yumurta üzerine ve genç kadınlarla biraz özgürlük kullanmak,
Adalılar, el ve ayağa bağlı ve bir tekneye geçti,
Rüzgarlar ve dalgalar Skye'ye güvenli bir şekilde yürütüldü. İntikam almak için
Suç verilen MacLeod
Direniş umutsuz. İntikamından korkan yerliler gizlenmiş
kendileri bu mağarada ve sıkı arama yaptıktan sonra, macleods
Yapabilecekleri yaramazlık yaptıktan sonra kadırgalarına gitti.
Sakinlerin sonucuna varmak adayı terk etmişti. Ama ertesi sabah onlar
gemilerinden adanın üzerindeki bir adamdan vazgeçti ve hemen
Tekrar iniş, hafif bir kar vasıtasıyla geri çekilmesini izlediler
zemin, bu mağara. MacLeod daha sonra subtranözü çağırdı
garnizon ve onu rahatsız eden bireylerin
teslim edilmelidir. Bu kalıcı bir şekilde reddedildi. Şef
Bunun üzerine halkının bir ril su seyrini yönlendirmesine neden oldu,
Mağaranın ağzına düşen
İhtiyaç edilen intikam. Daha sonra mağaranın girişinde yaktı
büyük ateş ve içerideki her şey yok edilene kadar sürdürdü
boğulma. Bu korkunç tapunun tarihi yeni olmalı,
Eğer kişi bu kalıntıların yeni görünümünden yargılanabilirse. BEN
Denizcilerimizin önyargılarına rağmen, bir kafatası,
Bu genç bir kadının gibi görünüyor.

"Yeniden yeniden işaretlemeden önce denize açılış başka bir mağara ziyaret ediyoruz, ama
çok farklı bir karakterin, büyük bir açık tonoz olması
bir katedralinki ve kayaya harika bir yol geri koşmak
aynı yükseklik; Açılışın yüksekliği ve genişliği ışık verir
bütün. Burada, 1745'ten sonra, Katolik rahiplerin neredeyse hiç olmadığı
Tolere edildi, yumurta rahibi Romish hizmetini gerçekleştirdi. A
Kasanın neredeyse yarısında, tonozun bir tarafında büyük çıkıntı, servis edildi
sunak ve minber için; ve bir rahip ve yayının görünümü
Böyle olağanüstü bir ibadet yerinde cemaat olabilir
Salvator kalemiyle nişanlandı. Yumurta sakinlerinin çoğu
hala Katolikler ve rom komşularına gülmek,
Şeflerinin bastonu tarafından dönüştürüldü, denir
_ Sarı Çubuğun Prostestantları_. Presbiteryen Bakanı ve
Katolik rahip bu küçük adada çok iyi terimlerle yaşıyor.
Buradaki insanlar gelire sahip adamlara karşı çok tahriş oldular
Komşu adada tüm fotoğrafları vb. Ele geçiren gemi
Muck, insanların yataklarını bile alacak kadar şiddetli.
Bu iğrenç gemi için bir süredir karıştırılmıştık. Devam et
yaklaşık saat iki kez yönetim kurulu ve Coll için durmayı kabul etti ve
Sırada ne olduğu konusunda rüzgar tarafından yönetilecek. Getir
dergi.

"_27 Ağustos 1814 ._-Kendimizi istifa ettiğimiz rüzgar,
son derece zalim olduğunu kanıtlar ve bütün gece squally patlar,
Hangi, Atlantik'in şişmesi ile, şimdi herhangi bir ada tarafından kırılmamış
Windward'a göre, kabinde büyük bir yanma aracı olduğunu kanıtlıyor. .
Steward'ın dolaplarındaki yemekler ve gözlükler
Lokomotif-Portmanteaus ve yazı deskleri
Gerekli-kişinin kendini yatakta tutmak için mümkündür ve
Yükselirseniz dik durmak imkansız. Güverte üzerine sürünme
Sabah dördü, rüzgârda dövüldüğümüzü düşünüyorum.
Bay Stevenson'ın kararlılığı ile Tyree Adası
Bileşenlerinin Skerry adlı bir kaya resifini ziyaret etmesi gerektiğini
Vhor, bir deniz fenerine sahip olmanın gerekli olacağını düşündüğü yerde.
Komisyon üyelerinin bir ve hepsi
ne olursa olsun, fikrine abone olacağını beyan edin,
Bu cehennem parfetine devam etmek yerine. Sessiz azim
Bay S.
Skerry Vhor fikrini seviyor gibi görünen yatın
Komiserler kadar az. Uzunluğunda, Empertion of Exertion, içeri girin
Bu uzun kayaların görünümü (esas olarak su altında),
Gelgit en muazzam bir tarzda kırılır. Birkaç düşük görünüyor
Resifin bir ucunda geniş kayalar, yaklaşık bir mil uzunluğunda.
Bunlar asla tamamen su altında olmasa da, sörf atıyor
onlara. Tüm formlardan geçmek için Hamilton, Duff ve ben de
Bay Stevenson ile birlikte bu çıplak kayalara inin. Çekmek
büyük zorluklarla çok ağır bir şişme ile ve
Siyah sivri kayalar üzerinde büyük bir sörf. Küreklerimiz,
Ancak, tekneyi iki kaya arasında sessiz bir dereye dönüştürün, burada
iyi ıslatılmış arazi. Benim yolumda dikkat çekici bir şey görmedim
çekmiş olabileceğimiz birkaç mühür hariç, ama
İnişin şüpheli koşulları, getirmeyi umursamadık
silahlar. Komisyon üyeleri adına kayaya sahip olduk,
ve cömertçe kendi büyük isimlerimizi crags ve dere üzerine verdiler. Kaya, Bay S tarafından dikkatlice ölçüldü. En ıssız olacak
Bir deniz feneri için pozisyon-Bell Rock ve Eddystone bir şaka,
En yakın arazi için on dört mil 'de vahşi tyree adası var'
mesafe. Skerry Vhor için çok fazla.

"Başarımızla gurur duydu ve büyük zevkle
tüm partilerin, gemiyi rüzgarın önüne koy ve yüzerek koş
Iona için aşağı. Büyük bir kare rigged gemi görün,
Amerikan. Saat beş civarında Iona'ya ulaşın. Adanın sakinleri
Columba'dan, ilgilerini de anlamak ve onlar
Deal Baymen, Kaptan W.
On dakikalık iş için çok fazla. Biz
Yakında kıyıya çıktı ve şehitler Körfezi'ne indi, güzel
Beyaz kumlu plajı. Burada tüm ölü bedenler hala indi ve
Sweyne adı verilen küçük bir kayalık seçkinliğe bir süre yatırıldı,
Onlar müdahale etmeden önce. Iona, en son gördüğümde bana geldi
Gördüğüm en çok sefil insanları içermek için. Ama her ikisi de
Ben buradayım ya da gözlerimden beri daha iyi oldular
Zetland ve Harris'in sefilliği daha az şok
Iona'nınki. Kesinlikle evleri ikisinden de daha iyi ve
İnsanların görünümü daha kötü değil. Bu küçük verimli ada
Hepsi küçük çiftliklerde yaşayan 400 kişiden fazla nüfus içerir,
aileleri arttıkça bölünürler ve alt bölümlere ayrılırlar, böylece
Ülke büyük ölçüde aşırı peopled ve bir kıtlık tehlikesi altında
Bir yıl kıtlık durumunda. Nunnery ve _reilig Oran_'ı ziyaret edin,
Veya St. Oran'ın mezar yeri, ama gece geliyoruz.
pano.

"_28 Ağustos 1814 ._-Kahvaltımızı karaya taşıyın-bu repast al
Bay MacLean'ın evinde, okul müdürü ve Cicerone
ada-ve katedral kalıntıları hakkındaki soruşturmamıza devam edin
ve mezarlık. Bu anıtlardan, diğerlerinden daha fazla,
uygunluk ile söylenebilir,-

  Onlara asla basmıyorsun ama sen
  Ayaklarınız eski bir tarih üzerinde. '

Bu kadar iyi bilinen şeyin bir açıklamasını denemek istemiyorum
Iona kalıntıları. Yine de henüz yetersiz olduğunu düşünüyorum
gerçekleştirilen, çok sayıda oyulmuş mezar için
Büyüklerin rahatlatıcıları güvenilirliği aşar. Genel olarak, hatta
Çoğu asil kilise, vulgar ölü sayısı tüm
Orantı Anıtlar altında yatırılan birkaç seçkin.
Iona her açıdan tersidir: son zamana kadar sakinler
adanın kaba tozlarını
Şefler, Reguli ve Abbots. Bu nedenle, oyulmuş ve
Yazılı mezar taşları oldukça muhteşem ve kolayca kredi verebilirim
Sacheverell tarafından anlatılan hikaye, bize 300 yazıt olduğunu garanti eden
toplanmış ve on yedinci sırada kaybolmuştu
yüzyıl. Şimdi bile, daha fazlası henüz daha fazla deşifre edilebilir
halka açık, ama köylülerin ve Sassenach'ın rustik adımı
Ziyaretler, bu cesur anıtları hızla yok ediyor
Adalar. Burada bir haftada bir haftada kalan ve sahip olmak (veya
varsayarak) yarı-çökme anıtlarını yükseltme gücü,
Meraklı koleksiyon. Sadece bakıp yas tutabiliriz; henüz gün vardı
Pazar olmadı, denizcilerimizi karaya getirirdik ve
Bu anıtların bazılarını yetiştirmeye çalıştı. Ünlü
_jomaire na'n righrean_ veya kralların mezarları denilen sırtlar
Şimdi var olduğu söyleniyor, ancak siteleri hala işaret ediliyor.
Kuşkusuz, ganimet susuzluğu ve sık sık gömme geleneği
eski prenslerle hazineler, erken zamanlarda
ihlal; Ben de düzenli olmalarına inanan hiçbir inanıyorum
yazıtlarla kralların mezarlarına bilet
İskoçya, İrlanda, Norveç'ten vb. Eğer böyle yazıtlar
hiç vardı, onları bazı kurnaz piskoposun işini görmeliyim veya
Başrahip, piskoposluğunun veya manastırının kredisi için. Macbeth'in
burada gömülü İskoçya'nın son kralı olmuştur; Altmış ondan önce geldi,
Şüphesiz günlerinde güçlü, ama şimdi bilinmiyor --_ Carent
Quia Vate Sacro_. Birkaç haftalık Shakespeare'in emeği, belirsiz
Oyuncu, Macbeth'in anısı için tüm hediyelerden daha fazlasını yaptı,
Zenginlik ve bu prens mezarlığının anıtları
sakinlerinin geri kalanına güvende. Ayrıca bana geldi
Iona (birçok benzer vesileyle olduğu gibi) geleneksel
Rahiplerin kendileriyle ilgili hatırlamalar çok zayıf,
güzel ve ilginç anıtlarla tezat oluşturdu
arkalarında bıraktıkları mimari. İskoçya'da
Özellikle, insanların sık sık gelenekleri var
eski savaşçıların kişilerinin ve başarılarının canlı
Kuleler uzun zamandır toprakla düzleştirildi. Ama keşişlerden
Melrose, Kelso, Aberbrothock, Iona, vb.
Böyle bir ırktan başka hiçbir şey vardı ve görkemli bir şekilde yaşadı
Bu manastırların kalıntıları. Sessiz, yavaş ve tek tip hayatı
Bu münzevi varlıklar, karanlık ve sessiz gibi olabilir
akış, bilinmeyen kaynaklardan beslenir ve gözden kaybolma
Yolunun belirgin bir izinden ayrılmadan. Hayatı
Chieftain, kaya ve uçurumun üzerinde gürleyen bir dağ torrentiydi,
ki bu, daha az derin ve kendi içinde,
korkmuş seyirciler, bu derin huşu ve merak izlenimleri
en kolay şekilde gelecek nesillere teslim edilir.

"Iona'da sergilenen çeşitli anıtlar arasında
MacLean, MacFies veya Macduffies'lerden biriyle aynı mezarda yatıyor
alternatif dostluk içinde yaşadığı colonsay ve
hayatları boyunca düşmanlık. `` Ölüm sırasında onun üstünde yatıyor '' dedi
Maclean'ın takipçilerinden biri, şefi müdahale etti, '
hayatı boyunca onun üstünde. ' Arada uzanan çok eski bir anıt var
Macleans'ınkiler, ama belki de bunlardan daha eski; BT
At sırtına binen bir şövalye var ve arkasında bir âşık çalıyor
Bir arpta: Bu, Reginald MacDonald olarak tahmin ediliyor.
Adalar, ama onu akrabalarından ayırmanın bir nedeni yok gibi görünüyor
katedralde uyuyan. Stewarts'ın sözde bir atası,
Paul Purser veya Paul the Purse-Bearer (Krala Sayman
İskoçya), Lordlarının yakınında bir taşın altında yattığı söylenir.
Adalar. Pennant tarafından oyulmuş anıtların çoğu hala
Aynı koruma durumu, birkaç eski haç gibi
sol. 360 haç ne zaman olması gereken bir manzara olmalı
aynı boyut ve güzel işçilik, küçük
Katedralin arka planını oluşturan Eminens Rocky Ridge!
Ben burada olduğumdan beri katedral kulesinin bir kısmı düştü. BT
Benden daha iyi bir mimar gerektirir, bir şey söylemek için
Bu kalıntıların antikliği ile ilgili olarak, ama
Nunnery ve _reilig Nan Oran_ veya Oran'ın Şapeli
Kesinlikle en eski. Katedral ve binalar üzerine
ona bağlı olarak, farklı zamanlarda onarım izleri var, bazıları
Onların geç bir tarihi, açık bir şekilde tasarlanmıştır.
Binalar, ama onları yeniden yönlendirmek için. İyona isteksiz bir izin alıyoruz,
Ve gemiye gidin.

"Atmosferin pus ve dulness onu şüpheli hale getiriyor gibi görünüyor
İstediğimiz gibi, Stafpa'ya güne devam edebilirsek-aralarında sis için
Bu adalar oldukça tatsız. Erskine güvertede duaları okur
tüm eller ve şu anda var olana çok uygun bir ima sunar
Vahiy olduğu ilk Hıristiyan kilisesinin görüşü
İskoçya ve tüm adaları üzerinde dağınık. Çok iyi var
Rev. Bay tarafından bestelenen deniz feneri hizmeti için dua şekli
Brunton. [88] Bir zevk gemisi Belfast'tan Lee'mizin altında yatıyor.
Colonsay MacNeil ile ilgili bir İrlanda parti. Pus hızlı
düpedüz yağmurda dejenerasyon ve bu sağ ağır-doğrulama
Collins'in sözleri:-

  'Ve her zaman _showery West_
  Üç adil alemin güçlü kralları döşenmiştir. '[89]

Akşam yemeğinden sonra hava biraz temizlendi, Stafpa için yelken açtı,
ve tekne aldı. Sörf, ada ve
Booshala adı verilen bitişik kaya, yakınlarındaki bir dereye indik
Karabatak Mağarası. Sis şimdi tüm görüşleri gizleyecek kadar kalın döndü
Kara işaretimiz olan Iona'nın; Ve Duff, Stevenson ve
Eskiden adadaydım, uygun olanı kabul edemedik
Mağaraya giden yol. Duff ve Erskine ile kendimi bir
büyük zahmet ve tehlike kapanık ve uzun zamandır beni getiren
_Cannon-Ball_, yuvarlak bir granit taş dedikleri için
Kendisi için giydiği bir kaya oluğunda yukarı ve aşağı deniz,
gök gürültüsüne benzeyen bir gürültü ile. Burada araştırmamdan vazgeçtim ve
Daha şanslı olmayan arkadaşlarıma döndü. Gece
Şimdi düşüyordu, gemiye gitmeye ve macerayı ertelemeye karar verdik
Ertesi güne kadar büyülü mağaranın. Yat bir çapa geldi
Bütün gece adadan kalma amacıyla, ama
Yerin sertliği ve hava squally oluyor, bizi zorladı
Y-Columb-Kill'de daha güvenli demirlememize dönmek için.

"_29 Ağustos 1814 ._-Gece Squally ve Yağmurlu-Damgarada Dit- Biz
Ancak tartın ve Stafpa'ya dönün ve çok mutlu bir şekilde
Adaya yaklaşırken temizler. Durumunu belirledikçe
Mağara, sadece bu muhtırayı yapacağım, hava durumu
Hizmet edecek, en iyi iniş Booshala'nın Lee'sine, biraz
Konik adacık veya kaya, bir
eğik veya eğimli pozisyon. Bu şekilde, bir kerede iniyorsunuz
Kesik sütunların başkanları tarafından oluşturulan düz geçit, yol açan
mağaraya. Ancak gelgit durumu inmek imkansız hale gelirse
Booshala'nın altında, bitişik derelerden birini alın; bu durumda,
kayaların çıkıntısının üstünde sol eli tutmak
adadaki kuşaklar, tehlikeli ve uçuşsal bir iniş bulursunuz
Masadan yukarıda belirtilen geçit. İşte altındaydık
cesur kalbimiz olan Commodore'umuzu çekmenin gerekliliği
Ayak parmaklarının hassasiyeti ne olursa olsun onu asla başarısızlığa uğratmaz. O öyleydi
uçurumdan aşağı bir ip ile başarılı bir şekilde indirildi ve ilerliyor
Daha önce bahsedilen düz teras veya geçit boyunca,
Mağara kutlandı. Daha fazla etkilenmediğimden emin değilim
Bu ikinci, ilk görüşten daha. Muazzam sütun
yan duvarlar-okyanusun derinliği ve gücü
mağara dolu-sarkıtların oluşturduğu renk çeşitleri
sütunlar arasında düşme ve taşlaşma ve bir tür benzetme
aralıkları dolduran sarı veya krem ​​renkli mermerin kovalaması
Çatının-okyanusun yuvarlandığı karşılık gelen çeşitlilik
Kırmızı ve bazı yerlerde menekşe renkli bir kaya, temeli
bazaltik sütunlar-bu Ağustos dalgalanmalarının korkunç gürültüsü
Sahnenin ihtişamına iyi karşılık geliyor-hepsi
başka yerlerde benzersiz koşullar. Şimdi yolculuğumuzda gördük
İskoçya'daki en büyük üç mağara,-Smowe, Macallister's Mağarası,
ve Stafpa; Böylece, yore troglodytes gibi,
meselenin bir şeyini bilmesi gerekiyordu. Ancak imkansız
Doğa sahnelerini bu kadar farklı karşılaştırmak için, ne de zorlandım
Üçünden herhangi birine bir tercih atayın, bunu yapabilir miyim ama
farklı karakterlerine referans, farklı etkileyebilecek
farklı derecelerde bireyler. Smowe'nin özelliği
Mağara bu durumda zorluklar için müthiş olarak adlandırılabilir
yabancıya karşı olan, çok nadiren vahşi doğada,
En azından ilk kez, bir terör izlenimi iletin-
tanıtıldığı sahneler tamamen karşılık gelir. Üzerinde
Diğer yandan, teftişlerin göz kamaştırıcı beyazlığı
Macallister'ın Mağarası, Entablature zarafeti, güzelliği
Limpit havuzu ve kemerinin zarif haysiyeti,
Önde gelen özellikler şiddetli ve azarlanmış güzelliğe sahiptir. Staffa,
Bu subterrojen harikalarının üçüncüsü,
ana karakteristik. Smowe'nin vahşi kasveti olmadan
Mağara ve daha belirgin bir kolaylıkla araştırıldı, belki de,
Eşit gerçek tehlike ile, sütunlarının görkemli düzenliliği
Macallister mağarasının grotesk görüntülerinin bir kontrastı
bir kerede ihtişam ve güzelliğin duyguları. Birincisi,
Bununla birlikte, baskın, çünkü mutlaka herhangi bir sahnede olması gerektiği gibi
tür.

"Rüzgar ve yağmur geri döndüğünde kıt kalmıştık.
Erskine'nin nesnesi ve benimki Loch Tua'da Torloisk'te yemek yemek
değerli arkadaşım Bayan Maclean Clephane ve başarılı
kızları. Ama ulva ve mull arasında Loch tua'ya çıkarken
amaç,--

  Okyanus yeşili sis çok kalındı,
  Ne Cape ne de Headland görülebilir. '[90]

Tarafından sunulan küçük bir koyda demirlemeye gelmeden önce geç kaldı.
devamı olarak kabul edilebilecek küçük gometra adası
Ulva. Bu nedenle gemide yemek yiyoruz ve akşam yemeğinden sonra Erskine ve ben
Şiddetli bir yağmur altında loch boyunca tekne ve sıra. Yapamadık
Torloisk'in evini görün, o kadar çok kalındı ​​ve biz bir
İyi bir anlaşma nasıl ve nerede bir iniş elde edileceğinizi şaşırttı; uzunluğunda,
Bir Kabloyu Ezmek, bildiğimiz gibi, rehberliğine güvenmeye karar verdik.
Evin yakınında olmalıyız. Bu nedenle bizimle karaya çıktık
Hizmetkarlar, _a la bonne aventure_, çiseleyen bir yağmur altında. Bu
Yakında küçük bir sonuç meselesi, bir
Şişmiş Brook beni önemli ölçüde ıslattı ve ayağı Erskine
kaymış, en tamamen. Islak ve yorgun durumlarda ulaştık
Ev, bir mil yürüyüşten sonra, karanlık, kir ve yağmurda ve
Arkadaşlarımızı görmenin zevkini söylemek pek gerekli değil
Kısa süre sonra hoş olmayan yolculuk ve yolculuğumuzun tüm hatırlamasını sürdürdü.

"_30 Ağustos 1814 ._-- Arkadaşlarımızın geri kalanı karaya geliyor
Davetiye ve nezaketi bitecek olan bayanlarla kahvaltı
bizi birkaç gün geciktirdi ve sonunda istemek için
Sadece bir gün-ama bu bile olamazdı, zamanımız kısa sürüyor.
Torloisk, Stafpa ile yüzleşen Mull sahilinde ince bir konumdadır.
Bayan Clephane'nin biraz yaptığı iyi rahat bir ev
Eklemeler. Etraftaki gerekçeler, pürüzsüz olacak şekilde giyinmiş
düzensiz ve vahşi olanı yok etmeden sağlamlıkları
Sahneye ve ülkeye özgü karakter. Bunda çok tat var
gösterildi. Torloisk'te, Dunvegan'da olduğu gibi, ağaçlar özgürce büyür ve
hızlıca; ve Bayan C. tarafından oluşturulan kapsamlı tarlalar
küçük bir masraf ve sabırdan başka bir şey olmadığını göster
Mülk sahipleri, uygun yerlerde ekime dikkat ederek
Birincisi ve daha sonra çitleri korurken,
Çıplaklığın kınaması, çoğu zaman Batı Adaları'na atılır.
Ekim ile barınak ve uygun tahsis ve bölünme
tarlalar. Tüm bu Bayan Clephane ile meşgul ve güveniyorum,
başarıyla; Eminim, aktif ve kullanışlı bir şekilde. Benim bırakın
adil arkadaşlar, bir gün boyunca kaldığımı uzatamayacağım için pişmanlıkla
iki. Gemiye geldiğimizde, Stafpa-Macdonald'ın sadece
Ulva evine gelin: Bu bir tür tatsız ikilem, çünkü
Şimdi Bayan MacLean'a karşı biraz ihmal etmeden oraya gidemeyiz
Clephane; Öte yandan, hepimizle olan alışkanlıklarından, o
Eşiğini bırakmamızdan sadece hoşnutsuz olabilir
onu sormadan. Ancak, tüm konu ve varlık üzerine
Zaten tartı altında, Loch'un çalışmasını en iyi şekilde değerlendirdik ve
Mull'un kuzey ekstremitesini yuvarlama amacımıza devam edin ve
Sonra Mull ve anakara arasındaki sesi aktarın. Sahibiz
Çok geçmeden yolculuğumuzu takip etmeden önce
yavaş. Rüzgar tamamen düştü ve tekrarlanan yapışmalardan sonra biz
Mull'un aşırı kuzey-batı noktasını altıda netleştiremezdi
saat-bu,
Direndiğimiz misafirperver katılımcılar, neredeyse hepimiz
Torloisk'ten görülebilir. Güzel bir akşam, ama kıt bir nefes
rüzgâr.

"_31. Ağustos 1814 ._--
sabah ve geminin sakin bir denizde neredeyse hareketsiz olduğunu buldu,
Yolculuğunda kıt üç mil ilerledi. Ancak, yuvarlaktık
Mull'un kuzey-batı tarafı ve arasında ilerliyorlardı
Kuzeydoğu tarafı ve Ardnamurchan'ın kayalık ve vahşi kıyıları
İskoçya anakarası. Parlak ay ışığında görünürdü
Rum'un uzak dağları; Yine de daha yakın, dikkat çekici sırt
Scuir-Egg olarak adlandırılan Yumurta Adası; ve en yakın, düşük ada
Muick. Bir süredir bu olası zevk aldıktan sonra,
rıhtım. Sekizden önce yüksel-keyifli bir gün, ama çok sakin ve
Kesinlikle bize karşı çok az rüzgar var. Yavaşça sürünüyoruz
Ardnamurchan kıyısında, büyük bir eski kale
Mingary. Çok yüksek bir duvarla çevrili gibi görünüyor
Bir tür çokgen, kendisini bir
Kalenin kurulduğu denizi sarkan uçurum.
Duvarın içinde veya ötesinde ve muhtemelen bir iç kısmın bir kısmını oluşturuyor
mahkeme, muhtemelen dik bir çatı ve pencereler gözlemledim, muhtemelen
on yedinci yüzyıl. Bütün, bir casus camda görüldüğü gibi görünüyor
yıkıcı. Devam ederken, sol el Loch Sunart'ta açıyoruz,
Anakaranın derinliklerine doğru koşarak, uzak kayaların sırtları ile çapraz,
ve görünüşe göre Strontian'ın üstündeki yüksek dağlar arasında sonlanmak.
Sağda mull'un sesini açıyoruz ve kanlı geçiyoruz
Bu ismi umutsuz bir savaştan edinen Bay
Adalar ve oğlunun eski bir efendisi. İkincisi yardım edildi
Mull Macleans, o zaman güçlerinin yeşiliminde, ama
yenildi. Bu bir deniz savaşıydı; Her iki tarafta kadırgalar istihdam edilmektedir.
Ünlü bir Pibroch'a bir isim miras bıraktı.

"Güneye doğru ilerlerken, güzel Tobermory Körfezi'ni açıyoruz veya
Mary iyi. Bu ince doğal yol çiğnesinin ağzı kapalı
iki pasajı olan Colvay adlı bir ada, sadece bir tanesi
Northerly, gemiler için geçilebilir. Koy dik ile çevrilidir
Tepeler, Copsewood ile kaplı, birkaç derenin aradığı
Güzel Cascades art arda deniz. Köy
İngilizler Derneği tarafından bir balık istasyonu olarak kuruldu
Balıkçılık. Quay boyunca evler iki ve üç katlı,
ve iyi inşa edilmiş; Feuarlar Topluma Ayakta Altı Pens Ödüyor
onların cephesi. Dik bir bankanın üstünde,
Birinci Kasaba, ödeyen başka bir ikinci sınıf evler çizgisini işletiyor
ayak başına dört pens; Ve arkasında kulübe, çok daha üstün
Ülkenin sıradan kulübeleri, ayak başına sadece iki kez ödüyor. .
Kasaba, toplum tarafından belirlenen düzenli bir plan üzerine inşa edilmiştir. .
Yeni kısım oldukça temiz ve eski mantıksız kirli değil.
Henüz bitmemiş olan mükemmel bir rıhtıma indik ve bulunduk
Küçük yer gelişen ve aktif görünüyordu. İnsanlar alıyordu
Mısır yamalarında; ve çocukların tiz sesleri
Ailelerine sahada katılmak ve küçük midilli yüklemek
tahılın taşınmasında kullanılan, bir koro oluşturmayan
Evde benzer sesleri hatırlattığı kişilerden hoşlanamaz. .
Karşılaştırmalı temizliğin övgüsü şeritlere kadar uzanmaz
Tobermory'nin etrafında, neredeyse etkili olduğum
Browned. Ama yuvarlak dik yeşil knolls, giyinik zenginlik
Copse ve kaskadlarla bakma ve hoş bir gözetleme ile
Aralarında küçük taze su Loch-Körfez görünümü,
Colvay Adası tarafından çevrili ve korunan iki kişinin kayması
veya daha uzak seste üç gemi-ve
Sahneyi kuzeye kapatan devasa Ardnamurchan Dağları,
1688'de ilan edilen Sacheverell'in eulogiumunu neredeyse haklı çıkarın
Tobermory Körfezi İtalya'daki herhangi bir beklentiye eşit olabilir. Söyleniyor
Sacheverell, kaybedilen hazineleri tartarak biraz para kazandı
Florida'da, İspanyol Armada'nın bir gemisi, harap oldu
Liman. Kendisi, kullanımının
Dalışçılar ilk başta başarılıydı, ancak daha sonra girişim
Kötü hava koşulları ile rahatsız.

"Tobermory adını bakire adanmış bir bahardan alıyor,
bir şapel tarafından süslendi; Ama şapelden kalma kalem,
Ve yay, derinliği ve kiri olan bir bataklığın ortasında yükselir
Protestan hacıların daha yakın yaklaşımını cesaretlendirdi. Bay
Kararı tartışılmaz olan Stevenson, köyün
Colvay adlı ada üzerine inşa edilmiş olmalı ve
en güneyde inşa edilen bir anahtar veya geçit tarafından kıta
Çok sığ olan kanal. Bu şekilde insanların sahip olacağı
balıkların derinliğine emekli olmaktan çok daha yakındı
koy.

"Saat üç saatte ve bir tempolu ve elverişli bir
Breeze ortaya çıkar, bu da bizi sesi sorunsuz bir şekilde taşır. Yakında biz
Bir kale parçasıyla, arkasında ev
Bay Maxwell'in (bu ülke için garip bir isim), Chamberlain
Bana çok nezaket ve misafirperverliği hatırlatan Argyle Dükü
Ondan ve şerif-ikame olan Bay Stewart'tan alındığım
eskiden Mull'daydı. Morven kıyısında, karşı tarafta,
Donagail adı verilen küçük bir Fortalice kalıntılarını geçin
Her zamanki denizi sarkan bir uçurum üzerinde. Yine de 'Woody Morven'
Nereye yayılan tüylü küçültücü copse miktarı
herhangi bir barınak elde eder, yine de bir kez hak etmesi gerektiğini gösterir
Epithet, şimdi, Mull'un sesinden görünür, bir çıplak
Ülke-denize doğru tepelerde çok şey var
Selkirkshire'dakilere benzeyen ve buna göre mükemmeldir
mera ve birkaç çiftlik evinin etrafında iyi yetiştirilmiş ve geliştirilmiş
tarlalar. Sanırım hayvancılıkta önemli bir iyileşme gözlemliyorum,
En son burada olduğumdan beri bile: ama gelmede bir fark var
Oban ve Cape Wrath.-Açık Loch Alline, güzel bir tuzlu su göl,
Ses için dar bir çıkış ile. Yuvarlak tepelerle çevrilidir,
Aşağıda yeşil copse ile tatlı bir şekilde saçaklı ve biri sergiliyor
Bir kalenin casus cam kalıntıları. Büyük güzellik vaadi var
İç mekanı, ama her şeyi göremiyoruz. Güneydeki toprak
Giriş bankası bir tür burun içine eğimler
aşırı kalitesi kalesinin çok kusurlu kalıntıları
Adalar Lordlarının parlamentoları çağırdığı Ardtornish,
ve bunlardan biri İngiltere'nin tacı ile bir anlaşma ile çıktı
bağımsız bir prens olarak. Bu kalıntılar en avantajlı görülüyor
güneyden, bir yüksekliğe sahip bir çizgiye getirildikleri
geri kalanında baskın olan Batı'ya doğru parça. Kıyısı
Güney tarafındaki burun kayalık olur ve eğimli olduğunda
Batıya yuvarlak, çok cesur ve yüksek uçucu bir bankaya yükselir,
Batı tarafındaki körfezi, kısmen uçurum, kısmen kaplandı
Woodwood ile, çeşitli akışlar harika bir
yükseklik. Ardtornish'in eski kalesinin üstünde ve nerede
ProMontory toprağa katılır, şimdiki konakta durur, bir temiz
Beyazlatılmış ev, birkaç iyi kaplanmış ve iyi yetiştirilmiş
onu çevreleyen alanlar. "Morven kıyılarının üstlendiği yüksek ve onurlu karakter,
Ardtornish'ten ayrıldıktan sonra Loch Linnhe'yi açana kadar devam ediyor,
Büyük iç göl zincirinin başlaması
Fort William ve Inverness ile birleşmesi önerildi
Kaledonan Kanalı'nın araçları. Kabul edilen planın bilgeliği
Bu ulusal önlem çok şüpheli görünüyor. Kanal daha fazlası olsaydı
orta derinlik ve gemileri daha az geçirdikten sonra uygulanan yükler
Pahalı, bardak altlıklarının, yamaçların ve
Barks bununla büyük bir ticaret sürdürürdü. Ama
Lochs, vb. Gider ve veba, bu mütevazi gemileri önleyebilir
Bu kısaltılmış yolculuk almaktan, yirmi veya otuz üzerindeki gemiler
Tonlar, kendilerini uzun bir karmaşıklığa dahil etmekten çekinecek
Göl navigasyonu, manevra için yer olmadan, tüm
dağlık ülkenin ani fırtınaları. Önümüzde, ağızda
Loch Linnhe, Lismore'un Düşük ve Verimli Adası, eski adıyla
Her zamanki gibi nerede olduğunu bilen adalar piskoposlarının gözetimi
Kilise Patrimony'yi seçmek için. Mull'un kıyısı, sağ elinde
Sesin, siyah, sağlam ve gelişmemiş bir karaktere sahiptir. Üstünde
Scallister Bay iyileşme belirtileridir. Ay ışığı arttı
Biz Duart Kalesi'ni geçerken, şimdi belirsiz bir kitle
Projectory. Hükümet için bu kadar geç kaldı
1780, ama şimdi yıkıcı. Görüyoruz, yaklaşık bir milin mesafesi,
Duart'ın Argyle'nin kızını ortaya çıkardığı ölümcül raflar
Bayan Baillie'nin aile efsanesi oyunu kuruldu, ama şimdi,-

  'Şoklarının işareti veya sesi olmadan,
  Dalgalar bayanın kayasından aktı. '[91]

Denizin sakin durumu, gördüğümden çok farklı,
Altı şişman kürekçisi kıt olabilirse
çelişkili gelgitler. Bu şiddetin uyumu çok şaşırmış ve kırılmış
Mull'a bir sefere bağlı olan Camerons'un bir bedeni ve
Gölün navigasyonunun sessizliğine alışmıştı, çizdikleri
onların dirkleri ve dalgaları bıçaklamaya başladı-bu popüler masaldan
Gelgit koşusu _ lochaber erkekler olarak adlandırılır_. Hava
Nezaketle ılımlı, bütün gece bulantış yapmayı veya çapayı kabul etmeyi kabul ediyoruz
Mull kıyısı altında, gerekli olmalı, görmek için
Dunstaffnage yarın sabah. Kerrera Adası şimdi görünürde
Oban Körfezi'ni kuruyor. Çeşitli ve muhteşem zirvelerin ötesinde
Loch Linnhe ile sınırlı dağ zinciri ve bunlar
Loch Awe ve Loch Etive arasında, Ben Cruachan'ın zirvesi
gururla öne çıkıyor. Güvertede yürüyün, bu romantik olası aday,
Ona kadar; Sonra aşağıda ve içeri girin.

"_1ST Eylül 1814 ._-- Altı ve Yedi Artan Yükseliş ve
Kahvaltımızı gizlice güvence altına aldı, eski kale için tekne alın
Dunstaffnage, Loch Linnhe'nin yanında bir burun üzerinde yer alan
ve Loch Etive yakınında. Hiçbir şey günün güzelliğini aşamaz
ve potansiyel müşteri. Düşük, büyük ve verimli adalarda yer aldık
Katolik bir piskopos olan Chisholm'un bir
rahiplere yönelik genç erkeklerin semineri ve daha iyi olan
Şey, değerli bir kireç işi. Rapor kireçten iyi bahsediyor, ancak
Kayıtsız bir şekilde öğrencilerin ilerlemesi. Kıyıya yapışıyor
Loch, Dunstaffnage'a iniyoruz, bir kez,
İskoç monarşisi, Picts ve Saksonlar üzerindeki başarıya kadar
tahtlarını Scoone, Dunfermline ve uzunluğunda aktardı
Edinburgh. Kale hala kralın (nominal olarak) ve dük
Argyle (nominal olarak da) kalıtsal kaleci. Ama gerçek hak
Mülkiyet, depul-kalıcı ailesinde,
bir apanaj olarak atandı, ilk sahip doğal bir oğlu
Argyle Earl. Kalenin kabuğu, biraz daha fazlası için
Kalıntılar, aşırı antik çağlar izleri taşır. Formda kare,
üç açıda yuvarlak kulelerle ve bir
Yüce uçurum, onu yapmak için her taraftan dikkatlice sarılmış
dik. Giriş, sizi yönlendiren bir merdivenle
Portal kapının önünde ahşap bir iniş yeri. Bu
iniş yeri daha önce zevkle büyütülebilir,
bir çekilişin doğası. Yükseldiğinde, yere erişilemedi. Sen
eski bir kemerin altından geçin, alçak bir tonozla (hamalın
Lodge) sağ elinde ve boşluklarla ateş etmek için yanaklarla çevrili
Şimdiye kadar geçişini zorlayabilecek herhangi bir düşmanca misafir. Bu itiraf ediyor
Yaklaşık seksen feet kare olan iç mahkemeye girersiniz. BT
Yaklaşık altmış veya yetmiş yıl olmak üzere iki ortalama görünümlü bina içerir
eskimiş; 1715'te ateşle tüketilen antik kale.
Sahibin yeğeninin kışkırtıcı olduğunu söyledi. Gittik
dairelere ve vaadini aşmadıklarını buldu
dış kısım; Ama bizi savaşlara yürümemizi itiraf ettiler.
En muhteşem bir olasılık sergileyen eski kale. Altında,
ve Loch'a yansıtılan uzak, orman ve evleri görüldü
Lochnell Campbell. Bir küçük bir yaz evi, bir seçkinlik üzerine,
Bu ormanlık bankaya ait olan antik bir anıta benziyor. Açık
Doğru, loch etive, sularını öfkeli gibi döktükten sonra
Connell Ferry adlı bir Boğazı üzerinde katarakt,
kale ve demesne'ye ait yuvarlak bir ada ve neredeyse
durumu yalıtıyor. Önde düşük kayalık bir saygınlık var.
Loch Etive'in Loch'a aktığı kolun karşı tarafı
Linnhe. Burada _BereGenium_, bir kez, bir İngiliz
Başkent; Ve muhbirimizin bize söylediği gibi, en büyük pazar kasabası
İskoçya'da. Bu ihtişamın kalıntısı yoktur, ancak birkaç siper ve
Mesafenin incelememize izin vermediği kazılar. .
Dunstaffnage'ın eski duvarcılık zamanında hızlı bir şekilde kalıp yapıyor ve
ihmal etmek. Vakıflar çürümeye başlıyor ve boşluklar sergiliyor
kaya ve duvar arasında; Ve savaşlar haline geldi
yıkıcı. İç Mahkeme harabelerle kaplanmıştır. Yüz pound
veya iki eski kaleyi bir duruma koyardı
Çağlar boyunca korunma, ama bunun beklenmediğinden korkuyorum. .
bir zamanlar çevresini gölgede bırakan büyük ağaçların kütükleri
kale, Dunstaffnage ailesinde çürüme belirtileri verdi. Biz
bazı antik mahmuzlar ve diğer meraklardan korundu
kale, ama kilitlendiler. Kalenin yakınında
bir zamanlar zarif olan bir şapeldir, ancak
Pencereler, vb. Artık yeterince ağır. Sık sık gözlemledim
İskoçya'da eski binaları onarmak için kabul edilen araçlar genellikle
lütuf ve güzelliklerini yıkıcı olarak, sanki
Ekspres nesne. Maalesef çoğu kilise, özellikle gitti
Her iki yıkım aşaması boyunca, ilk olarak onarılmış
Güzel şaftlı pencerelerin binası ve sonra çatı
Düşmek için acı çekiyorlardı, gerçekten kalıntılar oldular, ama
Masif duvarlarından daha uzak pitoresk dokunuş ve
sütunlar karşılayabilir. Dunstaffnage şapelinin yakınında dikkat çekici bir
yankı.

"Yeniden işaretledi ve yaklaşık bir buçuk mil veya daha iyi kürek çekiyor
Gölün kıyısı, yine eski kalenin kalıntılarının altına indi
Dunolly. Dunstaffnage gibi bu kale
Bu zarif manzarada işaretli özellik, cesur bir
ve gölü sarkan uçurum bursu. Ana kısım
kalan kalıntılardan bir kare bir kule veya sıradan kalma
Kalenin kalesi olan boyut; ama parçaları
Ivy ile büyümüş diğer binalar, Dunolly'nin bir zamanlar olduğunu gösteriyor
büyük önem taşıyan bir yer. Bunlar bir avlu kaplamıştı,
hangi koruma muhtemelen bir tarafı oluştu, giriş bir
daha önce kesilmiş olan kara tarafından çok dik bir yükseliş
derin bir hendek tarafından ve şüphesiz outworks ve bir
Drawbridge. Kalenin altında modern ev
Dunolly,-İyi bir konak, azaltılmış durumuna uygun
MacDougalls of Lorn, verecek kadar güçlü baron olmaktan
Savaş ve Robert Bruce, şimdi özel olarak reddedildi
ılımlı servetin beyleri.

"Bu çok eski aile, somerled, thane veya
Aksine, bu isim altında, Argyle ve Hebrides'in _King_. O vardı
iki oğlu, biri insüler eşyalarını bıraktı-ve
Adalar Lordlarının Hanedanlığı'nın kurucusu oldu,
Orta Çağ boyunca karıştırıcı bir bağımsızlığı sürdürdü. Diğeri
Lorn MacDougalls ailesinin kurucusuydu. Onlardan biri
İntikamında kırmızı cumming'in bir yeğeniyle evli olmak
Dumfries'de katliam, Robert Bruce'a karşı güçlü bir rol aldı
İskoçya'nın bağımsızlığını korumak için mücadele ediyor. Uzun boylu
Kral, tüm gücünü MacDougall'a çevirerek karşılaştı
onu Loch huşu yakınındaki bir pasta; Ama Highlanders, sahip olmak
Güçlü zemin, Bruce'u geri çekilmeye zorladı ve tekrar ona verdi
Dalry'de, Tynedrum yakınlarındaki savaş,
kuvvetler. Burada yine yenildi; Ve geleneği
MacDougall ailesi, çatışmada Lorn'un Efendisi
Bruce ile el ele nişanlandı ve bununla vuruldu
hükümdar. Yerde boğulduklarında Bruce
En üstte, MacKeoch adlı MacDougall'ın vassali, onu rahatlattı.
Bruce'u ondan çekerek usta. Bu yakın mücadelede kral
mantosunu ve broşunu düşmanlarının elinde bıraktı ve
Son kupa, kaybolana kadar ailede uzun süre korundu.
kazara bir ateş. Barbour aynı hikayeyi anlatıyor, ama bence
koşullar biraz farklı. Bruce tahta kazandığında
Çok uzun süre savaştığı için kızgınlığını gösterdi.
MacDougalls Lorn, onları en büyük kısmından mahrum ederek
esas olarak İskoçya'nın görevlisine verilen alan adları.
Sir Colin Campbell, Loch Awe Şövalyesi ve Şövalye Şövalyesi
Glenurchy, Sir Dugald Campbell, Steward'ın kızları evli,
ve onlarla birlikte,
MacDougall. Bruce, Adaların Rabbini bile zorladı veya ikna etti
MacDougall'ın kızı olan karısını boşamak ve içeri almak
evlilik kendi ilişkisi. Boşanmış hanımın oğlu değildi
Adalar nedeniyle,
iğrenç MacDougall ile bağlantısı. Ama büyük bir insan
anakarada ona izin verildi, burada ailesini kurdu
Glengarry.

"MacDougall ailesi,
Stewarts'a bağlı kaldıkları büyük iç savaş ve 1715'te
Dunolly'nin küçük mülkünü kaybettiler, o zaman hepsi
bir zamanlar bir prenslik olan şeyden kaldı. O zaman
Ailenin temsilcisi Fransa'ya kaçtı ve oğlu (babası
şimdiki mal) herhangi bir araç olmadan olurdu
eğitim, ancak klisans ruhu için
isim, bir kamu evinin kalecisinin alçakgönüllü durumunda
Dumbarton, genç şefini onunla ikamet etmek için almak ve
on beşinci veya
on altıncı yıl. Zeki ve zeki bir adamı kanıtladı ve yaptı
aldığı eğitimin iyi kullanımı. 1745 meselesi olduğunda
Ajitasyonda, güney-batı klanları tarafından
Charles Edward, Oban'ın yanına inerdi, onun yerine
Arisaig'deki Loch-nan-augh'a indi. Appin'den Stuart gönderildi
emir veren MacDougall'a inişinin bilgisi
Kardeş klanı yükselmeye hazır tutacak ve kendini
Breadalbane Kontu'nun Chamberlain'e danışın,
Ayrıca sır olarak. Bu kişinin yükselmesi için rahatsız olduğunu buldu,
Charles'ın ikisini de hayal kırıklığına uğrattığını iddia etmek
iniş ve vaat ettiği destek. MacDougall daha sonra çözüldü
temkinli oynamak ve Argyle Dükünü ziyaret etmeye gitti, sonra
Roseneath'te ikamet etmek, muhtemelen herhangi bir kararlı amaç olmadan
gelecekteki işlemleri. Dükün boş zamanını beklerken
Bir atlı tam dörtnala geldiğini gördü ve kısa bir süre sonra dük
MacDougall'ın bulunduğu daireye girerek, elinde bir harita ile,
dostça selamlamalardan sonra işaret etmesini istedi
Bu haritada loch-nan-augh. MacDougall anında sırrı gördü
Charles'ın Landing'i geçti ve bir hak kazanmaya karar vermişti
Detay vermesi gereken ilk kişi olmak. İkna
Duke onu sessiz kalmasını belirledi ve ödül
Dunolly'nin küçük mülkünün restorasyonu, babası tarafından kaybedilen
1715. Bu beyefendi, yaşamın çok ileri bir aşamasında yaşadı ve
Şimdi Dunolly'den Peter MacDougall, Esq. Bunlara sahiptim
mülkün restorasyonuna yakın bir
Dunstaffnage'da tanıştığımız ailenin ilişkisi.

"Dunolly'nin modern evi, eskisinin altında toprağın boynunda
Kale, bir yandan göle adalarıyla ve
dağlar; Öte yandan, iki romantik seçkin
daha yüksek olan Barmore olarak adlandırılan Copsewood
dikildi. Nadiren daha romantik ve keyifli bir
Ailenin kendine özgü durumunun bir çeşit verdiği durum
ahlaki ilgi. Bayan MacDougall, yabancıların araştırmasını gözlemliyor
kalıntılar, dönüşümüzde bizi karşılaştı ve en kibarca ısrar etti
meyve ve ikramları kabul etmek. Bu bir iltifattı
Mutlak yabancılar, ama isimlerimiz onun tarafından bilindiğinde, iyi
Bay MacDougall geri dönene kadar kalacağımız kadının katılımları
Onun yolculuğundan çok acil oldu. O, derin yas tutuyordu
İspanya'da ve altında cesurca düşen en büyük oğlunun kaybı
Wellington, çok ünlü bir yarışın soyundan gelen bir ölüm.
Donanmada bir teğmen olan ikinci oğul, bu aileye sahipti
talihsizlik, ailesini ilk kez ziyaret etmek için izin alındı
uzun yıllar hizmetten sonra, ama şimdi gemisine döndü. Bayan M.
en büyük oğlunun ölümünün melankolik gururuyla konuştu,
Survivor beklentilerinin umut ve animasyonu. Üçüncüsü
Yasa için eğitildi. Misafirperverliği azaltmak bize teklif etti, Bayan M.
Oban'a doğru kıyı boyunca bizimle yürüyecek iyilik vardı
Dunolly'nin mülkiyeti genişledikçe ve bize güzel bir bahar gösterdi,
_tobar nan gall_ veya yabancının kuyusu olarak adlandırılır,
Denizciler kendilerine mükemmel su sağladılar.
daha çok bizimle birlikte,
Landsman'ın gemide kullanımı. Deniz kıyısında, yaklaşık dörtte biri
Kaleden mil, kayanın büyük bir parçası
_Plum-Pudding Stone_, hangi sanat veya doğa devasa bir
sütun. Burada söyleniyor, fion veya fingal köpeğini bağladı-
Ayrıca ünlülerin efendisi, geldiğinde köpeklerini bağladı
Lorn Lordlarını ziyaret ettikten sonra. Dolayısıyla buna _clach nan denir
Con_; _Ben. E._, Köpeğin Taşı. Bunun üstünde bir ağaç büyüdü
Çıplak kompozit taş kütlesi, ama meraklı bir şekilde kesildi
Bir hazineyi görmek isteyen ailenin küçük hanımı
altına yatırıldı. Bir mil boyunca hoş bir yürüyüşten keyif aldım
Yarım daire şeklinde inşa edilmiş bir sonuçtan oluşan bir kasaba olan Oban'a plaj
Form, Kerrera'nın zıt adasının oluşturduğu iyi bir limanın etrafında,
Bayan M., II. Alexander'ın bulunduğu yere dikkat çekti. ölü,
Güçlü bir silahlandırmanın başında, meditasyon yaparken
Hebridlerin Azaltılması. Alana hala Dal-ry deniyor-
Kralın alanı.

"Bayan MacDougall'dan ayrıldıktan sonra, yakında bizim
Oban ile ilgili merak, temel ticaretini
iki kardeşin endüstrisi, Messrs Stevenson,
gemi yapımı. Biri şimdi öldü, diğeri neredeyse emekli oldu
iş ve ticaret yerde donuk. Aktif ve
genç ağaçlardan oluşan bir kreş kuran çalışkan adam
Başarılı olmalı, şu andan beri, bitkiler isteyen kim göndermeli
Glasgow'a; Ve böyle bir yolculuk sırasında bitkiler ne kadar acı çekiyor?
uzunluk, herhangi biri gebe kalabilir. Bir gün sonra gemiye gidin
Havanın dinginliği ve netliği ve aynı zamanda
Ziyaret ettiğimiz nesneler. Söylemeyi unuttum, Bay aracılığıyla
MacDougall'ın yokluğu bir bronz görme fırsatını kaybettik
atalarından birinin figürü _bacach_ veya topal, silahlı
ve bir turnuva için monte edildi. Kahraman on ikinci sırada gelişti
yüzyıl. Büyük bir savaş konseyinden sonra, biz de öyle olduğumuzu belirliyoruz
Ulster sahilinin yakınında, durup göreceğiz
Giant'ın geçidi kutladı; Ve Kaptan Wilson talimat alıyor
buna göre.

_ "2 Eylül 1814 ._-en güzel gün. Isı,
Leith'ten yelken açtığımızdan bu yana ilk kez biraz rahatsız edici;
Bu yüzden tenlerimizi kurtarmak için yakışıklı bir tengi yaydık, tanrı ve
altında kahvaltı tarzı. Esinti nazik ve oldukça
elverişli. Bizi Mull'un aşırı pelerininden yürüttü.
Mull'un siyah başı, Islay'ın sesine. Geçişte görüyoruz
o büyük ve verimli ada, Campbell'in mülkiyeti
Takdire şayan bir tarım tarzı tanıtan Shawfield
kiracıları. Hala arkamızda Jura Adası'nı geri çekiyor,
Jura'nın paps adlı olağanüstü dağlarla
büyük bir mesafede dönüm noktası. Onlar çok yüksek, ama bizim gözümüzde,
çok muazzam yüksekliğe alışkın olan çok fazla heyecan duymayın
sürpriz. Hala daha uzak, küçük Scarba Adası, ki
Gördüğümüz gibi, tek bir tepe gibi görünüyor. Pasajda veya seste
Scarba ve Jura'nın ekstremitesi arasında, korkunç bir gelgit koşusu,
Hangi, bu faulün batık kayaları ve adacıklarıyla mücadele etmek
kanal, durumlar, Körfez Körfezi olarak adlandırılan jakuzilerin ardıllığı
Corrievreckan. Bu mesafede görüldüğünde, yargılayamayız
terörler. Corrievreckan ve düşük kayalık adasının görüşü
Colonsay, betwixt hangi ve şimdi geçiyoruz, güçlü bir şekilde
Aklımı hatırlıyor zavallı John Leyden ve Denizkızı Masalı ve
Colonsay MacPhail. [92] Muhtemelen kahramanın adı olmalı
macduffies için macfie
eski ilgili. Bu macduffies'lerin sonuncusu olduğu söyleniyor
Adaların Efendisi emriyle zalim olarak idam edildi ve yalan
bitişik küçük oransay adasına gömüldü, burada
Kaybetmekten kaçınmak için birkaç meraklı anıtlı eski şapel
Bu olumlu esinti, biz görülmeden bırakmak zorunda. Kolonsay
Şimdi MacNeil adında bir beyefendiye ait. Sağda, ötesinde
Zaten olduğumuz Mull'un batı kıyısından uzakta açılıyor
kuzeye doğru ziyaret etti. Ross'un burnunu görüyoruz,
şimdi de görünür olan y-columb-öldür tarafından sonlandırılır. Kıyılar
Loch Tua ve Ulva mavi mesafededir, küçük
Stafpa etrafında yatan takımadalar. Hala daha uzakta, tepeleri
Rum sadece mavi gökyüzünden ayırt edilebilir. Şimdi geldik
Güçlü gelgitlerden olarak adlandırılan Islay'ın aşırı noktasında,
_Runs of Islay_. Burada onları sadece büyük ama yumuşak bir şişme olarak hissediyoruz
Deniz, hava nefis net ve sakin. İçinde
Akşamın seyri, Hebrides'i gözden kaçırırız, hariç
Islay, şimdi o adanın batı tarafına ulaştı.

"_3d Eylül 1814 ._-- Sabah erken, biz kapalı
Innistulhan, boyut ve görünümdeki inchkeith gibi bir adacık,
Ve Inchkeith gibi, bir deniz feneri sergiliyor. Messrs. Hamilton,
Duff ve Stevenson, İrlanda Deniz Feneri'ni ziyaret etmek için karaya çıkıyor ve
Notları karşılaştırın. Dört veya beş şişman ile bir balıkçı teknesi çıkıyor
bayanlar, boyunchiefs veya şapka olmadan ve en iyisi ortak
Seçilen giysiler bir Edinburgh dilenci donatmayacaktı. Satın almak
Yerli topraklarındaki bu çeltik örneği için bazı ince John Dories
her biri Threepence. Bu adaya bitişik İrlanda anakarası
(Donegal ilçesinin bir parçası olmak) İskoçya'ya benziyor ve
Engebeli olmasına rağmen, bütüne iyi yetiştirilmiş gibi görünüyor. Temiz bir esinti
doğrudan bize karşı. Güçlü bir yardımla rüzgardan geçiyoruz
innishowen başını havalandırmak için tide akışı
Koşmak amacıyla Lough Foyle'ın girişini kapsar
Loch Londonderry'yi görmek için, 1689'da kuşatması için kutlandı.
Ancak kısa yapışmalar ve uzun mücadeleler boşuna ve akşam yemeğinde,
Gelgitimizi kaybettikten sonra kendimizi her ikisini dezavantajlı buluyoruz
rüzgar ve denize karşı. Yemeğimizde çok yanma ve
Yemeye ve içmeye çalıştığımız manevralar bana hatırlatıyor
Eski şarkımda büyülü içme fişeği,-

  Bazıları omzuna döktü,
    Bazıları uyluklarına döktü;
  Ve ağzına çarpmayan o
    Gözüne çarpacağından emindi. '[93]

Akşam, tavla ve kartlar büyük talep görüyor. Sahibiz
Yankees korkusu için silahlarımız bütün bu gün atış yapmış olsaydı
tyree adalarından görülen özel ve biraz
Gemiler-Bildirildiği gibi.-Saat dokuz Hava Durumu
Kafanın ve Lough'a girin ve bir pilot için bir sinyal olarak bir silah ateşleyin.
Buradaki insanlar harika kaçakçılar ve silah raporunda,
Kıyıda birkaç ışık kaybolduğunu görüyoruz.-
Günümüzde görünüşümüz (çok fazla gelir kesiciye benzeyen)
çok sağlam bir uçurumun ortasında bir duman yapılması durumunda
Kıyı-muhtemelen kaçakçıların zanaatlarından herhangi birine bir sinyal
denizde olabilir. Sekiz fathom suyunda demirlemeye gel,
pilot.

_ "4 Eylül 1814 ._-- Sabah iyi bir umutla uyandı
Kendimizi hissettiğimiz gibi Derry Katedrali'nde işitme hizmeti
gün ışığından beri tartın; Ama bu beklentiler kayboldu, devam ediyor
Güverte, kendimizi sadece Lough Foyle'da bulduk ve en azından
Derry'den on mil. Çok az rüzgar ve bize karşı; ve
Navigasyon hem titiz hem de karmaşık. Savaş Konseyi olarak adlandırıldı; Ve
Derry'ye gitmenin zorluğunu düşündükten sonra ve
oraya vardığımızda rüzgara bağlı olma şansı,
O şehre yönelik ziyaretimizden vazgeçin. Gemiyi neredeyse hiç koymamıştık
İrlandalı aeolus trompetini değiştirdiğinde ve
daha önce ilerlememiz için elverişsiz olduğu için çıkış
göl. Uzun zaman, kendimizi çekmeye zorluyoruz,
Rüzgar mutlak bir sakinliğe dönüşüyor. Bu bize yeterince zaman veriyor
Lough Foyle'ın kuzeye veya Donegal tarafına hayran kal-diğeri
Pus ve mesafe ile bizden gizleniyor. Hiçbir şey daha fazla olamaz
İrlanda'nın bu örneğinden daha uygun.-güzel bir çeşit
ahşap bankalarıyla karıştırılmış ekili yamaçlar; Süpürlanmış kayalar
Çeşitli Brooks tarafından sulanan uzak bir heathy tepe sırtı; .
glens veya bankalar genel olarak dikilmiş veya kopya ile kaplanmıştır; Ve
Sonunda, bir dizi villa ve beyefendinin koltukları tarafından çivili,
İyi çiftlik evleri ve temiz beyaz yıkanmış kabinler. Sonunlarından bazıları
mutlu bir şekilde denizin eşiğinde, copse bankaları veya
Kaya ya da iki kaya ve önündeki beyaz kum. .
Toprak, genel olarak, iyi yetiştirilmiş ve kapalı görünüyor-ancak bazılarında
Muhafazalar çok küçük görünüyor ve sırtlar çok çarpık,
uygun tarım için. Beyaz adı verilen iki beyefendinin koltuğunu geçiyoruz
Kale ve kırmızı kale; sonuncusu büyük bir iyi görünümlü konak,
ağaçlar ve denizden yukarı doğru eğimli güzel bir vale. Biz
Lough'un feshine yaklaşın, zemin daha kayalık olur
ve çorak ve uygulanamaz tarafından kesintiye uğradı
mutlaka terk edilmiş yamalar. Göz atmak
Büyük bir yıkıcı kale olan yeşil kale,
MacWilliams. Kalıntılar romantik olarak yeşil bir bankada yer almaktadır
denize eğimli ve kısmen sarmaşık ile kaplıdır. Onlardan
kapsamı, bir Şefin ikametgahı olması gerekir
İlk sonuç. Harabelerin bir kısmı bir
İlk başta gözün duvarla karıştığı yüksek kırmızı kaya. İle
Harabelerin doğusu, denizi sarkan bir uçurum üzerine,
Modern tahkimat ve kışla avlusu ve altında büyük bir pil
Lough'a girebilecek naklinin korunması için; Silahlar
henüz monte edilmedi. Özel ev teknesi bize taşıyor ve onaylıyor
Amerikalı kruvazörlerin kıyı üzerinde olduğu hesabı. Sürüklenmek
Lough ve hepsi bu güzel ülkeyi geride bıraktı
Lord Donegal'a mülkiyete aittir; sadece diğer sahipleri
Altmış yılda uzun kiralamalar. Ancak kırmızı kale
Çok iyi görünümlü bir ev olarak ayırt edilmeden önce,
sürekli kira. Pilotumuzu taburcu ediyoruz-beyler karaya çıkıyor
İrlanda topraklarına ayak atmak için onunla birlikte. Yapacağım
Kendime görecek bir şey vaat edene kadar bu zevki erteleyin. Ne zaman
Beyler dönüşümüz, güvertede duaları okuyoruz. Akşam yemeğinden sonra
Port Rush'ın küçük balıkçı kanıtı, hoş bir şekilde karaya
Küçük bir liman oluşturan bir yarımada üzerinde yer almaktadır. İşte buradayız
Fiorin-Grass'ın mucidi Dr. Richardson tarafından alındı ​​(veya
bazı ekstrensleri). Bu ünlü sebzeyi geliştiriyor
Çok küçük bir ölçekte, tüm çiftliği dört dönümü aşmıyor. Burada
Kalıp edilemez bir sürpriz ve sıkıntı ile birinin ölümünü öğreniyorum
Bu muhtıra yapabileceği birkaç arkadaştan en değerli olanlardan
faiz. [94] Gerçekten de en sağlam iyiliğin nadir bir örneğiydi
duyu ve ahlaki duygunun en zarif saflığı,
Kişisel güzelliğin ve görgü kurallarıyla en üstarlık ve zarafet
İngiliz toplumunda en onurlu rütbe olmak. Vardı
Evrensel aşkı kazanan tüm sınır dışı edilmesinde kadınsı yumuşaklık,
Zihin sertliği ve ilke doğruluğu emrederken
Veneration. Ailesi için kaybı ifade edilemez bir şekilde harika. Biliyorum
zihninin saflığı mı yoksa eterik oyuncu
onun özellikleri ve formu, ama asla aklımda onu ilişkilendiremedim
fikir ve mortalite; böylece şok daha ağırdır,
tamamen beklenmedik olmak. Tanrı etkilenenlere rahatlık verir
Survivor ve ailesi!

"_5 Eylül 1814 ._-- Altıda uyan ya da daha çok yüksel, çünkü
bütün gece uyandı ya da kırık uykuya düştü
Kabus tarafından chag rider. Ağır bir kalple karaya çık, görmek için
Yalnız bıraktığım manzaralar. Dunluce altındaki arazi, bir
MacGilliganlar veya Macquillens tarafından inşa edilen yıkık kale, ama
daha sonra onlardan bir MacDonnell tarafından alınan, kulakların atası
Antrim, ve Lord-Lieutenant Sir John Perrot tarafından yok edildi
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı. Bu MacDonnell, Hebrides'den geldi
İskoç kolonisinin başı. Kalenin yeri çok benziyor
Dunnottar, ama daha küçük ölçekte. Kalıntılar belki de işgal ediyor
Yüksek kayanın seviyesi olan bir dönümden daha fazlası
Üç tarafta çevrili olduğu denize ilerledi ve
Anakaradan derin bir uçurumla bölündü. Erişim bir
şu anda tek bir kaburga dışında kalan dar köprü veya
Gariplere şüpheli ve güvencesiz bir erişim oluşturan çıkıntı
kale. Köprünün dış tarafında büyük kalıntılar
muhtemelen sığırları güvence altına almak ve yerli olarak
ofisler-ve bir şapelin izleri. Köprünün ötesinde bir
Dış ve iç ağ geçidi, savunmasıyla. Büyük Ağ Geçidi
kalenin kare muhafazasının bir açısını oluşturur ve
Diğer kara açısı büyük bir yuvarlak kule inşa edilmiştir. Var
uçurumun açılarını işgal eden benzer kulelerin izleri
denizi sarkan. Bu kuleler bir perde ile bağlandı
Hangi topçu monte edilmiş gibi görünüyor. Bu devrede
Büyük ölçekte feodal ihtişam kuruluşunun kalıntıları.
Büyük salon, oluşturan, görünüşe göre, iç mahkemenin bir tarafı,
altmış adım uzunluğunda, görünen pencereler tarafından aydınlatılmış
Taşla şaftlı, ama şimdi harap. Bitişik büyük
Mutfak ve fırınlar, çeşitli diğer binalarla, ancak kare yok
kule veya saklayın. Ancak Dunluce'un en dikkat çekici kısmı
kalenin üzerine inşa edildiği erik puding kaya kütlesi
içeriden aşağı eğimli bir mağara tarafından tamamen delinmiş
köprünün altındaki hendek veya kuru hendek ve denize açılıyor
diğer tarafta. Küçük bir limanın amacına hizmet edebilir,
özellikle de inandığı gibi, mağaraya bir iniş olsaydı
kalenin içinde. Kullanımını düşünmek zor
bir şekilde kapalı olmadıkça, araziye açıklık ve
savundu. Yok kalenin üstünde temiz bir çiftlik evi var. Bayan More,
Bir Scoto-Hibernian, iyi eş, bizi nezaketle aldı ve
doğumunun ulusunu onurlandıran misafirperverlik ve
Temizliği ve düzgünlüğü sahip olabilecek bir evde kökeninin
İngiltere'ye rakip oldu. Onun karmaşası derhal harekete geçirildi
adına ve her türlü nezaketle yüklendik ve
iyi şeyler. Burada silahlı bir geminin görüldüğünü duyduk
dün sahil, tahtaya giden bir tekneye ateş etti
ve bu nedenle özel bir veya silahlı kaçakçı gibi görünüyordu.

"Kahvaltıda gemiye geri dönün ve sonra tekrar tekne alın
Giant'ın Geçitleri-İlk önce silahları vurdu ve bir
Bu endişe verici yabancının tekrar yapması durumunda
dış görünüş. Her ikisi de görmeye değer, ancak eşit olmayan iki mağarayı ziyaret edin
Gördüklerimiz: Biri, Port Coon olarak adlandırılır, küçük bir koyda açılır veya
Bay-dış erişim bir iç mağaraya açılır ve bu tekrar
deniz. Down Down Kerry olarak adlandırılan diğeri, bir deniz mağarası, bunun gibi
Loch Eribol'un doğu tarafı-denizin yüksek bir kemeri
Rulolar:-Hava sessizliğinde, neredeyse hiç yelken açtık
üst uç. Daha sonra bir platform olan ünlü Causeway'e kürek çektik
İskele gibi denize yansıtılan bazaltik sütunlardan oluşur
bir limanın. Yorgun olduğum ve şiddetli bir baş ağrısı olduğum için yapmadım
arazi, ancak sütunların düzenliliğinin
Stafpa ile aynı; Ama bu ada çok daha fazlasını içeriyor
Bu meraklı fenomenin kapsamlı ve meraklı örneği.

"Bu ünlü noktanın kıyıları boyunca, son derece
çarpıcı ve meraklı. Küçük bir ardıllığa açılıyorlar
her biri uzun aralıklarla süslenmiş uçurum bankaları olan
Bazaltik sütunlar, bazen birbirlerinin üstüne yerleştirilir ve bölünmüş
iç içe geçen katmanlar veya yeryüzünün yeşil eğimli bankaları tarafından
aşırı diklik. Bu dikkate değer sütun aralıkları bazılarında
Kırmızı kaya veya toprak yatay tabakalarıyla damlatılan yerler
Sarch'ın görünümü; böylece çimenli bankaların yeşili,
Kırmızı dikişlerle sütunların koyu gri veya siyah görünümü
ve müdahale edilen tabakaların diğer çeşitleri, en nadirdir ve
çarpıcı etkiler. Bu uçurumların taslağı kadar tekil
onların renklendirme. Birkaç yerde yeryüzü boşa harcandı
tek sütunlar ve bunları yalıtımlı ve dik durdu,
Bir antik tapınağın harap sütunları,
uçurum. Diğer yerlerde, bazaltik aralıkların eğilimi
Rehberlerin isim verdiği tekil görünümler sunar
temsil etmeleri gereken görüntülere uygun. Her biri
Küçük koyların veya girişlerin de uygun adı vardır. Biri
İspanyol Körfezi olarak adlandırılan İspanyol Armada'dan biri
orada harap oldu. Böylece yolculuğumuz defalarca unutulmaz olanı izledi
Bu ünlü filonun kalıntıları. Cape'in genel adı
Geçitin bitişiğinde Bengore Head. Görenlere
Stafpa, geçitin kendisinin kendine özgü görünümü kaybedecek
etkisinin çoğu; Ama komşu manzaranın ihtişamı
Hala Bengore Head'in itibarını koruyor. İnsanlar atfetiyor
Tüm bu harikalar, İskoçya ile çift verdikleri Fin MacCoul
Dev Ben-An bir şey ya da başka bir şey denir. Gezgin tarafından verilir
Kristal, akik parçalar satarak kâr elde eden rehberler,
veya kayaların aralıklarında bulunan Chalcedony. Bizim partimiz
sütunların bazı meraklı eklemlerini ortaya çıkardı ve ben de
Olmayacağım gibi, dördü başkent olmak için seçerdim
Abbotsford'da rustik bir sundurma. Ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Ben çok dışarıdayım
Şu anda kibirle seviyorum. The Causeway'de duyduklarımızdan,
Yapılan özel kişinin
Bir Beyefendinin Zevk Gemisi.-Yolculuğumuza güneye doğru devam edin ve
İrlanda ana ve Rachrin Adası arasında geçiş
Heathy görünümlü ada, bir zamanlar Robert Bruce'a sığınma yeri. Bu
eski zamanlarda, banditti'nin evi olduğu söyleniyor,
Komşu kıyı yağmaladı. Şu anda uzun bir kiralama altında
Bir Bay Gage'e
Adalılar. İrlanda'ya attığı kötü karaktere sahip olanlar ve dolayısıyla
Rachrin halkı arasında, herhangi birine hasta olmasını istediklerinde
Biri, '_May İrlanda onun engeli sonu olabilir.' Önceden görüyoruz
Ballintry köyü ve toplanan birkaç kişi, kalıntılar
İrlanda fuarının. Yakınında Koyun Adası adı verilen küçük bir ada.
Şimdi İrlanda kıyılarından ayrılıyoruz, hiçbir şey duymadık
Dunluce'daki iyi hanımın bir
Kocasını zorlayan ondalıklara karşı ağır inilti
Tüm çiftliğini meraya atın. İskoçya'ya doğru durun ve
Cantyre Işık Mull'a bakın.

"_6 Eylül 1814 ._-- Deniz Feneri altında
Cantyre; Çin gibi kayalar arasında ıssız bir noktada yer almak
Hint çizimlerinde pagoda. Duff [95] ve Stevenson altıda karaya çıkıyor.
Hamilton takip eder, ancak inemez, deniz kalktı. .
Tekne mektupları geri getiriyor ve hepsini öğrenmek için büyük rahatlığım var
Abbotsford'da iyi. Yaklaşık sekiz gelgit çok koşmaya başlar
Güçlü ve rüzgar aynı anda yükseliyor, bizi biraz
D. ve S'ye katılmaya geri dönen teknemiz için endişeli
Onları yaya, yürümek için yola çıktıklarını gözlemleyin.
Anlayın, Carskey adlı bir koyda, beş veya altı mil uzakta, ama
Bu durumun bu durumunda yeniden yönlendirmeyi umabilecekleri en yakın nokta
hava durumu. Şimdi çok squally oluyor ve jibsaillerimizden biri
bölünür. Oldukça garip bir şekilde üç partiye ayrıldık-
Şimdi Kaptan Wilson'ı gözlemlediğimiz kıyıdaki yayalar,
Bir midilli üzerine monte edilmiş-dört denizcisi olan tekne, çalan
kıyıda, satır alamıyor ve herhangi bir
Yelken-ve biz yatta, en çok atarız. Uzun boylu
Teknenin içine girdiği sessiz görünümlü bir koy olan CarsKey'e ulaşıyoruz
kıyı ve beylerimizi çıkarır.-bundan sonra
Cantyre ekili ve ekilebilir görünüyor, ama kasvetli ve açmamış gibi
İskoçya'nın diğer birçok bölümü. Sonra olduğumuzu öğreniyoruz
tekrar tekrar iki Amerikalı özel kişinin yolunda
İrlanda kanalında, özellikle Innistruhul'da,
Islay'ın arkası ve Lewis'te. Onlar tavus kuşu
Yirmi iki silah ve 165 adam ve on sekiz silahlı bir gemici,
Neuchatel Prensi olarak adlandırıldı. Bu haberler, artan
hava kapsayıcılığı, bizi öngörülen bir ziyareti ertelemeye teşvik eder
Galloway sahili; Ve gerçekten de birimizin evinde olduğu zamanı
birçok hesap. Bu nedenle, deniz fenerini ziyaret ettikten sonra çözüyoruz
Pladda'da, Greenock'a devam etmek için. Yaklaşık dört damla çapa
Pladda, Arran'ın güney tarafında yatan küçük bir adacık. Karaya çıkmak
ve kuruluşu ziyaret edin. Gemiye döndüğümüzde rüzgar
Clyde'nin ağzı için elverişsiz, demirlemeye karar veriyoruz ve
Lamlash Körfezi'ne gidin.

"_7 Eylül 1814 ._-- dün gece tövbe etmek için geniş bir alanımız vardı
Çözünürlük, rüzgar için, her zamanki kaprice ile, en kısa sürede değişti
Çapa tarttık, çok sert patladık ve neredeyse doğrudan
biz, böylece kısa yapışmalarla ona karşı dövüyorduk,
En hoş olmayan bir gece; gibi, rüzgarın gürültüsü ve
Deniz, yukarıdaki halatların ve yelkenlerin tıkanması ve
Aşağıdaki taşınabilirler ve tekrarlanan ebedi '_ready hakkında'
Geminin yapışması üzereyken her on dakikada bir,
Ve başarılı olan istiridye, uyku söz konusu değildi. Biz
şimdi en az hasta değil, ama uyku isteği rahatsız edici,
Ve uyanma saatlerini eğlendirmek için hoş bir yansımam yok,
Aileme tekrar katılma umudu hariç. Saat altı civarında
Uzunluğa ulaştığımız Lamlash Bay'i görmek için güverteye gittim
Zor bir mücadeleden sonra. Sabah iyi ve rüzgar azaldı, bu yüzden
Arran Sahili son derece iyi görünüyor. Girintili
İki derin koy. Lamlash denilen, bir ada ile kapsanan
Her iki ucunda bir giriş, güvenli bir yol stili yapar. Diğer koy,
adını Brodick Kalesi'nden alıyor, dükün bir koltuğu
Hamilton, açık. Kalenin durumu çok iyi, arasında
belki de çok fazla formalite ile ortaya konan kapsamlı tarlalar, ancak
Gördüğümüz ilk plantasyonun ilk yolu olarak göze hoş
uzun bir süre. Bununla birlikte, tekil tat isteği ile bir şerit,
düz bir şekilde yuvarlak bir tepeye doğru çalışır ve geniş bir şekilde döner
açı, eşit pişmanlık eksikliği ile karşı tarafı keser. Bu
Plantasyon çizgisine doğal olana karşı çıkma alışkanlığı
Zemin çizgisi ve yatağı en büyük pratiklerden biridir
Erken ekicilerin hataları. Geri kalanına gelince, Brodick hakkındaki tarlalar,
Ve genel olarak Arran'ın ova, zengin, iyi kapalı ve
İyi bir ekimde. Arkasında ve etrafında bir amfitiyatro
Dağlar, Müdür ince şişen uzun bir sırtlı bir sırt
Keçi-keçi olarak adlandırılan üstler. Rüzgarımız şimdi tamamen ölüyor, biz
Clyde Firth'ın ağzına gitmek için yardımını istiyorum, şimdi
Büyük ve verimli Bute Adası'nın ekstremitesi arasında açılış,
ve küçük adalar Cumbrays olarak adlandırdı. Verimli kıyılar
Ayrshire güneybatı'ya doğru eğilimler, birçok
köyler ve güzellik ve ekimin görünümü. Üzerinde
Kuzey-doğuya doğru,
Argyleshire ve Dumbartonshire dağları, birbirlerinin üstünde yükseliyor
devasa ardıllıkta. Öğlen hakkında olumlu bir rüzgar nefesi
Clyde'nin ağzına girmemizi sağlar, aralarından geçer
Daha büyük cumbray ve bute ekstremitesi. Biz ötesine geçtikçe
Cumbray ve karşı sahili açın, bkz. Largs,
Norveçli işgalcilerin III. Alexander tarafından son yenilgisi. [A. D.
1263]. Savaşın zemini eğimli ama oldukça nazik bir yükselişti
Denizden, modern Largs Kirk'in üstünde. Haco kazanmıştı
Zafer, İskoçya'nın tüm güney batısını ona açacaktı
kollar. Bute, ince ve iyi gelişmiş bir ada, Marquis'i açıyoruz
Bute'nin Stewart Dağı'nın evi, ne görünüşte büyük ne
Mimaride zarif, ancak iyi büyümüş
Deniz kıyısına açık ve düz bir cadde olan ağaçlar. Bütün
Isle, bitkilerin rotasyonuyla güzel bir şekilde değişir: ve kayalık
Arran'daki keçi-hücre ve diğer dağların sırtları şimdi geride görülüyor
Arka plan olarak bute. Bu sırtlar çok romantik ve
Skye, Cullin dağlarının vahşi anahattı. Güneye doğru
Largs, Lord Glasgow'un koltuğu Kelburn, geniş
plantasyonlar; kuzeye doğru Skelmorlie'de, eski bir koltuk
Montgomeries. Firth, Bute ve
Şimdi, sınırlanmış uzun düzensiz bir iç göle benziyor
Renfrewshire'ın alçak ve zengin sahilinin bir tarafı,
köyler ve koltuklar, diğer tarafta Highland Dağları tarafından. Bizim
Breeze tamamen ölür ve bizi bu adaya hayran kalmaya bırakır
gün batımı. Bu tesadüfen öğreniyorum, dürüst kaptanın görüşüne göre
Wilson, tüm bu çelişkinin sebebi oldum
hava durumu. 'Her şey bu,' diyor Stevenson'ın kaptanı, '
Yumurta adasında mağara, '-bir kafatası soyutladım.
Bu odyum altında, daha uzun süre emek verebilirim, kesinlikle hava durumu
olumsuz olumsuz. Gece sessiz ve sakin, ama ölü
Sakin-atış, yuvarlanma ve duvar
Dün gece.

"_8 Eylül ._-- aynı durumda çok uyandı-bir ölü
Sakin, ama hava çok sakin. Çok zorlukla ve
Gelgit yardımı, Firth'ı ilerlettik ve
Gourock köyü, Greenock'a ulaştı. Erken aldı
Akşam yemeği ve Glasgow için buharlı tekneye girişti. Ayrıldık
Denizcilerin tekrarlanan tezahüratları altındaki küçük yatımız
düzensiz seyahat tarzlarından çok memnun kaldım, bu yüzden
Düzenli bir yolculuğun tediumundan farklı. Biz ulaştıktan sonra
Glasgow-yaklaşık sekiz oranında gerçekleştirdiğimiz bir yolculuk
saatte mil ve muhtemelen pürüzsüz bir hareketle
Uçmaya benziyor-birlikte destekledik ve
ayrı.-Erskine ve ben yarın avukatlara gidiyoruz
Killermont ve bundan sonra Edinburgh. Böylece günlüğümü kapatıyor. Ama ben
bazıları olan beş veya altı kişi arasında
şüphesiz zevkler ve arayışlarda farklıydı,
Gemide altı haftadan fazla yakın iletişim sırasında meydana gelir
Küçük bir gemi, en ufak bir fikir farkı. Her biri görünüyordu
Kendi isteklerini arkadaşlarına sunmak için endişeli. .
Sonuç, mantıklı düzenleme ile hepsinin memnun olmasıydı
sırayla ve sık sık görüşlere bazı fedakarlıklar yapan
arkadaşlarının beklenmedik bir memnuniyetle ödüllendirildi
özellikle kendi eğlencesi için hesaplanmıştır. Böylece benim küçüklerimi bitirir
Gezi, burada bir durum, yapmış olması gereken bir durum
Nerede öğrendiğim zaman seferlik yapıyorum, keyif aldım
Hayatımın altı haftasında olduğu kadar zevk. Sabitimiz vardı
efor, art arda vahşi ve nadiren manzara, iyi tabanca
Karaya çıktığımızda tahta ve animasyon ve ilgi nesneleri--

  'Sed Fugit Interaa-Kaçış Irrevocabil Tempus.' "


Bölüm XXXII dipnotları.

[88: Rev. Alexander Brunton, D.D., şimdi (1836)
Edinburgh Üniversitesi Doğu Dilleri Profesörü.]

[89: Yaylaların batıl inançlarında _ode._]

[90:

  "Çok kalın bir pus o'ers gökyüzü,
  Güneşi yüksekte göremiyorlar. "

  Southey's _inchcape rock_.]

[91: Southey's _inchcape rock_.]

[92: Bkz. Sınırdan _minstrelsy_, cilt. IV. 285-306
(Edin. Ed.).]

[93: _ Boy ve Manto _-- Percy's _Reliques_, cilt.
III. P. 10.]

[94: Buccleuch Düşesi Harriet, 24 Ağustos 1814'te öldü.]

[95: Adam Duff, Esq., Daha sonra ve yıllarca Şerif
Edinburgh İlçesi, 17 Mayıs 1840'ta öldü.-(1845.)]




Bölüm XXXIII

     Zetland ve Orkney'den ayette mektup. - Düşesin ölümü
     Buccleuch. - Dük ile yazışmalar. - Altrive göl.
     -Tamamlanan Adaların Efendisi ile ilgili bildirim. -
     Waverley'nin başarısı. - romanda çağdaş eleştiriler.
     - MR'den Scott'a mektuplar. Morritt, Bay. Lewis ve Bayan MacLean
     Clephane. -James Ballantyne'den Miss Edgeworth'a letter

1814


Herhangi bir erkeğin kendi karakterini daha iyi veya daha fazla çizip çizmediğini sorguluyorum
Scott'ın altı kişinin önceki günlüğünde yaptığından daha hoş bir
Haftalar zevk yolculuğu. Sahneye göre önümüzde var
Ve vesileyle, şair, antika, sulh yargıcı, ekici,
ve tarımcı; Ama her yerde sıcak ama sagacı
Hayırsever-Her yerde, bencilliğe dayanan nezaket,
kapsamlı bir beyefendinin;-ve elbette hiçbir zaman hassasiyet
erkekçe bir kalbin kapanıştan daha dokunaklı bir şekilde tasvir edilmesi
sayfalar. Erskine'nin haberlerini aldığından bahsetmeliyim.
Partinin indiği gün Buccleuch'un ölümünün Düşesi
Dunstaffnage; Ancak, Scott'ın nasıl etkileyeceğini bilmek,
Kefaret sonuçlanana kadar ona ulaşmasını önleyin.
Akşam yemeğinde bir yabancı tarafından rasgele bahsedilen olayı duydu.
Port Rush ve şu an için oldukça güçlüydü.

Scott'ın bu mutlu sırasında arkadaşlarına yazdığı mektuplardan
Altı hafta, sadece bir tane kurtardım ve bu sayede
Ayette yatın boş zamanları. Güçlü ve kolay kahramanlar
İlk bölüm, sanırım, Bay Canning'in
Ona seçerse Dryden'in komutasını bile taklit edebileceğini söyledi
bu asil önlem; ve ikinci şovun dans anapaestleri
Eşit tesisle eşcinsel pamuklara rakip olabilirdi,
Anstey veya Moore. Bu mektup, Buccleuch Dükü'ne ulaşmadı
Onun güzel Düşesi artık değildi; Ve bunu ilhak edeceğim
Kontrast sağlayan bu rahatsızlıkla ilgili iletişim,
Melankolikten daha az ilginç değil, açık yürekli glee
Magnus trool bölgesinden tekerlemelere yansıyan.


Onun lütfu için Buccleuch Dükü, vb., Vb.

  Lerwick Sesinde Deniz Feneri Yatı, Zetland, 8 Ağustos 1814.

  Clansman true'dan şefin sağlık!
  Onun gerçek âşık, sağlık için adil Buccleuch!
  Demin sabah örgüsünün bulunduğu Adalardan Sağlık
  Alacakaranlıktan ayrıldığı renk tonları ile şaplet;
  Geç güneşin kıt olduğu görülmeden kayboldu,
  Ve parlak yolu kısa ömürlü geceyi süsledi,
  Sonbaharın tonları arttıkça şimdi daha koyu olsa da,
  Kuzey rüzgar düdüğü ve sisler yükseliyor!-
  Eddying kasırgalarının attığı topraktan sağlık
  Noss Cape'in fırtına-rock _cradle_;
  Giddy Motor slaytları uzanmış kablolarda,
  Kendi güçlü kolu cesur maceracı rehberler,
  Ve denemek için böyle umutsuz bir başarıyı listeleyen
  Mayıs, deniz kaşığı gibi, skim 'twixt sörf ve gökyüzü,
  Ve etrafındaki havada galiplerin patladığını hissedin,
  Ve bkz.

  Burada her fırtınalı zirve ve çöl kıyısı tarafından,
  Hardy Islesman cesur kürek çekiyor,
  Venturous kursunu korumak için pratik yaptı,
  Beyaz kırıcılar veya yolsuz derinden,
  Durgun Tehlike ve Tutlu Kazançla
  Niggard Main'den sefil bir pittance.
  Ve yıpranmış drudge eski okyanus ayrıldığında,
  Ne rahatlığını selamlıyor ve kulübenin ne aldığı?
  Bayan! en kötüsü varlığınız alkışladı
  (Ne zaman ve üzüntü göründüğünde kaçtı)
  Yüksek kubbe olarak bir zetlander için
  Mütevazi evime gururlu Drumlanrig.
  Burada bahçeler yok ve burada bahçe darbesi yok,
  Burada Hardy Heath bile büyümeye cesaret ediyor;
  Ama kayalarda kayalar, sis ve fırtına dizildi,
  Dev sütunlarını denize almak için uzat,
  Birçok mağara dikişiyle, kasvetli uğrak
  Dun Seal ve Swarthy Cormorant.
  Sık çığlıklarla yırtılmış kaşlarını vahşi yuvarlak,
  Lament olarak, martılar ve gannetler uçar,
  Ve samur tabanlarından, somurtkan sesle,
  Beyazlatıcı köpük tabakalarında dalgalar ribaund.

  Yine de bu kıyılarda bile kıskançlık kazancı
  Toprağı baskının zincirini bilenlerden;
  Burada çalışkan Hollandalı bir kez daha geliyor
  Balıkçılık zanaatını Bressay's Shore ile sabitlemek;
  Her eski eşi ve kardeşi selamlıyor,
  Lerwick'in Savaşın Öfkesini Nasıl Scapped, Marvel,
  Pek çok Galya öfkesinin hikayesini söyler,
  Ve Tanrı ve Wellington'u kutsayarak sona erer. Burada da Grönland Tar, daha şiddetli bir konuk,
  Kısa bir saat isyan, dinlenmek için değil;
  Şarapta doğum yapan her vahşi küreyi kanıtlar,
  Ve karaları kavga ve gürültülü neşeyle uyandırıyor.
  Yon zavallı geminin pruvasına daha üzücü bir manzara
  Esir Norse-Man sessiz kederli oturuyor,
  Ve akarken İngiltere'nin bayraklarını gözler.
  Terörleri sallanan zor savaşın kaderi
  Gidilen kursu ve bir av anlamına gelir;
  Bu kadar çarpık ve dikişli tahtalarla bir kabuk, çok riven,
  Kıt cennetin en nazik havalarıyla yüzleşebilir:
  Dalgalı oturur ve eğer yoksa sorular
  Konuşmasını listeleyebilir ve inlemesini anlayabilir;
  Boşuna-No Islesman şimdi dili kullanamaz
  Soylarının yayıldığı cesur İskandinav.
  Böylece İskandinav-Adamlar geldi, o zaman geldi,
  Tehlike ya da şöhret sevgisi tarafından kazanıldı;
  Her fırtına atış pelerininde şekilsiz bir kule
  Savaşlarını, fetihlerini ve güçlerini anlatıyor;
  Grecia'nın valileri için ne de latian arazisi için
  Bu çorak telden daha şiddetli bir çekişti;
  Şiddetli bir yarış-ada ve okyanus lordları,
  Kılıçların çekişmesini kendi zevkiyle sevdi;
  Küçümseyen gülüşle ölümcül pang meydan okudu
  Ve savaşta onların öldüğü tanrılarını körelti.

  Zetland'ın basit yarışının siresleri buydu,
  Ve hala göz benzersiz bir iz bırakabilir
  Mavi gözde, uzun formda, orantılı adil,
  Uzuvlar atletik ve uzun hafif saçlar--
  (Scald ve Minstrel'in şarkı söylediği gibi, Mien buydu,
  Norveç'in krallarının ilk olarak adil saçlı Harold);
  Ancak bu cragları sınırlandıran yüksek eylemleri,
  Tek savaşları dalgalar ve rüzgarlarla.

  Neden Mousa'nın Casted Coast'tan bahsetmeliyim?
  Sumburgh'un korkuları neden rost?
  Bu kel ayrık çizgiler yeterli olmayabilir,
  Yoldaşlarım çıngırak zarlarını döndürürken Penn'led
  Kabin skylight'ı azaltırken parlamayı azaltır
  Işınlar ve Havva neşe ve şarapla kovalanıyor mu?
  Mousa'nın Çöl Körfezi'nden aşağı
  İyi trampan gemimiz onu çevik yolunu çağırdı,
  Tazeleme esintisine iken yanına eğildi,
  Ve onun bowsprit öpücüğü köpüklü gelgit mi?

  Zetland Isles'in sağladığı meslekler bunlar;
  Çiseleyen sprey ve düşen gökyüzü ile sırılsıklam,
  Yorgun ve ıslak, bir deniz bayramı âşık i .--- w. Scott.


  Postscriptum.

  Kirkwall, Orkney, 13 Ağustos 1814.

  Lütfunuzun bir Kraken'i görevlendirmesi konusunda,
  Lütfen nadiren alındıkları konusunda bilgilendirileceksiniz;
  Zetland millet, iki yıldır, diyor ki,
  Scalloway Körfezi'ndeki son Kraken'i gördükleri için;
  Offing'de iki hafta veya daha fazla uzanıyordu,
  Ama bir Zetlander'ın kıyıdan koyduğu şeytan,
  Kuzey denizlerinde cesur olsa da
  Morse ve deniz atı, grampus ve balina.
  Zarafetin değil, olmayan şeyi yazdığımı düşünüyorsa,
  Bizim adıyla sorabilirsiniz, Bay Scott--
  (O bizim klanımızdan değil, esasları bunu hak ediyor,
  Ama Springs, Scotstarvet Scotts'tan bilgilendirildim;) [96]
  Gözlerle bakan insanları sorguladı,
  Ama büyüklüğüne göre karışık bir şekilde farklıydı.
  Örneğin, mütevazı ve farklı yemin etti
  Bir geminin omurgası gibi göründüğünü ve artık yok ...
  Görme yeteneği daha açık veya daha yüksek fantezi,
  Bir ada gibi yükseldiğini söyledi 'twixt okyanus ve gökyüzü--
  Ama tüm Hulk'un istikrarlı bir fikri vardı
  Bu, Neptün'ün Dominion'un _Live_ konusundan emindi.
  Ve bence, Lord Duke, lütfun pek istemez,
  Evinizi kutlamak için, böyle bir su ısıtıcısı.
  Siparişiniz gece kapakları veya hortumla ilgili olarak,
  Ya da kamgaralı eldivenler, bunlardan bolca var.
  Yoksa bir balinayı sevmekten memnun olur musun?
  Ve beni deniz ya da posta ile göndermeye yönlendiriyor mu?
  Sezon, bana neredeyse bitti ama yine de
  Seni Bowhill'deki göle uygun hale getirebilirim. Gerçekten de, balinalara gelince, tutumlu olmaya gerek yok,
  Geçen iki haftadan beri iki yüz elli,
  Yedi Orkneymen'in tekneleri tarafından takip edildi ve artık yok,
  Gözlük ve zambes arasında kıyıda çizildi!
  Aynı harika manzarayı görüp görmediğimi soracaksınız;
  Yapmadığım ama kolayca olabilirim--
  Leviathans'ın bu güçlü shoal için
  Lee-ışın bir mil, koy döngüsünde,
  Ve Sanda'nın adaları ganimetteydi,
  Ve _flinching_ (yani terim et) Blubber kaynatmak için;
  (Siz lavanta ruhları, yansımayı boğdu
  Bu kokulu diseksiyonun düşüncelerini uyandırır.)
  Bu büyük harikayı tam olarak görmek için gider miydik,
  Ama Wilson, rüzgar ve akım hayır dedi.
  Şimdi Kirkwall'a vardık ve bakmalıyım
  Ayette bir zamanlar _fair_ dediğimi düşündüğümde;
  Hem kirli hem de ortalama bir temel küçük ilçe
  Duyacak hiçbir şey yok ve görülmeye boşa gitti,
  Bir kiliseyi kurtarın, eski zamanlardan bir prelate harguged,
  Ve asılmış bir Earl tarafından inşa edilmiş bir saray.
  Ama Kirkwall'a veda-biz gidiyoruz,
  Çapa peak ve esintileri esiyor;
  Commodore'umuz tüm grubunu yerlerine çağırıyor,
  Ve 'T sizi serbest bırakma zamanı-GRACES'İNİZE GÜNEY!


Onun lütfu için Buccleuch Dükü, vb.

                                      Glasgow, 8 Eylül 1814.

Sevgili Lord Duke,-İnişten sonra en erken fırsatı alıyorum
Bana o kadar üzücü bir görevi boşaltın ki, isteksizlik ve korku buluyorum
denemeyi yaparken bile ve ilk kez adres bu kadar nazik ve
kendime rahatlık ve güven olmadan cömert bir arkadaş veya
Sırasına tek bir teselli sunma gücü.
Geç Calamitous haberlerini öğrendim (gerçekten hiçbir hazırlık yapamaz
İrlandalılarda büyük ölçüde azaltılmış) beklenmedik bir şekilde
sahil; Bir depremin şoku da beni etkileyemezdi
aynı oran. O zamandan beri denizde gözaltına alındım,
ne oldu ve acı verici görevden başka hiçbir şeyden yoksun
rol yapmak. Bu ifade edilemez kayıplara en derin ilgi
Kendimi çok üzücü bir konuya ifade ettiğim için beni nitelendir, biliyorum
bağlılığı ve ağıt yakılmış nesnesine saygı
Üzüntüler kendimi aşabilir veya aşmalı, çünkü asla daha çekici değildi
Küresinden biri tarafından görüntülenen nezaket ve küçümseme veya geri döndü
Kendi başıma daha derin ve daha içten şükranları ile. Ama bencil
Pişmanlık ve üzüntü, acı verici ve kullanılmayan bir iddia ederken
Yükseliş, kaybedilen erdemlerin hatırlanmasını boğamaz
Dünya, tam olarak oyunculuk sahneleri daha geniş ve ona
Aile, hayata hızlı giriş olasılığı onu ortaya çıkardığında
Önceki ve örnek tuhaf bir şekilde önemlidir. Ve böyle bir örnek! için
şimdiye kadar gördüğüm her şey, ne olursa olsun, en çok sahipti
erdem güzelleştirme gücü-duygu saflığı ve
bir tatlılık ve sevgiyle yargının sağlamlığı
Ona yaklaşmanın mutluluğu olan herkesin sevgileri. Ve bu
partnerinizden mahrum bırakmanın Tanrı'nın zevki olduğu
Grace ve şimdi üzüldüğüm arkadaş ve ben
herhangi bir şeyi hatırlayabilir. Ekselanslarının hatırlanması olabilir ama
En azından felaketin ilk acılarında acı ekleyin, ancak
Konuyu kılmak imkansız; Düşüncelerimle ilgili kalemime koşuyor,
Neredeyse söz konusu olana kadar, bir an için, ebedi bilgelik
bu kadar erken onu bu sefil dünyadan çağırdı,
Ve keder ve üzüntü bizim bölümümüzdür,
Erdemler, yeryüzünde iken, ona çok benzer bir benzerlik verdi. -A
Tanrım söyleyebilirim, _be comforted_; Ama her ortak konuyu hissediyorum
teselli, en azından zaman için bir tahriş olmalı
ızdırap. O zaman üzücü, sevgili efendim, ya da benim sevgilim demeliyim ve
Çok onurlu arkadaş,-en yüksek zaman seviyeleri için üzüntü için
rütbe ayrımları; Ama umudu olmayanlar gibi üzülmeyin. BEN
Ayrılmış sevincinizin paylaşıcısının son dünyevi düşüncelerini bilin ve
Üzüntüler senin lütfunuz için olmalı ve sahip olduğu sevgili sözler
bakımına bırakıldı. Onların uğruna, bunu almak için keder yaşama
Yaşayanlara bakmayı reddeden ve
sadece ölülere işe yaramaz, ama isteklerinin en çok sahip olacağı budur
ciddiyetle kullanımdan kaldırıldı. Zamana ve Tanrı'ya, hem zaman hem de
Sonsuzluk, gelecek teselli ofisine aittir; yeterli
Bu tür bir dağıtım kapsamında hastadan onu taşımasını gerektirir
Hedefle Hedefle ve bu duygulara direnmek için
Bizi Gücer ve Grievous olanın
Bu nedenle destekleme gücümüzün ötesinde. En acı
Korktuğum biraz yükümlülüğün sana ulaşması gerektiğinde pişmanım
Sıkıntı en dokunaklı ve en çok havalandırma için para ödedim
Bunları aldığımdan beri bizim olmayan zamanı tahmin etmek için
Bazı önemsizler topladığım anda acınacak haberler
çok fazla olduğum kişiye memnuniyet verebileceğini düşündüğüm
onurlandırıldı ve sayısız ekstrencisi arasında kim asla başarısız değildi
Zevkini karşılamak için bildiklerinden memnun görünüyor.

Ama kırılmalıyım ve belki de çok fazla yazmışım. BEN
Bayan Scott'tan bir mektupla, bu gün, lütfunuzun
Bowhill'de-önümüzdeki haftanın başında
çevre; Ve lütfun beni ek acı çekmeden alabildiğinde,
Seni beklemekten onur duyacağım. En derinlerle kalıyorum
Sempati, Lord Dük, lütfun gerçekten sıkıntılı ve çoğu
minnettar hizmetçi,

                                                    Walter Scott.


Aşağıdaki mektup Scott'a dük tarafından ele alındı.
Buccleuch, şairin inişte kaleme aldığını almadan önce
Glasgow'da. Burada sunuyorum, çünkü daha kesin bir
Scott'ın asil patronuyla ilişkilerinin gerçekte ne olduğu fikri,
üretebileceğim diğer tek belgelerden daha fazla: ve
Bu sadece ışığı bunun işi için gereklidir.
anlatı. Ama kucakladığımı itiraf etmekten utanmıyorum
Memnuniyet Bu şekilde okuyuculara sunma fırsatı
şimdiki zaman en öğretici bir ders. Burada ne saf görecekler
ve basit erdemler ve mütevazi dindarlık tek olarak yetiştirilebilir
Bu dünyada gerçek konfor kaynakları ve teselli
Gelecek beklentisi,-sersem ve kıskanç çetenin çevreleri arasında
pompalar ve kibirlerle sarhoş olarak görmeye yatkın
servet ve rütbe; Popüler yazarlarımızın birçoğu temsil ediyor
Sistematik olarak bencil bir hoşgörü içinde batık gibi-aşağıdaki her şeyi izlediği gibi
ilgisizlik ve kayıtsızlıkla-ve son olarak, en önemlisi
destekledikleri zaman, dini kurumları
ülke, sadece onlara inanmaları öğretildikleri için
Kalıcı ayrıcalıklara ve mülklere sahip olmak
kütlesi arasında Hıristiyan maksimlerinin ve duyguların yaygınlığı
insanlar.


Walter Scott, Esq., Postane, Greenock.

                                      Bowhill, 3 Eylül 1814.

Sevgili Efendim,-Sizi benim ile üzme görüşüyle ​​değil
Kederler, kendi duygularımı hafifletmek için size hitap ettiğim
Bu an. Ama kendime olan bağlılığınızı bilmek ve daha fazlası
özellikle zavallı karıma taşıdığın gerçek sevgi, ben
Benden birkaç satırın kabul edilebilir olacağını düşündüm, ikisi de açıklamak için
şu anda aklımdan durumu ve birkaç koşuldan bahsetmek
Bu melankolik olayla bağlantılı.

Sakin ve istifa ediyorum. Darbe o kadar şiddetliydi ki beni sersemletti ve
Beklenebilecek zihin acısını hissetmedim. BEN
Şimdi talihsizliğimin tam kapsamına bakın; Ama bu genişletilmiş görüş
yavaş yavaş üzerime geldi. Ne kadar zorunlu olduğunun tamamen farkındayım
Çocuklarım nedeniyle kendimi en üst seviyeye çıkarmam. Yapmalıyım
Kendi melankolik duygularımın bir göstergesiyle ruhlarını bastırmayın.
Yapmam gereken birçok yeni görevim var,-ya da daha doğrusu, şimdi hissediyorum
daha acil olarak, durmadan eforların görevlerinin yükümlülüğü
Zavallı karımın daha az gerekli olduğunu veya beni katılmamı sağladı
yeterli doğruluktan daha az. Bana şiddetli öğretildi
ders; Yararlı olabilir ve yararlı olmalıdır. Bunu hissediyorum
zor bir tane olmasına rağmen,
diğerleri. Çok sayıda ailem var, Tanrı'ya şükür, sağlık ve karda,
Farklı yaşlarına göre, sahip oldukları takdire şayan derslerle
öğretildi. Kızım Anne, çok mükemmel bir anneye layık,
yerini tedarik etmek için en üst düzeyde kendini gösteriyor ve bir
yıllarının ötesinde zihnin güç ve gücü ve (benim gibi
aptalca düşünce) güçlerinin ötesinde. En nazik arkadaşım var istekli
Ve bana her yardımı karşılamaya hazır. Bunlar benim dünyam
Konforlar ve çok sayıda ve harika.

Olabildiğince acı verici, tamamen olmak için kendime uzlaştıramam
Bu acımasız trajedinin son sahnesinde sessiz. O yaşadığı gibi
Böylece öldü,-her asil duygunun bir örneği-aşk, bağlılık,
Ve bencilce her şeyin toplam isteği. Sonuna kadar
Acısını gizle, bir foritude, bir istifa, bir
Hıristiyan cesareti, tüm açıklamanın gücünün ötesinde. Onun sonuncusu
İhtiyati tedbiri fakir insanlarına katılmaktı. Korkunçtu ama
öğretici an. En gerçekten kahramanca ruhun olduğunu öğrendim
en yumuşak ve en nazik memede yerleştirilebilir. Söylemem Gerekiyor
_you_ tam umut ve beklenti içinde sona erdi, hayır,
en sağlam kesinlik, daha iyi bir dünyaya geçme, sabit bir
Kurtarıcısına güvenmek mi? Eğer etkinliğinin bir kanıtı olsaydı
en derin ızdırap anlarında dinimiz ve
Ölüm, davranışında örneklendi. Ama artık beklemeyeceğim
Size acı verici olması gereken bir konu üzerine. Samimi bilmek
Senin için arkadaşlık, sana zevk vereceğini düşündüm
benden son anlarının böyle olduğunu duymak için melankolik bir
Erdem, dindarlık ve gerçek ve gerçeklerin her sevgilisi tarafından kıskanmak
din.

İsteyeceğini bildiğim her şeyde yapmaya çalışacağım. Bende
Bu nedenle kendimi tüm konforlara açık bırakmaya kararlı
Arkadaşlar beni karşılayabilir. Onların geliştirmekten en mutlu olacağım
Toplum şimdiye kadar. Onları daha çok seveceğim çünkü biliyorum
Onu sevdiler. Ne zaman rahatlığınıza uysa da mutlu olacağım
Burada görüşürüz. Özellikle benim görevim olduğunu hissediyorum
Yas evini çocuklarıma; Çünkü bunun _her_ olduğunu biliyorum
Erken vermenin en yaramaz olduğu görüşüne karar verdi
Aklın kasveti izlenimi.

Beni sakin bulacaksın ve ortaktan geçebileceksin
toplumun meslekleri. Şimdiki zaman için. Saygılarımla

                                                  Buccleuch, vb.


Onun lütfu için Buccleuch Dükü, vb., Vb.

                                 Edinburgh, 11 Eylül 1814.

Sevgili Lord Duke,-Mektubunu aldım (beni özledim
Greenock) bu yere geri döndüğünde ve
böyle bir nezaket için minnettarlığımı yeterince ifade etmek
an, böyle bir konuya yazma görevini üstlenebilir
Bir arkadaşının duygularını hafiflet. Ona bağlı, ben çok değerliim
lütfunun nezaketi, birçok kanıt arasında bu
Etkileyen ve en üzücü kişi asla unutulamaz. Bana veriyor
Grace'inizin sahip olduğunu bulmak için melankolik bir memnuniyet olsa da
Bu istifa ve sabırlı benim
en acı felaketten çıkarabilen ruhun çerçevesi
Sağlıklı akıl tıbbı. Tanrı'ya güveniyorum, bu kadar çok ve benzeri
İstasyonunuza yüksek görevler eklenir ve sizi kutsadığı için
Onların deşarjından zevk alan eğilim ile,
Zarafetiniz ilk eforlarınızı bulacak, ancak acı verici, ödüllendirilmiş
devam etme gücü ile ve son olarak bu konforla
Doğru olanda azim katılır. Yüzlerce Mutluluk
neredeyse doğrudan lütfunuza bağlıdır ve
Ülkede örnek ve bir
Her gün kötü ve tasarım tarafından zayıflatılan Anayasa, neredeyse
hesaplanamaz. O zaman, o zaman ve iyi, lütfunuz çözüldü
Kederin hoşgörüsünde bencil olan her şeyi feda etmek
sosyal ve kamusal durumunuzun görevleri. Uzun Sağlığınız Olabilir
ve sevgili ve umutlu ailenize bir örnek ve
Tüm bunlar onların yüksek rütbesi haline gelir. Yeter
Işık ve ne yazık ki, ne bir ışık!-
İlahi irade diğerine, daha iyi bir küreye.

Hemen inişte aceleci ve bağlantısız bir mektup yazdım. Ben
Bu yerde iki gün boyunca gözaltına alındı, ancak lütfunuzu bekleyecek
Hemen Abbotsford'a döndüğümde. Toplumum yapamazsa
Koşullar, çok zevk verin, güvenirim, hayır empoze
kısıtlama.

Bayan Scott, bu konuda en derin sempatisini sunmamı istiyor
Calamitous fırsat. Çok nedeni var, çünkü kaybetti
İnsanın seyrini bekleyemeyeceği gibi bir arkadaşın yüzü
Tedarik için yine hayat. Ben hiç, çok ve sevecen saygıyla,
Zarafetin gerçekten sadık mütevazi hizmetkar,

                                                    Walter Scott.


J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Worthing.

                                   Edinburgh, 14 Eylül 1814.

Sevgili Morritt,-"22 Ağustos'taki turumun sonunda" !!! Lord
Bize yardım et!-Bu Levant ve Hellespont'a gitmek geliyor ve
Euxine, vb. Nova Zembla'ya giden fakir bir şeytan ve
Thule sanki sadece Barnard'a kadar yürüyormuş gibi muamele görüyor
Kale veya Cauldshiels Loch. [97] Ben sadece
10. akıma geri döndü ve bulduğum en hoş şey
Mektubunuz. Eminim hoş bir şeye ihtiyacım olduğunu bilmelisin
Güzel, nazik, türün ölümü haberi için
sevecen ve cömert Buccleuch Düşesi bana şok verdi,
ki, Tanrı'nın gerçeğini konuşmak, benim
kendi ailesinin benzer bir yoksunluğun sürdürülmesi. O gerçekten bir ışıktı
bir tepenin üzerine koydu ve en çok başarılı olan tüm lütuflara sahipti
Görgü ve en nazik adres bu erdemlere verebilir
hala rütbeden daha yüksek büyüdü. O her zamanki gibi
beni saygı ve güveniyle ayırt etti ve çok fazla olduğum için
onu aktif olarak yerine getirmede görme fırsatları
dünyevi bir varlıktan daha az bir meleğe benziyordu, yapacaksın
Bir vesileyle kendi duygularım hakkında çok şey söylediğimi affedin
Üzüntü evrenseldi. Ama konuyu bırakacağım. Hayatta kalan kişi
nadiren eşit olan bir zihin gücü ve sıkılığını sergiledi,
Sevgi çok güçlü ve karşılıklı ve çok yüksekti.
Kendini kontrol ettiren istasyon ve komuta serveti
Zor, çünkü alışılmış olmaktan çok uzak. Kendine güveniyorum
Sake, hem de hayatının doğrudan olduğu binlerce kişi için
temel ve örneğinin önemli olduğu yüz binlerce
O Tanrı, ona bu ifade edilemez bir
şok, onu desteklemek için anayasa gücü ekleyecek
çabalamak. O vesileyle bana bir tarzda yazdı
insan ve bir Hıristiyan, Tanrı'nın iradesine itaatkâr ve istekli
ailesi arasında kalan teselli ve
Arkadaşlar. Onu göreceğim ve nasıl buluşacağımız, Tanrı bilir; Ancak
Hayatın birçoğunda "Demir Kalıbın Demir Adamı"
en çok etkilenen insanların ve
ayrılanlara ödenen gördüğüm sıradan üzüntü, bu bir durum
hangi stoacılık bana hizmet etmeyecek. İkisi de bana düşünmem için bir sebep verdi
Beni sevdiler ve saygılarını en samimi olanla geri verdim
Bağlanma-sanırım rütbenin ayrımı,
yanlar. Fakat Tanrı yapılacaktır. Artık bunun üzerinde kalmayacağım
ders. Bayan Morritt'in çok daha iyi olduğunu öğrenmek çok fazla ve
Bu kadar az çeyrekten şiddetli bir yara sürdürürsem
Beklenen, sevgili eşinizin mutluluğuna söz verebilirim
iyileşmek.

Kısaca yolculuğumuzun treninden bahsedeceğim, ayrıntıları ayıracağım
başka bir güne kadar. Leith'ten yelken açtık ve İskoçya'yı süpürdük
Sahil, Buchan Buller ve diğer dikkat çekici ziyaret
Nesneler-Şimdiye kadar Orkney'e olan Shetland'a mı?
Hebrides'e gazap, her yerde iniş yapmak, nerede
Görülmesi gereken herhangi bir şey-şu an Lewis ve Long Island-Skye-to
Iona-ve böylece, Hebridler arasında olabildiğince uzun süre kalıyor.
Sonra İrlanda kıyılarına doğru durduk ve devi ziyaret ettik
Merkezi Dr. Richardson, Causeway ve Port Rush
(Discoverer, söyleyebilirim) ünlü Fiorin-Grass, ikamet ediyor. İle
Yol, o gevezelik eden bir şarlatan ve Fiorin sadece bir humbug.
Ama eğer Cicero olsaydı ve icadı patates ya da herhangi bir şey olsaydı
Aynı derecede yararlı, yerin hatırlamasını ve
Adamım, çünkü oradaydı arkadaşımın ölümünü öğrendim. Adieu, canım
Morritt; Leydinize nazik iltifatlar; Zavallı Tom gibi, "
daha uzak. "Nerede olduğunu ve ne yaptığını duyduğumda, yapacağım
Size daha neşeli bir mektup yazın. Zavallı Mackenzie de gitti-
Arkadaşımız Lady Hood'un kardeşi-ve başka bir Mackenzie, oğlu
Hissetme adamı. Kısa zaman yoktu ve böyle oldu
Gördüğüm kişiler arasında mortalite hasadı!

Waverley'deki düzeltmelerinize katılacağım. Benim ana istihdam
Sonbahar için elde ettiğim bilgileri azaltacak
Adaların yerlileri lordu için manzara ve sahne odasına
ünlü romantizmi sanırım biraz tekrarladım
size bölümler. Yer vermesine rağmen Rokeby'den doğdu
Yayıncılıkta.

Sonuçta, karalama garip bir eğilimdir. Olduğuna inanmıyorum
Herhangi bir merhem, Edinburgh incelemesinin bile,
enfekte. Bir kez daha, seninki tamamen,

                                                    Walter Scott.


Ağustos 1814'te yapılan etkinlikten geçmeden önce,
Scott'ın takviminde ay, bir kez daha fark ettiğim için mazur görülebilirim
Buccleuch Düşesi'nin her zaman aldığı ilgi
Ettrick Shepherd'ın servetleri ve en çok tanıtım
ondan birkaç ay aldığı karakteristik epistle
ölümünden önce. Düşes-"korkulu" (dediği gibi) "görmek
Kendini basılı olarak "-çoban cevaplamadı, ancak onu iletti
Scott'a mektup, koşulların olmadığını açıklaması için yalvarıyor
Dükün ne istediğini kabul etmesine izin verin, ama
İkisi de uygun olduğunda ona hizmet etmek için güçlü bir dilek tuttu
Fırsat kendini sunmalıdır. Hogg'un mektubu şöyleydi:-


Onun lütfu için Buccleuch Düşesi, Dalkeith Sarayı. Tarafından tercih edildi
Messrs. Grieve ve Scott, Hatters, Edinburgh. [98]

                                     Ettrickbank, 17 Mart 1814.

Zarfını memnun etsin,-Sık sık seni benim
Bunun ve bunun için uygulamalar. Buna duyarlıyım, çünkü var
Bana hizmet etmek isteğinin birçok örneğine sahipti, yapabilir misin
bu amaç için ne yapacağını biliyordum. Ama biraz eksantrik var
Dünyadaki karakterler, kimsenin yargılanamayan veya neyin olacağını bilemeyen karakterler
faydalı ya da onların bane'yi kanıtlayabileceğini kanıtlayın. Tekrar tekrar var
Grace'inizin özel ödülünü aldı ve beni sevmesine rağmen
Ve sana saygı duy, yine de üzüldüm. Oldu
Asla lütfunun istediğim parası, ama onurunun
yüz; Gerçekten de kalbim asla olma umuduna yol açamazdı
Herhangi bir ev tarafından korunan Buccleuch'unkini kurtarmak,
ortak yoldan herhangi bir şey gösteren her bitkiyi besleyin
Ettrick ve Yarrow'un Braes.

Bu uzun başlangıçın bir
rica etmek. Hayır, hanımefendi! Asla yapmanın çözümünü aldım
başka bir istek. Ancak size bir hikaye anlatacağım, yani
İnanın, bir gerçeğe dayanıyor:-

***** adlı bir suyun başında küçük bir çiftlik var,
**** adlı ortalama bir adam tarafından. Üçte biri çıkarıldı ve atıldı
Başka bir çiftliğe-geri kalanı henüz onaylanmamış. Şimdi orada
her biri yukarı doğru iki yaşlı ebeveyni olan belli bir fakir ozan
seksen dört yaşında; Ve ozanın evi ya da evi yok
O zavallı ebeveynleri barındırın ya da hayatlarının akşamını neşelendirin. A
belirli bir çok harika ve çok güzel bir bayandan tek satır
Bazı Bay Riddle, [99] o küçük sarkacıyı ozana sigortalayacak şekilde
bir kerede. Ama böyle bir şey vermeyecek! Senin lütfuna hitap ediyorum
O çok kötü bir bayan değil mi? Ben senin zarafetin şimdiye kadarki ve
minnettar

                                                      James Hogg,
                                            Ettrick Shepherd.

[İllüstrasyon: James Hogg

_ Suyun renk portresinden denning_]

Buccleuch Dükü sadece fakir bir kiracıyı reddetmeyecek olsa da
Hogg ona "ortalama bir adam" dedi, Scott'a öyle olduğunu söylemişti.
Bu mektup gibi onaylanmamış bir "sarkacılık" bulabilirdi
Bahsedilen, en isteyerek çobana verecekti. BT
Öyleyse, Scott Bowhill'deki ilk ziyaretini ödediğinde
Düşesin ölümü, Ettrick Shepherd'dan bahsedildi: "Benim
arkadaş, "dedi dük," Şimdi bu fakir adamın davasını düşünmeliyim
_her_ miras; "Ve bu his için Hogg'un borçlu olduğu, çok kısa bir süre sonra,
Altrive'deki kuruluşu, en sevdiği Yarrow Braes.

Scott, yolculuğundan döndüğünde Edinburgh'dan geçerken,
Uzun sürülen adaların efendisi ile ilgili müzakere
Birkaç ay boyunca tamamlandı-Konstable vermeyi kabul ederek
telif hakkının yarısı için on beş yüz gine,
Yazar tarafından diğer kısım tutuldu. Bahsedilen toplamdı
Meclis tarafından işin erken bir aşamasında sunuldu, ancak
Şimdiye kadar kabul edildi, Scott'ın en ciddi isteği sonucunda ve
Ballantyne, yeni şiirin yayıncısını bir kısmı ile eyerlemek için
eski "Quire stokları"-ancak nihayetinde constable
reddetmeye devam etti. John'a kolayca inanılabilir
Ballantyne'nin Para Yönetimi Scott'ın Altı Haftası '
Devamsızlık şair için iki kat uygun hale getirecekti
Bu meselenin Edinburgh'a varışına yerleşmesi-ve
ayrıca bu aralıkta Waverley'nin ilerlemesinin
Baş Partileri birbirleriyle iyi bir şekilde kullanma eğilimindeydi.

Waverley'e dönerken, en belirgin şekilde gözlemlemeliyim
Hiçbir şey geç olan ifadeden daha asılsız olamaz
yıllar, Scott'ın hayatının anılarında sık sık tekrarlandı,
Bu ölümsüz masalın ilk baskısının satışı yavaştı. BT
7 Temmuz ve tüm izlenim (1000 kopya) ortaya çıktı
beş hafta içinde kaybolmuştu; o zaman benzeri görülmemiş bir olay
Anonim bir roman söz konusu olduğunda, aralarında adlandırılan şeylere
Yayıncılar _The Dead Season_. 2000 kopyasının ikinci bir baskı
en azından aynı ayın 24'ü tarafından öngörülen; [100]-
Ağustos ayının sonundan önce ortaya çıktı ve o da gitmişti
Hızla, Scott Edinburgh'dan geçtiğinde, yolda
Hebrides, aynı şartlarla tedavi etmeye istekli bir memur buldu
Daha önce olduğu gibi, 1000 kopyanın üçte biri için. Bu üçüncü baskı
Ekim ayında yayınlandı ve benzer kapsamın dörtte biri olduğunda
Kasım ayında Scott'ın John Ballantyne'ye yazdığını görüyorum, "Ben
Constable'ın netleştirdiği bir işle kavga etmeyeceğini varsayalım
L612 Dört ay içinde, bir kesin olarak L1000 yapmaktan önce
yıl çıktı; "Ve aslında, azalan masraftan dolayı
Reklam, bu dördüncü baskının karı her tarafa
L440. Bu detayları tekrarlamaktan kaçınmak için,
Bir zamanlar, Ocak 1815'te 1000 kopyanın beşinci baskısı ortaya çıktı;
Haziran 1816'da 1500'ün altıncı; Ekim 1817'de 2000'in yedinci;
Nisan 1821'de 2000'in sekizinci; kolektif baskılarda,
1829'dan önce 11.000'i bertaraf edildi; ve satışı
1829'da başlayan notlarla mevcut baskı zaten ulaştı
40.000 kopya. Constable'ın cesaretini çekmediğinden pişman olabilir
Waverley'nin tüm telif hakkı için L1000 sunmak için!

Şimdi bir an için geriye bakmalıyım.
Kompozisyon.-Eylül 1810'un mektubu tek parça değildi
ilerlemesi sırasında Scott'ın aldığı cesaretin
Waverley, ilk sırdaşından. James Ballantyne, içinde
Ölüm yatağı _Memorandum_, "Bay Scott beni ilk sorguladığında
Bir romancı olarak onun umutlarıma göre, bir şekilde ya da başka bir şans
Çok yüksek olmadıklarını. Bunu gördü ve dedi ki: 'Şey, ben
Neden diğer insanlar kadar başarılı olmamam gerektiğini görün. Her olayda,
Hafif kalp asla adil bir bayan kazanmadı-'Bu sadece deniyor'. Birincisi
Cilt tamamlandı, hala kendimi çok düşünemedim
Waverley-Honor sahneleri; Ve bundan sonra ben buldum
birçok kişiye sempati duydu. Ama benim utançım için konuşuluyor olsun, ben
sahnelerin ve görgü kurallarının enfes açıklamalarına ulaştı
Tully veolan, ne yaptım ama onları bir anda tamamen telaffuz et
kaba!-İşin başarısı beni tamamen devirdiğinde
Bir tat adamı, iyi huylu yazarın söylediği tek şey şuydu: 'Eh, ben
Gerçekten Scotch hakkında yanıldığını düşündüm. Neden Burns,
Şiir, zaten her şeye evrensel dikkat çekmişti
İskoç, ve itiraf ediyorum ki neden yapamam gerektiğini göremiyorum
Alevi canlı tut, sadece Scotch yazdığım için ve o
kafiye içinde. '"-Bence bu erkekçe sahip olmak çok hoş
Avowal, Scott'ın yaptığı hassas ima ile karşılaştırılacak
Romana önsözünde olay.

Başlangıçta onun sırrıyla emanet edilen diğer arkadaşlar
Bay Erskine ve Bay Morritt. Hangi aşamada bilmiyorum
Birincisi, küçük olanı görmek için oluşturduğu görüşü değiştirdi
1805 parçası. İkincisi, gördüğümüz gibi,
tamamlanana kadar rezervasyon yapın; Ama o kapanmadan önce bekledi
ilk cilt, nihayetinde kamuoyunun istasyonu
Waverley'e atayın. "Hikaye nasıl devam edebilir," Bay Morritt o zaman
"İlahi yapamıyorum; ama okuduğum kadarıyla dua et
Tully-Veolan Kalesi için teşekkür edelim ve keyifli
Lucky Mac-Leary's'de, Laird karakterleri için
Balmawhapple ve Bradwardine Baronu; Ve Davie için daha az değil
Gelatly, William Rose'un Motley transkripti olarak kabul ettiğim
takipçi, yaygın olarak yclept caliban. [101] Tamamlanma eşitse
Az önce yuttuğumuz şey için,
Standart mütevazı görünümünden ve anonimden çok daha iyi çalışıyor
Başlık sayfası ilk başta üretken günlerde kazanacak
hikaye anlatma. Anlatma tarzınızdan çok farklı
Ortak romanların ve sertten, slipshod sauntering,
Bazı kadın ahlakçılarımızın kesin ve ilk cömertliği,
Bence hangi tarzı bilen kimseye çarpamayacağını düşünüyorum
araç; Ancak, her mavi sırtlı yutan nazik sınıf arasında
Hikaye uğruna dolaşan bir kütüphanede rezervasyon yaptırmalıyım
içerdiği doğa bilgisinin yarısından korkar ve tüm gerçek
Mizah, atılabilir. Sir Everard, Bayan Rachael ve Baron
Bence, doğa için portrelerin ilk sıralarında ve
karakter; ve herhangi bir mahkemede benzerliklerine depolayabilirim
tatmak. St. Swithin şarkısı ve _old şarkılarının notları
Gizliliğinize devam etmek istiyorsanız tehlike önlemleri; Ancak,
Gerçekte, kılık değiştirmiş bir şeyden sonra
Dokumacının alt kısmı; Ve sana rağmen gerçeği yakında gözetleyecek
Dışarı. "Ve ertesi gün devam ediyor:" Waverley'i bitirdik ve
Sana tüm hayranlığımı anlatacağım, beni suçlarsın
iltifat. Oldukça ulaştınız
_Postscript-preface_, nesneniz olarak bahsediyor-ayrımcılık
Şimdiye kadar bulanıklaşmış olan İskoç karakteri
beceriksiz ulusal paubing. "Bir iki hafta sonra ekliyor:" Sonuçta,
Güveniniz için çok teşekkür etmeme gerek yok. Nasıl alabilirsin
Seni keşfetmemem gerektiğini mi umuyorsun? Yarısını söylediğini duymuştum
Daha önce fıkralar-sadece size borçludur; Ve şüphesiz çoğu
Arkadaşlarınızın söyleyecekleri aynı şeyleri olmalı. "

Keşiş Lewis'in konuyla ilgili mektubu o kadar kısa ki vermeliyim
durduğu gibi:-


Walter Scott, Esq., Abbotsford.

                                     Albany, 17 Ağustos 1814.

Sevgili Scott,-Bana ödünç verdiğin bazı kitaplarınızı iade ediyorum '_sixty
_'- yıldan beri yıllar sonra size güvende olurlar. Harika yazıyorum
acele; Ve yine de, Waverley'nin size atfettiğini duyan,
Ben aldım ve tüm sabırsızlıkla okudum. Şimdi öyle olmadığı söylendi
Senin, ama William Erskine's. Eğer öyleyse, dua et ona benden söyle
her açıdan mükemmel olduğunu düşünüyorum ve her birine inanıyorum
onun sözü.

  Seninki, M. G. Lewis.


Başka bir arkadaş (ve sanırım, daha fazla canım), geç
Torloisk Margaret Maclean Clephane, daha sonra Marchioness
Northampton, Kirkness'ten, Kinross-shire'da yazıyor.
11 Ekim:-


"Bu yerde, acı çekmeden olmayan bir tür zevk hissediyorum
Her saygıdeğer ağacın ve her güneşli olan birçok hatırlama
Banka ve her hanımeli Bower, durumlar; Ve buldum
Burada değerlenmiş bir sesle benimle konuşan bir şey
Arkadaş --_ Waverley_. Yükselen soru, belki de uygunsuz
söz ver. Eğer öyleyse, bir ünlem olarak geçmesine izin verin.-
Bay Erskine'nin yazmış olması mümkün mü? Şiir, bence,
Hıristiyan omlemindeki herhangi bir mahkemede farklı bir iniş olduğunu kanıtlayacaktı. Dönüş
Birçok yerde cümlelerden o kadar tuhaf bir şekilde senin.
Sesinizin onları tekrarladığını duyun; Ve iş ortamı ama ayet her şeyi yapmak
Waverley büyüleyici bir şiir-mezardan eşcinselden emin olmak için değişken, ama
Akılda bir izlenim bırakacak kadar ilginin derinleşmesiyle
Bu az sayıda-çok az şiir-uyanabilir. Ama neden yazar yapmadı
Gaelic Dragoman olmama izin mi ver? Ah! Bay -----, kim olursan ol
Güvenli bir şekilde güvenmiş olabilir-M. M.C. "


Elbette daha fazla olacağı bir kişi vardı
herhangi bir gizlemeyi etkilemek için boşuna. Üçüncünün yayınlanmasında
baskı, onu bu şekilde yazarken buluyorum.
Bu sefer Kanada'ya 70. Alayın Paymaster'ı olarak gitti:-


Sevgili Tom,-Burada Waverley adlı bir roman büyük bir başarıya sahipti. BEN
Size bir kopya gönderdi ve size başka bir tane gönderecek,
Noel'de çıkacak adalar. Sahip olduğu başarı,
Diğer bazı koşullarla, insanları indükledi

  "Bantling'i belirli bir kapıya koymak,
  Yalan bir hata mağazası, daha fazla yığınları yaşayacaklardı. "[102]

Böyle bir raporun ne kadar güvenilirliği olduğunu kendiniz tahmin edeceksiniz; Ancak
Hiçbir şekilde Transatlantik'e fikrinizin ağırlığını vermeyin
halk; çünkü bir karşı rapor olduğunu bilmelisiniz, _you_
söz konusu Waverley yazdılar. Bana karışan bir roman gönder
Herhangi bir olay ve açıklama ile coşkulu ve doğal mizah
Görebileceğiniz manzara-özellikle karakterler ve özellikler
töre. Gerekli olan tüm parkurları vereceğim ve ise
Yapıyorsun ama kendini uygulayın, en azından şüphe duymadım
L500; Ve sizi teşvik etmek için, MS'i gönderdiğinizde,
L100 için, elli günlük görüşte-böylece işçileriniz herhangi bir
Oran tam olarak atılmıyor. Daha eğlenceli ve açıklayıcısın
çoğu insandan daha yetenek; Ve istediğiniz her şey --_ i. E._, sadece
Kompozisyon uygulaması-İçinde Şeytan sağlayabilirim. BU TAKIN
Ölü bir sır mesele ve Waverley'nin ne zaman konuşulduğunu bilerek bak. Eğer
Sen efendim John Falstaff değilsin, o kadar iyi bir adamsın ve
Bu nedenle Dale'in Colville ile yüzleşin. İstemediğime inanabilirsin
Sizi hiç görmediğiniz bir kitabın yazarı yapın; Ama eğer insanlar yapacaksa,
Kendi yargılarına göre, varsayalım ve ayrıca kendi yargılarında
Bir romanda elini denemen için sana L500 ver, olduğunu görmüyorum
Pin'in noktası daha kötüsü. MS'nize dikkat edin. taslağa katılıyor. Ben
İki veya üç ay içinde oldukça ciddi ve kendinden emin olabilirsiniz
Cobs'u temizleyin. Korkan kahramana iltifatlarımı yalvarıyorum
Jeffrey'in ölçeklendirme bıçağı.


Gerçekte, Scott'ın samimi arkadaşlarından hiç kimse sahip olamazdı
Waverley'nin ebeveynliğine ilişkin en ufak bir şüphe vardı:
Her ne kadar gerçeği resmi olarak en çok iletmekten kaçınmasına rağmen
onlardan, böyle bir gerçek gizlemeyi hiç etkiledi mi?
Kişiler; ne de ortaya çıkan herhangi bir durum ortaya çıktığında
Konuya bağdaşma ile uyumsuz olan doğrudan güvenin saklanması
Her iki tarafta da mükemmel hissetme özgürlüğü, yapmaktan çekinti mi
Avowal.

Mystrication'ın çok amaca cevap verdiğine inanmıyorum,
Kişisel çemberinin ötesinde Eminence'in edebi adamları arasında
tanıdık. Ama hiç olduğunu varsaymak zor olurdu
bunun başka türlü olmasını diledi; Onun için yeterliydi
Bakışta ve her şeyden önce, rahatsızlıktan kaçmak için okuyucuların çetesi
aslında onun olduğu bilinen prodüksiyonlara sahip olmak, günlük ve
Onun huzurunda saatlik tartışma konuları. [103]

Bay Jeffrey, Scott'ı gençliğinden tanıyordu-ve gözden geçirirken
Waverley, onun mahkumiyetini gizlemek için acı çekmiyordu.
yazarlık. Her zamanki gibi stilin dikkatsizliği ile kavga etti ve
bazı arsa kararsızlığı, ancak
işin önemli değerleri,
kısaltma. Üç aylık kararında çok daha az elverişliydi.
Gerçekten de, Waverley ve daha sonra Guy Manning ile ilgili makaleler,
o dergide ortaya çıkan, Ultimate testini taşıyacak
Zamanımızın ürettiği kritik parçalar kadar kötü bir görüş.
Onlar,
temel çıkarına tam körlük olarak gösterir
Anlatı, eleştirmen İskoçya konusuna ihanet ederken
En canlı süsünü oluşturan diyalog, telaffuz ettiğinde
"Anglifiye ESE'nin karanlık bir diyalogu" olmak. Bu olağanüstü
istisna, profesyonel eleştirmenler genel olarak, yavaş değildi
Hackneyed bir isim ve önemsiz bir form altında, inançlarını itiraf et,
Sonunda orijinal yaratıcı deha eseri ortaya çıkmıştı,
Çok az gerçek başyapıtın yanına yerleştirilmeye layık
düzyazı kurgu. Loftier romantizm asla daha kolay harmanlanmadı,
Quainter mizahı, Cervantes'in kendisi. Tanıdık tanımlamalarında
Smollett'in gücünü yerli zarafetle birleştirmişti
ve Goldsmith'in etkilenmemiş pathos; Koyu sahnelerinde vardı
sahnemizi terk etmiş gibi görünen gerçek trajediyi yeniden canlandırdı
Shakespeare'in yaşı; ve bu kadar çeşitli ilgi unsurları
o isimsiz lütufla harmanlanmış ve iç içe geçmiş,
Belki herhangi birinin komutasındaki en yüksek mükemmellikten bile
Duygu suşu, doğanın en çok yaptığı usta-akıl almazını işaretler
Felitous kalıp.

Scott, bilinçle (genelinde uzun zaman sonra
Önsöz) asla her zaman düşünmemesi gerektiğini düşünmemişti
Scotch romanı Maria Edgeworth'un enfes parçalarını okumamış olsaydı
İrlandalı karakter, istenen James Ballantyne ona bir kopyasını göndermek için
Waverley ilk görünüşünde, "Yazardan" yazdı. Kayıp
Scott'ın o zaman hiç görmediği Edgeworth, bazı edebi olsa da
Aralarında yazışmalar geçti, isimsiz teşekkür etti
Romancı, Ballantyne'nin kapağının altında, samimi cömertlik ile
Kindred Genius; [104] ve aşağıdaki cevap, Scott'tan değil, ama
Ballantyne'den-(şimdi benden önce bir kopyasını tutan)-olmayacak
atlandı:-


Edgeworth, Edgeworthstown, İrlanda'ya.

                                  Edinburgh, 11 Kasım 1814.

Hanımefendi,-Waverley'nin yazarı tarafından kabul etmek istiyordum.
İsim, en gurur verici onayınızla onu yaptığınız onur
işinin-en yüksek olanlardan biri olarak aldığı bir ayrım
Bu ona ödenebilir ve sahip olduğu için gurur duyardı
Kendisi, sadece _impersonal_ olduğunu düşündüğünü söyledi.
Bir anonim yazmaktan çok yardımımı istemek daha saygılı
mektup.

Fırsatları olan çok az şey var
bana sunuldu, hayranlık ne kadar yüksek olduğunu bilmek
Miss Genius for Waverley'nin yazarı tarafından eğlendirildi
Edgeworth. Bize göre gerçekleşen ilişkiden
Basınımdan geçiyordu, _i Know_, zarif gerçeğin ve
Karakterlerinizin gücü bir kerede zihninde çalıştı ve heyecanlandırmak ve
bastırın. Kitabının başarısının
Karakterler, hikayeden çok daha fazlası; Ve o çok eğlendirdi
ve her ikisinin de yönetiminde saygınlığınız hakkında bir fikir,
olabilecek herhangi bir karşılaştırma ile ilgili güçlü endişelere sahip olmak
Resmini ve hikayesini ve sizinkini kurdu; Ayrıca,
İrlandalı karakter ve mizahta bir zenginlik ve _naivete_ var
Hangi Scotch kesinlikle kusurlu ve ki bu neredeyse başarısız olabilir,
Düşündüğü gibi, tasvirlerini soğuk ve evcilleştirmek için
zıtlık. "Miss Edgeworth'un harika gücüne vurabilirsem
Tüm kişilerini canlandırmak ve onları _beings_ olarak yaşamak
Zihin, korkmamalıyım: "-genellikle Waverley'nin yazarı kullanıyor
Bana böyle bir dil; Ve yapabildiğim zaman onu en çok memnun ettiğimi biliyordum
-"Bu _is_ Bayan Edgeworth'a eşit." Böylece
Yargıç, hanımefendi, bahşettiğiniz kadar bu kadar övgü hissetmeli
çabaları üzerine. Kendisinin en iyi çizilen baronu düşündüğüne inanıyorum
Kitabındaki karakter-Bailie, Honest Bailie MacWheeble. O
Protestolar En çok _TRUE_.
En popüler olmasını bekleyin. Bana öyle geliyor ki,
Hepsi böyle bir güç ve gerçekle çizilen birçok muhteşem portre,
Hangisinin en iyisi olduğunu söylemek daha kolay. Bay Henry
Mackenzie, benzerliğe olan itirazda sizinle aynı fikirde
Fielding. Asla hatırlamaya zorlanmamanız gerektiğini söylüyor, _maugre_
Bütün iç kanıtı aksine, böyle bir işin bir iş olduğu
kurgu ve tüm güzel kreasyonları ama hava. Karakteri
Rose, yazarın amaçladığı bir dönemden daha az bitti; Ancak
Mizah karakterlerinin onun beğenisine göre büyüdüğüne inanıyorum.
bir dereceye kadar, daha yükseltilmiş ve duygusal bir önyargı
tür. Yine de Flora'yı ve cesur kardeşini ne aşabilir?

Söyleme yetkisine sahip değilim-ama söylemek için dürtüime direnmeyeceğim
Bayan Edgeworth, daha eski bir başka roman, daha eski
Hala görgü kuralları, Waverley'nin yazarından beklenen bir süre beklenebilir.
Ama bunu gözlemlemesini istiyorum, bunu katı olarak söylediğimi
güven-kesinlikle bilginin dışlanması anlamı
Onlara zevk verecek, saygın ailesi.

Bay Scott'ın Şiiri, Adalar Lordu, tamamen eşit olmayı vaat ediyor
En çok yapımlarına hayran kaldı. Bence aynı derecede güçlü ve
Kesinlikle daha düzgün cilalı ve sürekli. Üç gördüm
Cantos. Altıdan oluşacak.

Olmaktan onur duyuyorum, hanımefendi, en büyük hayranlık ve saygı ile,

En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                                James Ballantyne.


Bölüm XXXIII dipnotları.

[96: Scotstarvet Scotts ve diğer aileler
fife ve başka yerlerde isim, büyük klan ile hiçbir akraba iddiası
sınır-ve onların armorial rulmanları farklıdır.]

[97: Lord Byron, 3 Ağustos 1814'te Bay Moore'a yazıyor: "Oh! Ben
Hogg, Ettrick Minstrel ve
Çoban. Ben onun bir şair olarak çok büyük olduğunu düşünüyorum, ama o ve yarısı
Bu Scotch ve Gölü Troubadours, küçük yaşayarak şımarık
Çevreler ve küçük kargaşa. Londra ve dünya tek yer
Kibiri bir insandan çıkarmak için-öğütme ifadesinde. Scott, o
diyor ki, bir rüzgar gale içinde Orkneys'e gitti, bu sırada rüzgar,
O, söz konusu Scott, emin o, rahat değil, söylemek gerekirse
en azı. Tanrım! Tanrım! Bu ev tutma âşıkları olsaydı
Atlantik'inizi veya Akdeniz'imi geçti ve biraz açık tadı
beyaz bir fırtınada tekne-ya da 'bağırsakta' bir gale-veya
Biscay, hiç bir gale olmadan-nasıl canlandıracak ve tanıtacak
Birkaç duyum için!-Yasadışı bir amur veya hiçbir şey söylememek veya
iki kıyıda, tutkular üzerine deneme yolunda,
Basit zina ile ve ilerledikçe birleştirmek. "--_ Hayat
ve Works_, cilt. III. P. 102. Lord Byron, bu arada,
24 Temmuz Bay Murray'e, "_waverley_ en iyi ve en iyisi
İlginç roman, o zamandan beri Redde'im var-ne zaman bilmiyorum, "
vb. --_ agy._ s. 98.]

[98: Bay Grieve, ekili bir zihin ve cömert bir adamdı
eğilim ve çobanın en nazik ve gayretli bir arkadaşı.]

[99: Branksome'daki Dükün Chamberlain'i Binbaşı Riddell
Kale.]

[100: Bkz. Bay Morritt, _ante_, s. 120.]

[101: Bu, David Hinves'in içinde bulunduğu bazı mumyaları ima ediyor,
Merry hafızası, Caliban benzeri bir kılık taktı. Daha fazlasını yaşadı
Bay W. S. Rose'un hizmetinde kırk yıl ve son olarak öldü
yıl. Bay Rose, ilk aldığında elbette son derece gençti
HINVES-Ticaretin bir Bookbinder ve Metodistler arasında bir vaiz.
Yeni ormandaki bir ağacın altında rahatça duyulan bir vaaz böyle
Genç beyefendinin iyi duygu ve geniş mizah dokunuşları
onu yerinde vale olmasını tanıttı. O son olarak tedavi edildi
efendisi tarafından bir hizmetçiden daha çok bir arkadaş gibi ve
Usta'nın samimi arkadaşları. Scott ona bir kopyasını sundu
eserleri; Ve Coleridge ona düzeltilmiş (veya daha çok bir değiştirilmiş) verdi
_Christabel_ 'nin kopyası, bu yazıt ile flyleaf üzerindeki: "Sevgili
HINVES,-bu kitap sona erdirilene kadar ve onunla '_guntimore_,
Şiir, aynı yazar tarafından, 'Bu _correpted_ kopyasını kabul edin
_Shristabel_ _sell_ jetonu olarak; Yine de böyle bir referans
O bir şey olmasına rağmen, saygı duymadığım birine ödeme yapmam
İmparator. Emin olun, sizi özel kütüphanenize göndereceğim
Yayınladığım iş (varsa) ve ne olursa olsun
yayınlayacak. İnancına sabit tutun. Çeşme başı
Her zaman dolu, akış uzun süre boş olamaz. Saygılarımla,

                                                S. T. Coleridge. "

11 Kasım 1816-Muddeford.

Bay Rose, "İnancına sabit kal" uyarısının
Ugo Foscolo'nun "Sözde Dini Lisansı
Görüşler. "--_ Rhymes_ (Brighton, 1837), s. 92.-(1839.)]

[102: Garrick'in _Polly Honeycombe_, 1760'a epilogu.]

[103: ["_eninburgh incelemesinin ilk açılışı hariç,
Zamanımda ortaya çıkan hiçbir iş böyle bir anlıktı ve
Evrensel izlenim. Hatırlamak merak ediyor. Beklenmedik
şeyin yeniliği, orijinal karakterlerin bolluğu,
Scotch dili, Scotch manzarası, Scotch erkek ve kadınlar,
Yazının sadeliği ve grafik kuvveti
Açıklamalar, hepsi bize elektrik şoku ile vurdu. BEN
Keşke yeniden üretilen hisleri tekrar hissedebilseydim
Bu iki Edinburgh çalışıyor. Eğer yazarlığın gizlenmesi
Romanlar Gizem'in etkilerini artırmasını amaçlıyordu,
tamamen başarılı oldu. Spekülasyonlar ve varsayımlar ve başını sallamak ve
göz kırpma, tahminler ve iddialar sonsuz ve işgal edildi
Her şirket ve tanışan ve konuşan hemen hemen her iki adam
sokak. Bin endikasyonlarla kanıtlandı, her biri reddedildi
diğer ve aslında aynı derecede doğru, eski tarafından yazılmıştır
Henry Mackenzie ve George Cranstoun ve William Erskine tarafından ve
Jeffrey ve her şeyden önce Thomas Scott .... ama 'Büyük Bilinmeyen'
O zaman gerçek yazar çağrıldığı gibi, her zaman iyi özen gösterdi,
gizlenmesi, için yeterli kanıt sağlamak için
mülkünün ve şöhretinin korunması; O kadar çok ki
İsmin bastırılması sadece iyi bir şaka olarak güldü, sadece
Onun varlığında seçkin arkadaşları, ama tek başına. Değişimi
Çizinde, onun çağında, entelektüel gücün çarpıcı bir kanıtı ve
Zenginlik. Ama gerçek şu ki, bu romanlar oldukça
Eski düşüncelerin yeni icatlardan daha fazla çıkışları. "-Lord Cockburn's
_ Zamanının anıtı_]]

[104: [Bayan Edgeworth, Edgeworthstown, Ekim'den yazdı
23, 1814, mektubunu _waverley_ yazarına ele alarak (bkz.
_ Maria Edgeworth_, Cilt. Ben. 239-244):-

  _Aut Scotus, Aut Diabolus._

Bu anı bitirdik _waverley_. Bu büyük için yüksek sesle okundu
aile ve keşke yazarın izlenimine tanık olsaydı
Yapıldı-güçlü tutma, hem genç hem de duyguları ele geçirdi
Eski-Doğanın güzel açıklamasının yarattığı hayranlık-
karakterin yeni ve cesur tanımları-
Her durum, her durumun her bir değişikliğinde sürdürülür.
Son olarak, çaba olmadan, kişileri yapma etkisi olmadan
karakter olarak konuşun-her bir kişinin tanıttığı yaratıcılık
Drama sonuna yararlı ve gerekli hale getirildi-takdire şayan sanat
hikayenin inşa edildiği ve yazarın onu tuttuğu
Sırları, açıklanmaları gereken uygun ana kadar,
Bu arada, Shakespeare'in becerisiyle, zihin tarafından hazırlanır
tüm duygu ve servet değişiklikleri için görülmeyen dereceler, böylece
Hiçbir şey, ne kadar olağanüstü, bizi imkansız olarak şok etmiyor; ve
faiz son ana kadar tutulur. Biz çok sahip olduk
Tüm hikayenin ve içindeki her karakterin gerçek olduğuna inanıyoruz
Yazardan okuyucuya ara sıra adreslere dayanamadı.
Fielding gibidirler; Ama bu nedenle onları taşıyamayız, biz
Böyle yüksek güçlerin bir yazarının, böyle bir orijinal dahi,
Bir an için taklit etmelisiniz. Bu bizim tek şey bu
Beğenmedik, bunlar tüm işte atlanmasını istediğimiz tek pasaj;
Ve bunu söylediğim niteliksiz bir şekilde ve
Bu onaylamama ifademin gereği, emin olun
Dehası için hissettiğim tüm hayranlığın samimiyetinin yazarı.

Henüz işi okurken hissettiğimizi söylemedim. Karakterler
sadece ayrı rakamlar olarak ince çizilmez, aynı zamanda gruplandırılır
büyük bir beceri ile ve bu kadar ustaca ve yine de doğal olarak,
En mutlu dramatik etkiyi üretmek için ve aynı zamanda
Duyguları ve dikkatleri en hoş bir şekilde rahatlatın. .
bizim görüşümüze göre keşfedilen yayla dünyasının yeniliği
merak ve ilgiyi güçlü bir şekilde heyecanlandırır; Ama hepsi yeni olmasına rağmen
Bizim için bu utanmaz ya da şaşırmaz veya dikkati zorlamaz. Biz
Bunlardan herhangi birinin olasılığı konusunda asla taciz edilmez
yaşam modları; Onları tanımamış olsak da, oldukça eminiz
Tam olarak temsil edildikleri gibi varlardı. Biz mantıklıız
İşte kaybolan bir önlemde tuhaf bir liyakat var
Üzerimizde, Yaylaların ve Lowlanders'ın lehçeleri vb. Ama
Beklediğimiz başka ve daha yüksek bir değer var
Ve herhangi bir gerçek doğumlu Scotchman'ın olabileceği kadar çok mutlu:
Yüksek doğuştan çeşitli Scotch feodal karakter dereceleri
Şef ve Askeri Baron, asil fikirli teğmene
Evan Dhu, soyguncu fasulyesi yalın ve vahşi Callum yalvarır. .
Pre-Chevalier güzel bir şekilde çizildi,-

  "Bir prens: evet, her inç bir prens!"

Cilalı tavırları, zarif adresi, nezaket ve
cömertlik, okuyucuya karşı konulmaz bir şekilde ilgi ve
Onunla onu çevreleyenler arasındaki kontrasttan daha fazlası. BEN
En sevdiğim karakter olduğunu düşünüyorum; Baron Bradwardine benim
Babası. İcat etmek için daha fazla dahi ve daha fazlası gerektiğini düşünüyor
Bu karakter, tek tip sürdürme yeteneği,
Kitabın bol olduğu ustaca karakterler. Gerçekten var
Onurunun korunma biçiminde nadir görülen sanat
Cesaret ve Magnanimity, tüm Pedantry ve onun
_Ridicules _.... benim kadar iyi bir yargıç olmadığımı kabul ediyorum
Baba ve kardeşler onun yeniden yapılanma öğrenimi ve hukuku Latince,
Yine de mizahı hissediyorum ve hızlı bir şekilde dokunuldu.
Bu yaşlı adamdaki cömertlik, nezaket ve pathos,
Güle güle, hepsi iyi zamanlarda çok onurlu bir kayınpeder içinde çalıştı
Kahraman için ....

Jinker, savaşta sattığı kısrakın nedenini yalvarıyor
Balmawhapple ve onu uygun bir şekilde istemek için atmıştı,
gerçekten komik; Babam bunun ve diğer bazı pasajların
Binicilik'e saygı duymak, kimse tarafından yazılamazdı
hem büyük hem de küçük at ustası değildi.

Size büyük ve küçük mizah vuruşlarını sıradan söylüyorum ve
Pathos tıpkı hatırladığım gibi, ya da şu anda onları hatırlatıyorum
arkadaşlarım .... yazar olarak kendi hissimize bakarak tahmin ediyoruz
Beklemek yerine gerçek ilk düşüncelerimizi bilmediğini
harika ikinci düşünceler veya düzenli bir eulogium veya eleştiri var
en berrak tarzı ve şimdiye kadarki en iyi cümlelerde verilir
yuvarlaktı.

Flora adını vermeden şimdiye kadar sahip olmam mümkün mü?
Ya da vich Ian Vohr-Son Vich Ian Vohr! Yine de zihinlerimiz doluydu
Bu mektuba başlamadan önceki an; Ve görebiliyor muydun
bizden kaderleri tarafından zorlanan gözyaşları, olurdu
Pathos'un kalbimize gittiğinden memnun. Ian vohr
İlk an, sonuna kadar, takdire şayan bir şekilde çizilmiş ve
İnce sürekli karakter-yeni, İngilizceye mükemmel yeni
Okuyucu-genellikle eğlenceli-her zaman kahramanca-bazen yüce. .
Gri ruh, bodach glas, bizi dehşetle heyecanlandırıyor. _Us! _ Ne
etkisi, etkisi altındaki etkiler
Yaylaların batıl inançları? ...

Dileyebileceğimiz Flora asla Bayan Macivor olarak adlandırılmadı, çünkü bu
Ülke Vulgar Miss Macs kabileleri ve bu dernek var
Yüce ve güzel floranız için elverişsizdir-o bir
Gerçek Kahraman .... Değiştirilmesini isteyebileceğimiz bir şey var veya
Flora'nın karakterinde atlandı ... Ona ilk ziyarette nerede
Belirli ayetleri söyleyecek, bir yürüyüş var,
Yerin açıklaması güzel, ama çok uzun ve yapmadık
Bir sahne hazırlığı gibi-flora ve onun görünüşü
Harp çok yaygın bir kahraman gibiydi; Her şeyden önce olmalı
sahne etkisi veya romancının hilesi.

Bunlar, rezerv olmadan, bulabileceğimiz veya bulabileceğimiz tek hatalar
Bu dahi çalışması. Onların değerinde olduğunu düşünmemeliydik
Bahsetmek, size kanıtlamak dışında,
düz. İnan bana, ben de sana tam aktaramıyorum
Zevk fikri, okumadaki zevkimiz _waverley_,
ne de sonuna geldiğimiz üzüntü hissi
Gerçek varlığı zihinlerimizi bu kadar doldurmuş olan kişilerin tarihi-biz
yaşamın düz gerçeklerine dönmemiz gerektiğini hissettim,
Uyarıcı gitmişti ve bizleri okumak için çok az atılmıştık
"Önsöz olması gereken Postscript."

"Eh, duyalım," dedi babam ve Bayan Edgeworth okuyor.

Ah! Sevgili efendim, babam, annem ne kadar zevk olurdu
Eğer okumasaydık, tüm aile ve kendim kaybetti
Son sayfa! Ve zevk bize çok beklenmedik bir şekilde geldi-biz vardı
o kadar tamamen emildi ki, kendimizin her düşüncesi bizim
Kendi yazarlık, çok uzaktı.

Bizi yaptığınız şeref için ve zevk için teşekkür ederim
bize vermiş olduğumuz görüşle orantılı olarak
az önce düşündüğümüz iş-ve inan bana, sahip olduğum her fikir
ifade edilen bu mektupta,
Aile kitabın sonuna kadar gözetlemiş veya ne kadar borçlu olduğumuzu biliyordu
Sen.

  Zorunlu ve minnettar Maria Edgeworth.]




Dördüncü cilt sonu

[Transcriber'ın notu: Yalnızca belirgin yazıcının hataları
düzeltildi (örneğin: 2 yerine 3 s, vb.). Yazarın hecelemesi
korunmuş ve tutarsızlıklar standartlaştırılmamıştır.]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Sir Walter'ın Yaşamının Anıları
Scott, Cilt 4 (10'dan), John Gibson Lockhart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR WALTER SCOTT ***

***** This file should be named 42062.txt or 42062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/6/42062/

Produced by D Alexander, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

