*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Janet Hardy in Hollywood (Hollywood'da Janet Hardy)
Yazar: Ruthe S. Wheeler
Yayın Tarihi: February 11, 2013  [eBook #42069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Janet Hardy in Hollywood, by Ruthe S. Wheeler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Janet Hardy in Hollywood


Author: Ruthe S. Wheeler



Release Date: February 11, 2013  [eBook #42069]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JANET HARDY IN HOLLYWOOD***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Hollywood'da Janet Hardy

ile

Ruthe S. Wheeler







Goldsmith Publishing Company
Chicago

Telif Hakkı 1935
Goldsmith Publishing Company

ABD'de yapılmıştır.




İçerik


  Bölüm sayfası
      I. "Çin görüntüsü" 13
     İi. Önde gelen roller 20
    III. Rüzgar Kükreme 33
     IV. Little Deer Valley 47
      V. Beyaz tehdit 58
     VI. Çaresiz Saatler 64
    Vii. Evde Sanctuary 72
   VIII. Ertelenmiş Denemeler 78
     İx. Büyük Haber 85
      X. Helen 92 için Zafer
     Xi. Ünlü bir yönetmen geldi 101
    Xii. 112 aşamada
   Xiii. Janet 124'te adım atıyor
    Xiv. Sadece balık avı 134
     Xv. Hollywood bağlı 145
    Xvi. Heyecan verici saat 155
   Xvii. Batıya giden uçağda 161
  Xviii. Merhaba Hollywood!                                     173
    Xix. Muhteşem elbiseler 182
     Xx. Premiere 188'de
    Xxi. Ekran Testleri 196
   Xxii. Western Action 202
  Xxiii. Ekranda 210
   Xxiv. "Havaya Krallar" 220
    Xxv. Yıldızlar yok 227
   Xxvi. Gökyüzünden Bombalar 233
  Xxvii. Showdown 244




                        Hollywood'da Janet Hardy




                              _CHAPTER I_
                          "Çin görüntüsü"


Kış o yıl Orta Batı'da sert bir şekilde asıldı. Mart sonu buldu
Sokaklar karla yığıldı ve o sabah bir
Sarışın bir kıvrım olan Janet Hardy gibi havada ek kar tehdidi
Durgericle'dan Scarlet Beret'in altından yapışarak, acele etti
okul.

Clarion'un üst sınıfı üyeleri için önemli bir gündü
Lise, Dramatics eğitmeni Bayan Williams için
Sınıf oyunu için okumak için parçaları dağıtın. Bu nedenle Janet yürüdü
normalden daha hızlı bir şekilde ve arkasında ayak izlerini duyamadı.
Hafifçe koşan başka bir kız aradı.

"Bir dakika yavaşla Janet. Neredeyse nefessizim. Seni kovalıyorum
bir bloktan fazlası için. "

Janet, kendi başına yarım blok yaşayan Helen Thorne'u selamlamak için döndü.
Evde ve aynı geniş, konforlu cadde.

Kızlar adım attı, Janet Helen'e kadar hızını yavaşlattı
Nefesini kurtar.

"Oyunda parça alma şansımız ne olacağımız?" sorulan
Helen, yüzü umutluluğunu yansıtıyor.

"Geri kalanların herhangi biri kadar iyi," diye yanıtladı Janet. "Orada sanmıyorum
Okulda herhangi bir Ethel Barrymores var ve olsaydı endişelenmezdim. BEN
Eğer bir rol almazsam kalp kırılmayacak. "

"Söylemesi kolay ama korkarım, eğer ben çok hayal kırıklığına uğrayacağım
Bir tane almayın. Sizi meşgul etmek için _ haftalık clarion_ var. "

"Bunu iyi yapıyor," diye kabul etti Janet, sayfanın editörü
yerel günlük gazetede haftada bir kez ortaya çıkan lise haberleri,
_Times_, "Haftalık Clarion. "

Kızlar sokağa döndü, bu da tepeyi zirveye çıkardı
Okul, neredeyse bir bloğu kaplayan genişleyen bir tuğla yapısı. .
Orijinal bina 1898'de başlamıştı ve şehir büyüdükçe
Görünüşe göre rastgele, hiç kimse bilmeyene kadar eklemeler yapıldı
Kaç oda vardı ve yeni bir öğrencinin alması olağandışı değildi
kayıp.

Janet Helen'den biraz daha uzundu. Saçları altın sarışındı
onu kızların çoğunun kıskançlığı yapacak doğal bir kıvrım
okulda. Mavi gözlerinin samimi, neşeli bir görünümü vardı ve ağzının
Gülümsemesini kolaylaştıran yukarı doğru bükülme.

Helen, koyu kahverengi saçlı, kahverengi gözleri ve bir
gölgeli cilt. Esmer boyası nedeniyle eşcinsellere eğilimli
Sarışın arkadaşından daha renkler.

Binaya ulaştıklarında okuldan yarım saat önceydi, ama
Çok sayıda yaşlıların zaten elinde ve rekabet için rekabet
Oyunda yoğun olurdu. Kıdemli sınıfta 132 ile daha fazla değil
Bir skor parçaları kazanmayı umabilir.

Helen, "Bu kadar çok şey var, cesaret kırıcı bir iş olacak," dedi Helen
sınıfın olduğu kimya oditoryumuna çıktılar.
tanışmak.

"Diğerlerinin çoğu bunu düşünüyorsa, bizim için kolay olacak," diye gülümsedi
Janet. "Hadi, kendinize bir rol kazanacağınızı söyle ve yapacaksın."

"Babam uğruna istiyorum.
mezuniyet ve tüm üst düzey faaliyetlere katılacaktı. Yani ben sadece
Oyunu oyuncu haline getirmelisin. "

"Bu tür bir ruha devam et ve sen kadar iyisin,"
Gizlice kazanmanın oldukça iş olacağını itiraf eden Janet
Oyunda bir yer.

Kimya oditoryumu geldiklerinde iyi doluydu. Neredeyse her
Kıdemli kız oradaydı ve erkeklerin en az yarısı.

Janet büyük odanın etrafına baktı, kızların büyüklüğünü ölçtükleri
karşı rekabet etmek zorunda kalacaktı. Rostrum'a doğru Margie
Blake, minyon ve sarışın ve son derece canlı. Margie popülerdi
Janet'i itiraf etti ve muhtemelen bir rolü kazanma şansı yakaladı
Doğuştan dramatik bir yeteneği vardı, Janet,
Junior Play'de başrolü her bir parça incelemeye zorlanmıştı
dikkatle aksiyon.

Margie yakınlarında, zaten belirgin bir esmer olan Cora Dean vardı,
önde gelen bir rol oynamayı amaçladığını açıkladı ve Cora
ne olursa olsun, bir yer olsun, ne olursa olsun,
Honor Roll veya Drama Club'ın One Act'in oynadığı bir bölüm.

"Korkarım Cora denediğim bölümden sonra olacak," diye fısıldadı Helen.
"O da iyi."

"O senden biraz daha iyi değil ve yarısı kadar güzel değil," diye karşılık verdi
Janet.

"Ama görünüşünüzde her zaman oyun parçaları kazanmıyorsun," dedi Helen.

Tam o sırada dramatics eğitmeni Bayan Williams acele etti. Birinde
el, mimeografiye büyük bir demet, diğerinde ise
oyunun tamamı oldu. Birkaç oyun geçici olarak olmuştu
dikkate alındı, ancak nihai onay Bayan Williams'a kalmıştı ve
O sabah başlığı duyurmak ve okuma parçalarını vermek.

Oda, son dakikada gelen birkaç straggler olarak sessizleşti,
arkada koltuk bulundu.

Bayan Williams, mimeografiye tabi kağıtları yığınlara ayırdı ve tam olarak
8:45 Bir cetvel ile masaya hızlı bir şekilde rap yaptı. Dramatics
Öğretmen hoş ve neredeyse evrensel olarak sevildi. O gibi gülümsedi
toplanan yaşlılara baktı.

"Görünüşe göre oyun parçaları için gerçek bir rekabete sahip olacağız
Bu yıl, "dedi." Sanırım, ilk önce bilmek istersiniz
oyunun adı. "

Bir an durdu, sonra devam etti.

"Komitenin dikkatlice önerdiği tüm oyunları okudum ve son
Seçim 'Çin imajı'.

Janet dahil olmak üzere bir dizi yaşlı için bir alkış dalgalanması vardı
Ve Helen, "Çin imajı" nın bölümlerini okumuştu.

Helen arkadaşına doğru eğildi. "Bu, seçilmesini umduğum oyun.
Sanırım kazanabilirim. "

"Önde gelen rol?" diye sordu Janet.

"Şey, neredeyse değil, ama kötü bir parçası değil."

Bayan Williams elini tuttu ve konuşmanın vızıltısı
Duyurusu sona erdikten sonra başladı.

"Her karakter için parçalarım vardı ve her sayfa verir
Denemeler için yeterli okuma materyali. '
Çin görüntüsü. ' Neredeyse hepinizin yeteneğine aşinayım ve eğer
İsimlerini ararken geleceksin, sana deneme sayfaları vereceğim. .
İlk sayfa, tam oyuncularla oyunun kısa bir özeti içerir
karakterlerin ve ikinci sayfada denemenizi istediğim rol var.
Gitmeni istediğimde ikinci sayfada da saatleri bulacaksınız
Denemeler için spor salonuna kadar. "

Janet, onun gibi biraz gergin olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Bayan Williams'ın adını çağırmasını bekledi. Kıdemli çağrıldıktan sonra kıdemli
masaya kadar ve çarşaflarını verdi. Bazılarına Bayan Williams ekledi
başka bir kelime, ama ana beden tarafından duyulamayacak kadar düşük konuştu
öğrencilerin.

Deneme sayfaları dağıtılırken, yaşlılar onun için odadan ayrıldı
neredeyse montaj zamanıydı.

Helen endişeyle Janet'e baktı.

"Acaba çağrılacağımızı merak ediyorum? Bir düzineden az kaldı."

"Birkaç dakika içinde bileceğiz," diye yanıtladı Janet. "Margie var
Blake. Acaba hangi bir şansa sahip olacak? "

"Potansiyel müşterilerden biri, bundan emin olabilirsiniz. Ve Cora Dean.
Diyelim ki Cora denediğim parçayı alacak. Birçoğunda oldu
Biri geçen yıl. "

"Bu geçen yıl değil ve Cora biraz fazla mizaç.
sonuncusu olacak. "

Miss Williams Janet ile konuşmadan önce diğerleri çağrılmıştı ve
Helen, ve yanlış olma hissi ile masasına doğru ilerlediler.




                              _CHAPTER II_
                             Önde gelen roller


Bayan Williams, şimdi ince olandan bakarken hoş bir şekilde gülümsedi
Deneme parçaları ile çarşaf yığını.

"Korkarım seni unutacak mıydım?" diye sordu.

"Endişelenmeye başlıyorduk," diye itiraf etti Janet, "çünkü sonuçta
Sadece bir kıdemli oyun. "

"Doğru. Ve 'Çin imajının' şimdiye kadarki en iyisi olduğuna kararlıyım
Clarion High tarafından üretildi. "

Okulun açılışını müjdeleyen elektrikli gong, şehvetini vurdu
salonda ton.

"Meclis açmayı boş al," dedi Bayan Williams. "Açıklayacağım
Seni gözaltına aldığım müdür. "

Dramatik eğitmeni Janet ve Helen'e tuhaf bir şekilde baktı.

"İyi bir takım yapıyorsun, değil mi?"

"Şey, tam olarak kavga etmiyoruz," diye gülümsedi Helen, ama ne zaman var
Kabul etmiyoruz. "

"Tabii ki. Bu sadece insan. Demek istediğim, bir araya geldiğinde
Bir hedefi göz önünde bulundurarak, bu hedefe ulaşmak için çok çalışıyorsunuz. Janet gittiğinde
Geçen sonbaharda _ haftalık clarion_ editörü için çok çalışıyordun
onun kazanması için. "

"Elimden geleni yaptım," diye itiraf etti Helen.

"Ve Margie Blake'i kazanmamla çok ilgisi vardı," dedi
Janet tamamen yürekten.

"Bu sadece aradığım türden bir ruh
kıdemli oyun. Küçük bir itirafta bulunmam gerekecek yoksa nedenini merak edeceksin
Bu özel oyunun başarısıyla çok ilgileniyorum. A
Dramatik yapım şirketi bana geçici bir teklif yaptı, ancak finalleri
Temsilcilerinden biri.
kıdemli oyun. "

"Ama bu Clarion'dan ayrılmak anlamına gelir," diye protesto etti Helen.

"Korkarım olurdu ve bundan hoşlanmazken fırsat
Bu şirket tarafından sunulan, sonunda gelişirse, öyle olurum ki
Sadece reddetmeyi göze alamadı. "

"Sanırım dramatik öğretimde çok fazla para yok
Lise, "dedi Janet.

"Yeterli değil, bu yüzden onu bir yaşam kariyeri yapmak istiyorum," diye yanıtladı Bayan Williams.
"Ama bu planımla geçinmiyor. Helen, seni atıyorum
Önde gelen rol için bir deneme. İşte senin rolün. Dikkatlice oku
Ve yarın öğleden sonra saat 4: 15'te hazır olun. "

Bayan Williams, mimeografi tabakaları şaşırmış Helen'e verdi.

"Isırmayacaklar," diye gülümsedi.

"Ama lider? Hiç hayal etmedim, bunun için denememi isteyeceğini."

"Neden olmasın? Yetenek ve beyinli bir esmer çağırıyor ve bence sen
Bu açıklamayı cevapla. "

Bayan Williams Janet'e döndü.

"İşte rolün, Janet. Bu ikinci lider.
Kafasında bir beyin olmayan ve muhtemelen asla sahip olmayan sarışın. "

"Bu rol bana uyuyor mu?" diye sordu Janet, gözleri parlıyor.

"Şey, neredeyse değil, ama bence böyle bir
parça. Margie Blake de bunu deneyecek. "

"Bana atadığın kısım için kim deneyecek?" diye sordu Helen.

"Cora Dean. Böyle bir rekabetle her ikinizin de olacağını umuyorum
Parçayı kazanmak için elinizden geleni yapmaya zorlandı. Belki benim için biraz demek
Sizi bu şekilde birbirinizle eşleştirin, ama üstünlüğüm yapmalıyım
oyun için oyuncu. "

"Alacaksın," diye söz verdi Janet, "için Helen ve ben bizim
Bu rolleri kazanmak için en iyisi. Helen'in babası neden geri dönmeyi planlıyor?
Mezuniyet Haftası ve Helen'in oyunu yapması için. "

"Gerçekten geliyor mu?" diye sordu Bayan Williams, neredeyse inanılmaz bir şekilde,
Henry Thorne'nin adı Clarion'da sihirli bir kelimeydi.

"O vaat edildi ve hem anne hem de ben buna güveniyoruz. Görmedik
geçen sonbahardan beri. "

"O zaman iki kat gergin olacak bir dramatik öğretmeni biliyorum.
Oyunun gecesi. Sadece düşünün-Henry Thorne, Yıldız Direktörü
Büyük Ace Motion Picture Company, bir lise oyunu izlemek. Korkarım
Oyuncular parçalara ayrılabilir, çok gergin olacaklar. "

"Ama babam çok insan," dedi Helen. "Bu sadece sorun.
Çünkü filmlerde başarılı oldu, insanlar onun bir tür olması gerektiğini düşünüyor
Havada başıyla dolaşan queer bir bireyin
O herkesten daha iyidir. Janet'in babası gibi ve ne zaman
Eve, eski balık tabanını dışarı çıkarmaktan daha iyi bir şey sevmez,
Bir kutu solucan kazmak ve dere boyunca balık ve işoze için dışarı çıkmak. "

"Sanırım haklısın ama resimleri çok olağanüstü
Onları yönlendirmenin bir tür dahi olması gerektiği anlaşılıyor. Asla tam olarak
Yine de sizin ve annenizin neden burada kaldığını anladınız. "

Bayan Williams sık sık bu soruyu sadece onu tatmin etmek istemek istiyordu
Kendi merakı, ama fırsat daha önce hiç açılmamıştı.

"Babam sahilde baskı altında çalışıyor, uzun saatler ve müthiş
gerginlik ve Hollywood hakkında söylenen bazı şeylerin
Doğru. İnsanların çoğu iyi ve çalışkan ama küçük, vahşi bir
Kalabalık gerisini kötü bir isim veriyor ve şansı almak istemiyor
Bu grupla karışıyorum. "

"Ama yapmazsın," dedi Bayan Williams.

"Sanmıyorum ama baba burada Clarion'da kalmamızın en iyisini düşünüyor
Ve anne ve ben burada tüm arkadaşlarımızla mutluyuz. Tabii ki biz
Çok fazla baba görmüyorum, ama eve geldiğinde ya da dışarı çıktığımızda
Orada, çok iyi vakit geçiriyoruz. "

Bayan Williams saatine baktı.

"9:10. Meclise insen iyi olur. Neden olduğunu açıklayacağım
geç. Unutma, yarın öğleden sonra ikiniz için denemeler ve ben
Elinizden gelenin en iyisini yapmak için size güveniyorum. "

"Deneyeceğiz," diye söz verdi Janet, çarşafları denemeyle alırken
parçalar ve kimya oditoryumundan ayrıldı.

Salonda Helen'de, karanlık gözleri heyecanla uzandı, Janet'e döndü.

"Sadece düşün; önde gelen rolde bir şansım var. Elbette Cora
Muhtemelen anlayın, ama en azından Bayan Williams beni düşünüyor. "

"Şimdi burada duralım," dedi Janet sıkıca "ve bir şey al
dümdüz. Önde gelen rolde bir şansın var. "Helen başını salladı.

"Cora'nın liderlik şansı var." Yine Helen başını salladı.

"Ama," Janet'e devam etti, "liderliği kazanacaksın."

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Helen'in içinde bir çaresizlik vardı
ses.

"Olduğunu biliyorum. "Janet tam olarak konuşmadı.
Hisset, Cora muhteşem bir küçük oyuncudu. Ama Helen biraz gerçeke ihtiyaç duyuyordu
Teşvik ve Janet
Savaşın yarısı kazanıldı.

Sabah rutin sınıflardan oluşan bir koşudan geçti, ancak Janet
Deneme sayfalarını birkaç dakika inceleyin.

"Çin imajı" kıdemli bir oyun için idealdi,
Eylemi taşımak için mükemmel gizemli hikaye. Bir sürü dramatik
Hikayenin hızlı temposu için yetenek gereksizdi
seyircinin ilgisi boyunca.

Bayan Williams'ın hazırladığı özet kısa ve Janet bunu okudu
iki kere.

"Çin imajı" garip küçük bir figür hakkında odaklandı
1851'de Çin'den Ebenezer Naughton tarafından getirildi, sonra bir kaptan
uzak limanlar için Salem'den yelken açan kesme gemilerinin
Doğu. Naughton'da garip, çömelmiş küçük figür kalmıştı
O zamandan beri Aile Kaptan Ebenezer, iradesiyle,
Asla verilmemeli veya satılmamalıdır.

"Ailemden oluşan ciddi sıkıntılar olduğunda, 'Çin imajına' dönün,"
"Ve burada bir cevap bulacaksınız."

Ama naughtons gelişmişti ve irade neredeyse unutulmuştu
Aile zor zamanlara gelene ve serveti azalana kadar. İki
Şimdi kendi ailelerinin başkanları olan Kaptan Ebenezer'in torunları, kavga
Acı ve sonraki aile kan davasında görüntü dahil oldu. BT
Sonunda, Janet'in oynadığı rol Abbie Naughton'ın çok
görüntünün gizemini çözdüğü kadar kapsamlı bir şekilde
Hafif başlı Abbie'den beklenmiş olabilir.

Janet, denemede okuyacağı çizgilerin üzerinden kıkırdadı. Kısmı
Abbie çok eğlenceli olmalı, çünkü Abbie her saçma şey hakkında yaptı
Mümkün ve parçanın yapılması daha iyi, daha iyi, karar verdi
Janet.

Helen'in rolü daha ciddiydi, çünkü aşık olması gerekiyordu
Ailenin diğer kolunun çocuklarından biri ve birçoğu
aşk ilişkilerinin denemeleri ve sıkıntıları. Hassas bir roldü,
Çok tatlılık ve hassasiyetle ve Helen için ideal olmalıdır.
Janet, belirli bir sertliği olan Cora Dean'i kavrayamadı
O, rol alıyor. Ama sonra Cora yetenekli ve yapabilirdi
mükemmellik rolünü oynamak.

Öğleden hemen önce gökyüzü, sabahtan beri gri, daha ıssız bir şekilde döndü
Gölge ve bulutlar kar yüklerini bozdu. Kuru ve iyiydi
Ve tonlarca aşağı iniyor gibiydi.

Janet salonda Helen ile tanıştı.

"Ya öğle yemeği?"

"Okulda kalacağım ve kafeteryada benimkini alacağım," diye yanıtladı
Helen. "Peki ya sen?"

"Uzun yürüyüşü eve sevmiyorum, ama hiç para getirmedim
Ben."

Helen gülümsedi. "Bir kredi kabul etmezdin, değil mi?"

"Yapabilirim," diye kabul etti Janet, "çünkü ben biraz aç olmaktan daha fazlası."

"Elli sentim var. Bu alana kadar sürecek kadar yiyecek almalı
Bu gece ev. "

"Ama eve gitmiyoruz," diye hatırlattı Janet. "Sen
Youde's'teki paten parti için mi unuttunuz? "

Helen yıkadı. "Gerçeği söylemek için vardı. Çok düşünüyordum
Oyun hakkında partiyi tamamen unuttum. "

"Daha iyi değil. Çok eğlenceli olacak."

"Gitmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Eğer yaparsam, çok fazla zamanım olmayacak
Deneme bölümüm üzerinde çalış. "

"Okuldan bir saat sonra olacak ve ikiden fazla değilsin
ezberlemek için paragraflar. "

"Şimdi onları biliyorum," dedi Helen.

"O zaman gel ve partiye git. Otobüs beş yaşında okuldan ayrılıyor
saat. Bir saat içinde YouDe'de olacağız ve sıcak bir akşam yemeği olacak ve
daha sonra paten partisi. "

"Çok kar yağıyor," diye gözlemledi Helen, dönen gri içine bakıyor.

"Her şeyi düşünüyorsun," diye ekledi Janet. "Tabii ki kar yağıyor,
Ama YouDe'ye giden yol yolun bir parçası. Çok kalınlaşırsa
dönüp geri dönebilir. "

Hem Janet hem de Helen öğleden sonra bir açık dönemi vardı.
aynı saat ve deneme parçalarını incelemek için kütüphaneye gittiler.

Janet çizgilerini okudu, birkaç kez durdu
Abbie Naughton'un oyunda söylemesi gereken saçma kelimeler.

"Bu çok eğlenceli olacak," dedi Janet. "Senin rolün nasıl
giden?"

"Bu büyük bir rol ve çok eğlenceli. Çizgileri biliyorum, ama sanırım
aşık olmak. "

"O zaman zor bir parçası olmamalı. Jim Barron'u seviyorsun, yapma
Sen?"

"Evet, ama bunun benim tarafımla ne ilgisi var?"

"Jim'in karşısında denediği bu öğlen duydum."

"Açıkçası?"

"Dürüst doğru. Tabii ki alamayabilir."

"Jim büyük bir adam."

"Bana öyle geliyor ki daha önce söylediğini duydum," diye kıkırdadı Janet. "Bir
Kamba o kısmı iyi alacaksın. "

Helen, Janet'in eleştirel gözlerle bakarken rolünden geçti.
onu iyileştireceğini düşündüğü birkaç küçük değişiklik önermek
Arkadaşının şansı.

Son sınıf dönemi için çan çaldı ve katladılar.
Parçalar ve montaja geri döndü. O gün için son sınıfları
Onur İngilizce, Bir grup ileri İngiliz öğrencisi de
_ haftalık clarion_ için editörler ve muhabirler, yazma ve düzenleme
Her Cuma _Times_'de ortaya çıkan tüm lise haberleri,
Öğleden sonra günlük makale Clarion'da yayınlandı.

Roller patenine sponsor olan onur İngilizce sınıfıydı
Spor editörü Youde's ve Jim Barron'daki parti,
planlar.

Cora Dean ve Margie Blake dahil olmak üzere sınıfta on yedi vardı,
Kızların atletik haberlerini kim yazdı. Eğitmen Bayan Bruder
Küçük ve karanlık, ama bir şekilde yüksek huylu sınıfını tutmayı başardı
kontrol altında.

Bu hafta ortası bir dönemdi ve tüm zaman yazmaya adanmıştı
Son düzenleme için Janet'e dönen hikayeler. Oldu
Janet'in manşetleri yazma görevi,
son derece yetkin.

Hemen saat 3: 30'da son çan çaldı ve malzeme yazdı
aceleyle bir kenara itildi.

Jim Barron ayağa kalktı.

"Partide olan herkese güveniyorum. Otobüs burada olacak
saat beş. Şehir dışına çıkarken Whet'in eczanesinde duracağız
Başladığımızda burada olmayan herhangi birini alın. Unutma, alıyoruz
parti için para, _ haftadan elde ettiğimiz kârdan
Clarion_ ve size bir kuruşa mal olmayacak. Eski kıyafetler ve bol miktarda
sıcak olanlar. Beşte görüşürüz. "

Sınıf dağıldı, bazıları tuhaf bitirmek için okulda kaldı
Görevler, diğerleri kıyafetleri değiştirmek ve partiye hazırlanmak için eve acele ediyorlar.

"Eve mi gidiyor?" diye sordu Helen.

"Şu anda. Kesinlikle bu kıyafetlere düşmeyeceğim
Ben paten yapıyorum. Giyeceğim eski bir tüvit takımım ve botlarım var. Neden
kadife olarak değişmiyor musun? "

"Üzerinde kalacağımı ve benim açımdan çalışacağımı düşündüm."

"Bunu şimdi neredeyse mükemmellik için biliyorsun. Biraz daha yaşlı
kıyafetler."

Helen kabul etti ve kış okulu paltolarını giydiler ve başladılar
tepeden eve doğru. Kar hala istikrarlı bir şekilde aşağı iniyordu,
her zamanki gibi ince ve kuru.

"Rüzgar olmadığı için mutluyum. Bu çok sürüklenirse," dedi
Janet, ince örgüye doğru ilerliyor.




                             _CHAPTER III_
                             Rüzgar kükrüyor


Janet, paten için boş zamanlar giymek için bolca evdeydi
parti. Annesi bol miktarda sıcak olduğundan emin olmak için bir kez içeri baktı
giysi.

"O eski tüvit kıyafetini giydiğine sevindim. Sıcak ve aynı
zaman güzel görünüyor. "

"Yaşlı olsa da anne?"

"Eski olmasına rağmen. Tweed her zaman güzel görünüyor ve bu özellikle
Oldukça kahverengi gölge. Saçınla çok iyi gidiyor. Scarlet'ini giy
Bere ve botları unutma. "

"Yapmayacağım," diye söz verdi Janet, annesi tekrar alt katta başladı.

Kesinlikle eski moda olsa bile Hardy ev hoş oldu. Orada
tamamen evin önünde geniş bir sundurma. Ev
kendisi L şeklinde idi, L'nin tabanı sonra eklendi
Orijinal yapı inşa edildi. Dış kısım ve sürünüyordu
Vines daha keskin açıları yumuşattı.

Janet Odası, iki çatı penceresi ile güneye maruz kaldı.
Düşük tavanlı başıboş odanın birçok açısı. Duvar kağıdı
Eşcinsel çiftlik sahneleri ile pembe ve beyaz serpiştirilmiş. Gevrek Chintz Perdeleri
pencerelerde ve eşcinsel perde büyük, eski moda sakladı
Giysilerini tuttuğu odanın bir ucundaki gardırop.

Toyunma masası, gül renkli bir gölge ile dormerler arasındaydı.
Elektrikli ışık.

Ceviz dört poster olan yatak, salona en yakın duvara karşıydı. A
Eşcinsel, pembe tavalı yayılma onu kapladı. Bir tarafta küçük bir ceviz standı vardı
gölgeli bir okuma lambası ile.

Odanın neşeli tonunu çeşitli kancalı halılar
Renkler, karanlık, cilalı zemini kapladı.

Çatanın keskin bir şekilde eğimli olduğu uzak köşede, Janet bir
Kılıfı kitap ve kahverengi lekelenmiş. Kitaplarla doluydu, düzenlenmiş
Hiçbiri çok mükemmel bir düzen, içlerine olan ilgiyi gösteriyor.

Ama Janet şimdi odasının cazibesinde dinlenmek için çok az zaman vardı. Ayrılma
Gardırobun perdesi, tüvit takımını arkaya buldu. O
Botlar da oraya geri döndü, ama iyi yağlanmıştı ve esnekti.

Gardırop Janet Drew yanında duran bir ceviz sandığı çekmeceden
Yünlü çoraplar YouDe'ye 18 millik bir yolculuktu ve muhtemelen
Geç kalana kadar evde olmazdı.

Janet mantıklı giyinmiş, yün hortum, ağır tüvit etek, mavi, tüylü bir
Yün kazak ve tüvit ceketi. Kızıl Bere yeterince sıcak olurdu.

Saate baktı. Sahip olduğundan daha fazla zaman geçirmişti
beklenen, saat 4: 30'dan sonra ve
Otobüsle tanışmak altı blok ötedeydi.

Janet aşağıya doğru acele etti.

"Bir fincan çayım ve bazı kurabiyeler hazır," dedi annesi.

Yemin ve Janet'in çayı içmeden önce saat altıdan sonra olurdu
zevkle. Crisp ve kuru üzümle dolu kurabiyeler lezzetli
Ve ceketinin ceplerine birkaç tane koydu.

"Eski kürk ceketini salona koydum," dedi Bayan Hardy. "Eşarpların
Orada da. "

"Teşekkürler anne. Kesinlikle çok sıcak olacağım."

Annesi pencereye gitti. Neredeyse karanlıktı ve hala kar
Kuru, tüylü bulutlarda döndü.

"Neredeyse gitmeni dilerim," dedi, "ama görünmüyor
Rüzgar ol. "

"Ah, iyi olacağız anne. Otobüs büyük ve hava durumu ise
Kötü oluruz, temizlenene kadar YouDe'de kalabiliriz. Miss'i hatırla
Bruder şaperon ve son derece mantıklı. "

"Kalabalığın elinde olması gerekiyor," diye gülümsedi annesini,
Janet'i salonun ardından.

Janet eski ceketine girdi. Bakmak çok fazla değildi ama öyleydi
Sıcak ve servis edilebilir, öyle olan bu tuhaf coonskinlerden biri
Bir zamanlar üniversite öğrencileri arasında popüler. Eşarpını büktü
boynu, annesine hızlı bir şekilde sarıldı ve öpüştü ve
ev.

Janet kuru karla başladı, hızla yürüene kadar yürüdü
Helen Thorne'nin evine ulaştı. Güneydoğu odasında ışık yoktu
Janet, Helen'in Helen'in odası olduğu için giyinmesi gerektiğini biliyordu.

Keskin bir şekilde ıslık çaldı, uzun ve kısa, hızlı bir şekilde nüfuz etti
Alacakaranlık.

Sundurma ışığı yanıp söndü ve Helen, başını dışarı çıkardı, "Ben
gelen."

Helen, süet bir ceketin içine girerek yürüyüşten acele etti.

"Bunun yeterince sıcak olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Janet, çok fazla paketlenmiş hisseden
Coonskin'inde.

"Altında kadife ceketim ve bunun altında bir kazak var. Ben
Pratik olarak soğuğa karşı mühürlendi, ama geri döneceğim ve yaşımı alacağım
Coonskin. "

Whet'in kuru karda sürtünmesine doğru hızla sallandılar.

"Bunu seviyorum," dedi Helen derin nefes alarak. "Kar büyük ve o
Çok soğuk değil. Acaba YouDe's'de herhangi bir sıcaklık mı olacak? "

"Ah, yemek odası sıcak olacak, ama sadece bir şömine var
Kaydettiğimiz oda. Sargılar biz elde edene kadar orada iyi hissedecek
patenden iyi ısındı. "

Önümüzdeki pusdan ortaya çıktı.
Mahalle eczane. Yaklaştıkça iki veya üç görebiliyorlardı
Mağazanın ön kapısının yakınında duruyor.

Futbol takımının kaptanı Ed Rickey kapıyı açtı.

"Selamlar, fırtınanın gezginleri. Gir ve neşelendir."

Karını botlarından damgaladılar ve içeri girdiler. Cora Dean ve
Margie Blake oradaydı. Boon arkadaşları, nadiren ayrı kaldılar.

"Merhaba," dedi Margie, ama selamlamada sıcaklık yoktu.

"Merhaba," diye yanıtladı Janet.

"Kuzey kutbuna gittiğini düşünmelisin,"
Janet ve Helen'e serin bir şekilde baktı.

"Şey, o kadar da uzak değil, ama mantıklı ve sıcak olmaya inanıyoruz,"
Helen ve Cora'nın yüzü alevlendi, hem o hem de Margie, her zaman
Bir izlenim bırakmaya çalışmak, moda sürüş pantolonları giymişti
Serge. Bakmayı memnun ediyorlardı, ama rahatlık için neredeyse hiç
Sıcaklığın neredeyse sıfıra düşebileceği bir gecede. Yerine
Katlar Angora yünü fermuar kazakları giydiler. Botları
moda, ama hafif ve herhangi bir
şiddetli soğuk.

"İşte otobüs geliyor," dedi Ed Rickey, Nondescript'te toplandı
kıyafetler.

"Her şey YouDe'ye gidiyor," diye körükledi, bir tren arayanı taklit etti.

Otobüs zemini mağazanın önünde bir durak ve kızları izledi
kaldırım karşısında. Jim Barron kapıyı açtı. Otobüsün pencereleri
Bir ısıtıcı için ağır buzlu tam bir patlama yapıyordu ama sürücü,
Orta yaşlı adam, dondan bir alan kesen bir ön cam silecek vardı
önündeki camın üzerinde oluştu.

Bayan Bruder içeri girerken konuştu.

"Herkes burada," diye açıkladı Jim. "Koltuklarınızı bulun. Sonraki durak
Sen. "

Otobüste çok fazla yer vardı.
Otuz ve sürücüye ek olarak sadece on sekiz vardı. Çoğu
Sıcak patlamayı hissedebilecekleri yer ön plana kadar koltuklar iyi buldular
Isıtıcıdan hava.

Clarion, 19.000 kişilik genişleyen bir şehirdi, ancak on dakikadan az bir sürede
sokak ışıklarını geride bırakmıştı ve sorunsuz bir şekilde döşenmişti
otoyol.

Pencerelerin katı olduğunu görmek imkansızdı, ama
yine de neşeli bir kalabalıktı. İyi bir bas sesi olan Ed Rickey,
Bir okul şarkısı ile başladı ve diğerleri kısa süre sonra ona katıldı.

Clarion'un altı mil dışında ana yolu kapattılar ve salladılar
Wapsie Nehri'ni çevreleyen tepelere doğru,
Youde's Inn'in bulunduğu wapsie bankaları.

Burada ilerlemeleri yavaşladı, çünkü yol bir
kar fırtınası. Ama kar beş inç derinliğindeydi ve güçlü
Otobüs istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Neredeyse bilmeden önce son tepenin üzerindeydiler ve düşüyorlardı
Nehir Vadisi'ne. Otobüs hanına dönüştükçe,
Yard yapıldı. Hevesle havlayan bir köpek, selamlamak için ileri sıçradı
onlara.

Ed ve Jim önce otobüsün dışındaydılar, diğerlerine yardım ettiler. İle
Bayan Bruder liderliğinde, Rambling, One Story Inn'e doğru birleştiler.

Kafasında bir coonskin şapkası olan Eli Youde kapıdaydı. Arkasında durdu
Karısı, bir buxom, kırk beş anne ruhu.

"Akşam yemeği şimdi masada," dedi Bayan Youde onları selamlarken. "
Kızlar sağdaki odada eşyalarını çıkarabilirler; Çocuklar gider
sol. "

Onur İngilizce sınıfında dokuz erkek ve sekiz kız vardı, ancak
Bayan Bruder ile eşit bir sayı yaptı ve çok genç ve doluydu
Her zaman onlardan biri gibi göründüğü eğlenceli. Cora ve Margie, eski moda bir şifoniyerden önce durdular.
burun ve saçlarını şekillendirin, ancak bir paten partisinde bu şeyler
Janet ve Helen ile ilgisizdi ve katılmak için acele ettiler
Yemek odasında grup.

Uzun bir masa ayarlanmıştı. Yer kartı yoktu ve ilk
Gelecek, parlayan yumuşak kömür yazıcının yakınında olan seçim koltuklarını aldı.

Kocası tarafından desteklenen Bayan Youde, istiridye buharlı kaseleri getirdi
güveç. Üç büyük kase gevrek, beyaz kraker vardı, ama
Yakında büyük yollar yapıldı. Yahudi olarak konuşma öldü
aç boğazları kederli.

Yahudi kaseleri kaybolmadan önce, Bayan Youde iki yığın getirdi
Kalın sandviç tabakları. Janet en az üç çeşit buldu ve
Helen'e kaç tane keşfettiğini sormaktan korkuyordu.

"Bu kilomu mahvediyor ama iyi zaman geçiriyorum," dedi Janet
Isırıklar ve Helen başını salladı.

Sandviçler kabak turtası geldikten sonra,
Üstte çırpılmış krema höyüğü ve bir tarafta sarı peynir levhası.

Ed Rickey yardım için bağırdı ve kimse onu sarsmaya gönüllü olmadığında
Ve turta için yer açmak için aşağı, ayaklarına ve tırısına ulaşmayı başardı
birkaç kez masanın etrafında.

"Asla eğilip bir paten giyemeyeceğim," diye inledi Jim
İkinci bir turta yalvaran ve şimdi kaba bakan Barron
Son gevrek kabukta. İstedi, ama pek cesaret edemedi ve
Plakayı ondan uzaklaştırdı.

"Belki paten yapmaya başlamadan birkaç dakika önce otursak iyi olur,"
Miss Bruder önerdi. Öneri memnuniyetle karşılandı ve Bay Youde
şömineyi doldurmak için paten pistine silah dolusu orman taşıdı
Isıtıcıdaki kükreyen ateşin etrafında hikayeler anlattı.

"Daha iyi hissediyorum," diye açıkladı Jim birkaç dakika sonra. "Aslında olacağım
Zayıf küçük hanımların patenlerinizi almasına yardımcı olacak yeterince saygılı.
Hadi gidelim. "

Jim önde gelirken, paten pistine girdiler. Şömine,
Bir duvar boyunca ve pistin yarısında, Bay olarak şehvetle kükredi.
Taze yakıtla yığın.

Patenler kutulardaydı, boyut için numaralandırılıyordu ve
duvarlar. Jim, Ed ve diğer erkeklerden biri kızlar iken fitting yaptı
Uzun bir bankta oturdu.

"İşte senin için yeterince uzun olması gereken bir çift," diye sırıttı Jim
Janet'in sağ ayağının altına bir paten koydu.

"Ah, çok clodhopper olduğumu bilmiyorum," diye gülümsedi Janet. "Her neyse,
Bahse girerim seni ilk kez pist etrafında yenebilirim. "

"Bu bir git," diye yanıtladı Jim, diğer patenleri sabitleyerek. "Ben alana kadar bekle
Toynaklarımın altındaki tekerlekler. "

Janet ayağa kalktı ve patenleri denedi. Jim için mükemmel bir çift bulmuştu
o. Doğru ve hızlı hissettiler. Bir ön koşuşturma denedi. O
Denge iyiydi.

Jim yere vurdu, keskin bir dönüş yapmaya çalıştı, kaybetti
denge ve odayı sallayan bir thud ile oturdu.

"İlk aşağı," diye bağırdı Ed Rickey, Jim'in yardımını hızlandırdı ve dolaştı
Jim'in uzanmış bacakları üzerinde. Ed de aşağı indi ve bağırıyor
Merriment odadan yankılandı.

"Hazır Jim?" Janet'e Husky kıdemli ne zaman geri döndüğünü sordu.

"Şimdi daha sonra hazır," diye yanıtladı ve vurdular, Janet'in ayakları
hızla kalkarken hızla hareket ediyor.

Jim'in daha uzun bacakları vardı, daha güçlü vuruşlar, ama Janet hızlıydı
ve ışık. Bu, daha ağır rakibinin avantajının üstesinden gelebilir.

"Devam, Janet, devam et!" Helen'in ilkini alırken bağırdığını duydu
dönüş.

Jim hala öndeydi, ama güvenli bir dönüş için çok hızlı gidiyordu ve
Bir sonraki dönüşte keskin bir şekilde kayma ve hız kaybetti, Janet, ayakları bir
Hareket pırıltı, ileri vur. Jim protestoya bağırdı, ama Janet sadece gitti
daha hızlı ve bitiş tarafından en az iki metre ileride parladı
Jim'i şişiriyor.

O andan itibaren pistte, çiftlerde olduğu gibi patenlerin rulosu ile vızıldadı
Ve tek başına odanın etrafında hızlandılar. Ed Rickey patenlerde bir sihirbazdı ve patenlerin ilk acelesinden sonra,
Bazıları şöminenin yakınındaki banklarda oturmaktan memnun olduğunda,
Süslü paten gösterisi yaptı.

Janet, Ed'in bu zarafet ve ritim duygusu olduğunu hiç hayal etmemişti ama
Büyük adam ayağa kalktı.

Sonra tekrar yere geri döndüler, bu sefer bir dizi yarışta
Jim Barron planlamıştı, bazıları yer fıstığı yuvarlılara gidiyor.
Pist ve sırt ve diğerleri tandem yarışlarda geriye doğru paten.

Kükreyen ateşe rağmen, oda soğuktu ve Janet ürünü hissetti
Kemiklerinden sürün. O paten yapmayı bıraktı ve yakın bir
Şömine, otobüs şoförü gelip Eli Youde ile konuşurken. .
Innkeepeer aynı anda sürücü ile ayrıldı ve Janet bir
Dış kapı, rüzgar tarafından yakalanmış ve şiddetli bir şekilde kapatılmış gibi.
Ama vadiye geldiklerinde rüzgar yoktu
Han.

Rüzgar ortaya çıksaydı, kar kötü bir şekilde sürüklenebilir. O düşünceyi koydu
ve patencilere tekrar katıldı.

Hancı ve otobüs şoförünün beş dakikadan az bir süre sonra
geri döndü, pistin merkezine doğru ilerledi. Bay Youde bir tane tuttu
el ve patenciler onun etrafında toplandı.

"Rüzgar geliyor ve kar kaymaya başlıyor.
iki saat. Gece yarısından önce eve gitmek istiyorsan başlasan iyi olur
Şimdi tepelerde yavaş yükselecek. "

"Bir kerede başlayacağız," diye karar verdi Bayan Bruder. "Sararlarını al, herkes."

Janet, kalbinde çekilen bazı bilinmeyen korkular geri döndü ve Bay ile konuştu
Sen.

"Geziye geri başlamak tamamen güvenli mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Bu güçlü bir otobüs. Ama şimdi başlaman iyi olur
Rüzgar kötüleşir. Bu kar sabahtan önce öfke gibi sürüklenecek. BEN
Birkaç gün boyunca abluka olacağımızı bekleyin. "

Janet, paltolarını terk ettikleri odadaki kızlara tekrar katıldı. A
Horn dışarıda geliyordu ve sargılarını giymek için acele ettiler. .
Bahçedeki projektörler yanıp söndü ve grup, yoides'e teklif vererek
Neşeli iyi geceler, otobüse acele etti.




                              _CHAPTER IV_
                           Küçük Geyik Vadisi


Sıcak kıyafetlerine rağmen, Janet gecenin acısını hissedebiliyordu
hava. Geldiklerinden çok daha soğuktu. Kar gibi görünüyordu
Daha az, ama rüzgar bahçede küçük girdaplarda gönderiyordu.

Isıtıcı tam patlama yaparken, otobüs rahattı ve
Koltukları öne doğru iyi buldu. Bayan Bruder onları yapmak için saydı
Elbette herkesin hazır olduğundan eminim. Güvence verdi, şoföre başlamasını söyledi
dönüş yolculuğu.

Pencereler ağır buzlu ve mühürlü bir odada olmak gibiydi,
tek gözetleme, ön camın küçük cam çerçevesidir
silecek net tuttu.

"Saat kaç?" Janet, bilek saati olan Helen'e sordu.

"Dokuz kırk beş. Eve erken başlıyoruz."

Janet başını salladı, ama başlamalarına sevindi. Olmazdı
Kar yağdılarsa,
Lonely Inn birkaç konfor vardı.

Büyük makine olarak çalışan otobüsün güçlü motoru bir notu aştı
Vadi dışında ve diğerine salladılar. Beş veya altı mil için
Birbiri ardına bir tepe olurdu ve Janet karın olup olmadığını merak etti
vadilerde sürükleniyor.

Yol çok az kullanıldı ve rüzgar artarsa, seyahat edebilir
son derece zor. Ama bu düşünceyi zihninden reddetti
Otobüsün arkadaki çift tekerleklerde ağır zincirleri vardı.

Gezilerini işaretleyen kendiliğindenlik eksikti ve
Konuşma yakında öldü. Herkes yoruldu ve yatmaya istekli
paltolarına.

Janet, otobüs motorunun ağır kükremesi için dolanıyor olmalı
bir başlangıç ​​ile.

Yedeklerdi. Sonra durdular ve sürücü dişlileri değiştirdi. .
Otobüs atladı, gaz kelebeği tam olarak ve egzoz havalandı
Gevrek hava. Yavaş yavaş ileri hareketleri sona erdi ve tekerlekler zemin
kar içine.

Tek kelime etmeden otobüs şoförü anında tersine döndü ve
geriye doğru eğildi. Sürücü otobüsü durdurdu, acil durum frenini ayarladı,
ve geceye kaçtı.

"Sorun ne?" diye sordu Helen, neredeyse kürk ceketinde gizlenmiş
ve lezzetli uykulu.

"Sanırım bir sürüklenmeye başladık," diye yanıtladı Janet.

"Yine de neredeyse evde olmalıyız. Görünüşe göre seyahat ediyoruz
uzun zamandır. "

"Olmamızı bekliyorum" ama Janet onu kastettiği iyimserliği hissetmedi
iletilecek kelimeler.

Rüzgar artsaydı, kendilerini ciddi bir şekilde bulabilirler
durum.

Otobüs şoförü kapıyı açtı ve başını içine taktı.

"Sizlerden biri dışarı çıkıyor ve bana küreklerle bir el ver."

Kapıya en yakın olan Jim Barron, Ed Rickey ile topuklarında cevap verdi.

Birkaç dakika sonra otobüs şoförü içeri girdi ve
Motor rölanti hızına ve ısıtıcıdan gelen ısı dalgası
fark edilir bir şekilde azaldı.

Motor zar zor dönerek, dış sesler duyulabilir ve janet
rüzgarın acelesini duyabiliyordu. İnce, kuru kar parçacıkları
yanında pencereye sürülüyor.

Jim, Ed ve şoförün en az on beş dakika sonra
Geri döndü, kırmızı yüzlü ve eforlarından nefes nefese. Çocuklar düştü
Sürücü gaz kelebeğini açarken ön koltuklara
Önde büyük makine.

Otobüs sürüklenmeye daldı, arka tekerleklerdeki zincirler derin ısırıyor
kar içine. Bir kez keskin bir şekilde sallandı ve Janet soluklaştı, ama salladılar
Geri ve sınırda vergilendirilen motor nihayetinde çekildi
Drift.

Janet Jim'in etrafına baktığını gördü ve ciddi bir endişeyi tespit ettiğini düşündü.
gözleri. Sonra döndü ve onunla konuşmak için çok uzaktaydı
diğerlerini endişelendirmeden.

Otobüs uzun bir not verdi, tepenin tepesini çekti ve sonra
başladı. Vadide sorun gelirdi, çünkü
Kar yoğun bir şekilde sürüklenecekti.

Büyük makine yamaçtan aşağı indi, sakinlerini etrafında sardı ve
Bir veya iki tanesini morarıyor. Janet, Bayan Bruder'ın keskin bir şekilde ağladığını duydu ve
Arkanı döndü, ama öğretmen onun iyi olduğunu söyledi.

Sonra otobüsün hızı gevşedi, tekerlekler boşuna döndü ve
İleri hareket sona erdi. Neredeyse anında tersi, ama otobüs
bir tarafa ve motorun tam gücüne rağmen,
Tekerlekler kuru kardan çalkalandı.

Sürücü gaz kelebeğini hafifletti, Jim ve Ed'e önemli ölçüde baktı,
Ve onlarla birlikte topuklarında tekrar fırtınaya daldı. Neyse ki, o
YouDe'leri terk etmeden önce otobüse birkaç kürek bağlamıştı ve
Kendilerini kazma aletleri olmadan değil.

Janet, önce önde ve sonra arkada çalıştıklarını duyabiliyordu
Ve şimdi tamamen uyanık olan Helen, alarmda ona baktı.

"Burada soğuyor," dedi.

"Motor zar zor dönüyor; çok fazla ısı çıkmıyor."

"Biliyorum, ama demek istediğim dışarıdaki sıcaklık hızla düşüyor olmalı ve
Rüzgarı dinle. "

Ancak Janet rüzgarı dinlememeyi tercih etti; Çok kederli de
sinir bozucu. Fısıldadığı şey onu hala biraz endişelendirdi
Ana yoldan mil ve yakın herhangi bir çiftlik vardı.

Otobüs şoförü geri döndü ve diğer çocuklara yöneldi.

"Bize bir el ver. Burada bir dakika daha uzun kalmak istemiyoruz
gerekli."

Oğlanların geri kalanı otobüsten yığıldı, kızları bıraktı ve özledim
Bruder yalnız.

"Neredeyse dondum," diye şikayet etti Margie Blake. "En azından sahip olabiliriz
iyi bir otobüs şoförü aldı. "

"Bunun sürücünün hatası olduğunu sanmıyorum," dedi Janet. "Biz de kaldık
YouDe's'de uzun. "

"O zaman bize fırtınanın kötüleştiğini söylemeliydi.
Bütün gece burada asılırsak yarıya kadar endişelenin. "

Janet, eğer hepsinin endişelenmelerine neden olacağını itiraf etti.
Bütün gece otobüste kalmak zorunda kaldı, çünkü yakıt arzı varsa şüphe etti
Motorun ısıtıcıyı çalıştırmasını sağlamak için yeterli olacaktır.
o zaman uzunluğu ve ne kadar soğuk olabileceğini düşünmekten korktu
Isıtıcı kapalıydı.

Otobüsün etrafında süpürülen rüzgarın gusts'ları arasında duyabiliyorlardı
Küreklerin kararlı salınımı kar içine ısırır. Saat on biriydi
Sürücü içeri geldiğinde. Yüzü soğuktan neredeyse beyazdı ve
Tekerleği alırken ve debriyajda hafifletirken ellerini dövdü.

Motor kükreyen Janet, gücün uygulandığını hissetti.
Tekerlekler yavaş yavaş kaymasını önlemek için. Otobüs görünüyordu
Karın içine girdi, ama hareket nihayet belirginleşti. Tekerlekler
çalkalandı ve geriye doğru hareket ettiler.

Dışarıda biri bağırıyordu, ancak kelimeler herkes için anlaşılamıyordu
Sürücü hariç. Çocuklardan biri donmayı kazı yaparken durdu
Ön cam silecek için dışarıdaki pencere donmuştu.

Sonra, zar zor sürünüyor ve otobüsle düşük viteste, hareket ettiler
Karda, sürücüyü doğru yolda tutan komutlar bağırdı.
Sonunda sürükleniyorlardı ve çocuklar otobüse geri döndüler,
Birbirlerini arkaya vurup geri getirmek için ellerini çırpmak
dolaşım.

Bayan Bruder, Jim Barron'u geri çağırdı.

"Bu ne kadar ciddi, Jim?" diye sordu.

"Oldukça kötü. Ana yoldan üç mil uzaktayız ve bir çiftlik yok
iki mil içinde. Yapabileceğimiz tek şey devam etmek ve denemek
Kürek. "

"Little Deer Valley'e ne dersin?"

"Endişelediğimiz şey bu. Rüzgar orada temiz bir süpürme yapıyor ve
Korkarım geçemeyebiliriz. "

"Geri dönüp Youde's'ta kalabilir miyiz?"

"Arkamızdaki yolun bir kısmı küçük geyik kadar kötü sürüklenecekti
Valley, "diye yanıtladı Jim." Sanırım tek şey önde ve güvenmektir
gazın durduğunu. "

Bir süre istikrarlı bir ilerleme kaydettiler, otobüs sorunsuz bir şekilde gürler ve
Isıtıcı, sıcak, nemli havanın sabit bir patlamasını atar. O zaman onlar
nazik bir eğimi ve küçük geyik vadisinin dairesine yuvarlandı
yarım milden fazla idi.

Sürücü durdu ve sürüklenmelerden geçmeye gitti. O geri döndü
Yerlerde sürüklenmeler olmasına rağmen bunu başarabileceklerini bildirmek için
neredeyse çit direklerinin tepelerine kadar.

"Çok fazla kürek demek olacak," diye uyardı.

"Devam etmeliyiz," dedi Bayan Bruder. "En azından sıkışırsak
Yola çok daha yakın. Belki de ana karayoluna yürüyebiliriz. "

Janet, Jim'in Miss Bruder'a keskin bir şekilde baktığını gördü. Belki fark etmedi
durumlarının ciddiyeti, ya da belki de onu maskeliyordu
Bu kelimelerle düşünceler.

Dişliler tekrar, motor yükünü aldı ve onlar
Önde, derinleşen karda çalkalanıyor.

Hava şimdi daha soğuktu. Isıtıcıdan sıcaklık yoktu. Bir şey
motorla yanlış gitmişti veya bir boru donmuştu. O zaman ne olursa olsun.
Sürüklenmelerden geçmek akıllarında en üst düzeydi.

Yavaş yavaş otobüsün süzme ilerlemesi yavaşladı, sonunda durdu,
Gears çatıştı ve birkaç yüz metre geriye doğru uzandılar. O zaman onlar
Tekrar ilerledi, karın derinliklerine indi.

"Herkes kürek çekmeye dışarı," dedi sürücü, motoru yakalayarak
Yakıt tasarrufu sağlayın.

Çocuklar soğuğa acele ettiler ve kızlar her birine daha da yakınlaştılar
diğer. Margie ve Cora, böyle bir gece için ince kaplı, kollarını yendi
Neredeyse istikrarlı bir şekilde ve ayaklarını ritmik kadansta damgaladı.

Janet ve Helen, ağır giyinmiş, soğuk sürünmüş olmasına rağmen hala sıcaktı
bir dereceye kadar eldivenleri aracılığıyla.

"Ne kadar soğuk olduğunu merak ediyorum?" diye sordu Helen.

"Hiçbir fikrim yok, ama neredeyse sıfırmış gibi geliyor. Hadi
Bir düşün. "

"Bunu düşünmemeye çalış," diye karşılık verdi Helen ve Janet onu itiraf etti
Arkadaş haklıydı. Soğuk dışında düşünecek hiçbir şey yoktu ve
kar. Tabii ki sınıf oyunu vardı, ama ortada Marooned
uluyan bir blizzard öfkeli küçük geyik vadisi, düşünmek için zaman yoktu
sınıf oyunları.

Sürücü geri döndü ve marşın üzerine çıktı. Motor yavaştı
devreye dönüyor. Acı soğuk olmalı, diye düşündü Janet. Sonunda motor
Başladı ve birkaç metre ileriye sürdüler, sonra nihayet durdular.

Küreklerin dışında, otobüsün çelik kenarlarına karşı
Erkekler tekrar kar yağdılar. Ürpertici, orada uyuşuyordu ve
Jim Barron, önünde ayağa kalkmak ve onu dövmek için kapıdan yuvarlandı.
kollar istikrarlı bir şekilde. Dışarı çıktığında Ed Rickey içeri girdi ve erkekler
dönüşümlü.

Margie soğukta fısıldadı ve Janet onun için üzüldü.

"Ceketim büyük. Gelip seninle oturacağım ve Cora geri gelebilir
Burada Helen ile, "dedi Janet.

Diğer kızlar, iyice soğutulmuş, değişimi memnuniyetle karşıladı ve Janet
hacimli Coonskin'i açtı ve Margie, Helen ile paylaştı.
Aynı şekilde Cora için. Janet, yaklaşırken Margie'nin titrediğini hissedebiliyordu
ona.

Bir süre sonra sürücü geri döndü ve motoru tekrar başlattı. Hareket ettiler
Yavaşça ileri, çocukların açtığı iz boyunca sürünerek
Kürekler. Sonunda durdular ve sürücü Bayan'a döndü
Bruder.

"Bu işe yaramaz. Sürüklenmeler üç feet yüksekliğinde ve daha da kötüleşiyor
dakika."




                              _CHAPTER V_
                            Beyaz tehdit


Bayan Bruder kızlara baktı, koltuklarda bir araya geldi,
umutsuzca sıcak kalmaya çalışıyor. Oğlanların dışında cesurca deniyorlardı
Bir yolu temizlemek için, ama umutsuzdu.

"Belki de dışarı çıkıp ana yola yürüyerek ulaşmaya çalışsak iyi olur"
söz konusu.

"Bunu tavsiye etmem," diye yanıtladı sürücü. "Bazı kızlar yapamadı
Sürüklenmelerden geçin. Şimdi sıfırın çok altında olmalı ve karın
Hala kötü geliyor. "

Tam o sırada Jim ve Ed, çocukları otobüse geri götürdü ve kapıyı kapattı
onlardan sonra dikkatlice. İnce kar ve donla kaplanmışlar
kendi nefesleri.

"Ben yola çıkmaya çalışacağım," dedi Jim. "Geri kalanı
Burada kal ve sıcak kalmaya çalışıyorsun. Ne yaparsan yap, terk etme
otobüs."

"Eğer kimse asfalt otoyoluna gitmeye çalışacaksa, gidiyorum,"
Sürücüyü konuştu. "Birkaç kez bu yolun üzerindeyim.
Çit çizgisini takip edin ve bir şekilde bir çiftliğe gidin. "

Oğlanların protestolarına rağmen, sürücü sağlam kaldı, ısrar ediyor
O ve o yalnız, yolculuk yapabilir.

"Kapıyı kapalı tutun ve motoru çalıştırmayın. Isıtıcının sırası yok
Şimdi ve motoru çalıştırırsanız, karbon monoksit dumanları içeri girebilir.
ölümcül."

Ama bu, tüm erkeklerin tehlikeyi bildiği için gereksiz bir uyarıydı
kapalı bir bölmedeki motor dumanlarının.

Kendini iyi bir araya getiren sürücü fırtınaya daldı ve özledim
Bruder ve Honors English sınıfı, ortasında yalnız kaldı
Kışın en kötü fırtınası olan küçük geyik vadisi etrafında öfkeleniyor
Marooned otobüs.

Jim farları kapattı, sadece kırmızı ve yeşil uyarıyı bıraktı
Otobüsün üstünde ışıklar. İç ışıklar için anahtarları yakaladı
Sadece bir tanesi aglow kalana kadar değerli olanı boşa harcamak için bir faydası yoktu
depolama pilinde elektrik tedariki.

Bir şey varsa, rüzgarın sızlanması daha yüksek sesliyse ve son derece
Diğerlerinin varlığına rağmen orada yalnız. Bir şey vardı
Janet'i yüz mil uzaktaymış gibi hissettiren bu konuda
medeniyet. Böyle bir
Yalnızlık duygusu ve yine de bir grup okul arkadaşında olun.

Jim Barron ve Ed Rickey hareket halinde kaldılar, bazı erkeklerle konuşarak
Ya da kızları neşelendirmeye çalışmak.

"Birkaç dakikada bir kalk ve kollarınızı sallayın ve damgalayın
ayaklar, "tavsiye ed." Bu dolaşımı devam ettirecek; Aksi takdirde yapabilirsin
Frostbite acı çekiyor. "

Helen gözlerini kısarak, loş ışık kulübesindeki saatine baktı
tek ampul. Gece yarısından hemen sonraydı. "Sabah evde olacağımızı merak ediyorum," diye sordu Janet'e geri dönerek.

"Umarız, büyük yemekten sonra en azından aç olmama rağmen
YouDe's'de vardı. "

"Bu yaşlarda görünüyor," diye yanıtladı Helen. "Patenleri neredeyse unutmuştum
parti."

Janet'in ceketinin altına sığınan Margie konuştu.

"Bu otobüs şoförünün hatası. Asla seni bırakmamalıydık."

"Ama hiçbirimiz geceyi orada geçirmek istemedik," dedi Janet. "Elbette
Karın bu kadar sürükleneceğini hayal etmedik. "

"Sürücü bilmeliydi," diye ısrar etti Margie ve Janet onu düşündü
Biraz mantıksız, ama sonra Margie muhtemelen iyice
Soğutulmuş ve muhtemelen her şey ve herkesle aynı fikirde değil.

Dakikalar yavaşça geçti, Janet'in yapabileceğini hiç bilmediği gibi sürükledi.
Soğuk, yoğunlukta arttı ve diğer kızlardan bazıları,
Janet ve Helen gibi sıcak giyinmiş, şikayet etmeye başladı.

"Ayaklarım uyuşuyor," dedi Bernice Grogan, biraz kayma
Siyah saçlı İrlandalı kız.

"Onları hareket ettirmeleri iyi olur," dedi Ed Rickey. "Burada, onları senin için hareket ettireceğim
Dolaşım başlayana kadar. "

Ed yere diz çöktü ve Bernice'in botlarını eline aldı,
Ayaklarına güçlü bir şekilde masaj yapmak.

Yakında Bernice ağlamaya başladı.

"Acı. Çok acıtıyorlar."

"Sadece dolaşım geri geliyor," dedi Ed, ama Janet
Alnında Ed'in endişeli olduğu çizgiler.

"Geri kalanınızdan herhangi biri uyuşmuş hissediyorsa, sadece seslenin. Tutmalıyız
hareketli veya bazılarımız sabahtan önce bazı dondurulmuş parçalar yaşayabilir, "
uyardı.

Bernice, çabalarına rağmen, gözyaşlarını geri tutamadı, ama
Yanaklarında dondu, o kadar acı soğuktu.

Jim Barron kapıyı açtı ve bir kesme havası içeri süpürüldü. Sonra o
Geceye gitti ve Janet kürek kullandığını duyabiliyordu
dıştan.

Jim'in geri dönmesinden beş veya altı dakika önceydi ve tamamen görünüyordu
yorgun.

"Hiç böyle bir gece görmedim," diye mırıldandı. "Korkarım otobüs şoförü
Çok uzağa gitmedim. "

"O zaman ondan sonra başlasak iyi olur," dedi Ed, ayağa kalktı.

Ama Jim'in geniş omuzları kapıyı engelledi.

"Tam burada kalacağız. Şimdi çitleri bile bulamıyorsun.
Karanlıkta başlamak için intihar olurdu. Yapabileceğimiz tek şey tutmak
Otobüs içinde mümkün olduğunca sıcak. Çevreye kar atmaya başladım
pencereler. Bazılarınız bana bir el veriyor. Otobüsü karda bankaya götüreceğiz
tepeye açık ve bu bu acı rüzgarın bir kısmını dışarıda tutacak. "

"Ama otobüsü karla örterseniz, geldiklerinde bizi asla bulamazlar
Bizi avlıyor, "protesto etti Cora.

"Buna asla aldır," diye karşılık verdi Jim. "Endişelendiğim tek şey
Hakkında bizi donmadan ölümden korumak. "

Jim'in sözleri kızları sessizce şok etti.




                              _CHAPTER VI_
                            Umutsuz saatler


Ölüm için donuyor! İfadesi ithalatında korkunçtu, ancak tehlike
çok yakın ve çok ölümcüldü, çünkü otobüsün küçük bir şansı vardı
Sürücü, tahminleri hakkında bir uyarı vermek için geçti. Olsa bile
Janet, herhangi bir arama partisinin zorluklarına cesur olup olamayacağını merak etti.
gece.

Oğlanların dışında istikrarlı bir şekilde çalıştı, vardiyalarda içeri girdi ve sonra
geri. Otobüsün yan tarafına karşı kar yağışı duyabiliyorlardı
daha yüksek ve daha yüksek yığılmış ve rüzgarın sesi yavaş yavaş solmuş
Onlardan koruyan kar duvarı kalınlaştı.

Tek ampulden gelen ışık şimdi hayaletti. Pil gibi görünüyordu
zayıflama. Helen saatine baktı. Ne zaman bir saat sadece biriydi
Erkekler içeri girdi, ellerini dövdü ve donmayı
paltolarını nefes al.

Jim sonuncusuydu ve kapıyı ondan sonra dikkatlice kapattı.

Bernice tekrar ağlıyordu ve Ed, yarı donmuş olsa da, eğildi
ve ayaklarına masaj yaptı. Bayan Bruder beyazdı ve sarsıldı çünkü daha fazlası
baş edebileceğinden ve onları çekmek için Ed ve Jim'e döndü
Acil durum boyunca. Ed Bernice'in ayaklarıyla çalışırken Jim grupla konuştu.

"Bu şeyle de açıkçası ile yüzleşebiliriz," dedi. "Korkunçtayız
reçel. Şu anda on beş veya yirmi aşağıda olmalı. Kar durdu
Ancak rüzgar güç artıyor ve kar kötü sürükleniyor. BT
Keşfedilmeden önce saatler, belki bir gün olabilir. "

Durakladı ve yüzlerindeki çelişkili duyguları izledi, sonra
daldı.

"Rüzgarın en kötüsünü dışarıda tutmak için otobüsü karla bankaladık, ama
Aynı çok soğuk olacak. Hareket etmeye devam etmeliyiz
Ruhlarımıza devam edin. Eğer yapmazsak ---- "

Ama Jim cezasını bitirmedi. Hepsinin bildiğine gerek yoktu
Groggy ve uykulu olduktan sonra ne olurdu.

"Bir sayımla başlayacağım ve hepinizin ayaklarını yenmesini istiyorum
benimle zamanında. Bu tüm vücudunuzu kavrayacak ve seni biraz ısıtacak. "

Jim saymaya başladı ve yakında tüm grup ayaklarını damgaladı
metodik olarak.

Janet bile ne kadar soğuk olduğunu fark etmemişti. Ayakları biraz hissetmişti
uyuşmuş, ama zemine sabit vurma altında başladılar
karıncalan, sonra gözlerine gözyaşları getiren bir yoğunlukla yanar
Kirpiklerini donduruyorlar.

"Neredeyse donduruldum," diye konuştu Margie, Janet'e daha da yaklaştı. "Eğer
Senin ceketin için değildi, bu zamana kadar bir buzul gibi olurdum. "

Hareketi en az beş dakika ayaklarıyla sürdürdüler ve
Jim o zaman durdu.

"Herkes biraz daha sıcak mı hissediyor?" diye sordu.

"Ellerim hala soğuk," dedi kızlardan biri, ama Janet çok sertti
geri dönüp kimin konuştuğunu görmek için.

"O zaman işte herkes için bir kol matkabı," dedi Jim,
Cadence'de kollar.

Bu egzersiz tamamlandığında, çoğu bedenlerini hissedebilir
kan damarlarından yarışırken aglow.

Ed komik hikayeler anlatmaya başladı ve elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen,
Durum o kadar trajikti ki hiçbir şey mizahi görünmedi. Ama onları tuttu
İlgilenen, ana şeydi.

Helen, Ed'in sözlerinin şimdi monoton akışını ilk kıran kişiydi.

"Dur, Ed," dedi sesi alçak ve gergin. "Salla Bayan Bruder,
hızlı!"

Ed aniden onun arkasında oturan öğretmene döndü. O
Kafa göğsüne öne düşmüştü ve kolları topalladı.

Husky kıdemli onu aldı ve onu ışığın altına getirdi,
etrafında kalabalık dinlen.

Sonra Janet görev aldı. Bayan Bruder'ın gözleri kapandı, ama o
Yavaş nefes alıyor.

"Yarı donmuş olduğuna inanıyorum. Sürekli bir bıçağın bulunduğu yerde oturuyordu
Kapının etrafına hava geliyordu, "Fısıldadı Jim." Meşgul ve masaj
o."

Janet, Helen ona yardım ederken, Bayan Bruder'ın ince eldivenlerini çıkardı.
Elleri zavallı beyazdı.

Ed, kapının etrafında elenen bir avuç kar attı
Ve Janet ve Helen masaj yaparken Bayan Bruder'ın ellerini ovmak için kullandı
Vücudunun ve yüzünün üst kısmı.

Öğretmenin çılgınca cevap vermesinden beş dakika önce
çabalar. Sonra gözleri açıldı ve gülümsemeye çalıştı.

"Bir an için dolamış olmalıyım," diye fısıldadı.

"Konuşma," dedi Helen. "Şimdi dinlen."

"Herkes iyi mi?" öğretmende ısrar etti.

"Herkes burada," diye yanıtladı Jim, Bernice'i yakından takip eden Jim,
Soğuk algınlığa en duyarlı görünen.

Ed, Janet'i otobüsün arkasına çekti.

"Bu şey ciddileşiyor," diye fısıldadı. "Bazı kızlar
Onları daha sıcak tutamadıkça sabaha kadar dayanabilmek.
Jim ve ben koyun derileri var. Onları yere koyacağız ve siz kızlar
Aşağı in ve onlara yalan. Birlikte toplanın ve kendinizle örtün
katlar. Vücut ısısınız sizi sıcak tutmalı ve hareket ediyor olacağız ve
Seninle konuşuyoruz, bu yüzden hiçbiriniz soğuktan çok uykulu olmayacak. "

"Ama bunu yapamazsın. Sen ve Jim donacaksınız," diye protesto etti Janet.

"Dondur mu? Sanırım değil. Bunun için çok zoruz. Ayrıca, hepsini aldım
Bu koyun derisi altında kıyafet türleri. "

Janet sonunda planı kabul etti ve Ed bunu kısaca açıkladı. Bayan Bruder
Tereddüt etti, ama diğerleri onu geçersiz kıldı.

Jim ve Ed ağır tuvallerini, koyun astarlarını yere koydu ve
Kızlar on pim gibi üzerlerine koydular, bir araya gelerek ve
kendi katları üzerlerinde.

"Birbirinizi sıcak tutacak şekilde olabildiğince yaklaşın,"
Ağır paltosunun eksi, kollarını ve bacaklarını sallamakla meşgul olan Jim.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde kızlar planın olduğunu itiraf etmeye hazırdı
mükemmel bir tane, çünkü höyük altında oldukça rahatlardı
Coats ve Janet, sürekli bir konuşma akışını sürdürmelerini sağladı,
Her kıza birkaç dakikada bir arıyor. Otobüsün önünde
Çocukların istikrarlı hareket ettiğini ve ayaklarını damgaladığını duyabiliyorlardı.

Janet'in ne kadar zamandır palto yığını altında olmuşlardı, ama
Aniden otobüsün kapısında vahşi bir vurma vardı. Başardı
Jim'in kapıyı açtığını görmek için başını zamanında katlarından çıkarın.

"Herkes güvenli mi?" Dışarıda biri ağladı.

"Hepimiz iyiyiz," diye yanıtladı Jim ve sonra Janet babasının aşağıya baktığını gördü
Otobüs tabanında toplu kız grubunda. Yüzü
Frost ile kaplı, ama çocukların yanından fırçaladı ve yanında diz çöktü.

"Pekala tatlım?" diye sordu.

"Biraz soğuk," Janet gülümsemeyi başardı. "Buraya nasıl geldin?"

"Boş ver. İlk şey buradan ve nereden çıkacaksın
Güvenli ve sıcak olun. "

Diğer adamlar otobüse döküldü. Janet bazılarını tanıdı. Ed'in Babası
oraday mıydı. Jim, Cora ve Margie de öyle. Birinin büyük bir şişesi vardı
Sıcak kahve ve karton bardaklar. Buharda bulunan sıcak sıvı, olmadan acı
Şeker veya krem, etrafından geçti.

Janet bardağını hevesle içti ve sıcak içecek soğutulmuş vücudunu ısıttı.

Kurtarma partisi tarafından ekstra katlar ve susturucular getirilmişti.

"Mümkün olduğunca sıcak ol. Asfalt yola soğuk bir yolculuk olacak,"
babasına tavsiyede bulundu.

Yakında hazırlardı ve bir kez daha otobüsün kapısı açıldı.
Güçlü bir projenin dışında parladı ve yaklaştıkça Janet bir
Büyük tırtıl traktör. Bunun arkasında koşuculara monte edilmiş bir saman vardı
ve samanla iyi dolu.

"Herkes rafa girin. Derin bir yere gömün, böylece sıcak kalacaksın."

Janet'in babası onları rafa girerken saydı,
Traktör operatörü başlamak ve daha sonra rafın içine yığılmış.

Egzozundan bir dizi keskin raporla, kereste traktör
Harekete geçti, rafı sarsıldı ve arkasındaki değerli yükü.




                             _CHAPTER VII_
                           Evde sığınak


Neredeyse bir saat sonra traktör son sınıfı çürüttüğünde ve
Bir düzine arabanın olduğu asfalt yola yuvarlandı, hepsi sıcak
Isıtılmış ve iyi ışıklı, yol boyunca gerildi. Endişeli babalar ve
Janet'in annesi ve Bayan Thorne dahil anneler hazırdı ve onlar
Tamamen soğutulmuş kızlarını koynuna davet etti.

Janet'in babası onları kendi sedanlarına çoban etti, burada
Isıtıcı, sıfırın altındaki soğuk algınlığı arabayı rahat tutmuştu. Sonra başladılar
YouDe'nin evinden olaylı seyahatlerinin son turu.

Helen ve Janet, geniş arka koltuğun minderlerine geri döndüler,
Deneme deneyimleri tarafından iyice yıpranmış.

Clarion'daki en önde gelen avukatlardan biri olan Janet'in babası kaydı
Direksiyonun arkasında, araba kapısını çarpıp ısırmayı kapatıyor
hava patlaması.

Önlerinde başka arabalar vardı ve yüksek girişimde bulunmadılar
Şehre geri dönerken hız.

"Bizi nasıl buldun baba?" diye sordu Janet.

"Bunun için otobüs şoförüne teşekkür edebilirsiniz. Bir şekilde bir
çiftlik evi. Neredeyse donmuştu, ama onlara hikayeyi anlatmayı başardı
Ve bize söz verdiler. "

"Traktör ve Hayrack'ı kim düşündü?" diye sordu Helen, bir kez daha sıcak.

"Bernice'in babası Hugh Grogan'dı. Tırtılları satıyor. İyi
Yaptığı şey ya da asla geçemezdik. "

Janet, "Bernice için de iyi bir şeydi. Her şey içindeydi," dedi Janet. Hardy eve ulaştıklarında, Janet'in annesi Helen ve
Bayan Thorne içeri girer ve kendi evlerine gitmeden önce sıcak bir öğle yemeği yiyin.

Kızlar paltolarını çıkarırken, Bay Hardy arabayı içine koydu
Garaj, Bayan Hardy, bir
soba üzerinde kaynatan su su ısıtıcısı.

Öğle yemeği kısa sürede hazırdı, çay, fıstık ezmesi sandviçleri, kurabiyeler
ve büyük bir kase meyve.

Janet ve Helen'in yırtıcı iştahları vardı ve sandviçler
Sihirle olsa da.

"Ne kadar soğuk baba?" diye sordu Janet.

"Aşağıda yirmi iki."

"Rüzgar korkunçtu," dedi Helen, bir sandviçte ısırıklar arasında.

"Biliyorum. Samandaki ülkeye gitmek oldukça şiddetliydi.
Erkekler, otobüse karla bankalanmış biri için başlarını kullanmış olmalı. "

"Bu Jim Barron'un fikri buydu. O ve Ed Rickey bizi hareket ettirip konuşmaya devam etti
Çoğu zaman, ama Bayan Bruder'ı unuttuk. Bir taslaktaydı ve
Kimseye bir kelime söylemeden neredeyse ölümüne dondu. "

"Bu bizi yarıya kadar korkuttu," diye koy Helen, "ama çocuklar ona masaj yaptı
Karla Eller ve Janet ve ben vücudunun üst kısmına kadar masaj yaptık
Dolaşımı tekrar devam ettirebiliriz. Bence o iyi olacak
Ama muhtemelen kışın geri kalanı için soğuğa oldukça duyarlı. "

"Ama kış neredeyse bitti. İşte Mart sonu.
Böyle bir fırtınamız olacağını düşündüm, "dedi Janet.

"Eğer olsaydım, asla yolculuk yapamayacağınızdan emin olabilirim
Bu gece, "Babasına söz verdi." Bu ucube fırtınalardan biriydi
Bu bazen Kuzey Kutbu Çemberinden aşağı doğru süpürülür ve hatta kandırır
hava adamları. Yarına kadar sıcaklık yükselecek ve kar yağacak
Çok hızlı eritin muhtemelen bir selimiz var. "

Kızlar tabaktaki her sandviçi bitirdi ve iki bardak çay içti
her biri.

Masadan ayrıldıklarında saat beş oldu.

Bayan Thorne ve Helen paltolarını giymeye başladılar, ancak Janet'in annesi
itiraz etti.

"Eviniz soğuk olacak ve üst katta konuk odamız uyduruldu.
Janet ve ben size ihtiyacınız olan her şeyi ödünç vereceğiz. Şimdi hepimiz yatacağız. "

Janet Helen için sıcak pijamalar aldı ve sonra kendi odasına gitti. Sıcak ve
Gül gölgeli lambanın yumuşak ışınlarını giydirme üzerine davet ediyor
Tablo, gecenin heyecan verici olaylarından sonra bir sığınaktı.

Bir uyuşukluk dalgası Janet'e saldırdı ve zorluk çekti
Çıkarmamış ve botlarını çıkardı. Bir şekilde ona sürünmeyi başardı
pijamalar ve yatağa dön, ama hatırlamadan önce uyuyordu
ışığı kapatmak için.

Birkaç dakika sonra bakarak annesi battaniyeleri yukarı çekti
Janet'in omuzları, pencereyi açtı.
Temiz hava ve ışığı kapatın.

Janet ağır ve hayalsiz bir uyku uyudu. Güneş uyandırdığında
pencerelerde akış ve açıdan olduğunu söyleyebilirdi
geç.

Ama muhtemelen son derece geç olacağı bilgisine rağmen
Okula giderken Janet hareket etmek için çok rahattı
hızlıca.

Yavaşça gerildikten sonra yataktan kalktı ve pencereyi kapattı. .
Odasındaki radyatör nazikçe köpürüyordu ve beklemek için yatağa kaydı
Oda ısınana kadar.

Gece boyunca neler olduğuna dair canlı düşünceler, zihninde döndü,
Soğuk, rüzgar, kar-küçük geyik vadisinde beklemenin dehşeti
Kurtarma için, ummak ama olacağından emin olmak
onları acımasız soğuktan kurtarmak için zamanında ulaştı.

Birisi Janet'in kapısını açtı ve baktı.
Arkadaşı uyanıktı, odaya sıçradı.

"Dün geceden sonra oldukça canlı ve geniş uyanık görünüyorsun," diye gülümsedi Janet.

"Ben sadece öyle değilim, yırtıcı bir şekilde açım," dedi Helen, "ve olsaydı
Salonda dışarıda kaldı ve kahvaltının bir kokusunu yakaladı annen
Sizi hazırlamak da olurdu. "

"Saat kaç?"

"Eh, size kahvaltı veya öğle yemeği diyebilirsin,
Kahvaltı vardı. Benim için saatin sadece olduğunu söylemesine rağmen kahvaltı
On birden biraz sonra. "

"Bir şeyler görüyorsun," diye karşılık verdi Janet, kapakları attı ve
gardırobuna doğru acele ediyor.

"Olursam şaşırmam, ama annen on birden sonra olduğunu söylüyor
Ve onun sözünü alacağım. Koşacağım ve ona birlikte olacağını söyleyeceğim
saat içinde. "

"Bu adil değil. Beş dakikadan fazla olmayacağını biliyorsun. Her zaman
Senden daha hızlı giyin. "




                             _CHAPTER VIII_
                           Ertelenmiş denemeler


Helen merdivenlerden aşağı indi ve Janet yaptığı banyoya acele etti
aceleci bir tuvalet. Odasına geri döndü, kıyafetlerine atladı, verdi
Saçları son bir son ve fırça ile okşadı ve sonra aşağı indi
merdiven.

Janet'in babası ve annesiyle daha önce kahvaltı eden Bayan Thorne,
eve gitmişti, bu yüzden Helen ve Janet kahvaltıya oturdu Bayan Hardy
hazırlamıştı.

Başlamak için greyfurt vardı, sonra içinde yulaf ezmesi, sıcak,
İyi terbiye edilmiş tost, gevrek pastırma şeritleri ve büyük bardak süt.

"Bu sabah iyi hissediyorum Janet?" Annesi biraz bakarak sordu
Endişeyle canlı ve enerjik kızında.

"Güzel anne. Çok sağlıklı uyudum. Dün gece neredeyse bir
kabus."

"Bu bir kabustu," dedi annesi oturup bir
Kızlar kahvaltılarını yerken munch için tost parçası. "Asla
Babanızın çok endişelendiğini gördüm. Hugh Grogan'a kadar neredeyse çılgındı
Büyük traktörlerinden biriyle geçmeye çalıştıklarını önerdi. Tuttular
Tam odada bir savaş konseyi ve hiç bu kadar görmedim
Hayatımda gergin ve heyecanlı adamlar. Kadınların üzülmesi hakkında konuş, neden
Varlığı düşündüğümüzden daha kötüydüler. "Biraz gülümsedi.
Şimdi olabilir, ama dün gece çok korkunç ve çok yakındı
trajedi.

"Benim için bir bahane yazman gerekecek," dedi Janet
Keskin pastırma dilimi.

"Bu sefer değil. Müfettişi aradım ve içerideki herkesin
Onur İngilizce bugün okuldan mazur görüldü. "

"Bu öğleden sonra sınıf oyunları için denemeler yapacağımızı merak ediyor musunuz?"
dedi Helen, o ana kadar tam enerjilerini adlandıran
Yulaf ezmesi büyük bir kase.

"Bulmanın bir yolu var," diye yanıtladı Janet. "Telefon edeceğim
Müdürün ofisi ve bülten kurulundan çıkarılıp alınmadığını görün. "

Janet salonda telefona gitti ve okul binasını aradı. O zaman
yüzünü geri döndü Aglow oldu.

"Okul yok, deneme yok-ne gün ve ne yapmalı?"

"Denemelerden emin misin?" Helen, kazandığı için ısrarcıydı
Önde gelen kısım onun için çok şey ifade ediyordu.

"Emin olabildiğince. Cumartesi sabahına kadar ertelenmişler
Meclis'te tutulacakları saat 9:30. "

"O zaman bu bana rolümü iyice incelemem için bolca zaman verecek" dedi
Helen.

"Ama şimdi biliyorsun. Neden ezberledin, her kelime ve cümle,
Dün öğleden sonra, "Janet'i protesto etti.

"Dün yaptığımı biliyorum, ama dün gece benden tamamen korktu. Ben
Açılış satırlarını bile hatırlayamıyorum. "

"Belki bu iyi bir şey. İkimiz de başlayacağız ve bu öğleden sonra yapabiliriz
Odamda üst katta prova yap. "

"Grand. Eve gidip bir süre anneye yardım etmeliyim, ama geri döneceğim
saat 2: 30'a kadar ve başlayalım. "

Kahvaltı, Janet Helen ile kapıya gitti. Gün parlaktı ve
Neredeyse inanılmaz derecede açık. Sıcaklık hızla yükseliyordu, rüzgar
düşmüştü ve önceki gece deneyimleri çok uzak görünüyordu
uzak. Su perçinleri sokaklarda ve daha önce akmaya başlamıştı
Akşam vakti oluklar eriyen kar ve slush ile dolu olurdu.

Janet, ona yardım etmek için ev etrafında yapacak çok sayıda küçük şey buldu
Anne ve ilk kesinti telefonun çalınmasıyla geldi.
Annesi cevap verdi, ama sonra Janet'i çağırdı.

"Bu zamanlar," dedi Bayan Hardy.

Janet enstrümanı aldı ve şehir editörünün sesini tanıdı.
Yerel kağıt.

"Otobüsün içinde neler olduğuna dair iyi bir ilk kişi hikayesine ihtiyacım var,
Janet, "dedi Pete Benda. "Ofise gelip bir
iplik? Lise sayfanızla ilgili yeterli deneyime sahipsiniz.
Hile ve iyi yap. "

Janet, "Ama her şey çok uzak ve şimdi belirsiz görünüyor."

"Dinle Janet, bu hikayeye sahip olmalıyım." Pete şimdi cajoling yapıyordu.
"Lise sayfanız için çok fazla iyilik yapmadık mı?"

"Evet, ama--."

"O zaman aşağı in ve hikayeyi yaz. Birinci sayfada iyi bir yer kurtaracağım
bunun için. "

Janet telefonu kapattı, biraz zayıf ve gevşek hissediyordu. Pete Benda
ısrarcıydı ve onunla geçmek zorunda kalacaktı.

"Times, aşağı inmemi ve ne hakkında bir ilk kişi hikayesini yazmamı istiyor
Dün gece oldu, "diye açıkladı annesine." İstemedim ama
Şehir editörü Pete Benda ısrar etti. O çok iyiydi
Yapamadığım reçellerde bulunduğumuzda okul sayfasında bize yardım etmek
Hayır deyin. "

"Tabii ki değil ve iyi bir yazı parçası yapacaksın. Hayır endişelenme
bu konuda. Koş. Geri döndüğünde biraz öğle yemeği hazırlayacağım. "

Janet ceketini giydi, ama kapıya durdu ve annesini aradı.
"Helen geri dönmeden önce gelirse, ona yakında olacağımı söyle."

Janet, Hava için The Times ofisine yürümenin tadını çıkardı.

Times, baskısı ile dar iki katlı bir binada yer aldı.
bodrum. Haber departmanı şehirle ikinci kattaydı
Editörün masası, dolu görünebileceği büyük bir pencerenin önünde
Clarion'un ana iş caddesinin uzunluğu.

Kendi sağlığı için ince ve çok beyaz yüzlü Pete Benda, Janet'i gördü
Girin.

"İşte kullanabileceğiniz bir masa ve daktilo" dedi. "Güveniyorum
Bu hikayeyi bir saatten daha kısa bir sürede yapmak. Gelmen gerekecek
genç bayan. "

Janet, Times'ın şehir editörü için Pete'nin temyizinde kızardı.
Ondan sadece biraz daha yaşlı. Oh, belki Pete yirmi iki yaşındaydı, ama
Lisede bulunduğunu, futbol oynadığını ve
Eyaletin en iyi sonlarından biri.

Janet daktiloya biraz kopya kağıt yuvarladı ve daha ziyade baktı
Boş bir şekilde sayfada. Şimdi olaylara konsantre olmak zordu
önceki gece trajik bir şekilde gerçek olmuştu. Sadece alabilirse
Gerisini tıklamak için ilk cümle kolayca gelirdi. Bir cümle denedi.
Bu yapmazdı; İçinde yeterli eylem yok. Kağıt kağıdını sökmek
Daktilodan bir tane daha ekledi ve tekrar denedi. Bu
daha iyi. Belki de olurdu; En azından başlamıştı ve sözler geldi
Şimdi Janet için pürüzsüz bir akışta, bir reklam sayesinde hızla yazabilir
Junior yılında kurs.

Pete Benda, besteleme odasına giderken omzunun üzerinden baktı
Ve ilk paragrafı okuyun ama şimdi hikayeye dalmış Janet,
Onu neredeyse hiç fark etmedi. Dudaklarını düşük bir düdük içinde takip etmek, bir hile
Memnun kaldığında, Pete işine devam etti.

Janet bir sayfayı ve sonra diğerini bitirdi. Altında bir üçüncüsü bile
Parmaklarının klavyeye sabit dokunması. Sonra geçti.
Üç sayfa kopya, üç sayfa kısa, keskin cümle, sıfatlar
Soğuk algınlığın bir resmini veren hayal gücünü yakaladı ve tuttu ve
Otobüste, rahatlama, neredeyse histerik olanların endişesi,
Kurtarma geldiğinde.

Janet okumadı. Yapabileceği en iyisiydi. Pete isterse
onu değiştirmek için onun için iyi oldu. Üç sayfayı koydu
Kağıdı bir araya getirin ve masasına yerleştirin. Sonra içeri girdi
ceketi ve merdivenlerden aşağı indi. Hikayeyi iyi bitirmişti
Şehir editörü tarafından belirlenen sınır ve eve döndü ve prova
O ve Helen öğleden sonra planlamışlardı.




                              _CHAPTER IX_
                                Büyük haber


Janet, birisinin aradığını duyduğunda yarım bloktan azına gitmişti.
o. Geriye baktığımızda Pete Benda'nın bir üst penceresinden eğildiğini gördü.
Times ofis. Janet'in hikayesini elinde sallıyordu.

"Harika bir hikaye Janet," diye bağırdı. "Sana bir kutu şeker göndereceğim. Teşekkürler
pay. "

Janet gülümsedi ve Pete'e el salladı. Tıpkı aceleci şehir gibiydi
Editör penceresini dışarı atmak ve düşüncelerini üstüne bağırmak için
Sokakta birine ses. Ama hikayenin
Pete'nin onayını karşıladı. Ama şekerlemeye gelince. Pete her zaman yapıyordu
Böyle vaatler. Eğer hepsini tutsaydı bir
Özel Şeker Fabrikası.

Helen, Janet eve ulaştığında bekliyordu ve ona bir mektup salladı
arkadaş.

"Babadan," diye bağırdı. "Resimde olduğunu söylüyor
Şu anda yapıyor ve mezuniyetim için başarısız olmadan evde olacak.
Ona oyunun, ziyafetin ve
her şey. Ayrıca babanızın balık tutmanın iyi olacağından emin olmasını istiyor ve
Çok sayıda solucan bulabileceği iyi bir komplo düzenlemek. "

"Bu muhteşem haber. Çok mutluyum," dedi Janet, ne kadar Helen'i bilen Janet
Babasının arkadaşlığını zaman zaman özledim, çünkü Clarion'da olduğu zaman
Neredeyse ayrılmazdılar. Ancak Janet, Bay Thorne'nin
Helen'i batıya götürmek yerine Clarion'da tutmada son derece akıllı
Onunla birlikte, tüm
Orada gerginlikler ve sinir aktivitesi. Clarion'da büyüyordu
Aklı başında ve mantıklı olacağı tamamen normal bir ortamda
hayata ve değerlerine bakış.

"Babanı aradım ve iyi dereleri avlamaya başlaması gerektiğini söylüyor
Kar kapanır kapanmaz. "

"Bu tür bir babamı yerinde koyuyor, çünkü solucanları teslim etmek zorunda
Ve balık avı, "Gülümsedi Janet.

"Ah, peki, baba balık almak için pek umursamıyor. Sadece seviyor
Sunny Creek Bank'ta dışarı çıkıp somun ve babanla konuşmak
veya Doze. Buna gerçek bir tatil diyor. "

Janet yukarı çıktı ve özetiyle mimeografiye tabi tutuldu.
Oyun ve denediği kısım. Son dramadan sonra
Gece, "Çin görüntüsü" sığ ve zorlanmış görünüyordu.

Biraz hafif başlı ve daha fazla olan Abbie Naughton'un rolü ve
Kriz gelene kadar eğlenceli sevmek, bunun için nispeten kolaydı
Küçük gerçek oyunculuk yeteneği çağrısında bulundu ve Janet yeterince açıktı
Aktris olmadığını itiraf et.

Gale Naughton tarafından taşınan düz kurşun için çalışan Helen, her zaman
gerçek dramatik yeteneğe sahip olduğunu düşünmeyi severdi ve Janet
Arkadaşının ortalama yeteneğe sahip olduğunu itiraf edin. En azından Helen
herhangi bir dramatik olup olmadığı rolü üstesinden gelmek için yeterliydi
yetenek ya da değil.

Birbirlerine koçluk yaparken, parçaların kendi yorumlarını verdiler
hangi deniyorlardı. Bir saat ve sonra bir diğeri kaydı. .
Parlaklık öğleden sonra soldu ve Janet bir okuma ışığını açtı.

"Sanırım bir gün boyunca elimizden geleni yaptık. Eğer devam edersek bayat olacağız.
Denemeleri bir süre unutalım. "

"Yapabilirsin," diye karşılık verdi Helen, "ama sadece bu kısmı kazanmalıyım.
Babam beni düşünürsem mi? "

"Daha azını düşüneceğine inanmıyorum," diye gülümsedi Janet, ama ben
Önde gelen rolü kazanmanın güzel olacağını itiraf et ve yapacağım
Sana yardım etmek için elimden gelen her şey. "

"Tabii ki, yapacağını biliyorum. Bunu söylemek çok küçüktü."

Kapı zili çaldı ve Janet cevapladı. Bir çocuk ona bir paket verdi.

"Bayan Hardy için. Burada mı yaşıyor?"

"Ben Janet Hardy."

"Tamam. Sadece doğru yer olduğundan emin olmak istedim."

"Bu ilginç görünüyor," dedi Janet, oturma odasına dönerek
Büyük kutu. Kapı zilini duyan annesi onlara katıldı.

Janet ambalajı yırttı, karton dış kutuyu açtı ve çekti
İki kiloluk çeşitli çikolata. Kutunun üstünde bir
Times'ın ön sayfasından yırtılan kırpma.

Janet kırpmaya sert baktı, gözlerine neredeyse inanmadı. Oradaydı
Adıyla hikayesi imzaladı.

"Neden Janet, adın bu ön sayfa hikayesinde!" diye bağırdı annesini.

"Bütün gizem nedir?" Helen istedi ve Janet daha ziyade açıkladı
Hızlı bir şekilde, Times ofisine çağrıları hakkında. "Pete Benda hikayeyi sevdiğini ve bana bir kutu göndereceğini söyledi.
Şeker, ama şaka yaptığını düşündüm. Her zaman insanlara söylediğini biliyorsun
Onlara şeker gönderecek. "

"Bu şaka değil," dedi Helen kutuyu açıp şeker teklif etti
Annesine ve Helen'e. "Aslında, böyle bir şaka istiyorum
haftada bir."

"Evet, ama haftada bir kez olduğu gibi bir deneyim istemem,"
İmtiyazlı Janet.

Helen'in annesi erken bir akşam yemeği ve Helen olduklarını söyledi
deneme sayfalarını aldı, paltosunu omuzlarının üzerine koydu ve başladı
ev için.

"Eğer kaybolursam, sadece selde süpürüldüm,"
Acele ederken aradı.

Janet ona baktı. Helen yanlış olmaktan uzak değildi. Hızla
artan sıcaklık, öğleden sonra güneş kaldırımları ve
Caddeyi acele su torrenleri ile doldurdu. Başka bir gün ve orada
Önceki gecenin fırtınasının bir işareti olmazdı.

Bayan Hardy aradı ve Janet annesine yardım etmek için mutfağa gitti.
Akşam yemeği için hazırlıklar.

"Bu öğleden sonra prova yaptığını duydum," dedi annesi, "
Kalbimi o parçalardan birini kazanmaya çok fazla koy. "

"Yapmayacağım," diye söz verdi Janet. "Tabii ki kıdemli oyunda olmak istiyorum,
Ama rol kazanmazsam kalp kırılmayacağım. "

"Belki Helen hakkında senden daha çok düşünüyordum," diye itiraf etti Bayan Hardy.
"O kadar ciddi ki, başarısızlık onu büyük ölçüde üzecek."

"Biliyorum, ama Helen'in neden bir rol istediğini anlayabiliyorum ve korkuyorum
Babam harika bir direktör olsaydı, niyet olurdum
Sinema Film Şirketi. Sanırım dramatik olması gerektiğini düşünüyorum
gözlerinde başarılı olma yeteneği. "

"Bu sadece bu," dedi Bayan Hardy. "Helen'in rol almasına gerek yok
oyun. Eve geldiğinde, onunla olmaktan daha iyi bir şey sevmez.
karısı ve Helen. Asla hiçbir yere gitmediğini biliyorsun. "

"Babamla balık tutmak dışında."

"Ah, pshaw. Balık vermiyorlar. Birkaç solucan kazıyorlar ve eskilerini alıyorlar
Hiç balıkları olmayan bir dere boyunca balıkpoller. Sadece alıyor
Onları açık havada ve Henry'yi rahatsız etmek isteyebilecek insanlardan uzakta
Thorne. "

"Peki, ne olursa olsun, Helen başrolü kazanmaya başladı ve
Ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. "




                              _CHAPTER X_
                           Helen için zafer


Haftanın geri kalanı hızla kaydı. Zorlu deneyim
Küçük Deer Valley bir anı oldu ve yaşlılar üzerine yoğunlaştı
Sınıf oyununda kazanan roller.

Cumartesi sabahı kar kaybolmuştu, sıcaklık yukarıdaydı
donma ve çim yeşile dönmeye başlamıştı-örneğin mucizeler
erken ilkbaharın.

Janet ve Helen deneme parçalarını o kadar çok prova ettiler ki Janet
Kendini uykusunda çizgilerini mırıldandı.

Yaşlıların çoğu, o sabah saat 9: 30'da derhal toplandı
denemeler. Birkaçı, şansı olmadığını hisseden,
Gel, ama Janet Margie ve Cora'nın önünde iyi olduklarını fark etti.
Bayan Williams'ın onları göreceğinden emin olacağı oda.

"Bu sabah en iyi şekilde yapmanı istiyorum, şimdi işin için
Oyunda bir yer olup olmayacağınız, "diye uyardı ve Janet
Biraz twinge hissettim. Okul sona erdi ve kıdemli oyun onun
Son şans. Tabii ki onun için Helen için olduğu kadar önemli değildi,
Ama Abbie'nin bir kısmına sahip olmak güzel olurdu, çünkü Abbie böyle bir
Nefis sorumsuz karakter.

Bayan Williams önce küçük roller için denemeler çağrısında bulundu ve Helen bir
Janet'e doğru endişeli ve salona doğru başını salladı.

Meclis dışına sessizce çıktılar ve Helen korkularını dile getirdi.

"Belki de bu küçük parçalardan birinin yanı sıra denemem iyi olur
yol göstermek. O zaman Gale Naughton'u oynamazsam başka bir rol kazanabilirim. "

"Yapmazdım," diye danışıyor Janet. "Ana kısımda konsantre olun. Bence
Her şeyi iyi yapacaksın. "

"Keşke güvenim olsaydı. "

"Kendim bir rolü kazanmaktan emin değilim, ama eminim olacaksın,"
cevapladı Janet. "Geri dönelim ve denemeleri izleyelim."

"Belki de tekrar çizgilerimin üzerinden geçmeliyim?"

"Saçmalık. Onları geriye doğru konuşabilirsin.
daha fazla bunu yapabilirsiniz, ki bu ölümcül olur. Bakalım hatalarını görelim
diğerleri ve sonra dünyanın en kötü aktrisleri olmadığımızı bileceğiz. "

Bayan Williams vicdanlıydı. Hisseden her erkek ve kızı istedi
En büyük fırsata sahip olma şansı vardı ve onlarla çalıştı
dikkatlice. Öğleden sonra oyuncu kadrosundan oldukça iyiydi, ama dört ana dal
Roller kaldı, ikisi erkekler için, ikisi de kızlar için
Gale ve Abbie Naughton'un Helen ve Janet'in aradığı bölümleri.

"Bu kadar uzun süredir bulunduk," diye açıkladı Bayan Williams öğlen
Diskenler kasabada geliyordu. "Herkes dinlenir, öğle yemeği yiyin ve
Burada saat birinde. Sonra bitene kadar devam edeceğiz. Kimler için
Parçalar atandı, ilk prova Pazartesi gecesi
7:15. İlk hareket hatlarınızı ezberlemenizi bekleyeceğim. "

Grup ayrıldı, bazıları öğle yemeği yemek için eve gidiyor
Yakındaki bir eczanenin öğle yemeğinde durmak. Janet ve Helen
Cora ve Margie'yi içeren bu grup arasında. İkincisi,
İki yoldaş, önde gelen rolleri kazanacaklarından emin görünüyordu,
Ancak Janet, Cora'nın kindar bir sözünü kulak misafiri oldu.

"Tabii ki, Helen'in sahip olduğu pullum yok, çünkü babası ünlü
Yönetmen, "dedi ve Janet Helen'in yüzü sifonunu gördü.

"Bu adil değil," dedi Helen. "Baban herhangi bir etki kullanmayacağını biliyorsun
benim için bir rol almak için. "

"Cora da öyle. Bunun sadece kaba olduğunu söylüyor."

Yeniden monte ettiklerinde küçük bir grup, Jim Barron, Ed Rickey ve iki
Erkek kurşunları deneyen diğer erkekler, Cora, Margie, Helen, Janet
ve Bayan Williams.

Eğitmen önce erkeklerle çalıştı ve Jim ve
Ed büyük parçalara sahip olacaktı. Yarım saatten kısa bir süre içinde
atandı, Ed liderlik ve Jim ikinci rol. Janet kazanırsa
Abbie'nin bir parçası olan Jim onun karşısında oynayacaktı. Bu eğlenceli olurdu
Jim sağlıklı ve hoş.

Çocuklar ayrıldıktan sonra Bayan Williams kızlara döndü.

"Şimdi iki büyük parçaya düştük, çünkü oyun
Gale ve Abbie'nin karakterleri. "Dört umutlu, endişeye baktı
yüzler.

"Önce Cora ve Margie'yi istiyorum. Yerlerini al ve bana bir
Sahip olduğunuz çizgilerle gitmesi gerektiğini düşündüğünüz eylemin yorumlanması
ezberlendi. "

Koyu gözlü ve kendine güvenen Cora platforma adım attı. Margie, Wispy,
Sarışın kız, onu takip etti. Her iki kız da mükemmel diksiyon kullandı, açıkça konuştu
Ve duygu ile, ama bir şekilde Cora'nın çalışması ikna edici bir dokunuş yoktu.
Belki de çok uğraşıyordu ve Janet ruhlarının yükseldiğini hissetti.

Helen, korkmadığı sürece rolle uzaklaşmalı
platforma bastı. Ama Janet biraz endişe duyuyordu
Margie. Sarışın kıdemli mükemmel bir iş çıkarıyordu, sadece
Rolü doğru miktarda coşku. Zorla hiçbir şey yoktu. Her
Kelime ve jest kendiliğinden görünüyordu ve aptalca görünen çizgiler
Kendi provaları geldiklerinde çok mantıklı ve ikna ediciydi
Margie'nin dudaklarından yuvarlanıyor.

Janet korkunç bir şekilde gülümsedi. Tabii ki parçayı istedi, ama daha da fazlası
Helen'in Gale rolünü kazanmasını istedi.

Cora ve Margie, Bayan Williams'ın atadığı kısmı bitirdi ve baktı
Endişeyle dramatik öğretmene doğru.

"Bu çok güzel yapıldı," dedi Bayan Williams. "Janet ve Helen Next
Ve yorumlarınıza bol miktarda his ver. "

Platformdan Janet, Cora ve Margie'ye bakabilirdi. Vardı
Cora'nın dudaklarında ince küçümseme ve Janet Helen hissetti, yanında durur
Onun titreme.

"Hazır?" diye sordu. Helen başını salladı.

Janet'in çizgileri kısa deneme rollerini açtı. Onları açıkça konuştu,
Ancak bir şekilde canlılık ve parlaklık eklemek için gereken kıvılcım eksikti. O
Helen hakkında çok fazla düşünüyordum.

Hatlar ve eylem Helen'e çekildi ve onları anında aldı.
Janet heyecanlandı. Helen Cora ve Margie'yi unutmuştu. Unutmuştu
Miss Williams bile. Onun rolünü yaşıyordu. O Gale Naughton'du,
"Çin imajı" nın karanlık, sevimli kahramanı. Çizgiler sorunsuz geldi ve
çaba olmadan.

Sonra yaşadılar, biraz nefessiz, kalpleri atıyor
hızlıca. Janet, Bayan Williams'a ilk dönen oldu ve
Eğitmen konuştu, Helen'in onunla derin bir izlenim bıraktığını biliyordu
Gale Yorumu.

"Muhteşem. Bunu çok sevdim," dedi Bayan Williams,
övgü için. "Birkaç dakika bekleyecek kadar iyi olursan olacağım
geri."

"O zaman kazananları duyuracak mısın?" diye sordu Cora, karanlık yanakları kızardı
Heyecan ve kahverengi gözleri parlıyor.

"Evet," diye söz verdi Bayan Williams, odadan acele ederek.

"Neden tablolamaları yapmak için ayrıldığını düşünüyorsun?" diye sordu Helen, ona
Ses düşük.

"Muhtemelen bizi nasıl derecelendirdiğini bilmemizi istemedim.
Yüzde sistemi kendi kendine döküm parçalarında kullanır. Uzun sürmeyecek
Şimdi, "dedi Janet.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Hepimiz içeri giriyorum."

"Belki de Cora ve Margie'nin olmadığını düşünüyorsun. Hareketsiz oturamazlar bile."

Bu doğruydu. Cora ve Margie huzursuzca yukarı ve aşağı yürüyorlardı
Meclisin uzak tarafı, endişeyle çift kapıya doğru bakıyor
Miss Williams'ın geri döneceği.

Beş dakika kaydı. Sonra bir tane daha ve içine uzandı
Dramatik eğitmeninin hızlı ayak izlerinden on beş dakika önce
Koridorda duyulabilirdi. İstemsiz olarak Cora ve Margie Janet'e katıldı
ve büyük montaj odasının önünde Helen.

Bayan Williams, sağ elinde bir kağıt kaydı, hızlı bir şekilde geldi ve
En yakın olan Janet, kayma üzerine yazılmış iki isim gördü.

"Üzgünüm seni bu kadar uzun tuttum, ama yapmak için çok adil olmaya çalışıyorum
Son seçimler, "diye açıkladı Bayan Williams.

"Devam et, devam et," diye patladı Cora. "Kim kazandı?"

Bayan Williams kaşlarını çattı.

"Şey, üzgünüm Cora."

Koyu saçlı kıdemli onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Kazanmadım mı demek istiyorsun?"

"Demek istediğim Helen, parçanın daha ikna edici bir yorumunu verdi.
başrolü alır. "

Cora'nın gözleri parladı.

"Bunu biliyor olabilirdim. Çok kötü, biraz olan bir babam yok
etkilemek."

Cora ceketini aldı. "Hadi Margie. Biz sadece zamanımızı boşa harcadık."

"Ben olsaydım kalırdım, Margie," dedi Bayan Williams. "Ne Söylemeliyim
ilginizi çekmeli. "

Ve bu sözlerle Janet kararı biliyordu. Helen liderliğe sahipti ve Margie
ikinci rolü almaktı. O dışarıdaydı, ama en azından alabilirdi
Cora gibi bir sahne yaratmadan.




                              _CHAPTER XI_
                       Ünlü bir yönetmen geldi


Bayan Williams kalan üç kıza baktı ve yavaş konuştu,
Sözlerini özenle seçmek.

"Cora'nın bu tavrı aldığı için pişmanım," dedi, "çünkü
Başlık için Helen seçimimde kullanılan etki. O çok daha iyiydi
denemede Cora'dan. "

Sonra eğitmen Margie'ye döndü.

"Abbie gibi güzel bir şey yaptın," diye devam etti. "
rol. Janet pratik olarak çizgilerde olduğun kadar iyiydi, ama sen
karaktere biraz daha fazla benziyor. Sen daha inciyorsun ve çırpınıyorsun
Janet'ten daha fazlası ve Abbie çok çırpınan bir insan. "

Margie sırıttı. "Başka bir deyişle, Abbie baş döndürücü bir gal ve ben
bu tür. "

"İstersen," diye gülümsedi Bayan Williams. "İstiyor musun
parça?"

"Ve nasıl!"

"Çok iyi. Sen ve Helen'in ilk için çizgilerinizi almasını bekleyeceğim
Pazartesi gecesi iyi davran. "

Bayan Williams, ardından Margie, odadan ayrıldı ve Helen yüzüne döndü
Janet.

"Üzgünüm bu şekilde ortaya çıktı. Bir parça kazanmayı tercih ederim."

"Ben değilim," dedi Janet ve dürüstçe, kıdemli bir bölüm için dedi
Oyun Helen için çok daha fazla şey ifade etmişti. Onun elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu, ama
Sonuçta Margie'nin rol için daha uygun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
o.

Hava yumuşadı. Nisan geldi ve gitti ve kıdemli oyun yaklaştı
Son provalar. Bayan Williams, oyuncu kadrosunu merhamet etmeden sürdü
Oyunun başarısı kendi ilerleme fırsatına bağlı olacaktır.

Her boş anı çalışan Helen yorgun ve sinirli oldu.

"Her şey bittiğinde memnun olacağım," dedi. "Olacağını hiç hayal etmedim
çok zor. "

"Oyun verildiğinde iyi geri ödeneceksiniz," dedi Janet
Sahne ekibine atandı. Bu kapasitede neredeyse her şeye katıldı
prova ve Margie'nin satırlarından geçmesini izlemeye yardım edemedi
Abbie. Keyifli bir parçaydı, kullanımı kolay ve çok havadar ve
sorumsuz.

Kostümler birkaç gece sürdü, çünkü Bayan Williams titizdi. Daha sonra
İlk Pazartesi gecesi elbise provaları geldi. Oyun olurdu
Cuma günü verildi. Ertesi hafta Junior-Senior Ziyafet ve
Sonra mezuniyet ve okul günlerinin sonu.

Her gece provada oyunu izleyen Janet, çizgileri öğrenmeye geldi
Gösterinin aydınlatması için neredeyse herkesin
şarj. Sadece doğru miktarda kehribar almak ona kalmış
öğleden sonra sahnesi ve ay ışığını simüle etmek için doğru miktarda mavi
Her birinde oldukça eski ışık bankalarından akşam sahnesi için
Sahnenin tarafı.

Kısa mektuplar ve bir iki telgraf Helen'in babasından gelmişti,
sunumu için yeterli zaman içinde geleceğinden emin olmak
"Çin imajı." Janet'in babası arkasında küçük bir komplo bulmuştu
Neredeyse geniş bir solucan kaynağı veren kendi büyük partileri
Clarion'un iki mil kuzeyindeki her Spadef ve Indian Creek'in
o bahar boğa başları ile dolu.

Çarşamba gecesi, uzun ve yorucu bir provadan sonra Janet ve Helen
Mayıs ayı geç saatlerin yumuşak ay ışığında eve yürüdü.

"Bugün babadan haber almadım.
gel. Görünüşe göre oyunun sabahına kadar içeri girmeyecek. "

"Bu çok zaman olacak. Oyundan sonra daha uzun süre kalabilir
Bitti, "dedi Janet.

"Sonunda daha fazla retake yapmak zorunda kalırsa çok zaman olmayacak
resim. Mektupları çok yorgun geliyordu. "

"Bir dondurma sodası için whet'lere doğru yürüyelim. Yürüyüş yapacak
İkimiz de iyi ve soda ferahlatıcı olacak ”dedi Janet.

Helen kabul etti ve derinden nefes alarak yavaşça yürüdüler
çiçek kokulu hava; Çünkü mükemmel bir akşamdı. Uzaktan geldi
ağır kamyonların bir sokakta gürültüsü, ama kendi başlarına bir
Barış ve memnuniyet havası.

"Babam sonunda buraya geldiğinde bundan hoşlanacak. Her zaman atıyor gibi görünüyor
Eve döndüğünde umurunda. "

Janet, "Bu yüzden eve çok gelmeyi bekliyor."

"Ama sonsuza dek bu şekilde gidemez. Anneye ihtiyacı var ve ben gideceğim
Önümüzdeki sonbaharda okula uzak. "

"Mezuniyet sonrasına kadar bunun için endişelenmezdim. Bol olacak
o zaman bu konuları tartışmak için zaman. "Janet biraz gibi hissettim
çok genç bir kıza tavsiyede bulunan baba yaşlı adam ve gülümsedi
kendini.

Mahalle eczanesinde sodalarının üzerinde şaşkına döndüler, iyice
Çürümen prova saatlerinden sonra rahatlatıcı. Eve giderken
Yine yavaş yürüdü, oyun hakkında küçük şeyleri tartıştı
onlara itiraz etti.

Helen'in annesi, verandada bekleyen, geldikleri an onları çağırdı
iç yüzü.

"Acele et, Helen. Babandan bir telgrafım var."

Helen, Janet'in geride kalmasıyla çimlerin karşısında koştu.

"Geliyor, değil mi anne?" Ve Janet'e zavallı bir şey vardı
Helen'in aşırı kaygısında, o kadar umutsuz ki sahip olmak niyetindeydi
Babası onu sınıf oyununda başrolde görüyor.

"Bu gece geliyor canım.
Gece yarısı Rubio'da duran kıtalararası uçak. Janet'in Babası
Ve anne bizi yönlendirecek. Siz kızlar daha iyi temizlediniz
biraz. Hemen gidiyoruz. "

"Çok mutluyum," dedi Helen. "Korktum, onun
gelemezdi. "

Janet evde acele etti. Babası araba yolunda büyük sedan vardı
Ve annesi mutfak hakkında ilerliyordu, ince yığınlar yapıyordu
sandviçler.

"Neden sandviçler?" diye sordu Janet.

"Henry Thorne'nin aç olmadığı zamanı hiç bilmiyordum. O
Bu şekilde küçük bir çocuk ve karısı çok heyecanlı
Bunu düşün. Eve geldikten sonra öğle yemeğinde onları her yere bırakacağız. "

"Ama geç kalacak. Saat bir saatten sonra ve Helen yatakta olmalı.
Provalarla müthiş saatler sürüyor. "

"Bu sefer ona biraz zarar vermeyecek. Babasıyla birlikte olmak yapacak
Her şeyden daha iyi. Bu sandviçleri sar ve koy
Ekmek kutusunda iyi ve nemli kalacaklar. Sonra biraz limon dilim
Buz çayı ve dilimleri buz kutusuna geri koyun. Durup alacağız
Kasabaya giderken biraz dondurma. "

Janet'in annesi kargaşasızlığı fark edene kadar mutfağın etrafında acele ettiler
kızının.

"Toprak uğruna Janet, sen bir manzarasın. Manzara ile çalışmak ve
Okulda yine ışıklar? Üst katta acele et ve temizleyin. Sonra içine kaydır
Saçınızın altın görünmesini sağlayan soluk yeşil baskı. Hazır olacağız
beş dakika. "

Janet yorgunluğunu unuttu ve üst katta yarıştı, üzerine su sıçradı
kızarmış yanakları, bunu birkaç aceleci bir toz puf ile izledi
Cildinden parlamayı al ve sonra koyduğu kendi odasına gitti
Taze, şeffaf hortum ve bu kadar ortaya çıkan yeşil baskı.

Saçları, doğal kıvrımı ile, getirmek için sadece hızlı bir fırçalamaya ihtiyaç duyuyordu
Önemli noktalar.

Araba yolunda babası boynuz düğmesini ve annesini itti
isminde.

"Biz hazırız Janet."

Ama Janet de öyle oldu ve alt katta acele etti ve onlara katıldı. Sedan
üçü için oda olan bu tür ekstra akarsularla kaplı otomobillerden biriydi.
ön koltuk.

"Sen ve Helen, annen ve Bayan Thorne iken yanımda oturabilirsin
arka koltukta, "dedi babası." Geri dönersek
Arkada kalbinin içeriğini ziyaret edebilecekleri dikenler. "

Araba sürücüyü yuvarladı ve babası döndü ve durdu
Thorne evinin önünde büyük, düşük makine. Yarım düzine ışık
Alt katta açıldı ve ev oldukça ışıkla parladı.

Helen ve annesi yürüyüşe indi, Helen pembe, kabarık bir yaratımla
Bu, koyu boyasını en iyi etkisine yol açtı.

"Yapmaya çalışan bir film yıldızı gibi görünecek kadar güzelsin
an impression upon a famous director," whispered Janet.

"Belki öyleyim," diye gülümsedi Helen ön koltuğa girerken.

"Herkes hazır mı?" Janet'in babası sordu. "Yarı yoldan almak istemiyorum
Rubio'ya ve sizden birine bir şey bıraktığını hatırlamak için
evde önemli. "

"Sürüşü yapıyorsun ve evde kalanlar hakkında endişeleneceğiz,"
Bayan Hardy'yi bir kıkırdama ile yanıtladı.

Büyük makine sorunsuz bir şekilde yuvarlandı ve ana noktaya döndüklerinde
Rubio'ya Devlet Yolu, John Hardy hızlandırıcıya adım attı ve onlar
Onların önünde açılan düz, beyaz şeridi oldukça aşağı uçtu
yanan ışıklar.

Hız göstergesi istikrarlı bir şekilde tırmandı, elli, altmış ve sonra yetmiş mil
saat ve iğne orada asılı kaldı.
Geniş, iyi bankalı eğriler. Sonra elli seviyeye düştü.

Serin hava acele ferahlatıcıydı ve Janet ve Helen geri döndü.
Geniş, konforlu koltuk.

Rubio'nun ışıkları ilerlediğinde Helen konuştu.

"Babamın birkaç dakika içinde burada olması pek mümkün görünmüyor. Bu
Onu gördüğümden bu yana aylar oldu. "

"O zaman onu daha çok görmekten zevk alacaksın. Ne eğlenceli olacaksın
Önümüzdeki birkaç gün. "

"Umarım babanın iyi bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyorum.
Geçen yıl üç büyük resim yaptı. "

Rubio'dan şehrin hemen ötesinde olan havaalanına döndüler
sınırlar. Hangar üzerindeki saat 11:50 ve Janet'in babası işaret etti
Sedanı çelik çitin arkasındaki park alanında bir durağa yönlendirdi.

"Uçağın zamanında olup olmadığını öğreneceğim," dedi ve
ofis.

Janet, bir uçağın zayıf, uzak ritimini duyabileceğini düşündü, ama
Park alanına dönüşen başka bir arabanın gürültüsü boğuldu.

"Hadi millet. Uçak bir dakika içinde burada olacak," dedi Bay Hardy.

Arabadan acele ettiler ve John Hardy'yi kapıdan takip ettiler ve
rampaya. Batı'da gelen bir kırmızı ve yeşil ışıklar vardı
uçak.

Aniden tarla harika bir mavi-beyaz parlaklık seli haline geldi
Searchlight geldi. Bir hayalet gibi, devasa, çift motorlu uçak kaymış
Görünmez yolundan aşağı ve kolayca bir piste yerleşti, küçük bulutlar
Makine dokunurken ezilmiş kayadan gelen tozun
zemin.

Motorları şehvetli bir güç şarkısıyla kükreyen monoplan Waddled
beton rampaya doğru. Pilot onu akıllıca salladı ve yer
Mürettebat tekerlekleri engelledi ve iniş sahnesini kabin kapısına koştu
Pilot motorları keserken. Pervaneler tıpkı
Hostes kapıyı açtı.

"Baba var!" cried Helen and she ran toward the plane with Janet at her
topuklu.




                             _CHAPTER XII_
                              Sahnede


Henry Thorne, doğuya bağlı uçaktan yanan ilk yolcuydu.
Uzun boylu, iyi yapılmış, yakın kırpılmış bıyık ve demir gri saçlı
Tapınaklarının etrafında biraz kıvrıldı, o bir adamın adamıydı.

Helen kollarını babasının etrafına attı ve ona muazzam bir kucak verdi.

"Golly, seni gördüğüme sevindim Hon," dedi. "Anne nerede?"

"Geliyor. Benim kadar hızlı koşamadı," diye açıkladı Helen,
Heyecanla nefessiz.

Bayan Thorne, yüzü kocasının gelmesiyle mutlulukla kızardı
Geldi ve sevgiyle kucakladılar.

Sonra Bay Thorne John Hardy ve Janet ve annesini gördü.

"Söyle, bu senin gelmen harika. Bir ziyaret gibi hissediyorum
ünlü ya da başka bir şey. "

"Sen çok ünlüsün," diye gülümsedi Janet.

"Sana değil," diye yanıtladı. "Eh, hadi eve başlayalım. Ben sadece bu ışık
seyahat çantası. "

"Bu, uzun süre kalamayacağınız anlamına mı geliyor?" diye sordu Helen endişeyle.

"Yapmadığını söylemeliyim. Bir seyahatten altı ay yaşayabilirim
çanta. Oh, elbette, beau brummell gibi görünmezdim ama olurdum
ortalama çevrelerde kabul edilebilir. "

Dikenler arka koltuğu işgal etti ve Janet ve annesi öne oturdu.
Büyük araba sorunsuz bir şekilde mırıldandı ve Janet'in babası onu mırıldanarak gönderdi
Clarion'a geri dönüş.

Janet sadece arkada olan konuşmanın koparmalarını aldı
koltuk. Dinlemek için endişeliydi, ama çok kibar olmazdı
açıkça yaptım. Her neyse, Helen ona haberlerin çoğunu söylerdi
ertesi gün.

Kulak misafiri olduğu birkaç sözden Henry Thorne'nin olduğunu fark etti.
Evde olmaktan son derece mutlu ve geçen yıl bir gerginlikti
Tüm resimleri para üreticileri olmasına rağmen.

Clarion'un ışıkları öne eğildiğinde ve konuştuğunda görünürdü.
Janet'in babası.

"Herhangi bir solucan bul, John?"

"Onları bol ve kendi arka bahçemde.
kalbin içeriği. "

"Balık tutmaya ne dersin?"

"Ben kendim denemedim ama çocuklar çok sayıda boğahead olduğunu söylüyor
in Indian creek. Hatırladın mı? "

"Tavşanları avladığımız zamanı asla unutmayacağım ve geçtiğimiz zaman
derenin buzu. Yeterince kalın değildi ve biz düştük
su beline derin. Eve gitmek şimdiye kadarki en uzun, en soğuk yürüyüştü
alınmış."

"Çok hoş değildi," diye başını salladı Janet'in babası. "Duydun mu
Kızların deneyimi? "

"Haftalardır bir kağıt okumadım. Gece gündüz retese gidiyorum
Son resim için. Ne oldu?"

Clarion ve Janet'in babasının kenarı için yavaşladılar ve kısaca ve
Canlı bir şekilde, fırtınada o üzücü gecenin olaylarını anlattı ve
Küçük geyik vadisinin acı soğuk.

"Bunu bilmeliydim," dedi Henry Thorne sessizce. "Neden yapmadı
Biri beni bağlıyor mu? "

"Bunu düşündüm," dedi Helen'in annesi, "ama hepsi çok çabuk oldu.
Sonra, kızlar evde güvende olduktan sonra kablolamanın sadece olacağını düşündüm
Rahatsız edici olduğunu kanıtlayın ve gücünüzün sınırına gideceğini biliyordum
Ve yine de dayanıklılık. "

"Belki haklısın," diye kabul etti, arka koltukta geri döndü. "Benim,
Ama evde olmak harika. "

John Hardy arabayı sürücüye salladı ve notu topladılar.
sundurma.

"Yazık bir adamı kendi kapısına götüremezdin," diye sordu arkadaşını.

"Pekala, bekleyen öğle yemeğini kaçırmak istiyorsan yapacağım."

John Hardy ve Henry Thorne için iyi bir şekilde yasaklandılar.
çocukluktan beri yoldaşlar. Şimdi yazışmaları gelişigüzeldi ve
ancak her biri birlikte ziyaretlerini bekledi.

Janet, annesine öğle yemeğinde yardım etmek için mutfağa acele etti.
Büyük bir gümüş tabakta lezzetli, ince kesilmiş sandviçler. Oradaydı
Bir yığın, ama geç kaldı ve hepsi açtı.

Annesi yemek odasının yarısında durdu, görünen sıkı bir görünüm
yüzünde.

"Eve giderken durmayı ve dondurma almayı tamamen unuttum."

Janet saate baktı. 1:15 a idi. M.

"Korkarım burada açık bir yer bulmak için çok geç. Yapacağız
Zaten sandviç, peynir gofret ve çay ile dışarı. "

"Dünden kalmış biraz çikolatalı kek var," dedi annesi.

"O zaman bunu takacağım. Çok şeyimiz olacak."

Hakkında kaldı ve neredeyse bilmeden önce Janet'in dışarıda olduğunu
Sundurma öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurdu.

Hardys masanın bir tarafında oturdu ve diğer tarafta dikenler
Konuşma ileri geri kayıyor. Sandviç yığını azaldı
Hızla, çay bardağı iki ve üç kez dolduruldu ve Henry Thorne
Kalın, lezzetli çikolatanın en az iki dilimini almayı fark ettim
kek. John Hardy onu üç dilim almakla suçladı, ama bu reddetti
yorucu bir şekilde.

"Üç dilim kek yemekle suçlanacaksam, eve gidiyorum"
duyuruldu. "Ve daha fazla kek olana kadar geri dönmeyeceğim."

"Erken kalkacağım ve yeni bir pişireceğim. Öğlene kadar hazır olacak" dedi
Janet'in annesi.

"Bu tam kalktığım zaman olacak. Hadi millet. Sahip olduk
Bu gece biraz uyumak için. "

İyi geceler hızlı bir şekilde söylendi ve Henry Thorne önde geliyor,
Ziyaretçiler evleri için ayrıldı.

Janet annesinin bulaşıkları temizlemesine yardım etti. Yıkamak için çok geçti
Onlar ve onlar aceleyle lavaboda istiflenmiş.

"Sence Henry nasıl görünüyor?" Diye sordu John Hardy mutfağa geliyor.

"Çok yorgun ve sinir enerjisine devam ediyor gibi görünüyor
Sadece günler, "diye yanıtladı Janet'in annesi.

"Aynı izlenimi aldım. Eğer onu unutmasını sağlayabilirsek
Başarılı hareketli resimler yapmaktan yorucu işi
kendini geliştirebilir. "

"Mezuniyet programında kendisini ilgilendirecek çok şey bulacak" dedi.
Bayan Hardy, "Ve eğer onu biraz balık tutma ve somun seferlerine götürürseniz
Derede rahatlamak için iyi bir şans alacak. "

"Bir kerede geri dönmesi için sahilden acele bir çağrı göndermedikleri sürece
Bir yıl önce bir para cezasına çöktükten hemen sonra yaptıkları gibi
tatil. Ayakta kalmak ve konuşmak duruma yardımcı olmaz. Sıyırma
Yatak için Janet. Sınıfta olmadığın iyi bir şey, ne ile
Bu kadar geç saatler sürdürmek. "

Oyunun öğleden sonrasına kadar Janet Helen'in çok azını gördü
baba. Bir kez eve gitti, ama Helen ona sahip olduğunu bildirdi
onunla uyuyor ve onunla uzun sürücüler alıyorum
anne.

"Ziyaret edecek çok şeyleri var," diye açıkladı Helen, giyilen
Son provaların zorlanmasıyla ince. Önceki gece
Perdeyi çalmadan önce gece yarısı. Janet eşit derecede yükselmişti
Yetersiz aydınlatma ekipmanı üzerindeki çalışması için geç onu işte tuttu
Oyuncular prova yaptığı sürece.

Cuma öğleden sonra setler ve ışıklar ve
Kostümler ve Miss Williams, küçük karakterlerden bir veya ikisini prova etti
hatlarını almada olası satışlardan daha fazla sorun yaratan
Onları istediği gibi.

Gymnasium, sandalyelerde sıra ile dolduruldu. Eski perde
Sahneyi koruyan şey yenilenmiş ve oldukça bakmıştı
tasvir ettiği peyzaj sahnesine rağmen sunulabilir. Bir gün
Janet, okulun yeterli sahne ekipmanı satın alabileceğini umuyordu. .
Sahne yeterince büyüktü, ancak setler çok azdı ve hepsi
onlardan birkaç yaşında. Burada ve orada biraz değişmişlerdi
Stagecraft sınıfına göre, ancak altında aynı daireleri tespit edebilirsiniz
ve diğer yılların kapıları ve pencereleri.

Sonunda spor salonundan uzaklaşmadan önce saat beşiydi ve
Tüm oyuncu kadrosu ve sahne ekibi için çağrı, saat 6: 30'du.
Williams herkesi erken istedi. Janet eğitmeni görmüştü
o öğleden sonra oldukça seçkin görünümlü bir adamla görüşmek ve
Üreten şirketin temsilcisi olduğunu tahmin etti, orada
prodüksiyona bakın ve özlemek için bir iş sunma konusunda son kararı ver
Williams.

Janet, sahne ekibinin sadece bir üyesi olmasına rağmen,
O gece akşam yemeğinin özellikle olmasına rağmen yemekte zor buldum
Lezzetli ve annesi, sessiz olmasına rağmen, ona yeniden bakarak baktı.

Helen, akşam yemeği bitmeden geldi ve Janet onu gördüğüne şaşırdı
çok sakin. Belki de babası ona soğukkanlılık konusunda koçluk yapıyordu.

Janet temiz bir kokuyu katladı, bir kolun altına sıkıştırdı ve Helen'e katıldı.

"İyi şanslar kızlar," dedi babası. "Gösteriden sonra seni bekleyeceğiz
Ve hepsinin etkinliği kutlamak için kasabada bir öğle yemeği var. "

"İnsanlarınızın nerede oturacağını biliyor musunuz?" diye sordu Janet.

Helen başını salladı. "Babam bana söylemezdi; olacağımı bilseydim düşündü
onları arıyorum ve bu beni gerginleştirebilir. "

"Bu, bir lise sınıfı ilk kez bir
Ünlü Hollywood direktörü, "dedi Janet.

"Ah, baba bu şekilde düşünme. Şimdi eve döndüğüne göre o sadece bir
komşu ve o şekilde düşünülmek istiyor. "

"Tamam, ama oyuncu kadrosunun bir asın hatırlanmasını engelleyemezsin
Yönetmen bu gece seyircilerde. "

"Sanırım değil. Umarım onları çok heyecanlı ve üzgün yapmaz."

"Peki ya kendin?"

"Bu geceye kadar merak ediyordum. Ama şimdi kendimi fark ettim
O sadece baba ve bu dünyadaki tüm farkı yaratıyor.
Bana ihtiyacım olan güveni veriyor, eğer yaparsam
Anlayacağı hatalar. Keşke Abbie olsaydın. "

"Ben değilim ve Margie ile iyi geçineceksin. Sanırım o
Gerçekten çok çalışıyor. "

"Ah, yeterince çok çalıştı, ama bir şekilde gerçek görünmüyor
karakter."

"Çok gerçek bir Abbie yapacak kadar çılgın ve aptalca olduğumu mu demek istiyorsun?"
Chied Janet.

Helen'in yüzü çabucak kızardı.

"Bundan daha iyisini biliyorsun. Margie, rolü için yeterince hafif başlı
Abbie, ama gerekli olan bir samimiyet kıvılcımı yok, çünkü
Hepsi, bilirsiniz, Abbie sonunda Çin imajının bilmecesini çözer ve
servetlerini kurtaran paha biçilmez inciler dizisini çıkarır
Naughtons. "

Oyuncular ve sahne ekibi zamanında bildirildi ve Bayan Williams her birini kontrol etti
onlardan. Müdürleri oluşturmaya kendi enerjilerini adadı
dramatik olarak oldukça usta diğer öğretmenler,
Küçük karakterlerin yapısı.

Janet onun karmasını giydi ve aydınlatma talimatlarını kontrol etti
Mimeografiye tabi tutuldu ve küçük santralin yanına yerleştirildi. Aslında
Hepsini ezbere tanıyordu, ama hayır olacağından emin olmak istedi
hata; aydınlatılmaları gerektiğinde ışıkların karartması veya
Bir aşk sahnesinin ortasında ani karartma.

Margie Blake giyinme odalarından birinden geldi. O muhteşemdi
Somon renkli tafta ve altın terlikler.

Margie, yaptığı çarpıcı resmin tamamen farkında, yavaş yürüdü
Açılış sahnesi için ayarlanmış olan sahnenin karşısında, bahçesi
Naughton evi.

Ed Rickey yakınlarda duruyordu ve Janet, alırken gözlerinin genişlediğini gördü
Margie ve onun kostümünün güzelliğinde. Ve Janet kendi kalbini hissetti
sıkın. İşte bir kokuya sahipti, elleri çok temiz, hayır
Ed'in sadece Margie için gözleri vardı.

Gökyüzü damlalarından biri düzensiz asılı kalıyordu ve Bayan Williams'dan birini gönderdi
Sahnedeki çocuklar çizgileri ayarlamak için çatı katına girer ve hatta
damla. Dramatik eğitmen sahnenin ortasında durdu
damlanın ilk bir ucu için hareket etmek ve sonra diğeri kaldırılacak
veya indirilmiş.

Aniden Loft ve Janet'ten bir çığlık vardı, yukarı baktı, bir ucu gördü
ağır damla sarkma. Bir an orada asılı kaldı. Sonra vardı
Ahşap ve damla sahneye doğru acı çekti.

Bayan Williams içgüdüsel olarak geriye doğru sıçradı, ancak Margie,
Bahçe tezgahı, bir şansı yoktu.

Janet bir uyarı bağırmaya çalıştı, ama ağlama boğazında sıkıştı. Margie
Yukarı baktı ve Janet yüzüne dehşet verici bir bakış yakaladı. O zaman
Zemine çarpın, Margie'yi saran boyalı bir tuval karışıklığı.




                             _CHAPTER XIII_
                             Janet içeri girer


Margie'ye ilk ulaşan Ed Rickey oldu. Umutsuz ellerle yırttı
Tuval yığını, parçalanmış ahşap ve ip hırıltısı uzakta. Jim Barron,
sadece makyajı ile giyinme odasından koşmuştu, sadece yarısı,
Ed Margie'yi yakındaki bir bankta kaldırmasına yardımcı oldu.

Sonra Bayan Williams görev aldı. Margie düzenli olarak nefes alıyordu, ama onun
Gözler kapatıldı. Alnının ve elbisesinin üzerinde kötü bir yumru vardı
bir kütle için on tonluk bir kamyon tarafından çalıştırılmış gibi görünüyordu
Toz ve kir düşüşle düşmüştü.

Sahnede olan çocuk çatı katı karıştı.

"Kasnaklar bıraktı!" Ağladı. "Dürüst olmak gerekirse, Bayan Williams, yardım edemedim
BT."

"Tabii ki hayır ve Margie'nin kötü yaralandığını sanmıyorum. Gelecek
bir iki dakika içinde. "

Birisi bir bardak su getirdi ve Bayan Williams Margie'nin kafasını kaldırdı
ve dudaklarının arasında biraz su zorladı.

Bir süre sonra Margie gözlerini açtı.

"Fırtına neredeydi?" mırıldandı. Sonra endişeli yüzleri tanımak
Onunla ilgili oyuncuların üyelerinden oturmak için mücadele etti.

"Bana ne vurdu?" Kalın bir şekilde talep etti.

"Kasnaklar yol verdi ve bir düşüş düştü," diye açıkladı Ed.

Margie ayağa kalkmaya çalıştı, ama aniden oturdu.

"Kafam," diye inledi. "On boyut çok büyük hissediyor."

"Onu alt katta taşıyın," dedi Bayan Williams Ed ve Jim'e. Çocuklar iken
Talimatlara uyuyordu, Bayan Williams bir telefona gitti ve çağırdı
bir doktor.

O zaman saat 7:15 idi ve perde sekiz için ayarlandı. Tam olarak
Kırk beş dakika gösteri devam etmeli ve Margie'nin bölünmesi gerekiyordu
Baş ağrısı ve kostümü en azından gece mahvoldu.

Doctor Bates, okul doktoru geldiğinde, saat 7: 30'du ve
Kızların soyunma odasında bir kanepeye uzanan Margie, tutuyordu
kafasında soğuk bezler.

Doctor Bates'in sınavı hızlı ama kapsamlıydı.

"Hafif sarsıntı, söyleyebilirim. Aynı anda yatmalı ve orada kalmalı,
En az yirmi dört saat boyunca mükemmel sessiz. "

Margie ayağa kalktı ve derhal kanepeye geri döndü.
Onu sözlerini geri almaya zorlayan doktor.

"Tabii, anlıyorum," dedi. "Oyunda bir rolün var ve sen
Devam etmeliyim. Tiyatronun geleneği bu. Ama bu bir
tiyatro. Bu bir lise oyunu ve gitmeyeceğin genç bayan
kendinize ciddi yaralanma riskini almaya çalışarak
Bu oyunda görünür. Seni şimdi eve götüreceğim. "

Genellikle yoluna giren Doctor Bates, Margie'ye arabasına yardım etti. BT
gözyaşı ve protesto eden bir Margie, ama Bayan Williams katıldı
Eve gitmesinde ısrar ederek ve onun yapabileceği başka bir şey yoktu.

Margie eve giderken spor salonunun ilk sıraları
Seyirciler ve Bayan Williams ile doldurmak, umutsuz bir niyet görünümü
Yüzünde, oyuncu kadrosunu sahnede bir araya getirdi.

"Bunun için devam etmeliyiz, benim için ve senin için çok şey var. Deneyin ve
Unutun, eğer yapabilirsen, Margie'ye ne oldu. Elinden geleni yap
Margie'nin rolüne gireceğim kıza yardım et. Eğer tökezlerse
Çizgileri ya da unutuyor, tekrar alana kadar sahte. "

Sonra Janet'e doğru sallandı.

"Evden ilk eylem için giyebileceğiniz bir şey alabilir misin-bir şey
Çok hafif ve güzel. İsteyen kostümleri giyebileceksiniz.
Margie diğer iki eylemde. "

"Demek istiyorsun ve Margie'nin rolünü almamı mı istiyorsun?" diye sordu Janet.

"Tam olarak bu demek istediğim. Bunu yapmalısın. Tek kişi sensin
çizgileri biliyor. "

"Ama korkarım, korkunç bir şey yapacağım; bütünü şımartacağım
göstermek."

"Yapamazsın, Janet, yapamazsın." Bayan'da umutsuz bir antlaşma vardı
Williams'ın sözleri. "Margie'nin çizgilerini kendinize tekrarladığını duydum
tekrarlamak. Hepsini biliyorsunuz ve eylemi biliyorsunuz. Sadece hayal et
Başlangıçta rol için seçildiniz. Başa çıkabilirsin, biliyorum. "

"Hadi Janet. Bu bizim şansımız. Bu gece birlikte oynayacağız. Ben
Beni sabitlemene ihtiyacım var. "Janet'e ihtiyacı olduğunu söyleyerek Helen konuşuyordu
onu sabit.

Janet kendine gülümsedi. Desteklemeye ihtiyaç duyan kişi o olurdu.

Bayan Williams geldi.

"Arabalı erkeklerden birini buldum. Seni eve götürecek ve getirecek
İlk eylem için bir kostümle geri dönün. Perdeyi tutmak istemiyorum
Kesinlikle gerekli olmadıkça. "

"Yapacağım," diye söz verdi Janet.

Evde kimse yoktu ve üst katta koştu ve büyük içine girdi
Odasında gardırop. Eve kadar ne yapacağını merak ediyordu
seçme. Muhtemelen bu soluk yeşil ipek baskı. Sadece bir kez giymişti ya da
iki kez ve asla okulda hiçbir şeye.

Janet elbiseyi ele geçirdi, smock ve günlük elbiseden kaydı
bunun altında yıpranmıştı ve serin, gevrek ipek içine kıpırdattı. Çoraplar ve
Ayakkabı bir flaşla değiştirildi. Aynasından sadece bir dakika önce duraklama,
Işık tüm doğalını yakalayana kadar saçlarını şiddetle fırçaladı.
Altın parıltılar. Sonra merdivenlerden aşağı koştu, acele nefes nefese kaldı.

Perde olmadan sadece iki dakika önce iki dakika ila sekiz arasındaydı
Janet sahneye ulaştığında yükselmesi planlandı. Bayan Williams
Acele ederken gergin bir şekilde ilerliyor, ama anında durdu ve baktı
Janet onaylayarak.

"Muhteşem, sevgili, muhteşem. Zamanında başlayacağız. Bazı unutursanız
Çizgiler, hatırlayana kadar birkaç cümle oluşturun. Gerisi
Oyuncuların yanında taşımanıza yardımcı olacak. "

Helen, karanlık ve parlak, kanatlardan çıktı.

"Yanaklarınızda biraz daha fazla renge ihtiyacın var. Bir kadar soluk görünüyorsun
hayalet."

"Bir hayalet gibi hissediyorum," diye itiraf etti Janet
Helen, Rouge'un bir dokunuşunu uyguladığı giyinme odası,
Kaş kalemi az miktarda ve sonra makyajı yeterince bitirdi
Janet'in dudaklarının cazibesini vurgulamak için ruj.

"Herkes hazır mı?" Bayan Williams'dı, oyuncu kadrosunu birlikte çağırıyor
Son kontrol.

Neyse ki Janet ilk eylemin ortasına kadar devam etmeyecekti. BT
ona tam soğukkanlılığını yeniden kazanma, içine girme fırsatı verirdi
oyunun salınımı ve korktuğu herhangi bir çizgiyi fırçalamak için
unutabilir.

Çukurda çalan lise orkestrasının müziği
ön, bir kreşendoya ulaştı ve öldü. Janet hafifçe bir dalgayı duydu
Orkestranın çabaları için alkış. Sonra almış olan kız
Santraldeki yeri ev ışıklarını kısarak değiştirdi, anahtarı itti
Bu elektriği ayakları ve perdeye gönderdi
başladı.

Oyunun eyleminden önce o küçük nefessiz duraklama vardı
başlamak. Sonra sahnedeki ilk karakter olan Helen, çizgilerini başlattı.
Açıkçası, güvenle konuştu ve Janet'in oyun için korkuları korkuyor
Kendi hataları için eridi. Helen muhteşem bir şekilde gidiyordu
Mükemmel bir şekilde rahat ve görünüşte Gale Naughton'ın rolünü yaşıyor.

Janet oyunun ruh haline girdi. Sahip olduğu için zor değildi
Her prova katıldı ve hemen hemen her karakterin çizgilerini biliyordu.

Sahnenin diğer tarafında Bayan Williams
Eller, açıkça memnun oldu.

Sonra Janet'i hoş bir parıltıdan uyandıran bir işaret geldi. Sırada idi.
Biraz çırpınan ellerle bir ayna aldı
Kanatlarda küçük giyinme masası ve saçlarının doğru olduğundan emin oldu.

Onun devam etmesinin zamanı gelmişti, bir rolling, zıplayan bir tür giriş
Bu eşcinsel, açık yürekli Abbie Naughton ve Janet'ten beklenebilir
mükemmel yaptı.

Footlights'tan gelen ışık yangını onu seyircilerden korudu.
Ne düşündüklerini umursamaya gerek yoktu. Tek yapması gereken
onun adını almak için en üst düzeyde oynamak. Daha sonra bilirdi
Seyircinin düşündüğü şey, ama o zaman önemli olmak için çok geç olurdu.

Janet ve Helen hızlı bir hat alışverişi yaptılar, Helen için Janet için Janet
Aile fonları çok düşükken geyimi. O kadar sert taşıdılar
Başarılı bir şekilde ve konuşma başkasına sallandığında
Karakter, Helen nefesinin altına fısıldadı.

"Sen büyük, sadece büyük. Devam et."

"İltifatı kendin ikiye katlayın," diye yanıtladı Janet, dudakları zar zor
Yine de kelimeler Helen'e duyulabilirdi.

İlk eylem aniden bitti. Perde aşağı indi, sorunsuz,
sessizce ve zemine çarparken bir toplama alkış dalgası yankılandı
spor salonu boyunca. Bayan Williams başını salladı ve perde tekrar yükseldi,
Gülümseyen ve eğilen oyuncuların üyeleri.

Sonra ikinci eylem için acele geldi. Sahne sıfırlanmalı ve
Özellikle kızlar yeni kostümler giymek zorunda kaldılar. Bayan Williams durdu
Kanatlarda Janet.

"Margie'nin son iki eylem için kostümleri giyinmede düzenlendi
oda. Eminim sığacaklar. "Sonra güldü." Yapmaları gerekecek, Janet.
Bir kostüm için duramayız, değil mi? "

"İlk eylemden sonra değil," diye yanıtladı Janet.

Ama Margie'nin kostümleri uydu. Sanki yapmışlarmış gibiydi
Janet.

Oyunun eylemi daha hızlı hareket etti, daha yakın ve yaklaştı
Bahçedeki kaidesindeki Çin imajının etrafında.

Sonunda Janet, beceriksiz, sevinçli Janet ile üçüncü eylem geldi
yanlışlıkla görüntüyü vurarak, vurduğunda açılan patlayan
Sahne katında ve orada, kil figürünün içinde,
görüntü ve naughtonların sürekli konforu-yakut, çok mükemmel, çok
Güzel, son derece büyük bir servet değerinde.

Janet bunu bilmeden önce perde son kez aşağı indi ve
Echo sürekli bir alkış dalgası geldi. Önce oyuncu kadrosu, sonra özledim
Williams ve sonra oyuncular,
dış görünüş. Janet ve Helen, el ele dışarı çıktıklarında bir yay aldı,
Alkış yeni bir zirveye ulaştı ve sonra seyirci olarak öldü,
gösterinin iki yıldızına haraç ödemekten memnun
Geniş spor salonundan ayrılmak.

Sahnede olağan kalabalık vardı, ebeveynler ve arkadaşlar acele ediyor
Oyuncuların Tebrikleri ve Bir Köşede Janet Miss'i gördü
Williams adını çok benzeyen bir makaleye imzalıyor
sözleşme. Şüphesiz dramatics eğitmeni sözleşmesini kazanmıştı
yapım şirketi ile.

"Yorgunum," diye açıkladı Helen, gerçek bir şekilde. "Sanırım ben de öyleyim, ama bunu fark etmek için çok heyecanlıyım,"
cevapladı Janet. "İşte millet geliyor."

Babası ve annesi, Helen'in ebeveynleri tarafından yakından onu zorluyordu
kalabalığın içinden geçiyor.

"İkinizle gurur duyuyorum," dedi John Hardy her birine bir
sarılmak.

"Ben bundan daha fazlasıyım," diye kıkırdadı Helen'in babası. "Onları imzalamaya cazip geliyorum
Sözleşmeleri ve onları benimle Hollywood'a geri götürmek için. "




                             _CHAPTER XIV_
                              Sadece balık tutma


Henry Thorne'nin sözleri, kızlar değiştirdikçe Janet'in kulaklarında yankılandı
Soyunma odasında kostümler. Tabii ki bunu söylemeliydi
Hafifçe, onlara işleri için hoş bir iltifat ödemek. Zorladı
Kendisi ciddi bir şekilde düşünmekten vazgeçmek.

Hızlı bir şekilde değiştiler, kostümlerini kapattılar ve katılmak için acele ettiler
Henry Thorne için ebeveynleri kasabada akşam yemeğinde eğleniyordu.

"Bize aydınlatmadan sorumlu olduğunuzu söyleme fikri neydi?
Aslında ikinci ipucunu mı oynadı? "Janet'in annesi yaptıktan sonra sordu
Spor salonundan ayrıldı ve arabada kasabada yuvarlanıyordu.

"Ama anne, gerçeği söyledim.
Perde kalkmadan yirmi dakika önce. Sonra damlalardan biri kırıldı
uzakta ve Margie'ye düştü. Küçük bir sarsıntı yaşadı ve
içeri girecek ve rol alacak biri ya da şovun sağlanması sağlandı
Sonra ve perde kalkmadan önce orada. "

"Soğuk algınlığınızı mı kastediyorsun ve ikinci kurşunla uğraştınız mı?" diye sordu Henry
Thorne, Janet'e inanılmaz bir şekilde bakmak için ön koltukta dönüyor.

"Ama zor değildi. Görüyorsun bu rol ve sonra ben
her prova katıldı. Tabii ki denediğim karakteri yaşadım
Çıkış. Bu gece bazı çizgileri kaçırdım, ama diğerleri yapabileceğimi biliyordum
Ve benim için örtüldüler. "

"Şey, olacağım. Onu prova yaptığını sanıyordum
birincisi ve bize sadece bizi şaşırtmak için ışıklarda olduğunuzu söylemişti "dedi
ünlü yönetmen. "Her neyse, bir şişlik iş yaptın. Belki seni geri alacağım
benimle sahile. "

"Şimdi Henry," diye protesto etti karısını, "yapmadığın şeyleri söylemeye başlama
Anlam. Kızları heyecanlandıracaksın ve sonra acele etmelisiniz
başka bir resim üzerinde çalışmaya başlamak için
onlara söz veriyor. "

"Muhtemelen haklısın anne, ama akıllı, iyi görünümlü kızlar,
Bunlardan biri benim kızım olsa bile ve gökler biraz kullanabileceğimizi biliyor
Şirketlerimden birinde gerçekten akıllı, düz başlı kızlar. "

Janet'in babası arabayı restoranın önündeki kaldırıma girdi
Nerede akşam yemeği yiyeceklerdi ve
Araba sohbeti başka bir konuya geçti, ancak Henry Thorne'nin sözleri
Janet'in zihnine yapışmaya devam etti.

Henry Thorne, akşam yemeğini planlamış ve sipariş etmişti. Bu bir adamdı
Yemek ve Janet ve Helen, şimdi zorlanmadan sonra çok aç
Oynayın, en üst düzeyde keyif aldım.

İlk olarak soğutulmuş domates suyu vardı ve masanın ortasında a
Kereviz, zeytin ve turşu soğan yığın tabağı ile
Akşam yemeğinin tüm kurslarında eğlenin.

Sonra büyük cızırtılı biftek geldi, kalın ve neredeyse kendi başlarına yüzüyor
Meyve suyu, Fransız kızarmış patates, liberal kafa marul salatası, küçük
Tereyağlı bezelye, sıcak rulo ve reçel. Ve bundan sonra açık yüz vardı
Kiraz turtası ve kahve onu önemseyenler için.

"Yani bu senin yemek fikriniz, Henry?" diye sordu karısına, inceleyerek
Masadaki yemeklerin kaynağı.

"Şey, belki her gün ve her yemek değil, ama arada bir derdim
Evet. Bu benim yemek fikrim. "

"Sanırım büyüktü," diye konuştu Janet'in annesi, "özellikle benden beri
buna doğru herhangi bir iş yapmak zorunda değildi. "

"Bu bir fark yaratıyor," diye kabul etti Bayan Thorne, ama nefret ediyorum
Her gün böyle bir yemek yiyorsa Henry'nin belini düşünün. "

Konuşma, mahalle sorunlarına döndü ve kasaba konuşması için
Henry Thorne, işlerine çok aktif bir ilgi gösterdi.
onun memleketi. Sonunda eve başladıklarında, bir saatten sonra iyi oldu, ama
Janet ve Helen için rutin okul günleri sona erdi. Sınavlar bitti
Ve sadece genç ziyafet ve sonra başlangıç ​​vardı.

Janet ertesi sabah geç uyudu ve saat ondan sonra onu
Anne sonunda onu uyandırdı.

"Helen ve babası sadece geldiklerini aradılar. Seni sanıyordum
onlarla gitmek isteyebilir. Arkadan bazı solucanlar aldıktan sonra
Bahçede balık tutmaya gidiyorlar. Bir öğle yemeği hazırlayacağım. "

Janet kıyafetlerine acele etti ve Helen ve babasıyla tanıştıklarında
ulaşmış. Henry Thorne, eski bir kamış balık zirvesiyle silahlanmıştı,
saygıdeğer hasır şapka, çatlamış ama rahat ayakkabılar, eski tulumlar ve
mavi gömlek.

"Bence tamamen itibarsız görünüyor," dedi Helen, gülerek
babası.

"Verilmiş canım, ama en iyi rahatım, ki
şey. Bu eski balık tutma kıyafetini en iyi kıyafetle takas etmem
dünyadaki kıyafetler. "

Janet onlara üretken olacağına söz veren arka partinin bir köşesini gösterdi
ve sonra kendi kahvaltısı için eve gitti. O yedi
Mutfak masası, annesi bir sepet öğle yemeğini alacak
Balıkçılar tarafından.

Bir balık avı seferi için büyük bir sabahtı ve özellikle bunlar
Balıkçılık yapmak gerçekten balık yakalayıp yakalamadıklarını umursamadı.
Ayrılmadan hemen önce Janet'in babası geldi ve aceleyle eskiye dönüştü
kıyafetler.

"Arabadaki dereye gitmek ister misin?" Diye sordu John Hardy.

"Hayatında değil. Her iki şekilde yürüyoruz," diye sırıttı Henry Thorne ve
Adamlar, bastonlar omuzlarının üzerindeki kutuplar dere için başladı.
Helen solucan kutusunu taşıdı ve Janet öğle yemeği sepetini aldı.

Indian Creek, yuvarlanan tepelerde dolanan hoş bir dereydi
Clarion'un kuzeyinde. Suları açıktı, sessiz havuzlarda değişiyor ve
Çakıl yatağının üzerinde hızlı küçük riffles.

Hava hafifti ve gökyüzünde neredeyse bir bulut vardı. Yukarı çıktılar
Henry Thorne bir havuz bulmadan önce bir milden fazla dere
Birkaç bullheads olabilir gibi görünüyordu. Yeşillik tepesi kalındı
Ve buradaki su neredeyse turgid görünüyordu, açıktan çok farklı
Yatağı boyunca daha aşağı dans eden akış.

Adamlar kancalarını yemişti ve Janet ve Helen, izlemek için oturdu
Balıkçılar.

Helen'in babası ilk ısırmayı aldı, ama balığını inemezdi. Sonrasında
balıkçıların konuşamadığı uzun bir aralık vardı ve
Balık ısırmadı. Sonra boğa kafalarının hepsi aç görünüyordu ve Janet'in
Baba ilk iniş yapan kişiydi, ama Henry Thorne onun hemen arkasındaydı
daha büyük bir yakalama ile.

Helen'in babası, bir bıçağı fırlatarak, "Bir çubuk için bir söğüt çubuğu kesin," dedi
Ona ve Helen, tam olarak neye ihtiyaç duyulduğunu bilerek, çatallı bir söğüt buldu
ve kesti.

Bir saatten daha kısa bir sürede söğüt çubuğunda on bir boğahead vardı.

"Bu bol," diye karar verdi Janet'in babası. "Eğlenceyi bozmanın bir faydası yok
İhtiyacımız olandan daha fazlasını alarak. Onları bu gece akşam yemeğine mi götürürüz?
yer?"

"Hiçbir şey yapmıyor. Onları burada alacağız. Çocukken hatırla
ve onları dere boyunca temizler, bir çubuk üzerine koyar ve dener ve
onları ateşte pişirsin mi? "

Janet'in babası başını salladı.

"Şu anda yapacağımız şey bu. Balıkları temizleyeceğiz
Kızlar kuru çubuklar alıyor ve ateş çekiyorlar. "

Böylece öğlen yemekleri, tükürük, gevrek ve sıcak boğa kafaları vardı,
üzerlerine sadece bir tuz serpin, sandviçler ve meyve
sepet ve yakındaki bir bahardan serin, tatlı su.

Henry Thorne, iştahı yatıştırdı, zihni ve vücudu rahatladı, gerildi
Çimlerin üzerinde ve meditatif olarak dereye baktı.

"Bu ne bir hayat olurdu-zor, yarının düşüncesi yok, hayır
Endişelenecek mizaç yıldızları, doktora hikaye yok, bütçe yok
kol saati."

"Ama sahip olduğunuz şeyden sonra birkaç hafta içinde yorulur. Neden, sen
şu anda koşum takımına geri dönmeyi düşünüyorum, "dedi Janet'in
baba.

Henry Thorne suçlu bir şekilde kızardı. "O zaman yakaladı," diye itiraf etti. "Elbette geri dönmeyi düşünüyordum
işte. Sanırım çok fazla iş atıyım. "

"Ama mezuniyetten sonra kalacaksın, değil mi?" diye sordu helen
endişeyle.

"Bu endişelenmenize gerek yok," diye söz verdi babası. "Ben
Lise günlerinden sonra sizin için en iyi olanı şimdi düşünmek
bitti; Siz ve annenin burada Clarion'da kalmayı tercih edip etmeyeceğiniz veya
benimle batıya gelmek isterim. Artık genç bir kadınsın
Helen ve dün gece oyundan oldukça yetenekli bir küçük oyuncu. "

"Bir oyuncu çok değil, korkarım baba, ama bende olmak istedim
Sınıf oyunu çünkü eve geliyordun ve gurur duymanı istedim
Ben."

"Seninle gurur duydum canım. Asla ne kadar gurur duymayacaksın ve
Sana gösterecek bir şey düşünmeye çalışıyorum
Siz ve Janet'in sınıfta yaptığınız işin üstesinden ne kadar memnun oldum
oynamak."

Bir süre sessiz kaldılar, hepsi sessiz cazibesinin tadını çıkarıyor
öğleden sonra. Henry Thorne, Janet'in
Babam dolandı, şapkası gözlerini güneşten korumak için aşağı indi. .
Ateşlerinin közleri siyaha döndü ve sonra soğudukça gri.

Janet iyice Creek Bank'ta dinlenmekten keyif aldı. Okul günleri
Neredeyse bitti ve yaz ve ne olduğunu merak etmeye yardım edemedi
Önümüzdeki yıl onun için saklanacaktı. Tabii ki kolej olurdu
sonbaharda, ancak tam olarak belirlenmemişti. Genel olarak
Bununla birlikte, kendisini yapmasına izin verileceğini anladı
Seçim, akılda herhangi bir yerdi.

Janet, Helen'in planlarının çok belirsiz olduğunu biliyordu. Arkadaşı bile değildi
Elbette Clarion'da evlerini yapmaya devam edeceklerinden emin olun.

Tam o sırada Henry Thorne külleri borusundan çıkardı ve gözlerini kısarak
güneş.

"Eve başlasa iyi olur," dedi. Küçük bir sopa aldı ve fırlattı
Bir başlangıçla uyanan Janet'in babasında.

"Hadi uykulu kafaya. Gitme zamanı."

Janet öğle yemeğine geri dönen birkaç mutfak eşyalarını paketlemeyi bitirdi
Sepet ederken erkekler balıkları üzerindeki çizgileri yaralar.

Eve başladılar, sıcak öğleden sonra yavaşça yürüdüler, erkekler
yola liderlik ediyor.

Dereden yarım mil aşağı doğru bir çiftlik çocuğuna geldiler, eyersiz biniciler.
At güzel, ruhlu bir hayvandı ve delikanlı inanılmaz bir şekilde sürdü
lütuf. Atı ve biniciyi izlemek için birkaç dakika durakladılar.
Sonunda yakındaki bir tepenin üzerinde kayboldular.

"İkinizdeniz kızlar sürebilir mi?" Henry Thorne soruyu neredeyse sordu
keskin bir şekilde.

"Biraz, ama çok ne de çok iyi değil," diye itiraf etti Janet.

"Aynı sınıfa aitim," diye ekledi Helen.

"Şehirde iyi atlar ve iyi bulabileceğimiz herhangi bir yer var mı?
Eğitmen? "Helen'in babası soruyu John Hardy'de çekti.

"Tepe ve Dale Çiftliği güzel bir at tutar. Eminim yapabilirim
Orada eğitim ver. "

"Bu akşam seninle gideceğim ve ne yapılabileceğini göreceğiz.
Kızlar mümkün olan en kısa sürede binme konusunda yetkin olacaklar. "

"Ama fikir nedir?" diye sordu Helen.

"Sadece başka bir tuhaflık," diye gülümsedi babasına.

Eve ulaşır ulaşmaz Henry Thorne, Janet'in babasını çağırdı.
kızlar için ve daha önce daha önce sürüş derslerini görmek için ona eşlik edin
Akşam yemeği geri döndü.

"İlk dersin yarın sabah sekizde olacak" diye
duyuruldu. "Düşürsen zarar görmeyecek bazı eski dudlara bakın."

"Peki ya kızlar?" karısını istedi.

"Bu konuda bir şans almaları gerekecek," diye gülümsedi.




                              _CHAPTER XV_
                            Hollywood'a bağlı


Janet o gece bir süre uyanık kaldı,
Henry Thorne'nin onu ve Helen'in öğrenmesini sağlama kararının önemi
Bine ve iyi sürün, olabilir. Sonunda kötü bir iş olarak vazgeçti,
Onlara kendi iyi zamanlarında söyleyeceğini fark ederek. Mezuniyet Haftası, Junior-Senior ile karışık bir koşuşturma ile geçti
Uzunlar arasında serpiştirilmiş ziyafet ve gerçek mezuniyet egzersizleri
Janet ve Helen'in geçtiği Hill ve Dale Çiftliğinde saatler geçti
Binicilik üzerine yoğun dersler. Her iki kız da çevikti ve
Öğrenmek için endişeli ve her ikisi de kısa sürede binicilikten iyice zevk aldı.
Eğitmenleri, yaşlı bir adam, onları istekli öğrenciler ve Helen'in
Babam onları her derste cesaretlendirdi, çünkü onlarla birlikte gitti
Çiftliğe yolculuk.

Üst sınıf oyunu gibi, mezuniyet egzersizleri de
Gymnasium ve Helen Janet için durdu. Onların önünde devam ediyorlardı
Ebeveynler, başlamadan yarım saat önce okulda olmaları gerekiyordu
Program.

"Umarım ahır gibi kokmuyorum," diye gülümsedi Helen, gevrek, parlak,
Beyaz Organdie Elbise. "Çiftlikteydik ki neredeyse diyorum
Her şey yapmaya başladığımda 'Giddap'. "

"Neredeyse aynı şekilde hissediyorum. Yine de iyi bir şey, oturabilirim
Şimdi rahatça ve ilk iki günün ardından yapamadım. "

Janet'in odasından geldiklerinde Helen'in babası ve annesi
Orası.

Henry Thorne Janet'e "Erkeniz, ama sizin milletle konuşmak istiyorum," dedi.
"Siz gençler koşuyorsunuz ve bolca orada olacağız."

Okula giderken Helen konuştu.

"Babam son iki gün boyunca gizemli bir şekilde hareket ediyor ve anne
Bir şeyden alışılmadık derecede mutlu olun. Bu sabah baba bir çağrı yaptı
Hollywood, ama evden konuşmazdı; Bir ödeme istasyonuna gitti. BEN
Anneye ne olduğunu sordu, ama benim için endişelenmem dedi.
değildi. "

"Belki batıya geri dönmüyor," diye önerdi Janet.

"Baba tanımıyorsun. Sadece bu öğleden sonra mırıldandığını duydum
bir tür hikaye fikri. Genellikle son taslakta oturduğunu biliyorsun
ürettiği tüm hikayelerden. Mezuniyet olur olmaz bunu umuyorum
Bundan başlayacak. "

"Seni yanına almakla ilgili daha fazla bir şey söyledi mi?"

"Son zamanlarda bir kelime değil ve bunun hakkında şaşkınım. Ne baba ne de
Annem önümüzdeki sonbaharda ne yapacağımdan bahsetti. İstediğimi biliyorsun
Seninle okula git. "

"Ve sana sahip olmak istiyorum Helen. Vuramazsak kaybolacağım
birlikte. Lise boyunca çok iyi zamanlar geçirdik ve
Özellikle bu geçen yıl. "

Bir sınıf olarak yaşlıların son toplantısı mecliste yapıldı,
Kar-beyaz elbiselerindeki kızlar ve karanlıklarındaki çocuklar
Suits hoş bir kontrast yaptı. Bazıları gözle görülür bir şekilde gergindi
Diğerleri alışılmadık derecede sakin kaldı. Bazılarına çok önemli bir olaydı
Diğerleri bunu yorucu bir okul kariyerinde son adım olarak attı.

Margie Blake, hala beyaz ve çok güçlü hissetmiyor, kapının yakınında
Janet ve Helen girdiğinde.

Janet konuşmaya başladı, ama Margie kasten geri döndü ve
Janet, şok ve incinmiş, ona keskin bir şekilde baktı.

"Şimdi neden bunu yaptı?" diye sordu Helen.

"Sana söylemeyecektim, ama sen de bilebilirsiniz," dedi Helen.
"Margie, sizinle ilgili bir şeyin olduğundan şüphelendiğini ima ediyor
acı çektiği yaralanma. "

"Demek istiyorsun, o manzara parçasının ona düşmesi
Yani oyuna rol alabilirim? "

"Margie'nin ipucu tam olarak bu. Tabii ki bunu söylemiyor
Açıkça, ama ne anlama geldiğini tahmin etmek için size fazla yer vermiyor. "

"O zaman şu anda Margie ile bir sözüm olacak. Bu benim bir şey
durmayacak. "Janet'in yüzü kızardı ve öfkeyle kızgındı
Margie ile yüzleştiğinde.

Margie'nin gözleri genişledi ve Helen ellerinin titrediğini düşündüğünü düşündü
biraz. Belki Janet'in savaş yolunda olduğunu ve
bunun sebebiydi.

"Margie, bana sorumlu olduğumu ima ettiğin söylendi
Seni oyundan zorlayan ve bana yerinizi veren kaza. Ki
öyle mi? "

Janet'in sözleri yeterince düşüktü, böylece sadece Margie ve Helen duyabiliyordu,
Ancak içlerinde reddedilmeyecek zorlayıcı bir güç vardı. "Neden, hayır, bu öyle değil. Kazaya neden olduğunu asla söylemedim." Margie
kekemelik ve sıcak kızarmış.

"Beni bu şeyle suçlama hakkın yok," diye ekledi meydan okurcasına.

"Benim hakkımda ipuçları düşürüyorsan çok iyi bir hakkım var
Oyunun gecesini kaza. Eğer bunu yapıyorsan, tek yapmam gereken
Diyelim ki, olabileceğini hayal ettiğimden daha küçük. Sen
Sadece aşağılama altında. "

Janet döndü ve Margie'yi gözlerinde gözyaşlarıyla bıraktı. Helen durakladı
Margie için an konuşmak üzere görünüyordu.

"Söylediğim için üzgünüm," dedi Margie. "Sanırım ben bir
Biraz.

"Ona söyleyeceğim ve sanırım çok akıllıca bir kız olacaksın
Her şeyin düşmesine izin ver, "diye tavsiye etti Helen
odanın diğer tarafına gitmişti.

Müdür son eğitim sözlerini veriyordu.

"İsimleriniz diplomaların sunumu için çağrıldığında, her biriniz
yerlerinizden platforma gelecek, bir tüp kağıt alacak ve
geri dönmek. Egzersizler bittikten sonra bu odada bana gelin ve yapacağım
Gerçek diplomalarınızı sunun. Eğer kapanışından sonra buraya gelemezsen
Alıştırmalar, yarın ofisimi arayın. "

Bir an durdurdu, sonra ekledi, "Ve ben olduğumu söylemek istiyorum
Bu sınıftan son derece gurur duyuyorum. Bence mezun olmak en iyisi
Sekiz yıl içinde Müdür oldum. "

"Hangisi," diye fısıldadı Helen, bana sorarsan oldukça iltifat. Bu
Önce bu dersi ödedi. "

"Bu son sözlerle daha önce eksikliğe uydu," diye gülümsedi
Janet.

Yine spor salonunun sahnesine gittiler, ama bu sefer değil
Make Make inanıyor, ama çok ciddi
Liseden mezun olma işi.

Spor salonu, yaşlıların ebeveynleri ve arkadaşları ile doluydu. Hava
Yakındı, daha sonra kırılacak fırtınayı taşıyordu. Neyse ki
Program basitti, süren okulların amirinin adres
Sadece on beş dakika. Sonra isimler çağrıldı ve tek tek gittiler
İleri ve geri döndüklerinde lise günleri sona erdi.

Büyük, okulda olmak, Janet'e karar verdi ve şimdi sadece hissetti
biraz korkmuş. Hayat önde idi ve hayat çok geniş ve anlaşılmadı
Ve soğuk, acımasız ve acımasız olabileceğini biliyordu.

Benediction'a başlarını eğdiler, son bir şişme oldu
Orkestradan müzik ve spor salonundaki ışıklar parladı. Oldu
Over ve Janet, o anda, yıl daha yaşlı hissetti. O bir liseydi
Kız artık ...

Mezunların ebeveynleri ve arkadaşları etraflarında kalabalıklaştı ve Janet gördü
Babası çağırıyor.

"Diplomalarını al," dedi. "Seninle dışarıda buluşacağız."

Janet ve Helen, gazeteye döndükleri meclise gittiler
Programda kendilerine sunulan kaydırma. Karşılığında
gerçek diplomalarını aldı.

Dışarıda ebeveynlerini buldular.

Janet'in annesi, "İkinizle de çok gurur duyduk," dedi. "Sen
sahnedeki en güzel kızlar vardı. "

Helen'in babasına, "Bu ifadeyi desteklemek için oyumu vereceğim,"
"Ve bu, birini gördüğünde güzel bir kızı tanıması gereken birinden."

Thorne'de hafif bir akşam yemeği planlamışlardı ve hepsi
Hava için eve yürümek yakındı. Karanlık bulut bankaları, bir kez aydınlatılmış
bir süre içinde şimşek flaşları ile,
Batı.

"Görünüşe göre bu gece gerçek bir tane alacağız," dedi Janet'in babası ve
diğerleri kabul etti.

"İnsanların bize mezuniyet için hiçbir şey vermediğinin farkında mısınız?"
Helen fısıldadı.

"Şey, tam olarak somut bir hediye değil, ama bana çok şey verdiler
karakter ve daha ince ve dürüst şeylerin gerçekleştirilmesi duygusu
hayat."

"Ah, aptalca, elbette bunu anlıyorum, ama babam çok gizemli
Bugün rüzgarda bir şey olduğunu biliyorum. "

Helen'in evine ulaştıklarında,
yemek odası. İki tabakta biri "Janet" ve diğeri "Helen" olarak işaretlenmiş zarflar vardı.
Helen'in babası,
Kızlar, parmakları acelelerinden beceriksiz, zarfları açar.

Demiryolu biletlerine çok benzeyen uzun yeşil kağıt kaymaları geldi
zarfların dışında. Helen ilk kişiyi okuyan kişi oldu.

"Neden baba," diye bağırdı. "Uçaktan LOS'a gidiş -dönüş bileti
Angeles. "

"Benim de," diye soluk Janet. "Bu ne anlama gelir?"

Babası kıkırdayarak Henry Thorne'ye doğru başını salladı.

"Bunun Los Angeles'a gidiş -dönüş anlamına geldiğini söyleyebilirim. Ayrıca,
Zarflarınıza biraz daha fazla, için rezervasyonlar bulacaksınız.
Bu geceden sadece bir hafta sonra Rubio'dan batıya giden uçak. "

"Ama baba, bu konuda hiçbir şey bilmiyorduk," diye nefes aldı Helen.

"Tabii ki hayır. Bu bir sürpriz olmazdı," diye kıkırdadı babasını.

"Cidden olsa da," diye ekledi, "performanslarını en yüksek seviyede beğendim
okul oyunu ve ben de Janet'in insanlarıyla ve
burada anne. Yazımı benimle geçirmek için Hollywood'a geri dönüyorsun
Ve bu sabah şirketimizin üretim birimini kasıldım.
Kovboy filmleri yapar ve ikiniz de oyuncu kadrosunda bir şansınız olacak
o resim. Sen Hollywood'a bağlıyorsun kızlar. "




                             _CHAPTER XVI_
                            Heyecan verici saatler


Janet suskuntu ve düşüncelerini ilk veren Helen oldu
kelimelerle.

"Ah, baba, senin büyük, ama mümkün görünmüyor." O baktı
Tekrar bilet, gerçek olup olmadığını görmek için hissediyorum.

Gözyaşları Janet'in gözlerine göç etti.

"Ağlayabildiğim için çok mutluyum," diye itiraf etti. Sonra hızlı bir şekilde eklendi, "ama ben
Sana nasıl teşekkür edebileceğimi bilmiyorum. "

"Şimdi deneme," diye gülümsedi Henry Thorne. "Sen geri ödenmekten daha fazlası olacağım
Batı resimlerinde ikisi iyi gidiyor seni içeri koymaya çalışacağım. "

"Ama baba, hiç böyle bir deneyim yaşamadık," diye protesto etti Helen.
"Muhtemelen korkunç flop olacağız."

"Saçma.
Operalar 'dediğimiz gibi. Sadece doğal davranıyorsun, güzel görünüyorsun ve
Oyunculardaki tüm kovboyların sizden randevu istediği. "

Janet annesine baktı, nasıl kazanıldığını merak ederek
Helen'in babası orada olmasına rağmen Hollywood'a gitmelerine izin vermek
genel olarak bir şeyleri denetlemek için.

Tam o sırada Bayan Thorne, bir cüzdandan bir zarf çekerek konuştu.

"Şanslı olanlar sen değilsin," diye hatırlattı Janet ve Helen. "Ben
Devam edip bu kesikken uygun şekilde şaperon olduğunuzu görün
Kovboylar sizden onlarla yerlere gitmenizi istiyor. "

Bu Janet'e annesinin Bayan Thorne ile neden rıza gösterdiğini açıkladı
boyunca endişelenecek çok az şey olurdu.

"Bu, Clarion'u iyi bırakacağımız anlamına mı geliyor?" diye sordu Helen.

"Eh, pek, neredeyse hiç," babasını patlattı. "Clarion'a sahip olmasaydı kaybolurdum
Islıkta kaldığımda dinlenmek için geri dönmek ve ne olduğunu bilmiyorum
Indian Creek'teki boğa başları bensiz yapardı. Biz gidiyoruz
Ünlü bir Hollywood'un bile ne zaman bildiğini asla bilemeyeceğiniz yeri burada tutun
Yönetmen kötü resimler çıkarmaya başlayacak ve bir kez vurduktan sonra
Orada kızarıklık, geri dönmek zor. Şimdi çok uzun süredir bulundum
Başka bir yıl beni görecek. O zaman istiyorum
Sessiz bir şehir için emekli olun ve Clarion bana yakışıyor. "

"Bundan memnunum baba, çünkü burada büyüdüm ve çok zor olurdu
Tüm dostluk bağlarını sadece bir süpürme ile kesmeyi düşünün. "

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın, Helen ve belki, eğer iki gencin yapamazsa
Batı şirketimizle not verin, senden önce buraya döneceksin
Bil. "

"Ama sadece bir hafta içinde ayrılıyoruz. Mümkün görünmüyor," dedi Janet,
yarısı kendine ve diğerlerinin yarısı.

"Siz bilmeden önce zaman gidecek," dedi annesi, "
Yapmamız gereken paketleme ve satın almak için yeni kıyafetler. "

"Şimdi orada duralım," diye koy Helen'in babasına. "Paketleme iyi
Ve iyi, ama yeni kıyafetleri keselim. Kızları yüklemek yerine
Buradaki şeylerle birlikte, anneye para vereceğiz ve onlara izin verebilir
Hollywood'da dükkanlarda bir elbise gördüklerinde
istiyorlar. Bence Hollywood'da biraz daha tarz hissedecekler
Hollywood'daki Clarion kıyafetlerinden daha fazla kıyafet. "

"Sanırım yapacaklardı," diye itiraf etti Janet'in annesi, ama korkarım
Janet'in yaz kıyafetleri için para çok ileri gitmeyecek. "

"Her hafta düzenli bir maaş alacak ve şirket
Her resim için gerekli olan kostümleri döşeyin. "

"Her resim," diye gülümsedi Helen. "O babamı seviyorum. Ne kadar sürer
Bir resim mi yapıyorsun? "

"Altı haftadan üç veya dört aya kadar yönlendirdiğimde, ama
Batı şirketi oldukça hızlı hareket ediyor. Ortalama olanı öğütecekler
En fazla iki ya da üç hafta içinde. Eylemden sonra ve bol miktarda
manzara."

"Neden Hill ve Dale Farm'a gittiğimizi açıklıyor ve kaldırıldı
atlarda yukarı ve her kemiği düşünene kadar saatlerce yukarı ve aşağı koştu
Vücudumda kırılacaktı, "dedi Janet.

"İyi tahmin. Sınıf gecesinden beri bu fikri aklımda tuttum
Oynayın, "Helen'in babası itiraf etti."
Binicilik sınıfı Clarion'da olduğun zaman ne yazık ki olacaksın
yanlış. Kesinlikle çok şey ortaya çıkmayacağım ve Billy'ye sormayacağım
Fenstow binemeyen birkaç kızı alacak. "

"Billy Fenstow kim?" diye sordu Helen.

"Batı birimimizi yönetiyor. Billy, hikayelerin çoğunu yazıyor,
denetleme ve yönetme ve hemen hemen her şey
resim. Onu seveceksin. O şişman, kırk, kel ve çok eğlenceli ve eğer
Seni seviyor, seni akşam yemeği için Brown Derby'ye davet edecek. "

"Ne eğlenceli olurdu," diye bağırdı Janet. "Neden hepsi burası
Yıldızlar gider. "

Helen'in babası, "Genellikle birkaç tanesini orada yemek buluyorsunuz," diye itiraf etti Helen'in babası.

Bir saat daha konuştular, kızlar, heyecanlarında, planlama
Asla gerçekleşemeyen şeyler, ama babaları ve anneleri,
Onlara ruh hallerinin büyük bir sevincini şımartıyorlar, onların devam etmelerine izin verin.

Sonunda sandalyelerini uzaklaştırdıklarında neredeyse gece yarısıydı
Masa ve Hardys ev için başladı.

"Sabah ilk iş göreceğim," dedi Helen, "ama yapmıyorum
Göz kırpacağımı düşünüyorum. "

"Korkarım ben de yapmayacağım," diye yanıtladı Janet, "ama çok heyecanlıyım
bakım. "

Eve giderken kolunu babası ve annesiyle ilişkilendirdi ve onlar
yavaş yürüdü.

"Mutlu?" Babası nazikçe sordu.

"Şanlı bir şekilde mutlu," diye yanıtladı Janet yumuşak bir şekilde, annesinin kolunu sıkarak. "İle ilgili
Tabii Hollywood'a gitmek istiyorum ama ikinizi de özleyeceğim
çok. "

"Seni de özleyeceğiz. Biliyorsun," diye yanıtladı babası, "ama bu bir
Birkaç kıza gelen fırsat. Eğer çok hayal kırıklığına uğramayın
O batı resminin oyuncu kadrosunda kalamıyor. Dışarı çıkıyorsun
orada bir hareket olma niyetiyle değil, bir şaka için orada
Resim Oyuncu. "

Janet dudaklarını ısırdı. Tabii ki babası haklıydı. Ciddi yapamadı
Sinema filmi oyuncu olmayı umuyoruz, ama bir an için bulmuştu
Hollywood'da gerçek şöhret ve servet hayal ediyor. Neden sadece bir
Lark, sadece Helen'in babasının yapabileceği bir tür süper tatil
onlar için mümkün.

Sonbaharda, filmdeki yazdan sonra, muhtemelen geleceklerdi
Janet için Orta Batı'ya Dönüş Babasının girmesini tercih ettiğini biliyordu
Eyalet Üniversitesi, Janet kararıyla aklını kesin olarak belirledi. O yapmalı
Bunun sadece bir tatil şaka olacağını anlayın. Sonra geri gelebilirdi
Yaz bittiğinde mutlu ve pişmanlık duymadan.




                             _CHAPTER XVII_
                         Batıya giden uçakta


Mezun olduktan sonra Janet ve Helen için telaşlı bir hafta oldu. Orada
Her gün sürüş dersleri miydi, dolapları geçecek, yeni
ayakkabı ve hortum satın alınacak ve sonunda her birinin
içine girene kadar en az iki yeni elbiseye ihtiyaç duyuldu
Hollywood'daki dükkanlar ve orada istedikleri şeyleri seçin. Şanslıydı
Janet'in babası başarılı bir avukat ve Helen'in ünlü bir yönetmen olduğu
veya kişisel cüzdanları sonunda çok daha ince olurdu
Alışveriş keşifleri.

Ne Janet ne de Helen arkadaşlarına planlarını söylemedi, ama bir şekilde
Hikaye Hollywood'a gidecekleri ve zaten
Yeni bir resimde rol için imzalandı. Bazıları içeride parçaları olacaklarını söyledi
Henry Thorne'nin bir sonraki prodüksiyonu, diğerleri kızların gittiğini iddia etti
Bir dizi komedide güzellikler banyo yapmak.

"Şimdi bu seni kaynatmaz," dedi Helen,
Kora Dean ve Margie Blake arasındaki konuşma duyduğu konuşma.
"İçeri girip onlara gerçeği söylemek için yarıya kadar düşündüm, ama sonra ben
sadece istedikleri şey olduğunu fark etti. "

Hardy'nin ön sundurmasında oturuyorlardı ve telefon çağırdı
İçeride Janet. Birkaç saniye sonra Helen'i aradı.

"_Times_'den Pete Benda. Hikayeyi duyduğunu söylüyor ve biz
Tahmin etmeyecek, turlara giden tüm söylentileri yazdıracak,
Banyo güzellikleri olacağımız. Ne yapmalıyım
ona söyle? "

"Ona bir tatil için babamla Hollywood'a gideceğimizi söyle ve eğer alırsak
Herhangi bir resimde ona imzalı bir resim göndereceğiz, "diye önerdi Helen,
Janet derhal yaptı.

"Pete memnun değil, ama sanırım tüm söylentileri basmayacak,"
Janet'i telefonu kapatırken bildirdi.

"Cora ve Margie'nin _Times_ ofisine koştuklarına ve
Sıcak hava dolu Pete dolu, "dedi Helen."
Lise dışında şeyler farklı olurdu. Arkadaş canlısı olmak isterim
onlarla birlikte olmak istediklerinde keyifli olabilirler, ama her ikisi de
Hala omuzlarında bir çip taşıyorlar. "

Bankalar boyunca sadece bir öğleden sonra balıkçılık ve somun vardı
Creek ve John Hardy'den Janet, Helen ve Henry Thorne ile birlikte gitti.
gezi. Şansları yine onlarla birlikteydi ve iyi bir karmaşa bağladılar
Yayın balığı ve açık bir ateşte kızartın. Öğleden sonra
Janet ve Helen, umutları ve planlarından sürekli konuştular.
Babaları Derek Bankası boyunca ayrıldı.

Eve başlamadan önce alacakaranlıktı, yavaşça yürümek
Alacakaranlık.

"Bu evdeki dün gece," diye hatırlattı Janet'in babası. "Yarın
Gece Rubio'ya gidiyoruz ve Hollywood için batıya bağlı uçağı alıyorsun. "

Janet, "Bu pek mümkün değil, ama öyle olmalı" dedi. "Her şey
bir rüya gibi. "

"Aslında gelip stüdyoda çalışmaya başlayana kadar olacak."
Janet'in babası birkaç dakika sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda
Ses o kadar düşüktü ki Helen ve babası tarafından kulak misafiri olamazdı,
Kısa bir mesafede yürüyorlardı.

"Sinek film aktrisine dönüşmeni beklemiyorum ama istiyorum
Orada elinizden gelenin en iyisini yapmalısın. Değişim güzel bir tatil olacak ve
Kameralardan önce çalışan çok şey varken,
Sahip olduğun her şey. Bu, daha sonra sahip olacağınız zevke katkıda bulunacak
Bu yaz tekrar baktığınız yıllar. "

"Yapacağım baba. Mümkün olan en iyi işi yapacağım."

"Elbette, olacağını biliyorum. Burada yalnız olacak," diye ekledi, "ama
Mola er ya da geç gelmek zorundaydı. "

"Ama ben iyiye gitmiyorum baba. Sadece yaz için."

"Tabii ki. Sonbaharda evde olacaksın ve okul için planlar yapacağız
Daha sonra. Üniversite hakkında daha fazla bir şey düşündün mü? "

"Çok kötü bir çocuk değildim baba, o zaman futbol için deneyebilirdim
Orada. "Janet'in sesinde sadece bir ciddiyet notu vardı.
Babam, Mısır Kemeri U'da All-American Half Back idi. Ve sahip olduğunu biliyordu
Kız olduğunu kanıtladığında her zaman gizlice biraz hayal kırıklığına uğradım
Çünkü bir kızın All-American Halfback olma şansı yoktu.

"Futbol her şey değil," diye yanıtladı babası. "Memnunum" ve o
Janet'in kalbine neşe getiren bir inançla söyledi.

Akşam saatlerinde Janet ve annesi sonunu kontrol ettiler
dakika paketleme. Trunks, Express tarafından ileri gönderildi ve sadece
esaslar alacakları çantalarda taşınacaktı.
uçak.

Janet'in bagajı çekicidi, ama pahalı değildi, çünkü babası vardı
Asla gereksiz para israfına inanmadım.

O gece Janet uyumayı zor buldu. Yarın gece onlar
dakikada üç mil veya daha fazla ve öğlene kadar batıya doğru kanatlar
İkinci günün büyük merkezi havaalanına inecek
Glendale, Motor'u Hollywood'a götürebilecekleri yerden.

Sonunda uyku geldi ve Janet rüyasız gençlik uykusuna düştü.
Annesi onu sallarken nihayet uyantığında sabahın ortasıydı
omuzlar.

"Kalkma zamanı," dedi Bayan Hardy, "çünkü bugün yapılacak çok şey var
Hollywood için başlamadan önce. "

Janet, sahip oldukları tüm hazırlıklara rağmen yataktan çıktı
Geçen hafta boyunca yüzlerce küçük
yapılması gereken şeyler.

Saatler oldukça eridi. Kasabada üç veya dört gezi yaptı
Acele işler ve aynı acele ve
Karmaşa galip geldi.

Akşam yemeğinde annesi onu yavaşlattı.

"Her şey bitti," diye açıkladı. "Tabii ki bir tane unutmuş olabilirsin
Ya da iki şey, ancak önemli değiller ve daha sonra gönderilebilirler.
Şimdi kolaylaştırıyorsun ve akşam yemeğinin tadını çıkarıyorsun, çünkü bu son
Birkaç hafta boyunca babanızla ve benimle yaşayın. Benim Janet'im ama gurur duyuyoruz
Sen, "diye ekledi, mutlu bir gülümsemeyle.

"Korkarım iyi yapamayacağım; korkutan tek şey bu
Ben, "genellikle kendine güvenen Janet'i itiraf etti." Oradaki her şey
Çok garip ve aktris olarak olacak, Helen ve benden korkuyorum
Hollywood'u vuran en kötü şey olacak. "

"İmkansız," annesini cesaretle gülümsedi ve Janetten sonra zihinsel olarak
gördüğü bazı resimleri inceledi, büyük olasılıkla karar verdi
Annesi haklıydı.

Babası hemen eve geldi ve bir saatten fazla geçtiler
yavaş akşam yemeği, farklı olayların bir puanı hakkında ziyaret, hiçbiri
Onları kendi içlerinde önemlidir, ancak hepsi önemli olmaları bakımından önemlidir
Onları yemek masasının etrafında, son akşam yemeği saatlerini uzatıyor.

Janet'in babası sonunda saatine baktı.

"Olsan iyi olur canım. Batıya giden uçak Rubio'yu on birde bırakıyor
Saat ve oraya yolculuk acele etmek için bir neden yok. "

Ceket cebine uzandı ve verdiği küçük bir dava çizdi
Janet'e.

"İşte küçük bir anne ve ben de olmanı istiyorum."

Janet, davayı görünür bir şekilde sallayan ellerle açtı. İçerideki küçüktü
Bileğinin etrafında dolaşmak için ince, gümüş bir zincirle bilek izleyin. Bu bir
Watchmaker'ın yeteneğinin güzel yaratımı ve Janet sadece bir
gözlerinde bir gözyaşı izi.

"Harika, ama bana verdikten sonra bunu yapmamalıydın
Hollywood'a seyahat. "

"Zaman tutacak bir şeyin olması gerekecek, böylece
Stüdyo zamanında. Belki sana bir çalar saat almalıydım, "sırıttı
babası.

"Bagajında ​​bir tane paketledim," diye gülümsedi Bayan Hardy. "Şimdi yürüyüş yap ve içine gir
senin eşyalar. "

Janet, muazzam derecede mutlu ve çok heyecanlı, yürüdüğünü hissetti
Hava, odasına acele etti. Hızlı bir banyodan sonra, serin bir
Duş, giyinmeye başladı. Kıyafeti ipeksiden yeniydi
Mantıklı ama çekici yaz keten kıyafeti için. Etek,
Rahat ve iyi uyarlanmış, güzel ve küçük ama parlak mavi takılmış
Tie, ağır, beyaz ipek gömlek gidip gelen bir renk notu ekledi.

Gece havası sıcaktı ve Janet ceketini taşımaya karar verdi. Yoktu
Onu giymek ve gerekene kadar ilan etmek için kullanın.

Soyunma masasının önünde duran Janet, odasının etrafına baktı ve
Boğazına bir queer küçük yumru yakalandı. Çok hoş bir oda oldu;
Önümüzdeki aylarda biliyordu, biliyordu.

Sonra babası aradı ve küçük seyahat çantasını yakaladı
Uçağı taşımak için ışığı yakaladı ve merdivenlerden aşağı indi.

"Hemen adım at," diye uyardı babası ve arabaya acele ettiler.
Thorne'nin önünde bloktan aşağı doğru yuvarlandı.

Henry Thorne, verandada yukarı ve aşağı doğru ilerleyerek, karısı ve Helen'e çağırdı,
Neredeyse hemen ortaya çıktı. Her ikisi de küçük bir gece vakası taşıdı. Gibi
Sokağa yürüyüşe indiler, Henry Thorne ışıkları kapattılar
Evde, kapıyı kilitledi ve onları takip etti.

Artık kalkış zamanı yakın olduğu için söyleyecek çok az şey görünüyordu. Onlar
ondan birkaç saat bahsetmişti, onlar pek mümkün görünmüyordu
yoldaydı.

John Hardy, büyük arabasını pürüzsüz, zahmetsiz bir hızda yolun üzerinden gönderdi.
Clarion'un ışıkları geride kaldı ve açıktan geçtiler
çiftlik evlerinden sadece ara sıra ışıkların olduğu ülke
Gecenin karanlığını işaretleyin. Daha sonra bir ay olurdu.

Bu gece orta batı'nın kalbindeydiler ve Janet'e neredeyse
Yarın öğlene kadar ünlü hale getirilecekleri inanılmaz
filmler.

Rubio'da havaalanına ulaştıklarında yüzlerce araba park edildi
Gece uçaklarının gelmesi ve gitmesi için girişin yakınında her zaman
Gece yarısından önce gelirlerse bir kalabalık çıkardı.

Biletleri olan Henry Thorne, sahip olmak için onları ofise götürdü
Onlar onaylandı. Geri döndüğünde uçağın geleceğini duyurdu
25 dakika içinde.

"Bu gece iyi bir kuyruk rüzgar var ve doğru adım atıyorlar
boyunca, "diye açıkladı.

Bir saha görevlisi çantalarını aldı ve küçük bir bagajın üzerine koydu
araba.

Neredeyse amaçsızca konuştular ve Janet aniden çok boş ve daha fazlasını hissetti
içine girdiğinde tepkisinin ne olacağından biraz korkmak
Uçak ve yer ondan düşmeye başladı.

Sonra kalabalığın arasından bir heyecan dalgalanması koştu ve birini duydu
Arama.

"İşte uçak geliyor!"

Doğu ikiz yıldızlarından aniden ortaya çıktı, hızla ve çok
Düşük ve sonra iki güçlü motorun sabit ritimini duydu. Bazıları gibi
Büyük Yırtıcı Kuş, Geceleri A-kanat, gümüş monoplan sallandı
Alan, keskin bir şekilde daire çizdi ve piste çok düştü ve
Onlara doğru düzgün bir şekilde yuvarlandı, pervaneleri parlak ışınlarda yanıp sönüyor
tüm tarlayı parlak bir manto içinde yıkayan bir projektör ışığının
mavi.

Janet sahneyi hayranlıkla izledi. Zemin ekibi küçük bir
Yolcu kabininin kapısına ve bir kıza kadar platform, çok yaşlı değil
kendisinden daha ve duman gri bir takım elbise giymiş, yurtdışı kapağı ile
Kahverengi bukleler kütlesine tünemiş, dışarı çıktı. Ondan sonra birkaç
Yolcular, biraz hava için yanıyor ve daha önce bacaklarını germek
Ovalar üzerinden ve daha yükseğe uzun uçuş için yerleşmek
Onları Rockies'in üzerinden alacak rakımlar.

Janet'in annesi ona çok sarıldı.

"Seni özleyeceğiz canım. Sık sık yazın ve eğer elinizden gelenin en iyisini yapmayı unut
Herhangi bir fotoğrafta bir şans elde edin. "

"Yapacağım anne," diye söz verdi.

"Hoşçakal baba."

"Hoşçakal, Janet. Sert bir şekilde vur."

"Sahip olduğum her şeyle başa çıkacağım."

"Yapacağını biliyorum," dedi Janet'in yapmasını dilediğine güvenerek
hissettim.

Sonra Helen'in babası koluna dokundu.

"Gitme zamanı," dedi Janet ve Helen uçağa doğru yürüdüler.
Thornes, eski komşularına son bir veda sözü verdi.

"Bu tarafta dört ve beş koltuk var," dedi hostes
Kızlar uçağa ulaştı.

Helen ilk önce Janet Close ile topuklu olarak gitti. İç mekan çok
Bir otobüs gibi Janet düşündü ve koltuğunu alışılmadık derecede rahat buldu. Helen'in babası ve annesi, koridorda kızlardan koltuk aldı ve
Hostes geldi ve emniyet kemerlerine çekildi.

"Sahadan uzaklaşır bizler biz onları çıkarabilirsin,"
açıklandı.

İniş aşaması çekildi, yeni başlayanlar sanki derinden mırıldandı
İnatçı motorlarla mücadele etmek ve son olarak güçlü motorlar patladı
sağır edici bir kükreme içine, ama kısa süre sonra aşağıya indi.

Kabindeki ışıklar alçak ve janet döndü, yüzüne yakın bastırıldı
Küçük, yuvarlak pencere, babasının ve annesinin üzerinde durduğunu görebiliyordu
rampa. El salladı ve geri salladılar. Sonra uçak ileri başladı,
Beton boyunca düzgün bir şekilde yuvarlanıyor. Ezilmiş kayaya geldiğinde
Pist hafifçe çarptı, ama Janet bilmeden önce havada olduklarını
Ve tekrar baktığında, tarla birkaç yüz metre altındaydı.
Aslında Hollywood'a gidiyordu.




                            _Chapter xviii_
                           Merhaba Hollywood!


Janet ve Helen, birbirine yaklaşarak sohbet edebileceklerini buldular
Ancak motorların kulaklarındaki sabit ritmi ile
Uyuşukluk yakında kızları geçti ve sandalyelerinde rahatladılar.
Janet, uçaklarına kadar kırılmayan derin bir uykuya düştü.
Pilotları değiştirmek ve yakıt ikmali için gece yarısından sonra Cheyenne'ye düştü.

Burada hostes onlara bir dizi meyve sundu ve janet yedi
Lezzetli birkaç portakal. Sonra tekrar kapandılar, tanıştılar
Salt Lake City'nin doğusunda, Janet'in en görkemli panoraması vardı
Hiç gözlerinin altında ortaya çıktı.

Bundan sonra Los Angeles için neredeyse doğrudan bir çizgide güneybatı salladılar,
Sierras'ın üzerine baş dönmesi ve sonra altına düşme
Kaliforniya.

Helen saatine baktı ve hala kendi başına kullanılmayan Janet, onu takip etti
uygun olmak. Yarımdan daha az bir sürede Grand Central Havalimanı'nda olacaklardı
saat.

Helen, geri eğilerek, "Neredeyse oradayız" diye bağırdı ve Janet başını salladı
mutlu.

Aslında Helen'in sözlerinin yankısında görünüyordu, aslında
Dakikalar sonra, uçak tekerlekli ve yavaşça yerleştiğinde
Büyük bir havaalanının pisti.

Pencereden hevesle bakan Janet, bir grup kameramanın ayakta durduğunu gördü
Sahaya yol açan kapıda. Biraz ünlü olmalı
Kendi uçağı veya yakında bir gemide. Yolcuları onların içinde taradı
Kendi kabin. Hiçbiri alışılmadık derecede ünlü görünmedi ve
Kameramen başka bir uçakla buluşmak için oradaydılar.

Uçağın durduğu anda bir iniş aşaması yuvarlandı ve
Hostes kapıyı açtı.

"Acele et," dedi Helen'in babası. "Hepimiz biraz sert olacağız
Bu uzun sürüş. Siz kızlar en iyi şekilde görünmek istiyorsunuz. "

Janet ayağa kalktı ve eteğini yumuşattı. Dikkat çekici bir şekilde kalmıştı
Taze ve Ağır İpek Gömlek, sadece birkaç kırışıklık gösterdi. O
Ceket bunu örtecekti ve o giysiyi raftan aşağı indirdi
başının üstünde. Kahverengi bir ipek kıyafeti giyen Helen, neredeyse
Peki ve el çantalarındaki aynalara acele bir bakıştan sonra, her ikisi de
Kızlar Hollywood'un neye benzediğini görmeye hazırdı.

Helen'in babası ve annesi kızlarla önce uçaktan çıktı
arkalarında yakın.

Üniformalı bir havaalanı çalışanı Bay Thorne'ye başını salladı.

"Çantalarını arabanıza koydum," dedi Janet ünlüleri gördü
Yönetmen bir faturayı teslim etti.

Kameramanlar hala kapıda kümelenmiş ve aramak yerine
Başka bir uçağın gelişi, onları izliyor gibiydi
gelişmiş.

"Merhaba Bay Thorne," onlardan birini selamladı, tıknaz küçük bir adam
Büyük bir kameranın arkasında. "İyi yolculuklar?"

"Güzel Joey. Daha iyi olamazdı."

"Herhangi bir balık al?" başka bir tane aradı.

"Tahmin et," diye gülümsedi Helen'in babası.

"Bu yeterince çok," dedi fotoğrafçı Joey. "Sadece sıraya gir
Ortadaki kızlarla. Bize gizlice girmeye çalışan fikir nedir
bunun gibi?"

"Ne demek istiyorsun?" Bay Thorne'ye yerleşti. "Ace Tanıtım Ofisi bizi bu konuda geldiğin için devirdi
öğlen Orta Batı'dan birkaç kızla ve
Birkaç harika film olanakları. Ben buna çok adil demiyorum
bizimle. "

"Öyleyse ofis aradı ve birkaç yeni yıldız getirdiğimi mi söyledi?"

"Bu doğru. Şimdi kızlar, biraz gülümsüyor.
Kameralar büyük görünüyor. "

Janet ve Helen, ani dönüşle biraz şaşırmış
etkinlikler, fotoğrafçılar onları tıklarken gülümsemeye yardımcı olamadı
makineler.

Sonra birkaç muhabir, arka planda kalan
Fotoğrafçılar geçti, ilerledi.

"Bize uyuşturucu verin Bay Thorne-kim oldukları, nerede bulduğunuz, ne
Onlar için aklınız var mı? Gerçekten iyi olduklarını mı düşünüyorsun? "

"İyi?" diye sordu Henry Thorne yavaşça. "Güzel mi? En iyilerden ikisi
Hollywood'u vuran olasılıklar. Çocuklar, nasıl olduğunu bilmiyorsun
hevesliyim. "

"Büyük gişe olacaklar mı?" Bir muhabir sordu.

"Endişelendiğim kadarıyla, şu anda gişe cazibe merkezleri ve
Kişisel yönetimim ve denetimim altında olacaklar. "

Janet, Henry Thorne'nin trendini görebildiği için sessizce kıkırdadı
konuşma.

"Tabii, elbette, iyi olduklarını itiraf edeceğiz," dedi başka bir muhabir "ama kim
Onlar mı ve onları nerede buldun? "

Henry Thorne bir anı muazzam bir soruya karar veriyormuş gibi duraklattı
önemi.

"Şey, beyler, tabii ki ofisin sana bahşiş vermesini beklemiyordum
Benim varışta kapalı. Sessizce kaymayı ve vermeyi planlamayı tercih ederim
Bu kızlar Hollywood'a alışma şansı, ama sanırım
Şimdi sana söyle. Kızım Helen ve arkadaşıyla tanışmanı istiyorum,
Janet Hardy. "

Muhabirler ve fotoğrafçılar baktı.

"Bizimle dalga geçiyorsun!" Bunlardan biri protesto etti.

"Ben çok ciddiyim," diye yanıtladı Henry Thorne. "Siz çocuklar kendinize izin veriyorsunuz
Bu. Seninle hep adil oynadım ve çektiğimi düşündün
Hızlı birine, bu yüzden hayal gücünüzün bir süre devam etmesine izin verdim. "

"O zaman onlar yeni yıldız değil mi?" diye sordu bir fotoğrafçı, çeken
Bazı mükemmel çekimler yapmak için sıra dışı bir özen.

"Olmadıklarını söylemedim. Şimdi işte aslında hikaye. Kızlar
Geçen hafta liseden mezun oldu ve bu gezi Batı
onlara. Her ikisinin de beyinleri var, ortalama görünümden daha iyi ve her ikisi
Onlar sürebilir. Billy Fenstow onları bir sonraki batısına koyacak,
Ama iyi olup olmayacakları başka bir soru. Bahse girmeye hazırım
yapacakları. "

Joey olarak adlandırılan fotoğrafçı Janet ve Helen'e eleştirel baktı.

"Seninle birlikte çalışacağım," diye karar verdi. "Bu kızlar kazananlara benziyor
Bana. "

"Teşekkürler Joey. Bunu hatırlayacağım."

"Her zaman bir resim kepçeniz var," diye karşılık verdi Joey.

Thornes ve Janet, bir sürücünün hazır olduğu bekleyen bir sedana gitti
Onları eve döndürmek için Henry Thorne, Hollywood'da tuttu.

"Bu oldukça deneyimdi," diye sırıttı Helen. "Neredeyse olduk
Ünlüler. "

"Tanıtım ofisinin sadece başka bir aptal dublör
Herhangi bir zarar ver, "diye itiraf etti Helen'in babası.

Yarım saatlik yolculuk onları rahat, genişleyen bir bungalov setine götürdü
Bir yan sokakta.

"Bir dairede yaşıyorum ama getirme fikrini aldığımda
Benimle geri döndün, "bu yeri kiraladım," dedi Henry Thorne karısına ve
kız çocuğu. "George, Zenci aşçım yükledim ve orada olmalı
Öğle yemeğinde bizim için hazır bir şey. "

Bungalov, muazzam bir oturma odası ile keyifli bir şekilde hoş oldu
ön ve arkaya iki uzun kanat, biri yemek odasında konut,
Mutfak ve hizmetçilerin mahalleleri, diğeri ise bir dizi
Aralarında banyolar olan yatak odaları. Arkada, yüksek bir çit ile çevrili bir
Bir dalış kulesi ile orta boy yüzme havuzu.

"Baba, bu harika," diye bağırdı Helen. "Şimdi umrumda değil
Hiç bir kameradan önce olsun. Burada mutlu olacağım, günlerimi geçireceğim
o havuz. "

Bayan. Thorne sorumluluk aldı, George'un anında arkadaşları yaptı, gülümseyen
Cook ve yatak odalarını atadı, Janet ve Helen bir büyük oda paylaşıyor
ikiz yatak ile. Bir kapı ile evin en arkasındaydı
Neredeyse kızları memnun eden havuza açıldı.

"Temizle ve öğle yemeği yiyeceğiz. George bana bunun hazır olacağını bildiriyor
On beş dakika içinde, "dedi Helen'in annesi.

"Yüzmeye ne dersin?" diye sordu Helen.

"Ne var?" diye sordu Janet.

"Havuz, aptalca."

"Ama Kaliforniya yasalarına aykırı olduğunu duyuyorum.
doğum günü kıyafeti. "

"Unuttum. Tabii ki takımlarımızı bagaja koyardık ve sanırım
gelmeden birkaç gün önce olacak. "

Daha prosaik bir duştan sonra, çok tazelenmiş hissettiler ve
George'un hazırladığı öğle yemeği lezzetliydi.

Henry, "Ev işlerini yapmak için hemen bir hizmetçiyi görün, anne," dedi Henry
Thorne, "ve George ile yemek pişirmeyi biraz eğlenebilirsiniz,
fazla."

"Ama yapacak bir şey istiyorum," diye protesto etti Bayan Thorne.

"Janet ve Helen'i takip etmek için bolca olacak."

"Kraliçe'de yeni bir resmin prömiyerine nasıl katılmak istersiniz?
Bu gece mahkeme? "Diye sordu.

"Güzel," diye yanıtladı Helen, "ama kraliçe mahkemesi nedir?"

"Buradaki lüks sinema film tiyatrolarının en yenisi.
çok yıldız. Şimdi ne diyorsun? "

"Bizi sayın," dedi Janet.

"Ne giyeceğiz? Sandıklarımız burada değil mi?"

"Annem bu öğleden sonra alışverişe götürecek," diye söz verdi Henry Thorne. "Veya
Daha iyisi, seni stüdyoda Roddy'ye götüreceğim. "

"Ben bir zihin okuyucusu değilim. Roddy kim?" Diye sordu Helen.

Babası şaşkınlıkla ona baktı. Sonra sırıttı. "Tabii, sen
Roddy'yi tanımıyordu. Şey, o ince küçük bir adam, neredeyse kel, ama o
Stüdyomuzda yıldızlar tarafından giyilen en sansasyonel kıyafetleri yaratır. Onun
Ekrandaki kredi hattı her zaman Adoree imzalanır, ancak bu sadece
tanıtım. Roddy, Ultra'nın yaratıcısı için iyi bir isim olmaz
modalar. "

"Bu gece bizim için elbiseler var mı?" diye sordu Helen.

"Ona adam demenin iyi olur ya da seni pimlerle dolu yapıştırır. O
Stüdyoda sadece düz Roddy. "

Janet'in boğazı aniden kuru hissetti. Burada, Hollywood'daki ilk gününde,
Ünlü bir tasarımcı tarafından oluşturulan bir elbiseye sahip olacak ve bir prömiyere katılacaktı
Kraliçe Mahkemesinde.




                             _CHAPTER XIX_
                             Muhteşem önlükler


Henry Thorne, Roddy ile randevu almak için telefon etti ve sonra
Stüdyoya kızlar.

Hollywood'un en büyüğlerinden biri olan as tesisi,
İspanyol tarzı.

Çoğu otomobil ana kapıda durduruldu, Henry Thorne gönderildi
Arabası hemen başlıyor ve bekçi salladı ve gülümsedi. O
Küçük bir ofiste durdu ve bir çocuk acele etti.

"Bay Rexler seni hemen görmek istiyor. Bu bir sonraki resminizle ilgili."

Henry Thorne, "
birkaç dakika. "

Kızlara dönerek, "Rexler genel müdür ve
Onu görmem gerekecek, ama seni önce Roddy'ye götüreceğim. "

Ünlü Styles'ın Yaratıcısı, ofis ve atölyesi bir başıboş dolaştı,
Bir hikaye beyaz sıva binası.

Roddy, Henry Thorne'nin yapacağına söz verdiği gibi görünüyordu ve Janet düşündü
İyi, güçlü bir rüzgar küçük adamı uçurabilir. Ama onu sevdi
Anında, Henry Thorne görevini açıkladığında gözleri parıldadı.

"Ve bu gece gerçek yıldızlara benzemelerini ister misin?" Gülümsedi.

"Fikir bu," diye sırıttı Henry Thorne. "Belki tanıtım ofisi
Fotoğrafçıları ve gazetecileri gönderirken yanlış değildi
Sabah."

Roddy geri adım attı ve Janet ve Helen'i soğuk, analitik olarak inceledi
gözler.

"Güzel saçlar, hatta özellikler bile, çok ağır değil ve çok ince değil, ayak bilekleri,"
dedi, yarısı kendi başına ve yarıya yüksek sesle.

"Onları seninle bırakacağım Roddy. Rexler'i görmeliyim."

"Başka bir resim mi?"

Henry Thorne başını salladı.

Tasarımcı, "Smash hit'lerin bir başkasına ihtiyaç duyduklarını duyuyorum." Dedi.

"Smash mı demek istiyorsun yoksa parçalamak mı istiyorsun?"

"Yukarı. Asla flop yapmazsın. "

"Ama ben var."

Roddy, "Yıllar önce sadece terzi olduğumda. Şimdi devam et," diye ekledi Roddy.
"Bu kızlarla ilgili çalışıyorum."

Onları özel montaj odasına geri aldı ve ipek çağırdı ve
Cıvata tarafından satenler.

"Senin için canlı bir şey," dedi Helen, büyük bir kıpkırmızı cıvata alarak
kadife ve etrafında elleri ile şekillendirerek, buraya sabitleyerek
Ve orada. Janet'in gözlerinden önce bir elbise yarattı, geri adım attı, salladı
Kafa, bir veya iki pimi değiştirdi ve el işlerini tekrar inceledi.

"Mükemmel değil, ama acele bir iş için yapacak," diye kabul etti Roddy.

Sonra, bir gümüş bez cıvatasıyla, hızlı bir şekilde bel uzunluğu oluşturdu
Cape.

"Bu gece çok fazla makyaj değil," dedi Helen. "Sadece bir renk dokunuşu
solgunluğu çıkar. "

Sonra Janet'e döndü.

"Bu biraz daha zor olacak," dedi. "Esmler her zaman daha kolaydır
Sarışınlardan daha fazla tasarım yapmak, ama yapay olmadığına sevindim
sarışın."

Janet gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi ve Roddy çeşitli kumaşlar çağırdı,
Sonunda şeffaf, canlı mavi ve bir altın bezi pelerinine karar vermek.

"Senin için," dedi Janet, "yanaklarında daha fazla renk.
Bu mavi ile. Saçınızı bağlamak için mavi bir bant kullanın, ancak herhangi bir kıvrılmayın
Şimdi sahip olduğu doğal dalgadan daha fazlası. İkiniz de beyaz eldiven taşıyor ve
Çantalar olmadan daha iyi olacak. Seninle gurur duyacağım. "

Janet ve Helen, peri prenseslerine çok benziyorlar.
Tasarımcı Ofisi. Bir saatten kısa bir süre içinde çarpıcı önlükler görmüşlerdi
oluşturuldu. Doğru, bir araya getirilmeleri gerekiyordu, ama bundan şüphe etmediler
Bu zamanında yapılacaktı, çünkü Roddy'nin elinde belli bir büyüsü vardı
Ve enerjisi onunla çalışan diğerlerine akıyor gibiydi.

Helen'in babasının geri dönmesi için bir süre beklediler ve sonunda
Geldi gözlerinde yeni bir coşku vardı.

"Bahse girerim yeni bir resme atandığına," dedi Helen.

"Doğru canım. Yarın senaryo üzerinde çalışmaya başlıyorum. İlk taslak
Hazır, ama her zaman son rötuşlara oturmayı seviyorum. "

"Ne olacak?" diye sordu Janet.

"Her zaman yapmak istediğim türden bir resim, bir havanın destanı,
Hava postasının hikayesi, ancak her şeyden daha geniş, daha kapsamlı satırlarda
başka hiç denedi. Biriktirmek için bir büyük resme daha ihtiyacımız var
Gelecek yıl için üretim programı ve ödevi çektim. "

Helen'in babası yeni bir bisiklete sahip bir çocuk kadar mutluydu ve mırıldandı
kendisi eve doğru yarıya kadar.

Aniden patladı. "Elbiselerinizi unuttum. Nasıl elde ettin
Roddy ile birlikte? "

"O büyük ve hepimiz sabit. Benimki Crimson Velvet ve Janet'in
mavi ilahi bir gölge. Gümüş bir pelerinim var ve onun bir bezi var
Altın Cape. Oh, her şeyi bizim için planladı, hatta bize nasıl olduğunu söyledi
Kullanılacak çok makyaj. "

"Bu Roddy. O iyi bir arkadaş."

Helen'in babası tekrar konuşmadan önce bir süre sessizce devam ettiler.

"Medicine bakmam olmalıyım," dedi sürücüye dönüştüklerinde
bungalovda. "Yönetim binasında Billy Fenstow ile karşılaştım
Stüdyoda. Seni yarın sabah görmek için göndermeyi söyledi. O
Önümüzdeki hafta yeni bir Batı'da çekim yapmaya başlayacak. "

"Bir şeyler," dedi Janet, "çok hızlı oluyor. Sadece bu öğlen geldik
ve zaten önlükler için takıldı. Bu gece bir prömiyere gidiyoruz ve
Yarın bize bir sonraki fotoğraflarında yer verebilecek bir yönetmenle tanışıyoruz. "

"Bu senin için Hollywood," diye sırıttı Helen'in babası.




                              _CHAPTER XX_
                            Prömiyerinde


O akşam yavaş bir akşam yemeğinden sonra sessiz bir yarım saat zevk aldılar
havuzun yanında.

"Bol zaman var; yüzmek hadi. Sandıklar geldi
Öğleden sonra ve annem takımlarımızı buldu, "dedi Helen ve Janet
Fikir hemen. Telaşlı bir gün olmuştu ve su rahatlardı
onlara.

Bir parçalı takım elbiseleri, Janet's Cool Green ve Helen'in keskin bir
mavi. Yirmi dakika boyunca suya sıçradılar veya rahatladılar ve
tıpkı ruh hali onları vururken yüzdü. Sonunda Bayan Thorne aradı.

"Prömiyeri için başlamamız bir saatten az bir süre önce," dedi.

Janet ve Helen havuzdan çıktılar, kendilerini hızlı bir şekilde ovuşturdular
Ağır havlu ve yatak odalarına acele etti.

Büyük kutular her yatağın dibindeydi ve onlardan çizdiler
Roddy'nin yarattığı önlükler.

O gece giyinmek Janet'in asla unutamayacağı heyecanlardan biriydi. .
Sadece doğru iç çamaşırları tarafından kostüm tamamlandı
tasarımcı. Hortum, altın terlikleri olan en saf altındı
Match, Helen'in aksesuarları gümüşken.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Helen.

"Peri prensesi gibi bir şey ve kendimi inandırmak zor
bunların hepsi gerçek. "

"O zaman her dakikasının tadını çıkaralım. Uyanabilir ve olduğunu bulabiliriz
hepsi sadece bir rüya. "

Janet aynaya baktı. Mavi ipekle kılıf edildi,
ayak bileği uzunluğu, bir tarafında zarif göstermek için yeterli bir yarık ile,
ipeksi ayak bilekleri. Helen saçlarının etrafına mavi bir kurdele bağlamasına yardımcı oldu ve
Janet Rouge'u mantıklı bir şekilde uygularken izledi.

"Tiyatroya girerken ışıkların parlak olacağını hayal ediyorum" dedi
Helen, "Bu yüzden Roddy'nin renk hakkında ne söylediğini hatırla."

Sırayla Janet, Helen'e yardım etti ve koyu kızlık elbisesini sabitledi. Onun gibi
Kendi, içe yerleştirilmiş Helen bulunan bir malzeme kılıfıydı.

"Oturabileceğimden emin değilim. Babam bir kamyon kiralamak zorunda kalabilir ve
Bizi içindeki tiyatroya götür. Bu elbisenin tüm ilanlarından nefret ederdim. "

"Benimki çok sıkı görünüyor, ama çok rahat hissettiriyor," diye itiraf etti
Janet. "Ah, kendimi büyük hissediyorum-büyük ölçüde büyük."

"Hazır mı?" Helen'in babası olarak adlandırıldı.

Pelerinlerini yakaladılar ve onları omuzlarına attılar
Sadece terk edilmenin doğru dokunuşu. Eldivenler bile
Roddy tarafından gönderilen kutular.

Bay ve Bayan Thorne onları oturma odasında bekliyorlardı, Helen's
Babası iken kahverengi kadife bir elbisede çok güzel görünüyor
Akşam yemeği ceketinde ayırt edildi.

Henry Thorne, Roddy'nin kızlarına bakarken nefesini yakaladı.
önlük.

"Roddy'nin harika bir işçi olduğunu biliyordum, ama yapabileceğini bilmiyordum
mucizeler. Seni başka bir yer görürsem seni pek tanımıyorum. "

"Bu gerçek bir iltifat, baba," diye gülümsedi Helen.

"İşte görmek istediğini düşündüğüm bir şey." Birinin bir kopyasını verdi
akşamları onlara. Ön sayfada resimlerden biri vardı
Bay ve Bayan Thorne arasında Janet ve Helen ile havaalanında alınmıştır.

"Ünlü yönetmen, kariyerlerini başlatmak için kızı ve arkadaşını batıya getiriyor
Filmlerde, "resmin altyazı oldu. Hikayenin altında şunlar dedi:
"Moviedom, Henry Thorne'nin kızını görmek için ilk şansını alacak,
Helen ve arkadaşı Janet Hardy, bu gece galasında
Kraliçe Mahkemesi. Her iki kız da ekranları ise film kariyerleri için planlanıyor
Testler iyi sonuç veriyor. İlk rolleri muhtemelen yeni olacak
Bill Fenstow'un şimdi yayınladığı ve içine girmeyi planladığı batı
Önümüzdeki hafta üretim. "

Helen, "Bu resimde hemen hemen 'Midwestersish'e bakıyoruz."

"Ya yaparsan? Çok fazla Hollywood türü var. Neye ihtiyacımız var
Resimler, yeteneğe sahip kızlarda taze yüzlerdir. Hadi şimdi var
Acele etmek için yoksa geç kalacağız. "

Büyük sedan sürüşteydi ve Helen'in babası bir sürücü çağırmıştı
O akşam onları sürmek için bir şoföre ihtiyaç duyduğunda istihdam etti.

Ana olarak yaşadıkları yan sokaktan çıktılar
Bulvar ve hızla Kraliçe Mahkemesine doğru döndü.

İlk kez bir film prömiyerine katılan Janet, kalbini hissetti
Önünü işaretleyen ışığın yangını görünce hızla
tiyatro.

Bir trafik memurunun düdüğü onları yavaşlattı ve sürücü
polisi aşmalarına izin verilmeden önce bir kart üretmeye zorlandı
çizgiler. Kaldırımlar insanlarla kaplıydı, bir bakış için endişeliydi
Bazı Hollywood dikkate değer.

Araba diğerlerinin arkasında sıraya girdi ve Janet ilkini yakaladı
Tiyatroya bakış. Muhteşem beyaz mermerdi,
Açık bir mahkemeye giriş yapın ve bu mahkemeye onurlu konukların
Yürüyüş, polisi destekleyen yüzlerce bakış açısının gamını çalıştırıyor
çizgiler.

Arabaları bir gölgelik altında çekildi.

"İşte buradayız kızlar. Acele et ve tadını çıkarın. Sert olma. Bu
Tıpkı Clarion'daki boş saate gitmek gibi, "dedi Helen'in babası.

Önce dışarı çıktı, Bayan Thorne'ye yardım etti ve sonra kızlara döndü.
Janet, yakındaki mikrofonda duran törenlerin efendisini duydu,
"Henry Thorne, Ace için en ünlü olan Henry Thorne
Productions, Bayan Thorne, kızları Helen ve Janet Hardy. "

Janet projektörlerin parıltısına çıktı. Bir an için
Müthiş sahne korkusu onu kavradı. Sonra gülümseyerek, arkadaş canlısı gördü
Yüzler ve gülümsedi. Fenerler fotoğrafçılar olarak patladı
çalıştı.

Spiker Henry Thorne'ye çağırdı. "Sadece bir kelime, Bay Thorne."

Ama yönetmen başını salladı. "Bu kız gecesi," diye gülümsedi,
Helen mikrofona doğru itmek.

"Söyleyebileceğim tek şey," Gatted Helen "
Burada."

"Teşekkür ederim," dedi spiker. "Ve şimdi, Bayan Hardy, lütfen."

"Tüm gülümsemeleri seviyorum," dedi Janet ve bir alkış patlaması
Kalabalıktan döndü.

"Aferin," diye fısıldadı Henry Thorne ve uzun yürüyüşe başladılar
Yüzler denizi geçti.

Janet son derece kendinden emin hissetti, belki de sadece elbisesinin
ve aksesuarlar mükemmellikti ve ona birden fazla iltifat
Kostüm paketlenmiş kitlelerden geldi.

Büyük fuayede her elinde film yıldızları vardı, bazıları
Konuşmak için bir an duruyorum ve Helen'in babası kızları tanıtarken
Tüm bunlara göre Janet
Bazı aktrislerden bakıyor, eğer daha büyükse küçük gibi görünen
onlardan daha fazla.

Sonra resim başladı. Aslında Janet çok az gördü. O idi
Tiyatronun güzelliğinde çok meşgul ve yakalamak için süzmek
Geç gelen yıldızlara bakış.

Tiyatrodan ayrıldıklarında, çeşitli gruplar fuayede toplandı
Kısa ziyaretler ve Janet, küçük bir adam gördü,
Akşam yemeği kıyafeti ve kel kafasını paspaslayarak, onlara ulaşmak için mücadele ediyor. Tuttu
Gözleri açıkçası Janet ve Helen'e yaklaşırken, ama orada
Bakışında rahatsız edici bir şey değildi. Henry Thorne'nin kolunu yakaladı.

"Söyle, Henry, bunlar kızlar mı?" istedi.

"Merhaba Billy. Tabii. Kızım Helen ve Janet ile tanışmanı istiyorum
Hardy. "

"Kızlar," diye açıkladı, "bu scapp için iyi olmak istiyorsun. Sorumlu
Batı biriminin ve içine girip girmediğiniz konusundaki kararı olacak
oyuncu. Başka bir deyişle, Billy Fenstow ile tanışın. "

"Başka hiçbiri ve hiçbiri böyle," diye sırıttı nazik küçük yönetmen. "Neden
Bana yedekte birkaç yıldızın olduğunu söylemedin mi? "
baba.

"Onlara bir şans almaya ve onlara doğru vaat etmeye istekli misin?
Şimdi?"

Batı resimlerinin yaratıcısı biraz şaşırmış görünüyordu. "Belki
Kesinlikle değil. Sana ne olduğunu söyle. Eve gidiyorum ve bazı değişiklikler yapıyorum
senaryo. Kızlar için daha güçlü parçalar oluşturacağım. Harekete geçebilirler mi? "

"Billy, bilmiyorum. Onları yapabileceğini düşündüğümde bir gece gördüm, ama
Kendiniz öğrenmelisiniz. Şimdi onları eve götüreceğim ve
Biraz uyuduklarını ya da hareket edemeyeceklerini görün. "

"Bu gece seninle tanıştığım için mutluyum," dedi Billy. "İçinde görüşürüz
Sabah, "Helen ve Janet arabaya doğru hareket ederken.

Onları kurnaz gözlerden izledi ve Janet dönebilirse
Etrafında Billy Fenstow'un ona baktığını fark ederdi
özel.

"Sanırım yapacak," diye fısıldadı küçük yönetmen. "Sanırım var
Yeni pix için istediğim şey. Tanrım, keşke sabah olsaydı. "O
Yumuşak, siyah şapkasına sıkıştı ve bir taksi arayışına çıktı. _CHAPTER XXI_
                              Ekran testleri


Prömiyerin heyecanına rağmen Janet ve Helen erken kaldılar.
Geziden yorgun olan Bayan Thorne, daha sonraya kadar yatakta kalmaya karar verdi
Ve Helen'in babası çoktan stüdyoya gitmişti, ama ayrılmadan önce
Billy Fenstow'u nerede bulacağına yönlendiren bir not.

Helen, prömiyerin hesabı için bir sabah gazetesi taradı.

"İşte bizim hakkımızda bir paragraf," diye bağırdı. "Dinlemek."

"Ben," dedi Janet.

"Kraliçe Mahkemesinde görülen en çarpıcı kızlardan ikisi son
Gece, yönetmen Henry Thorne ve Janet'in kızı Helen Thorne idi.
Hardy, Orta Batı'dan bir arkadaş. Gowns'ın özel olduğu söylentileri
Adoree kreasyonları. Her iki kız da film testleri alacak. "

"Dün gece makalesinde ve bu sabah hikayeyi kıkırdamalıyım
Ve onları babaya ve anneye gönderin, "dedi Janet.

Janet istediği eşyaları kırpırken Helen bir taksi için telefon etti
Ve yakında stüdyoya doğru hızlanıyorlardı.

Sürücü, yavaşlarken onlara biraz şüpheli baktı
Stüdyonun ana kapısı. Açıkçası Janet gibi çok fazla kız görmüştü
Ve Helen geri dönüldü, ama Helen babasından bir not aldı
ki bu onlara anında giriş kazandı. Taksi şoförünü ve bir çocuğu ödediler
onları Billy Fenstow'un ofisine yönlendirmek için atandı.

Batılıların yöneticisini bir ofiste iyi buldular.
çok ve o onları sıcak selamladı.

"İlk şey bir test de yapabiliriz" dedi. "Bir
Kamera mürettebatı, eski bir iç mekanın bulunduğu dokuz aşamada
vuruldu. Siz kızlar geçebileceğin herhangi bir satır? "

"Sadece kıdemli oyunumuzdan," diye itiraf etti Helen.

Billy Fenstow acımasız görünüyordu. "Kulağa çok kötü geliyor, ama deneyeceğiz."

Dokuz aşama, as lotundaki daha küçük ses birimlerinden biriydi, ancak
Yönetmenin bir kamera ekibi vardı, ses adamları ve bekleyen bir elektrikçi vardı
onların gelişi.

Işıkları hızlı bir şekilde test etti.

"Sadece setin üzerine yürüyün, çizgilerinizi ve eyleminizi yapın ve unutun
Geri kalanımız, "dedi.

Janet'in dizleri çok zayıf hissetti ve Helen'in eline dokunduğunda
Soğuk bir terleme ile nem.

"Bu korkunç," diye fısıldadı Janet. "Keşke baban burada olsaydı."

"Olmadığına sevindim," dedi Helen hararetle.

"Devam et kızlar," diye çağırdı yönetmen ve Janet ve Helen
Zaten olay yerinde kabul etmişti, çizgilerini başlattı. Eylem ve kelimeler
basitti, ama ikisi de sert korkuyordu ve gibi davrandılar
ahşap insanlar.

"Bir dakika," dedi Billy Fenstow. "Ben insanım. Isırmayacağım ve yapmıyorum
Dünya çırpıcı olmanızı bekleyin. Şimdi bunu dene ve gevşet. "

Janet biraz güldü ve Helen bir mendil buldu ve avuç içlerini sildi
ellerinden. İkisi de daha iyi hissetti. Işıklar ona kadar aydınlandı
Kamera ekibini görmek imkansızdı; Daha çok üzerinde olmak gibiydi
Miss Williams ile spor salonunun sahnesi, istemi ile kanatlarda
Elinde rezervasyon yapın.

Her iki kız da ikinci kez konuştular, konuştu
ve sınıf oyununun gecesi olduğu gibi davranıyorlar. Şu an için
Kamera ekibini unuttum ve kameranın yumuşak parçalandığını duyamadım
Billy Fenstow kameramanın diziyi alması için işaret ettiği gibi. Koştular
Sahne ve ışıklar söndü.

Billy Fenstow öne çıktı.

"Bu daha iyiydi. Onu vurduk ve bir kerede koymasını sağlayacağım.
Birkaç kişinin dökümde son bir sözü var ve onlar
Testi görmek istiyorum. "

"Ne zaman hazır olacak?" diye sordu Helen.

"Bu gece. Diyelim ki babanı sekizde getiriyorsun ve biz gönderelim
Bugün alınan diğer şeylerin aceleleriyle. "

"Burada olacağız," diye söz verdi Janet.

Çıkış yolunda konuşan birkaç elektrikçinin kulak misafiri oldular.

"Çocuklardan biri Henry Thorne'nin kızıydı," dedi. "Ne düşündün
onun? "

"Kötü görünmüyor, ama skeçleri berbattı."

"Evet, ben de öyle düşündüm. "

Helen Janet'e baktı ve bir nedenden ötürü, gülmek gibi hissetti.
Babası neden onları test hakkında uyarmamıştı? Onlara vermeliydi
Prova edilecek bir şey etkileyici olurdu.

Eve ulaştıklarında neredeyse öğlendi ve öğle yemeğinden sonra Janet oturdu
ve ayrıldıklarından beri geçen şeyleri ayrıntılı olarak yazdı
Zurna. Mektupta resmi ve gazeteyi ekledi
paragraf.

Öğleden sonra Henry Thorne eve geldi, yorgun ama sevinçli.

"Yeni resmin senaryosunun ilk taslağından çok memnunum."

"Bay Fenstow'u görmediniz mi?" diye sordu Helen.

"Hayır, neden?"

"Korkarım o kadar iyi değildi."

"Saçma. Yeterince iyi çıktın. Seni neye koydu?"

"Bu sadece bu," diye açıkladı Janet. "Bizi zirveden bir sahne yaptırdı
Okul oyunu ve biz korkunç nit-wits gibi hissettim. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Helen'in babası. "Test ne zaman hazır olacak?"

"Bay Fenstow sekizde geldiğini söyledi. Birkaç kişinin yapması gerektiğini söyledi.
Döküm hakkında bir söz var. "

"Elbette. Süpervizörler her zaman son kelimeyi ister."

Akşam yemeğinden sonra stüdyoya gittiler, Bayan Thorne onlara eşlik etti.

Helen'in babası onları doğrudan projeksiyon odasına götürdü. Billy Fenstow
Bekliyordu ve yarım düzine daha odadaydı. Çoğu konuştu
Henry Thorne ve Janet ve Helen ile birkaç tanıttı, ama Janet
İsimlerini hatırlayamadım.

Sonra ışıklar söndü ve rahat bir yere yerleştiler
Deri döşemeli sandalyeler.

Yapımdaki birkaç fotoğraftan sahneler gözlerinin önünde parladı.
Aniden Janet ve Helen kendilerini ekranda gördüler, hareket ettiler ve
ve Janet bir dakika gözlerini bıraktı. Ona güzel görünüyordu
Korkunç, ama sesi iyi modüle edilmiş ve hoş.

Bundan sonra ışıklar yandı ve Henry Thorne konuşmaya gitti
Billy Fenstow. Birkaç dakika sonra döndüğünde Janet bile yapamadı
Tahmin et karar ne oldu.

"Eylem punktı," dedi Helen'in babası açıkçası "ama amirler
Seslerinizi beğendim. İyi yüzleriniz ve figürleriniz var. Başka bir deyişle sen
Pazartesi sabahı rapor edin ve ikiniz de 'Broad Valley', Billy's
Sonraki resim. "




                             _Chapter xxii_
                             Batı eylemi


Müdahale eden günlerde Janet ve Helen yapacak çok şey buldular. Billy Fenstow
Yeni Batılı'nın senaryolarını gönderdi ve tanıdık olma şansları vardı
oyunun genel temasıyla kendileri. Hikaye kısaca
Bir grubun acımasız erkeklerin "Broad Valley" in kontrolünü kazanma çabaları
Genç Fred Danvers'a bırakılan harika bir sığır çiftliği
baba. Çok fazla aksiyon, biraz silah oyunu ve bir aşk teması vardı
Fred, onu arayan erkek grubunun liderine aşık oldu
mülk. Tema Western Pictures kadar eskidi, ama Billy Fenstow
Onları giydirme ve yeni görünmelerini sağlayan bir ustalık.

Janet ve Helen, Pazartesi sabahı saat sekizde dokuzda bildirdi.
Henry Thorne onları kendi üzerine sürüyor. Ulaşır ulaşmaz ayrıldı
çok.

Tombul küçük yönetmen etrafında neredeyse bir puan insan kümelendi
Ve Janet ve Helen kalabalığa katılırken başını salladı. Janet Helen'i sürükledi.

"Batı yıldızı Curt Newsom var. Bahse girerim liderliğe sahip."

"Güzel görünüyor," diye yanıtladı Helen, "ama
ekran."

Billy Fenstow'un sağında oldukça yapay bir sarışın oturdu
resmin olacağı komut dosyasının demetinde başparmak
atış.

Bay Fenstow keskin bir şekilde konuştu. "Herkese dikkat edin. Hepiniz
senaryoyu inceleme şansı; Hepiniz parçalara aşina olmalısınız.
Biz ilerledikçe bol miktarda değişiklik yapacağız, ama genel olarak ne olduğunu biliyorsun
hedefliyoruz. Çekim için iki haftamız var ve
Üç değil, iki hafta içinde yapacağımız anlamına geliyor. "

Her birine baktı, sonra devam etti. "Curt Newsom, Fred Danvers ve Miss Jackson'ın Will olarak öne geçmesi
Aşık olduğu kız Ruth Blair'in rolünü oynayın. "

Listede koştu. "Doğudan gelen yeşil kuzenler
Ziyaret Bill Janet Hardy ve Helen Thorne tarafından oynanacak. "

Janet kalbinin bağlı olduğunu hissetti. Aslında bir rolü vardı ve önemliydi
Önemsiz bir rol olduğu çok az şey.

Bertie Jackson, sandalyedeki sarışın döndü ve keskin bir şekilde baktı
Kızlar, sonra kokladı. "Oynamak için iyi nitelikli olacaklarını söylemeliyim
Bu tür roller. "

Billy Fenstow, küçümseyerek sesiyle yakaladı ve hızla döndü.

"Biliyor musun, Bayan Jackson, eğer bu resimde çalışmak zorunda değilsin
istemiyorum. Birçok sarışın var.
Bu ipucunu oyna. "

"Ah, sakin ol Billy. Sadece kızlardan biri Henry Thorne's olduğu için
Kızım, zararsız yaptığımda yüksek atına binmene gerek yok
Wisecrack. "

Ama Helen'in Bertie Jackson'ın Wisecrack hakkında kendi fikirleri vardı ve o
Pallip sarışını izlemeye karar verdim. Bertie, eğer kendi hizmetine hizmet ederse
Amaç, herhangi bir sayıda ortalama hile yapabiliyordu.

Sabah, kostüm ödevleri yapıldığında hızla geçti. Orada
Çiftlik evinin bir dizi iç çekimi
Gerekli ve bu sahneler dokuzuncu aşamada zaten inşa edilmişti.

Janet ve Helen yarın ilk sahnelerini alacaklardı, ama kaldılar
resmin ilk çekimlerini izlemek ve almaya çalışmak
Şirketin diğer üyeleriyle tanıştı. Çoğu arkadaş canlısıydı
yeterince, ama kızların kasıtlı olarak yapıldığını hissettiler
Henry Thorne'nin etkisi ile oyuncu kadrosuna ve Helen onu dile getirdi
İnanç sessizce.

"Bunu beklemeliyiz," diye itiraf etti Janet, ama izin vermemize gerek yok
Tüm eğlencemizi boz. "

Bertie Jackson'ı bir bakış açısıyla ne düşünebilirdi
Kişilik, Janet aktrisin kapsamlı bir işçi olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Ve rolünü kolay ve ekran çekici bir şekilde geçirdi. İçinde
Makyaj Curt Newsom, kırk yıldan çok daha genç görünüyordu
itiraf etmeye istekli.

Ertesi sabah Janet ve Helen çok erken ulaştılar. Olmasa da
resimde ilk sahneleri, ilki olacakları
SHOT, Ranchhouse'a vardıklarını gösterdi.

Gardırop departmanı tarafından basit seyahat kostümleri atanmıştı,
Ama Roddy içeri girdi ve sessizce bir veya iki dokunuş ekledi.
kendine özgü. Janet neredeyse Bertie Jackson'ın tısladığını duyabiliyordu. Bu bir
Roddy'nin giyilen kostüme dikkat etmesi için duyulmamış bir şey
Batılı bir küçük karakter veya bunun bir resminde başka bir karakter
tip.

"Çizgilerin basit, kızlar. Bir kova tahtasından yeni çıktın
En yakın tren istasyonundan uzun bir yolculuktan sonra. Yorgunsun ve
Sert ve biraz deli çünkü Curt seninle tanışmaya gelmedi. Janet,
Biraz baş döndürdüğünüzü ve yaptığınız çılgın her şeyin sığacağını unutmayın
Elbette."

"Bol bol yapacak," dedi Bertie Jackson, nefesi altında.

Billy Fenstow provalara inanmadı. İnsanlarına ne olduğunu söyledi
istedim, sonra onlardan yapmalarını istedi ve kameraların öğütülmesine başladı. Eğer
Çok kötüydü, vurması gerekiyordu, ama adil olsaydı, gitmesine izin verdi,
Sonuç olarak arada bir olağanüstü çekimler yaptı.

"Tüm set, kızlar?" diye sordu yönetmen.

Janet, ağzı kuru, başını salladı.

"Hadi gidelim. Kamera!"

Kameraların, liderde Helen ve Janet'in aralığına adım attılar.
Takip eden yüzüne oldukça boş bir bakış. Bir ayı halı vardı
Kapının önünde ve bir şekilde ayakları karıştı ve
İleri fırlattı, sadece Curt Newsom'un güçlü kolu onu önledi
Düşmekten. Curt, kıdemli bir asker, bir çizgiyi taklit etti ve Janet'in yeterince
Bir ipucu ile geri dönmek için zihnin varlığı. Sonra devam ettiler
Son derece kısa olan sahne, bir kovboyla biten,
Bagaj, kapıdan geçmeye çalışıyor.

"Kest et," diye el salladı Billy. "Ne yapmaya çalışıyorsun, bunu palyaç mı?" O
Kırmızı yüzlü Janet istedi.

"Hayır, Bay Fenstow. Görüyorsun, kaydım. Bunu yapmak istemedim,"
açıklandı.

"Peki, her neyse, güzel bir eylemdi ve bence olacağız
sakla. Bir iki gülüşe değer olmalı. "

Ertesi sabah bir yer için otobüsle erken ayrıldılar.
dağlar. Billy Fenstow, küçük bir şekilde listelenen her çiftlik olasılığına sahipti
Kara Kitap ve bu onun favorilerinden biriydi. Birkaç kullanmıştı
Times, ancak birkaç gün önceden dışarı çıkarak bir stüdyo marangoz ekibi,
ahırları değiştirmişti ve onları gizleyecek kadar Corrals. Geldiler
Öğleden kısa bir süre önce ve lezzetli bir yemek onları bekliyordu.

Janet ve Helen'in önümüzdeki iki gün boyunca yapacak çok azı vardı, çekimlerin çoğu
aralıkta hareketle sınırlı olmak, kamera ile,
Özel kamyon, geniş vadi sırasında vurma atlarının önünde yarış
Curt Newsom liderliğindeki Kovboylar olarak boş atışların voleyboluna çıktı.
Çapulcular tarafından kovalandı ve kovalandı.

Sonra Janet ve Helen, aranan bir komedi dizisinde şanslarını elde ettiler.
ilk sürüşleri. İkisi de öyle olana kadar herhangi bir gerginlik hissetmedi
monte edilmiş. Sonra atları patlamış gibiydi ve her iki kız da takıldı
Hayatları, yüzleri sürprizleri belirsiz bir şekilde kaydettiriyor.

Helen kavramasını kaybetti ve onursuz bir şekilde inmek için havada uçtu
Bir toz bulutuna yerleştirin. Janet, ya daha şanslı ya da daha iyisi
binici, bir dakika daha yapıştı, sonra kendini içine terk etti
Açık su oluğu. Öfkeyle sıçramak ve harika bir oranda püskürtmek,
Janet başını suyun üstüne çıkardı. Saçları başına sıvalı ve
Islak ıslatıyordu. Kamera ekibi, kükremelerine rağmen
kahkaha, öğütmeye devam etmişti.

"Harika şeyler, Janet. Doğal doğumlu bir komedi duygusun var," diye kıkırdadı
Billy Fenstow, gözyaşlarını gözlerinden silerken.

"Görünüşe göre bir oyuncu olarak ıslakım," diye itiraf etti Janet.

"Ah, bilmiyorum. Her şey ıslatmak seni bir yapabilir," diye karşılık verdi
müdür. "Kuru giysilere girin. Bu sırayla geçiyoruz,
Her neyse. "

Konumdaki günler hızlı ve ana hoş bir şekilde geçti. Kısa
Newsom, sadece Bertie'yi yükselten kızlarla ilgilendi
Jackson'ın kıskançlığı. Onlara binmek hakkında birkaç numara öğretti ve onlar
Söğkte her ekstra saat geçirdim.

Çiftlikte çekilen son dizilerden biri,
Janet tarafından vahşi yolculuk, çiftlikte bir baskın haber almak için şerifin
Yakın bir kasabada ofis.

Kamera ekibi önümüzdeki kamyonla birlikte eylem başladı. Janet
Zor, ama kamera aralığında tutmaya dikkat ettim. Aniden onu hissetti
eyer kayıyor ve dörtnala, dörtnalının yeleğini yakaladı
atış. Eyerin gevşekliğinden endişe duyan canavar,
Adım ve dudaklarında boğulmuş bir çığlık olan Janet, baş dikti. O
vururken zeminin şokunu hissetti ve sonra merhametli bir manto
Karanlık ona indi.




                            _Chapter xxiii_
                             Ekranda


Curt Newsom, bilinçsiz Janet'e ilk ulaşan kişi oldu. Onu seçti
yukarı, neredeyse çaba olmadan ve Billy Fenstow'un sahip olduğu arabaya koştu
eylemi takip ediyor.

"Üzerine adım at, Billy. Bu kızın kötü bir düşüşü vardı" dedi ve
Yönetmen arabayı çabucak salladı ve çiftlik evine doğru geri döndü.
Helen, monte edilmiş, onlardan sonra dörtnala ve şirketin geri kalanı,
Kamera ekibi dahil, takip edildi.

Janet duyularını geri kazandığında, çiftlik evinde bir yatakta yatıyordu
Helen ile yüzü endişesini ifade ederek, onun üzerinde eğildi.

"Ne oldu?" diye sordu Janet hafifçe.

"Eyerin gevşedi ve bir başlık aldın," diye açıkladı Curt. "Nasıl
hissediyorsun? "

"Kalk ve birkaç adım atmama izin ver ve sonra size söyleyeceğim," diye yanıtladı
Janet.

"Birkaç dakika daha sessiz kalın. Bir doktorumuz var
Sana bakmak için, "diye tavsiye etti Billy Fenstow. "Ama eminim ki bende gerçekten yanlış bir şey yok, belki de ben
beceriksiz, "diye yanıtladı Janet.

Tam o sırada kovboylardan biri içeri girdi ve bir şeyler fısıldadı
Newsom. Janet döndüğünde yüzünde bir öfke flaşı yakaladı ve
Dışarıdaki kovboyu takip etti.

Doktor birkaç dakika içinde geldi ve kapsamlı bir inceleme yaptı
olası yaralanmalar için.

"Sadece liberal bir yumru ve çürük arzı," diye karar verdi. "Alsan iyi olur
Bir iki gün için kolay. "

"Şey, bu," diye Janet, doktor ayrıldığında gülümsemeyi başardı.
"Korkarım başka bir diziyi şımarttım ve onu vurman gerekecek."

"Demeliyim," diye yanıtladı Billy Fenstow. "Kamera her parçayı aldı
eylem ve ben bir şekilde çalışacağım. Ne zaman böyle bir şişme atışına izin verdim
Git kullanılmadı, benim adımdan sonra 'bitmiş' yazabilirsiniz. Geri kalanında yatakta kal
gün. İçinde bulunduğunuz sahnelerin programı neredeyse tamamlandı
Neyse."

Helen, günün geri kalanında ve dışarıdaydı, çünkü birkaç atış vardı
ki ortaya çıktı ve kalmaya geldiğinde öğleden sonra geç oldu.

"Curt Newsom savaş yolunda," dedi yavaş yavaş yanına otururken
Janet.

"O sahneye çıkmam konusunda ağrıyor musun?" diye sordu Janet.

"Hayır. Eyere bakıyor ve birinin seni öldürmeye çalıştığını söylüyor."

Helen'in sesi düzdü.

Janet yatakta oturdu.

"Birisi beni öldürmeye mi çalıştı?" istedi.

Gözyaşları Helen'in yorgun gözlerine dönüştü.

"Ah, hepsi bir karmaşa," diye bağırdı. "Asla buraya gelmemeliydik.
Yerleşik olanlar arasında çok fazla entrika ve kıskanç var. "

"Bana ne demek istediğini söyle?" Janet ısrar etti.

Helen ellerini çaresizce salladı. "Curt, eyer çevresini öğrendi
neredeyse kesildi. Eyerinin gevşemesinin nedeni bu ve sen
dışarı atıldı. "

"Bunu kimin yaptığı hakkında bir fikri var mı?"

"Eğer yaparsa, hiçbir şey söylemiyor, ama Billy Fenstow'a söylediğini duydum
Bertie Jackson ile çalışacağı son resim. "

"Acaba Bertie'den şüpheleniyor mu?" Janet düşündü.

"İstersen bu şekilde alabilirsin ve şahsen düşünüyorum
Bertie, böyle aşağılık bir dublör yapabiliyor. Memnun oldum
Bu resimde çekim neredeyse bitti. Tüm Bertie i'yi gördüm
Hiç istemiyor. "

"Yine de böyle bir şey yapmış gibi görünmüyor" dedi
Janet. "Ama sonuçta, Bertie ilerlemeye karar verdi ve ben de
Bir şey düşündüğünde ya da kimsenin olabileceğini düşündüğünde tamamen vicdansız
Yolunu engellemek. Ama neden bizi seçmeli? "

"Çünkü mutlak Greenhorns olarak geldik ve oldukça iyi bitler aldık.
Babamın pozisyonu nedeniyle çok hızlı itilebiliriz korkuyor
Şirket ile. Bence hepsi yeterince sade. "

"Belki haklısın," diye kabul etti Janet. "Kesinlikle kendimi ne zaman izleyeceğim
Bundan sonra Bertie'nin etraftayım. "

Janet ertesi sabah çok daha iyi hissetti. Hala sert ve ağrıyordu
ancak sadece ılımlı miktarda rahatsızlıkla yürüyebildi.

"Broad Valley" için çekimin son günüydü ve belirli bir
Tensess tüm şirketi tuttu. Billy Fenstow kararlıydı
Zamanında bitirin ve uzun, sıcak saatlerde deli gibi çalıştılar.

Janet başka bir binicilik dizisi yapmak zorunda kaldı ve o da göze çarpıyordu,
Her ne kadar vücudundaki her kemik, atı çılgın bir hızda dörtnala doğru ağrıyordu
Geniş vadinin karşısında ve arkasındaki tepelerde. O zaman öyleydi
Tamamlandı. Resim "kutuda" idi.

Akşam yemeği çiftlik evinde ve yemekten sonra yumuşakta servis edildi.
Yaz akşamının alacakaranlığı, alacak otobüse yığıldılar
Onları Hollywood'a geri döndü.

Şehre dönerken çok az konuşma vardı. Bazıları
tamamen zamana karşı çalışma zorluğu ile yıpranmıştı
Son birkaç gün ve bir sayı otobüs olarak ayrıldı, somut bir yola çarptı,
Hollywood'a doğru sorunsuz ve hızlı bir şekilde yuvarlandı.

Günler heyecan verici ve hatta Janet ve Helen için heyecan vericiydi-
Bir daha asla bilemeyecekleri deneyim ve her iki kız da yapacaklarını biliyordu
Son günlere çok değer vermeye gelin. Janet, Hollywood'da onlar için neler olacağını merak etti. Onlar
Başka roller kazanın mı yoksa geçtiler mi? Karara bağlı olur
"Broad Valley" nin stüdyo yöneticilerinden önce gösterimi yaptıktan sonra.

Hollywood'un ışıkları parladı ve stüdyonun önüne çıktılar.
Bazı aktörlerin ve aktrislerin kendi arabaları vardı; Diğerleri otobüs aldı
Ve sadece birkaçı taksileri beklemek için sinyal verdi. Janet ve Helen arasındaydı
bunlar.

Henry Thorne eve ulaştıklarında onları bekliyordu.

"Hepsi bitti mi?" diye sordu.

Helen yorgun bir şekilde başını salladı. "Resim ve biz de olabiliriz."

"Neden?"

"Çalışmamızın daha fazla rol alıp almadığımızı nasıl gösterdiğine bağlı olmayacak mı?"

"Evet, sanırım öyle," dedi babası, "ama seni bazılarına itebilirim
Diğer filmlerde küçük parçalar. "

"Şimdi yanılıyorsun baba. Bunu istediğinden daha fazlasını istemiyoruz
bunu yapmak. "

"Sanırım haklısın canım. Sana Billy ile bir destek verdim ve eğer
'Broad Valley'de iyi yapmadım, yapabileceğim çok az şey var. "

Bir süre sessiz kaldılar. Helen'in annesi,
Mahalle Resim Evi, eve geldi ve yemek odasına girdiler
Soğuk bir öğle yemeğinin onlar için hazır olduğu yer.

Helen'in babası, "Alışılmadık deneyimler olduğunu duydum," dedi.

"Ah, birkaç düşüşümüz vardı," diye itiraf etti Janet. Seslendirmenin bir faydası yoktu
Bertie Jackson hakkındaki şüpheleri.

Önümüzdeki dört gün, Los Angeles'ın etrafında, bir
Catalina Adası'na ve Malibu'da birkaç yüzme keşif gezisi. Daha sonra
Billy Fenstow'dan bir çağrı geldi.

"Bu gece stüdyoda 'Broad Valley' gösteriyoruz," diye bilgilendirdi.
"Dışarı çıksa iyi olur. Sekiz yaşında."

Bekledikleri haber buydu, ama şimdi gerçek
Tarama gerçekleşecekti, her iki kız da gergin ve üzgün hissetti. Helenler
Baba ve anne onlarla birlikte gelmede ısrar etti, "zaferin tadını çıkarmak veya
Üzüntüleri paylaşın. "Henry Thorne gülümsedi ve Janet daha sonra mı merak etti
Resmin sonucu hakkında önceden bilgi sahibi oldu.

Resmin tarandığı küçük oditoryum iyi dolduruldu
O gece, Curt dahil olmak üzere oyuncu kadrosunun çoğu ile birlikte
Newsom ve Bertie Jackson.

Işıklar çıktı ve resim başladı. Janet başlığı okudu:
William tarafından yönetilen Curt Newsom ve Bertie Jackson ile "Broad Valley '
Fenstow; Ace Motion Picture Corporation tarafından üretildi. "Sonra geldi
Karakter kadrosu ve listenin altına doğru iyi buldu
isim. Kalbi sıçradı ve Helen'in kolunu yakın tuttu. Ne heyecan
aslında bir filmin karakterlerinin kadrosunda kendi adını okumaktı.

Sonra eylem başladı, Curt Newsom'un unvanını tutmak için mücadelesinin hikayesi
Çiftliğine.

Janet ve Helen, resimde olduklarını bilmeden hemen önce
Midwestern kuzenleri ziyarete ve kendine rağmen Janet'e rağmen
Halının üzerinde tökezlerken kıkırdadı. Tamamen kazara görünüyordu.

Sonra bir süre için hareketsiz kaldılar, tekrar
Janet'in sulama oluğuna atıldığı binicilik dizisi. Bu
Filmde tüm eylemler tutuldu ve birkaç tane duydu
Doyurucu kıkırdayarak olukun içine doğru ilerlerken.

Bundan sonra Janet'in atından atıldığı vahşi yolculuk geldi
ve Curt'un düşmanları üzerindeki son zaferi. "Broad Valley"
Bertie Jackson ve Janet'in duygularını kazanan Curt ile yakın
Son Fadeout'u izlerken aktris büyümesi için hoşnutsuzluğu.

Projeksiyon odasındaki ışıklar parladı ve Henry Thorne
kızlar.

"İyi iş," dedi.

"Gerçekten mi demek istiyorsun baba?" diye sordu Helen.

"Tabii ki yapıyorum tatlım. Sanırım ikiniz de parçalarını çok iyi ele aldınız
Janet, birkaç üst çentik komedi olayını ekledi. "

"Kasıtlı değildiler," diye temin etti Janet.

"O zaman bu neden bu kadar doğal göründüklerini açıklıyor. Billy bir sap olacak
Son versiyonda onları kesiyor. "

"Ve ben bir sap değilim," dedi Billy Fenstow, sessizce onlara katılan. "Bir sonraki batılım nasıl? Birkaç hafta daha dayanabileceğini düşünüyorum
şirket?"

"Ciddi misin?" Janet istedi.

"Yeter, böylece şu anda size parçalar vaat ediyorum. Aslında size ödeyeceğiz
Bu ilk resim için haftada 50 $ yerine haftada 75 $. Nasıl
Bu kulağa geliyor mu? "

"Yeterli değil," diye koy Henry Thorne, "özellikle de kızlar sana verebilirse
Buna koydukları şeyler kadar iyi bir komedi. "

"Şimdi bir dakika bekle," diye protesto etti küçük yönetmen. "Üzerinde çalışmıyorum
Yarım milyona kadar çalışan bütçeler. Pay-yuvarlamamı izlemeliyim. "

"Sadece şaka yapıyordum, Billy. Ama dürüst olmak gerekirse, kızlar bir değer olmalı
Haftada yüz. Onları sadece birkaç hafta kullanacaksın ve bu güzel
ucuz."

"Haftada yüz yaklaşık herhangi bir söz vermeyeceğim," dedi Billy, "
Bir sonraki için şirkete katılmak istiyorsanız başka bir işe güvenebilir
batılı."

"O zaman şu anda içindeyiz," diye karar verdi Helen ve Janet onayını başını salladı.




                             _CHAPTER XXIV_
                           "Havadan Krallar"


Ertesi sabah Janet, birinde ilginç bir paragraf buldu.
katılan bir muhabir tarafından yazılan sabah kağıtları
"Broad Valley" taraması.

"Bu son Billy Fenstow Western hakkında hoş sürprizlerden biri
iki yeni gelen Helen Thorne ve Janet Hardy'nin çalışmalarıydı. Bayan Thorne
Ünlü yönetmenin kızı mı ve Bayan Hardy onun bir arkadaşı
Orta Batı'dan. Küçük rol oynamasına rağmen, her iki kız da ele alındı
Miss Hardy ile en iyi komedi sağlayan parçaları iyi
Bu gözden geçiren tarafından birkaç ay içinde bir batıda görülen dokunuşlar. Rapor edildi
her ikisi de üretken Fenstow'un olacağı bir sonraki Batı'da olacak
üretmek."

Janet kısa yorumu üç kez okuyun, sonra kırptı
Paper, kısa bir not yazdı ve kırpmayı kendi milletlerine gönderdi.

Günün ilerleyen saatlerinde son kuponlarını stüdyodan aldılar
"Broad Valley" üzerinde çalışın. Tamamen iki haftalık çalışma
onları 100 dolar, her ikisinden daha fazla para kazandı
benzer bir süre.

"Kızların Hollywood'a gelmesine şaşmamalı," dedi Helen'e bakarken
kontrol etmek.

"Evet, ama şanslı olduğumuzu unutmayın.
engeller; Tanıtım yapmak zorunda değildik. Yol düzeltildi
bizim için dışarı. Döküm ofisindeki o zavallı çocuklara bakın. "

Helen, Janet'in işaret ettiği yöne döndü. Yarım yüz genç adam ve
Kadınlar, dökümün penceresinden önce bir çizgide sabırla bekliyorlardı
ofis. Çoğu reddedildi; İçeride sadece bir veya iki tanesine izin verildi.

"Filmlerdeki ortalama şöhret arayanına olan şey bu," dedi
Janet. "Çok fazla, bazı güzellik ve yüksek umutlarla, buraya bekliyoruz
Başarılı olmak ve sonra neredeyse açlıktan ölmek için. Tabii ki bir kez biraz alıyorlar
bir süredir, ancak yiyeceklerini çok daha az satın almak neredeyse yeterince değil
kıyafetler ve diğer tüm gerekli şeyler. "

"Elbette haklısın," diye itiraf etti Helen. "Baba için olmasaydı
Asla bir göz atmazdık. "

Helen's ile stüdyo restoranında öğle yemeği yiyorlardı
baba. Geldiğinde bekliyorlardı. Ona eşlik eden bir
yabancı.

"Kızlar, şirketin genel müdürü Bay Rexler ile tanışmanızı istiyorum."

Genel Müdür, uzun, ince ve aşırı gergin, onları selamladı
samimi bir şekilde, konuştukları için var olduklarını bile unutmuş gibiydi
Öğle yemeği bitene kadar masalarına ulaştıkları andan itibaren iş.
Ama Janet ve Helen'e rağmen saatten zevk aldılar. En çok bazıları
Ace partisindeki ünlü yıldızlar orada öğle yemeği yiyordu.
Helen, içeri girmelerini izlemekten keyif aldı.

Hızlı düşünce ve aksiyon adamı genel müdür, aniden döndü
onlara doğru.

"Geçen gece 'Broad Valley'i gördüm.
iş."

Helen'in babası ve genel müdürü ile saat hızla geçti
Konferanslarına Yöneticinin Özel Ofisinde devam etmek
Yönetim Binası. "Baba ve Rexler yeni hava için hikaye üzerinde sorun yaşıyorlar
Resim, "dedi Helen." Dün gece anneyle konuştuğunu duydum.
Son sürüm üzerinde anlaşamazlar. Babam dün gece üstesinden geliyordu. "

"Okumak istiyorum," dedi Janet.

"Bu gece eve getirirse senin için alacağım."

O gece Janet, Henry Thorne'nin bir sonraki senaryosunu tarama şansı buldu
resim. Geçici başlık "Havanın Kralları" idi. Eylem
Hızlı ve karıştırıcı, hikayenin tümünü kapsayan panoraması
Bir hava posta sisteminin ve Janet'in kıtalararası rotası anlayabilir
Burada gerçekten harika bir resim için malzeme vardı. Ama vardı
eksik bir şey-seyircileri kavrayacak bir doruk
onların koltukları.

Henry Thorne, senaryoyu bir kenara bırakırken Janet'i izledi, sessizce konuştu.

"Uygun bir doruk önerebilirseniz, hemen kendi adını adlandırabilirsiniz.
Bizim partimizden bilet, "dedi.

"Bir sözleşme yarışına ne dersin?" Helen önerdi.

"Çok yaşlı; yıpranmış."

"Öyleyse neden uçak değerli kağıtlarla birlikte geçmiyorsunuz?
Washington'da bir deniz konferansı "Janet Paused" demek için gerekli
sonuçları dünyanın kaderini şekillendirebilir. "

Henry Thorne fikri reddetmeye başladı, ama durduruldu. "Nereden aldın
Bu fikir? "

"Birkaç ay önce bir gazetede okuduğum bir şey bunu önerdi," diye itiraf etti
Janet. "Donanma uçakları bir deniz elçisi ile ülke çapında yarışıyordu ve
Kötü hava nedeniyle Wyoming'de bir yerde tutuldular. Sen
Donanma gemisi olduktan sonra posta uçağınızın oraya gitmesini sağlayabilir
topraklanmış. "

"Bu Donanmaya siyah bir göz verir."

Janet, "O zaman başka bir çözüm ortaya çıkabilir," dedi Janet.

"Biliyor musun, bu kötü bir fikir değil. Biraz yeniden yazılmasını gerektirecek
senaryo, ama zamana karşı müthiş bir hava yarışına sahip olmalıyız ve
Sonuç için bu şeydeki unsurlar. Rexler ile konuşacağım
sabah. "

Sonra Helen'in babası fikrini değiştirdi. "Hayır, onunla konuşacağım
Bu gece evde ise. "

Genel müdürün evini aradı, Rexler'i orada buldu ve bilgilendirdi
O geliyordu.

"Öneriniz hakkında ne düşündüğünü göreceğiz," diye fırladı Janet'e
kapıdan acele etti.

"Bekleyip konferansın sonucunu öğrenelim mi?" diye sordu Helen.
"Sadece bir doruk yapmaya karar vermeleri gerekip gerekmediğini düşünün
önerilen. "

"Ben bekliyorum ama korkarım önerim oldukça zayıf,"
dedi Janet.

Saat on birde Bayan Thorne emekli olmaya karar verdi ve kızları yapmaya çağırdı
Aynı şekilde, ama Helen'in babasının geri dönüşünü beklemekte ısrar ettiler.

Gece yarısı geçti ve son olarak saat bir A. M.

"Artık ayakta kalamayacak kadar uykuluyum," diye itiraf etti Helen.

"Ah, yarım saat daha bekle," diye çağırdı Janet ve Helen.

Yönetmen Thorne eve ulaştığında 1:20 oldu. Altında oyuklar vardı
gözleri ve alışılmadık derecede yorgun görünüyordu, ama gözlerinde bir ruh yaktı
Yorgunluğun yenemediği sevinç. Bayan Thorne, bir pansuman
Elbise, onlara katıldı.

"Karar nedir?" diye sordu Helen.

"Janet tarafından önerilen hat boyunca doruğa ulaşacağız,"
Babasını yanıtladı. "Rexler iki yazardan aradı ve
bütün için yeni bir muamele üzerinde gece boyunca çalışmak
senaryo. Yarın öğlen yapılmalı. Önümüzdeki hafta çekime başlayacağız.
Senin için başka bir buket demek Janet. "

Janet kızardı. "Sadece şansdı."

"Hayır, şans değildi. İyi, net bir düşünce ve yeteneği
Değerli bir olayı hatırlayın. Bu arada, ikiniz de içine giriyorsunuz
'Havanın Kralları' kadrosu. "

"Ama baba, bunu kastedemezsin!" diye bağırdı Helen.

"Demek istediğim," diye karşılık verdi babasını, "
önerdi. Rexler dahil edildiğinizde ısrar ediyor. Bu onun deneme yolu
Janet'in önerisi için geri ödeme yapmak. "

"O zaman bu bir resimde başka bir şans alacağımız anlamına geliyor," dedi Janet ve
Kalbinin deli gibi attığını hissetti. "Gerçekten öyle ve as şirketinin en büyük özelliğinde olacaksın
Bu yıl üreterek, "Helen'in babası onları güvence altına aldı.




                             _CHAPTER XXV_
                            Yıldızlar yok oluyor


Janet ve Helen "Havada Krallar" da rol aldı ve onlar
çok küçük parçalardı, her iki kız da sevinçliydi. Onlar gibi atıldılar
Ana batıdaki pilotlara hizmet veren restoranda garsonlar
Hava posta hattının terminali.

Ace parti üzerindeki hemen hemen her sözleşme oyuncusu, iyi bir şeydi,
Billy'den çıkarılan Curt Newsom'a önemli rol
Fenstow'un batı birimi acı bir alanın rolünü oynayacak kadar uzun
müdür. Bertie Jackson bile,
Pilotlardan yapabileceği tüm bilgileri alın ve şüphelenildi
rakip bir hava hattına sır satmak.

Janet ve Helen önümüzdeki birkaç gün boyunca Helen'in babasını çok az gördüler. O
üretimin ayrıntıları ve tam bir
Havaalanı, ana dallardan biri için Kaliforniya Çölü'nde kuruldu
Diziler, hava posta yolundaki bu yalnız karakolun etrafında dönecekti.

Janet ve Helen'in ortaya çıkacağı diziler Grand'da vuruldu
Glendale'de merkezi, aslında saha restoranında ve arasındaydı
ilk alınacak.

Janet'in sadece dört çizgisi vardı ve Helen'in üçü vardı. Hepsi bir
Curt Newsom ile kısa bir sahne ve cesaretlendirmesi onlara yardımcı oldu
Çünkü parlak bir elektrik bataryasının parlaması altında zor bir işti.
Her şeyi daha da zorlaştıran, Bay Rexler'in şirketin yanında olmasıydı.
gün bu özel dizi vuruldu, ancak bir şekilde almayı başardılar
onunla. Bundan sonra şirkette kalmakta özgürlerdi ve
Billy Fenstow onları arayana kadar çekim programının geri kalanını izleyin
Bir sonraki Batılı için geri döndü.

Çekimin ikinci haftasında işler gitmeye başladı
yanlış. Çıldıran sayısız küçük gecikmeler vardı
kendileri ve bir düzine geldiğinde, neredeyse aynı anda, hatta
Seviye başlı Henry Thorne aşırı öfkeli belirtiler gösterdi. Oyuncu
büyük ve pahalıydı ve bir düzine uçak kiralanmıştı. Günlük
Tepegöz müthişti ve her günün gecikmesi resmin maliyetini gönderdi
Roket.

Çöl Curt Newsom'da bulunduklarında, öğle yemeğinde
Janet ve Helen, korkularına ses verdiler.

"Bu kıyafet titremiyor," dedi. "Bu sabah duydum
Pilotların birkaç kontrol kablosunu yediklerini buldu
asit ile. Bu kötü bir iş. "

Janet, bir tabağa dondurma bakarak yavaş konuştu. "O zaman
Birinin kasten şirketi sakatlamaya çalıştığı anlamına mı geliyor? "

"Bu, birisinin bunu yaptığı anlamına geliyor. Bu el ilanı dışarı çıkardı; onu almayı reddetti
Tekrar yerden uçar ve bazı iyi çekimler zaten 'kutuda'
İçinde uçağı ile. Başka bir uçak alıp düzeltmeleri gerekecekleri anlamına gelir
Onun gibi ya da çok fazla çekim yap. Ya biri olacak
masraflı."

O gece Henry Thorne şirketi aradı. Konumları
Hayalet kasabası Sagebrush ve şirket üyelerinin kenarında
kalan üç veya dört yaşanabilir evde korunuyordu. Tüm
Onlardan biraz homurdandı, ama yapılabilecek hiçbir şey yoktu
Herhangi bir boyuttaki en yakın kasaba için bu konuda çok uzaktı.
Her gün ileri geri sürün.

Helen'in babası açıkça konuştu.

"Bir dizi kaza oldu" dedi. "Bunlar yavaşladı
Üretim ve bizi neredeyse bir hafta sürenin arkasına koydu. Hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz
Bu, bu boyutta bir resim anlamına gelir. İçinde birinin
Şirket bu sabotaja yardım ediyor ve şimdi adil bir uyarı veriyorum
Bu kasaba geceleri devriye gezilecek ve tüm ekipmanlar
izledi. Gardiyanlar silahlı ve önce ateş etmek ve sormak için emirleri var
daha sonra sorular. "

Hepsi bu, ama neredeyse bir konuşma başlattı.
saat. Şirket sonunda çeyreklere gitmek için ayrıldığında Janet oldu
Bertie Jackson'ı izlemek ve sarışın aktris gördü, aralarında kayma
İki bina ve geceye kayboluyor.

Helen biraz uzaktaydı ve Janet, bir önsezi oynuyor, Bertie'yi takip etti
güvenli bir mesafede.

Ay yoktu, ama gökyüzü yıldızlarla süslendi. Yürüyüş
Kum yoluyla zor gidiyordu, ama gürültüsüz ve Janet, düşük tutmak,
Bertie'nin siluetini ayırt edebilir.

Aniden yaşlı aktris durdu ve ıslık çaldı, uzun, kısa
Ve uzun bir düdük. Ses Sagebrush'a geri dönemezdi
Ve Janet, belirsiz bir şekilde endişe etti, bekledi.

Neredeyse bilmeden önce başka bir figür Bertie'ye katıldı ve duyabiliyordu
İkisi konuşuyor, ama yaklaşmaya cesaret edemedi. Yeni gelen vurdu
Bir sigarayı aydınlatmak için bir eşleşme ve dikkatlice korunmuş olsa da, Janet
yüzüne bakacak kadar yakındı. Bir yabancıydı. .
Maç dışarı çıktı ve gece daha karanlık görünüyordu.

Janet yaklaşmak istedi, ama ilerledikçe tökezledi
Karanlıkta bir şey ve kuma dönüş.

Ayaklarını geri kazanmadan önce mırıldanmış bir ünlem duydu ve
keşfedildiğini biliyordu.

Sonra korumalı bir el fenerinden gelen ince ışın yüzüne çarptı.

Janet onun için tek şansın koşmak olduğunu biliyordu ve yükselmeye çalıştı, ama
Ayakları sert bir sarmaşıkla dolaştı.

"Dikkat et! Çığlık atabilir!" Bertie uyardı.

Janet ağlamak için dudaklarını açtı, ama yapmadan önce adam
Bertie ileri sıçradı ve Janet'in ağzına karşı ağır bir el attı.
Aniden dünya karardı, yıldızlar kayboldu ve düştü
kum.




                             _Chapter xxvi_
                           Gökyüzünden Bombalar


Janet'in kaçırıldığı akşam daha sonra oldu. Helen onu düşündü
Companion, şirketin başka bir üyesini ziyaret etmeye gitmişti ve
Tarmiye edildiğinde ve yapmaya başladığında saat ondan sonra
Sorular.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu Bertie Jackson, her yerde gibi görünen.

"Janet'i birkaç saattir görmedim."

"Belki çölde bir erkek arkadaşla randevusu var."

"Janet'in erkek arkadaşı yok ve çölde çıkmayacaktı,"
Helen'i yakaladı.

"Kendi yolun ol," diye karşılık verdi Bertie, ama bir küçümseyerek geri döndüğünde
Vapid yüzünü çarpıttı.

Helen sonunda korkularını babasına iletti.

"Tüm kampın üzerinden geçtim ve Janet'in en azından bir
Saat ve hiçbiri bu kadar son olduğundan emin değil. Endişeliyim. "

Henry Thorne, yazarlardan biriyle zor bir şekilde çalışmakla meşgul
Yarı Yolun Yürütülmesi Gereken Senaryo, Helen'in korkularını bir
elinin dalgası. Sonra durdu.

"Kampta olmadığından emin misin?" diye sordu.

"Olumlu oluyorum baba. Korkunç bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Tabii ki hayır. Muhtemelen çölün içine çıktı ve gitti
çok uzak. Bazı erkekleri yönlendireceğim ve bir aramaya başlayacağım
parti."

Curt Newsom çağrıyı ilk cevaplayanlardan biriydi ve mırıldandı
Haberleri duyduğunda kendisi.

Helen, "Bira yapmakta sorun var," dedi. "Bana yaklaşıyorsun."

"Ne demek istiyorsun Curt?" diye sordu Helen, sesi endişeyle dolu.

"Yani bu resim çok büyük olmayı vaat ediyor ve birisi
Bildirilere bir anahtar atın. "

"Bazı rakip şirketler mi?"

"Bu olabilir. Demiyorum, ama kesinlikle benim
gözler açık. "

Helen'in babasının tempolu komutları altında, hayalet kasaba uyandı. Erkekler
uykuda olmuştu, arabalar komuta edildi ve partiler süpürüldü
Kayıp kızı bulmak için çölün üzerinde.

Yanında birkaç at getiren Curt Newsom, binmeyi tercih etti
Ve Helen onunla birlikte gitti. Curt atları eyerledi ve içeri girdiler
Çöl birlikte.

Çölün neredeyse düz katında arabaları görebiliyorlardı
Büyük çevrelerde sallanıyor. "Hiçbir şey bulamazlar," dedi Curt ve bundan sonra bir
Sessizlik Sadece atların sürekli karıştırılmasıyla kırıldı
kum.

Aralıklarla durdular ve Curt'un büyük sesi patladı
gece.

"Kampa geri dönsek iyi olur," diye tavsiye etti Kovboy yıldızı. "Belki
Bazılarının haberleri var. "

Ama hayalet kasabada toplandıklarında Helen, aramanın
meyvesiz.

Her arama partisi aynı raporu geri getirdi-
Kayıp Janet bulundu.

"Herkes şimdi biraz uyumaya çalışıyor," dedi Helen'in babası. "Devam edeceğiz
Şafakta arama. "

Helen ona atanan odaya gitti ve tamamen giyinmiş,
Şafaktan önce kısa aralıkta dinlenmeye çalışın. Ama uyku gelmeyecekti
Ve düşünceler kafasından yarıştı. Bir şey kesinlikle yanlıştı ve,
Curt Newsom gibi, artık şirkete yaklaşan felaketi hissedebiliyordu.
Tam olarak ne olduğu ya da nasıl vuracağı belirleyemedi, ama
Korkunç huzursuzluk onu kavradı.

Kahvaltı şafakta servis edildi. Şirketteki kadınların çoğu vardı
Aramaya yardım etmek için el, ama Henry Thorne sadece erkekleri aradı.

Yarım düzine araba yönetildi ve çölün taranması için tekrar dışarı çıktılar
zemin.

"Bırak gitsinler," dedi Curt Newsom'a Helen'e. "Süreceğiz. Varsa
Parçalar, onları daha kolay takip edebileceğiz. "

Uzun boylu, iyi yapılmış kovboy yıldızı eyerine sallandı ve paça
Hayalet kasabanın iki yumurtalı evi arasında.

Sabahın gölgeleri uzun ve ağırdı, çünkü güneş sadece tepesinde
Dağlar, ama Helen, kovboyun arkasına yaklaşarak,
Kumda ayak izi. Atına hizalandı ve Curt'a çağırdı.
çabucak döndü.

"Birisi buradan geçti," dedi kumun nerede olduğunu işaret ederek
Oldukça sert paketlenmiş.

"Herkes böyle bir baskı bırakabilirdi," diye yanıtladı kovboy yıldızı.
"Sinirlerin en iyisini alıyor Helen. Sabit."

Gülümsedi ve tekrar çöllere doğru döndüler, sabit bir şekilde sürdüler
olağandışı bir şey için kumu dikkatle tarayın.

Curt olduğunda eski şehirden çeyrek milden daha azdı
atını keskin bir şekilde çekti ve inmek için eyerden sıçradı ve
Kumdan çekilen sert bir sarmaşık inceleyin.

"Buraya in, Helen. İşte diğerlerinin kaçırdığı bir şey."

Helen söktü ve Curt'un tarafına koştu. Elinde sert kaldı
Creeper ve gözlerinin bölümü kahverengi bir leke üzerine sabitlendi. "Ne
Bu mu? "Diye sordu Helen.

"Görünüşe göre biri buna yakalandı ve çizildi," dedi Curt,
Açıklamayı hafifçe geçirmek için.

"Janet olabilir mi?"

"Olabilirdi," diye kabul etti kovboy yıldızı. "Doğru bak
köy. Bu doğrudan bir satırda ve fark etmemiş olsanız da
Bu, ayak izlerini tüm yoldan takip ediyoruz. İki çıktı ve sadece
biri geri döndü. "

Helen ona baktı, gözleri korkusunu gösterdi.

"O zaman şirketteki biri Janet'in ortadan kaybolmasından sorumluydu!"
Nefes nefese kaldı.

"Doğru," diye çekti Curt. "İlk şey Janet'i bulmaktır; o zaman biz
Sorumlu olanı yakalayın. "

"Diğerlerine söylememiz daha iyi olmasaydı?" diye sordu Helen.

"İzlemeye alışkın değiller; ben." Sırıttı. "Film olsam bile
Kovboy çoğu zaman, menzil ve
çöl. Hadi!"

Yeniden monte ettiler ve Curt, zemini yakından tarayarak öne geçtiler. Eşit
Helen, olduğu kadar deneyimsiz, şimdi işaretleri görebiliyordu. Birinin vardı
Kuma derin baskılar bıraktı.

"Ya korkunç büyük bir adamdı ya da birini taşıyordu," dedi Curt.
"Bir şey, uzağa gidemeyecek."

İz, hayalet kasabanın tepelerine doğru yol açtı ve açıktı
İzledikleri adamın sık sık dinlendiğini. Curt bir tane daha gördü
o kahverengi lekelerden, ama Helen'in bunu görmediğinden emin oldu.
Korkularını artırmanın bir faydası yoktu. İz, belki de yarım mil yol açtı ve aniden bir
Kumun pürüzsüz ve sert olduğu küçük depresyon.

Curt sökdü ve kasenin bir dakika anketi yaptı. İz geldi
Pekala, ama dışarı çıkmıyor. Merkezde iki
İşaretler, yaklaşık dört inç genişliğinde ve 12 veya 14 feet uzunluğunda, ama hepsi buydu.
Bunlardan birinin yanında küçük bir siyah lekesi vardı ve
Eller ve dizler ve keskin bir şekilde kokladı.

"Nedir?" diye sordu Helen.

Curt başını salladı. "Henüz söyleyemem ve tahmin etmenin bir faydası yok."

Alnını büyük bir bandana ile sildi ve gökleri taradı. .
Güneş yanıyordu ve kısa süre içinde küçük kasedeki sıcaklık
içinde boğulurdu.

"Buradan çıksak iyi olur," dedi.

"Ama Janet? Nerede olabilir? İzi takip ettik ama basitçe
"Sorular Helen'in dudaklarından yuvarlandı.

"Keşke hepsine cevap verebilseydim," dedi Curt. "Belki daha sonra yapabilirim."

Hızlı bir trotta hayalet kasabaya geri döndüler ve Henry'yi kurmuşlar.
Thorne ve ona keşiflerini anlattı. Sonra bir arama partisi yönetti
Diğer üyeleri ise kasabanın tepelerine yarım düzine
Şirket, kaynar güneşin altında günün çalışması için toplandı.

Helen arama partisine katılmaya çalıştı, ancak bunun yer olmadığı söylendi
bir kız için şirketle birlikte çölün içine gitti
Havaalanı düzenlenmişti ve kukla bir hangar dikildi.

Birisi öğleden hemen öncesine kadar çekim süreye geçti
Bir alarm bağırdı ve hayalet kasabaya döndüler. Kalan
Evler hızla alevler tarafından tüketiliyordu ve ulaşmadan önce
Onları, bir dizi değerli de dahil olmak üzere hiçbir şey kurtarma umudu yoktu
Kameralar, ses ekipmanı ve yüzlerce dolar değerinde kostüm.

Henry Thorne, kasıtlı bir çabanın olduğunu biliyordu.
"Hava Kralları" üretimini durdurmak için yapılmak.

Ama bu felaketten kurtulmadan önce, başka bir şey
Şaşırtıcı hızlılık. Vadiden donuk bir patlama vardı ve onlar
Çölde setin üzerinde sallanan hızlı, siyah bir uçak görmek için döndü. A
Toz bulutu hangarın yanında yükseliyordu ve izledikleri gibi, başka bir
Patlama kulaklarında yankılandı.

"O adam seti bombalıyor!" Bir kameraman bağırdı, arabaya sıçradı.

Üçüncü bomba doğrudan bir vuruştu ve hangar çöktü. O
Resimde kullanılan yarım düzine uçak vardı ve
Bilinmeyen broşür dikkatini bunlara çevirdi.

"Onları havaya uçurursa, yüz bin dolarlık kayıp sağlayabiliriz
Orada, "Helen'in babasını inledi.

Ancak bilinmeyen broşür, Curt'un becerikliliği olmadan hesaba katmıştı
Newsom. Tepelerde sert bir şekilde süren sırık kovboy,
İlk patlama ve bir uçak motorunun kükremesi. Onu flaş ettiğini gördüler
Çığdırda çölün içine.

"O deli; birisi onu durdur!" diye bağırdı Henry Thorne, ama kimse yoktu
Curt'a ulaşacak kadar yakın.

Helen, eyerindeki kınlardan bir tüfek sürüklediğini gördü. Broşür
Görünüşe göre başka bir bomba bıraktığı için yalnız biniciyi küçümseyen. BT
Sadece en dar kenar boşlukları ve pilotu
Siyah gemi başka bir deneme için etrafta döndü. Curt'a doğru sallandı ve el salladı
Curt, eyerden sıçradı.

Tüfeğin raporunu duymak için çok uzaktalar ama görebiliyorlardı
Namludan küçük duman pufları. Aniden siyah uçak
Keskin bir şekilde topuklu, motoru püskürtüyor. Pilot yan tarafa vurdu, onun
Chute Billowing ve Curt, eyere geri atlayarak, deli gibi sürdü
tepelere doğru.

Uçak belirsiz bir şekilde girdi, sonra yere doğru güvercin. Vurdu
Bombalar hala giderken muazzam bir patlama ile bıraktı.

Helen, Curt'un vadiye geri döndüğünü ve el ilanını süpürdüğünü gördü,
paraşütten bir kordon ve ipek karışıklığına inmişti. Tüm
Direniş düşüncesi broşürün zihninden ve kovboydan gitti
onu kolayca yakaladı. Diğerleri geldiğinde Curt vardı
Durum iyi el.

"Bence bu adamdan bir itiraf sorunlarımızı çözecek" dedi.
Henry Thorne broşüre bakarken kovboy yıldızı.

"Kendiniz için ne söylemelisin. Seni kim istihdam etti?" istedi
müdür.

Broşür somurtkan. "Konuşmuyorum. Bir avukat istiyorum."

Curt, topuklarında ileri geri salladı.

"Yani konuşmayacak mısın?" Sırıttı, ama vurmayan bir sırıtıştı
İzleyenlere terör. Curt gerçek hayatta yaşıyordu.
Ekranda birçok kez oynadı. Hızlı bir pislik ile lariat özgürdü
eyerden ve el ilanı bilmeden önce,
Halat ve ayakları altından sarsılmıştı.

Curt eyere sallandı, ipi eyer boynuzunun etrafına büktü ve
Çaresiz adama baktı.

"Konuşacak mı?"

Esir başını salladı.

Curt atıyla konuştu ve muhteşem kuzukulağı yavaşça ilerledi,
Esirden sonra sürüklemek.

Bir çubuk için çöl zemini zıpladıktan sonra, broşür ağladı
merhamet.

"Konuşacağım; konuşacağım. Bu ipi çabucak çıkar."

"Ve bize dün gece o kızla ne yaptığını ve nerede olduğumuzu anlatacaksın
Onu bulabilir mi? "

Esir vurguladı ve Curt ipi gevşetti.




                            _Chapter xxvii_
                              Hesaplaşma


Janet bilincini geri kazandığında, doldurulmuş bir kükremenin farkındaydı
kulakları. Sanki büyük bir fırtına ona süpürüyordu.
Sonra hareketten, bir uçakta olduğunu fark etti. Başı
Korkunç bir şekilde ağrıyordu ve birkaç dakika hareket etme girişiminde bulunmadı.

Gözleri önümüzdeki loş bir ışıltıya alıştıkça yapabilirdi
küçük kabinde kontrollerde bir adam figürünü ayırt etmek
içeride vardı.

Janet ağırlığını değiştirdi ve adam anında döndü ve bir
onun üzerinde el feneri.

"Hareketsiz tut yoksa seni tekrar kıracağım," diye uyardı ve sertlikten
Sesinden Janet, onu gerçekleştirmek için tereddüt etmeyeceğini biliyordu
tehdit.

Motorun nabzı azaldı ve zanaatın battığını hissetti
Pürüzsüz bir şekilde küçük bir ışık çemberine. O zaman öğrendiklerini öğrendi
Autogiro'daydı.

Esirleri kapıyı açtı ve onu emretti.

Hala başı çılgınca zonklayarak Janet dışarı çıkmayı başardı. Oradaydı
Sol bacağında oldukça özgürce kandırılmış kötü bir çizik.

Endişeli sorularına, el ilanı sadece aynı cevabı verdi, "
Daha sonra öğrenin, belki. "

Janet, ellerinin arkasına bağlanmasına izin vermek zorunda kaldı ve sonra
Küçük bir barınak çadırına yol açtı. Yerde bir battaniye vardı ve
Flyer onun üzerine bir tane daha fırlattı.

"Kaçmak için herhangi bir girişim yapma," diye uyardı.

Autogiro'yu yönlendiren taşınabilir elektrik ışığı
Havza yakalandı ve Janet gecenin geri kalanını geçti
umutsuz endişe, kampta neler olduğunu merak etmek ve
Kaçırmasının anlamı.

Dawn'ın gelmesiyle kamp hakkında daha fazla bilgi edinmeyi umuyordu, ama o
esirinin ortaya çıktığı ve düştüğü için hayal kırıklığına mahkum edildi
Küçük çadırın önünü kaplayan tuval sinek.

Gün ışığından sonra yaklaşan başka bir uçak duyduğunda çok iyi oldu. BT
Yakınlarda indi ve birkaç dakika sonra biri olan erkek seslerini duydu
Onu oraya getiren el ilanı olarak tanıdı. O zaman
yeni inen uçak kükredi ve bundan kısa bir süre sonra
Janet bir dizi patlayan patlama duyduğunda.

Aniden çadır flep kabaca bir kenara sarıldı ve esir, bir tapa,
Siyah saç kütlesi olan ağır setli adam onu ​​ayağa kaldırdı. Janet
Kalkmak için mücadele etti, ama o kadar uzun bir pozisyonda olmaktan uyuşmuştu.
Adam yarısı onu dik kelepçeledi ve sonra onu Autogiro'ya doğru acele etti.

Queer görünümlü uçağın motoru anında cevap verdi ve yükseltiler
Janet'in biraz olması gerektiğini düşündüğü vadinin neredeyse dışında
Sagebrush'a olan mesafe. İrtifa kazandıkça,
çöl. Birkaç mil uzakta olmasına rağmen, neredeyse bir taş gibi görünüyordu
Sagebrush'a atın, şimdi alevler ile neredeyse tanınabilir
köyde kalan birkaç yapıyı tüketmek. Janet seti gördü
Çünkü çöl havaalanı yok edilmişti. Ama daha önemli olan şey
çöl zeminden tırmanan uçakların sürüsü idi.

Kızgın Hornets gibi etrafta vızıldıyorlardı. Aniden biri vuruldu
Autogiro'ya doğru ve geri kalanı izledi. Janet kendi pilotunu duydu
Öfke bağırıyor, ama otogiro yavaştı ve film uçakları
Neredeyse anında etrafında.

En başta Curt Newsom vardı ve Janet, gördüğü gibi kan ürperti hissetti
Curt'un sert ellerindeki tüfek.

Silahın uyarı namlusu altında, Autogiro
vadinin zemini ve üç dakikadan daha kısa bir sürede diğer uçaklar
Arabalar onlara doğru koşarken, çöl tozu bulutları yükseliyor
onların ardından.

Bertie Jackson ilk arabadaydı ve Janet'i gördüğünde yüzünü
Blanched. Helen ve babası aynı makinedeydi.

"İyi misin?" Helen'e endişeyle sordu, çünkü Janet beyaz yüzlü ve
Derin yorgunluk oyukları gözlerinin altındaydı.

"Biraz yorgun," diye itiraf etti Janet. "Ne oldu? Bu bir şey miydi
Bilmemem gereken arsa? "

"Bize nerede olduğunuzu ve neden olduğunu söyle?" dedi Henry Thorne ve Janet kısaca
olaylarla ilgili. Bunu yapmaktan hoşlanmadı ama başka bir şey yoktu
Koşullar altında yapabilirdi ve hikayesi Bertie
Jackson.

"Kıskanç, hepsi bu," diye bağırdı Bertie. "Bütün hikaye boğuldu
yukarı."

Sonra Curt Newsom elini tuttu.

"Bu şeye daha kare bakalım. Sen ve bu ikiniz ne kadar
'Havada Kings' üzerinde üretimi yavaşlatmak için ödenen el ilanları? "
Bertie'de soru.

"Korsansın," diye parladı.

"Elbette, ama hapse gireceksin. Binalara ateş yakmak
kundaklama, biliyorsun. "Sözlerinde mizah yoktu ve Bertie baktı
Çevresindeki grupta. Her biri ona küçümseyenle baktı
gözler.

Sonuna kadar meydan okudu, başını geri fırlattı, "Peki, ne olacak?" o
talep etti.

"Sadece bu. Asla kimseye başka bir resimde çalışmayacaksınız." Oldu
Henry Thorne sessizce ve sıkıca konuşuyor ve Bertie döndü.

İki broşür, Janet'i kaçırmış olan ve bombalayan
Set, konuştu. Janet tüm hikayeyi duymadı, ama o ve Helen
Başka bir rakip şirketin karıştığını bilecek kadar öğrendim. Oldu
Sagebrush'taki kuru eski evlere ateş açan ve
Flyers'a şirketin planları hakkında bilgi sağladı.

Sonunda köyden çok az şey kaldığına döndüklerinde Henry
Thorne kızlarla sessizce konuştu.

"Şimdi endişelenme," diye temin etti Helen. "Daha fazla gecikme olmayacak. Yapabiliriz
Çölde çok fazla zaman kaybı olmadan başka bir set dikin ve
Çadırlarda yaşamak zorundadır, ama bu dayanıklıdır. "

Janet'e dönerek onu şaşırttı.

"Janet, seni Bertie'nin rolüne koyacağım. Sahneyi içeri çekeceğiz
Hollywood'a geri döndüğümüzde sahadan tekrar restoran, ama ihtiyacım var
Şu anda biri Bertie'nin yerine adım atacak ve
parça. Sen ne diyorsun?"

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Janet.

"Yapacağını biliyorum." Sonra Henry Thorne, birine katılmak için acele etti
Başarılı bir yönetmen ve Janet'in endişesi olan yüz ayrıntı ve
Helen birbiriyle yüzleşti.

"Görünüşe göre 'Hava Kralları' başarılı bir sonuca devam ediyor
Şimdi, "dedi Janet." Çok mutluyum. "

"Ve Bertie'nin rolünü aldığın için mutluyum.
Filmlere devam edebilecek mi? "

"Bu," diye gülümsedi Janet, "tahmin edemediğim bir şey. Yapmazsak
Bu sonbaharda en heyecan verici yaz anılarıyla eve gideceğiz
Her iki kızın sahip olabilirdi. "

Şirketin geri kalanına yeniden katılmak için döndüler, daha fazla habersiz
Hollywood'da ve New York'ta daha önce başlayan maceralar
Kış geldi. * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

-Bir
  Birkaç eğlenceli olan.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JANET HARDY IN HOLLYWOOD***


******* This file should be named 42069.txt or 42069.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/6/42069



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
