*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts at the Panama Canal (Panama Kanalı'ndaki İzciler)
Yazar: John Henry Goldfrap
Yayın Tarihi: February 12, 2013  [eBook #42077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Scouts at the Panama Canal, by John
Henry Goldfrap


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Scouts at the Panama Canal


Author: John Henry Goldfrap



Release Date: February 12, 2013  [eBook #42077]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS AT THE PANAMA

*** START OF TURKISH PART ***
KANAL***

Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
42077-h.htm veya 42077-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42077/42077-h/42077-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42077/42077-h.zip)

PANAMA KANALI'NDAKİ İZCİLER

tarafından

TEĞMEN. HOWARD PAYSON

Yazar
"Eagle Patrol'un İzcileri",
"Atış Alanındaki İzciler",
"İzciler ve Ordu Hava Gemisi",
"İzcilerin Dağ Kampı",
"Sam Amca İçin İzciler", vb.

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York
ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1913
Hurst & Company tarafından
ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Kurtarmaya Gelen İzciler 5
II. Öfkeli Bir Çiftçi 16
III. Görevde 27
IV. Güncel Bazı Reklamlar 35
V. Büyük Bir Sürpriz 43
VI. Beyzbol 53
VII. Kartallar İçin Bir Test 66
VIII. Beceri ve Kas 85
IX. Ateş! 91
X. Bir İzci Kahramanı 100
XI. Ateş Testi 113
XII. Hayatı Tehlikede 122
XIII. Düşmanın Hamlesi 131
XIV. Yeni Bir Teklif 148
XV. Kıstağa Doğru 156
XVI. Kanal Hakkında Bir Şey 167
XVII. Eski Panama'da 181
XVIII. Dünya ile Gökyüzü Arasında 191
XIX. Gatun Barajı 200
XX. Bir Dinamit Volkanı 209
XXI. "Canınızı Kurtarmak İçin Koşun!" 217
XXII. Çocuklar Eski Bir Tanıdıkla Tanışıyor 223
XXIII. Chagres Boyunca 232
XXIV. İzsiz Orman 241
XXV. Kazalar Bölümü 257
XXVI. Yıkık Şehir 270
XXVII. "Hazırlıklı Olun" 284

Panama Kanalı'ndaki İzciler

BÖLÜM I.
KURTARMAYA GELEN İZCİLER.

Çiftçi Hiram Applegate kahvaltısını yeni bitirmişti. Bu nedenle, belki de, kendini olağanüstü iyi hissediyordu. Hatta sabah gazetesinde (bir önceki gün) okuduğu, en
iğrenç ve nefret ettiği şey olan İzcilerin New York'ta başarılı ve popüler bir inceleme düzenlediği ve Başkan'dan kişisel övgü aldığı haberi bile sakinliğini sarsmayı başaramadı.

Çiftlik evinin dışında bahar güneşi parlak ve sıcak parlıyordu. Hava
canlıydı ve elma çiçeklerinin kokusuyla doluydu. Robinler neşeyle cıvıldıyor, tavuklar gıdaklıyor ve ara sıra meyve bahçelerinin arasında mavi bir kuş parlıyordu.

Hiram, verandasına -ya da eski moda ve daha iyi bir kelime olan "verandaya"- "kan davası" için dışarı çıktığında, küçük, kaypak gözleri ve sabun ve su için can atıyormuş izlenimi veren soluk bir teni olan oldukça iri yapılı bir genç ona katıldı. Gösterişli bir desene sahip bir takım elbise, "buruşuk" burunlu yeni sarı çizmeler ve gösterişli bir kravat, genç Jared Applegate'in genel görünümüne katkıda bulunmuyordu. "Pop," diye başladı, yaşlı adamın huysuz ve kırışmış yüz hatlarına bir bakış attıktan sonra, tam o sırada kendini beğenmişlikle parlıyordu, "Pop, bahsettiğim o para ne olacak?"

Yaşlı Applegate, ağır, demir grisi kaşlarının altından yavrularına baktı.

"Para istemek için güzel bir zaman!" diye homurdandı öfkeyle, "Panamy'den yeni döndün - üstelik bir bulutun altında, ve yine de ağaçlarda yetişmiş gibi bana para
istemeye başladın."

"Ne istiyorsun, hey?" diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Daha fazla Bye Scut saçmalığı mı?"

Jared, sanki itibarsız bir suçlamayı reddediyormuş gibi başını salladı.

"İzcilerle hiçbir ilgim olmadı, atıldığım günden beri - yani New York'taki Black Wolf birliğinden ayrıldığım günden beri."

"Çok sevindim, ama bana neden vazgeçtiğini hiç söylemedin," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Ama o paraya geri dönecek olursak," dedi Jared; "Kıstak'tan döndüğümde sana söylediğim gibi, ona ihtiyacım var. Ona da çok ihtiyacım var, yoksa sana
sana sormazdım."

"Hiçbir fark yaratmaz. Ne istiyorsun, hey?" diye tekrarladı, asıl sorusuna
geri dönerek.

Jared, gerçeği söylemekten başka çare olmadığına karar verdi.

"Geçen gece sana söylediklerimi bir kez daha tekrarlamak gerekirse, borcum var. Borçlar
Kıstak'a kadar geldi," diye karşılık verdi. "Bir adam orada
bedavaya yaşayamaz biliyorsun ve--"

"Vay canına! Bay Mainwaring'in sekreteri olarak çok iyi bir maaşın var, değil mi, ve bir de
mühendislik öğrenme şansın var. Kötü davrandığın için
kovuluyorsun ve sonra da yaşlı adama para için saldırıyorsun. Buna
dayanamam, dayanamam ve bu hiç doğru değil!"

Yaşlı adam yarı içilmiş piposunun küllerini gereksiz bir şiddetle
süpürdü. Jared, ona yan gözle bakarak, babasının
Jared'in "öfke nöbeti" dediği şeye
kendini zorladığını gördü. Başka bir
yol izleyerek, devam etti.

"Aman, pat! Sanki geri alamayacakmışsın gibi değil. Ve ayrıca %6 faiz olacak."

Bu, yaşlı Applegate'i hassas bir noktadan etkiliyordu. Hampton'daki ve etrafındaki söylentiler doğru söylüyorsa, yaşlı adam büyük servetinin çoğunu çiftçilikle değil, yıkıcı oranlarda bir tür özel banka işleterek kazanmıştı.

"Wa'al," dedi, sert, sert yaşlı yüzü biraz olsun yumuşayarak, "elbette bana bunları söyledin; ama bana söylemediğin şey, paranı nasıl geri alacağın ve faizi."

Konuşurken kurnazca oğluna baktı. Jared cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Sonra yeterince cesurca şöyle dedi:--

"Sana yakın zamanda girmeyi beklediğim işin ne olduğunu söyleyemem. Ben--bir tür söz verdim, anlıyor musun. Ama her şey yolunda giderse, çok geçmeden iyi bir meblağ değerinde olacağım."

"Sözler güvenlik değildir," diye karşılık verdi yaşlı adam ihtiyatla. "Aman Tanrım Whitakers! İşte o benekli hawg yine dışarıda!"

Tozlu yolun karşısından söz konusu hayvan geçiyordu ve çiftçinin gözleri ona takıldı. Yolun ortasında durdu ve etrafta dolaşmaya başladı, özgürlüğünden memnun bir şekilde homurdanıyordu.

Aynı anda, neredeyse büyük bir yaban arısının vızıltısına benzeyen bir uğultu sesi uzaktan geldi. Tuhaf vızıltıyı duyduğunda, yaşlı Applegate'in yüzünde hızlı bir tanıma bakışı belirdi.

"Bu o sinir bozucu Mainwaring kızı ve onun elektrikli arabası!" diye
çığlık attı. "Bu, Jake'in son iki haftada üçüncü kez, o geldiğinde çöpünü boşaltması. İlk seferinde onu devirdi, ikinci seferinde onu devirdi ve şimdi--"

Motorlu kostümlü güzel bir genç kız tarafından sürülen şık görünümlü küçük bir elektrikli araba köşeyi döndü. Talihsiz Jake, araba hızla yaklaşırken kök salmaktan başını kaldırdı. Muhtemelen diğer iki kıl payı kurtuluşun anısı
üzerindeydi. Her neyse, korkmuş bir homurtu ve öfkeli bir ciyaklamayla, kıvırcık kuyruğunu havaya
sıçradı ve Applegate yerinin önündeki çite doğru koştu.

Ama ya Jake çok yavaştı ya da elektrik çok hızlıydı. Kız, domuzdan kaçınmak için arabanın direksiyonunu hızla çevirdiği anda,
ön tekerleklerden biri denizcilerin deyimiyle "kıç tarafına" çarptı.

Jake acı dolu bir feryatla havada birkaç fit süzüldü ve sonra,
ayaklarının üzerine inerek, yara almadan ama sanki ölümcül şekilde yaralanmış gibi ciyaklayarak dörtnala uzaklaştı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı kız endişeyle ve sonra, "Aman Tanrım!"

Tekerleğin hızla çevrilmesi arabanın bir sıçrama yapmasına ve kaymasına
ve hendeğe inmesine ve orada durmasına neden olmuştu. Çiftçi Applegate,
yüzünü haşlanmış pancar rengine boyayarak, patikadan aşağı doğru hızla geldi.

"Seni alma zamanı geldi, değil mi?" diye bağırdı arabanın endişeli yolcusuna. "Bu Jake'i üç kez ezdiğin anlamına geliyor. Diğer zamanlarda
kurtuldun, ama şimdi seni çiviledim. Kaint arabanı o hendekten çıkar, ha? Wa'al, ödemeni yapana kadar orada kalacak."

"Çok üzgünüm," diye kekeledi kız, "gerçekten Jake'e zarar vermek gibi bir niyetim yoktu. Aslında, hiç zarar görmüş gibi görünmüyor."

Böyle bir varsayım için iyi bir sebep varmış gibi görünüyordu. Jake, o anda, birkaç arkadaşıyla bir mısır yemi yığını için kavga ediyordu.

"Hıh! Muhtemelen içten yaralanmış," diye homurdandı çiftçi. "Neyse, siz
bubblistlere bir ders vermenin zamanı geldi."

"Elbette ödemeye razıyım," diye bağırdı kız ve zarif bir çanta çıktı. "Şey--Jake'in--yani senin--duygularını ne kadar tatmin edecek?"

Yaşlı çiftçi kızın sesindeki eğlenceli tonu hemen yakaladı.

"Küstahlık yaparak işleri düzeltemezsin," diye homurdandı; "ayrıca, baban oğlumu Kıstağa
attı ve sana karşı hiç iyi hissetmiyorum."

"Babamın işleriyle hiçbir ilgim yok," dedi kız soğukça,
göz ucuyla Jared'ın verandada gizlice dolaşan figürünü fark etti; "Arabamı hendekten çıkarmama ne kadar yardım etmek istiyorsun, çünkü bunun anlamı gerçekten bu, biliyorsun?"

Sesindeki sessiz alaycılığı görmezden gelen yaşlı Applegate'in yüzü kurnazca bir ifadeye büründü.

"Wa'al, Jake'i üç kez ezdin. Her seferinde beş dolar diyelim, -bu senin aşırı hız cezan olurdu, neyse--bu on beş dolar eder."

"On beş dolar!" Kızın sesi böyle bir rakama olan şaşkınlığını gösterdi.

"Yirmi de olabilirdi," diye homurdandı yaşlı Applegate; "Jake'in hislerinde bir yara var. Saatte altmış mil hızla üzerinden geçip onu korkutuyorsun ve tüm yağını ve altı aylık büyümesini kaybediyorsun. On beş dolar ucuz,
ve--ödemeni yapana kadar da gitmiyorsun."

"Neden, bu sadece bir gasp. Ben böyle bir meblağ ödemem. Faturanı babama gönder. O halleder. Ve şimdi lütfen beni bu çukurdan kurtar."

"Şimdi, ayağa kalkma, hanım. Long Island'da bir hız yasası var ve sen ödersin, seni adaletin önünde cezalandırırım. Lucindy!" diye sesini yükseltti karısını çağırırken; Jared kaybolmuştu. Ellerini gingham önlüğüne silen, bakımsız görünümlü bir kadın verandada belirdi.

"Lucindy, saatte kaç mil? Jake'in çöp kutusu yine devrildi," diye ekledi imalı bir şekilde.

"Va'al," dedi Lucindy yargılayıcı bir şekilde, "altmış gibi görünüyordu; ama sanırım yirmi beşten fazla değildi."

"Hııı!" diye homurdandı Applegate zafer kazanmışçasına, "ve hız sınırı on beş."

"Neden, on milden fazla gitmiyordum!" diye bağırdı kız, öfkeyle kızararak.

"Ha! Bunu adalete söyle. Oğluma makineni hendekten itmesini söyleyeceğim ve sonra yanına atlayıp şehre gireceğiz."

"Böyle bir şey yapmayacaksın! Neden, fikir! Hemen elini arabamdan çek, yoksa--aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye umutsuzca sözünü kesti.

"Beni şehir içine götürürsün ya da on beş dolar ödersin, bunu yapacaksın," diye inatla ilan etti Çiftçi Applegate; "şimdi--merhaba, bu ne biçim erkenci şey?"

Otomobilin genç ve güzel sürücüsüne utanç verici sonuçlarla geldiği köşeden üç tane iyi yapılı çocuk çıktı. Bunlardan biri oldukça şişmandı ve yuvarlak, iyi huylu yüzü, uzun "yürüyüş"ten terle doluydu. Ancak arkadaşları son dakikaya kadar eğitimli görünüyorlardı, esmer yüzlü, kıvrak uzuvlu, haki giysili vücutlarından sağlık ve güç yayıyorlardı. Üçü de aynı tür üniformayı giyiyordu, tozluklar, diz üstü pantolonlar, askeri kesim ceketler ve geniş kenarlı kampanya şapkaları. Ayrıca, her biri bir asa taşıyordu.

"Merhaba, bunların hepsi ne, Rob?" diye bağırdı içlerinden biri, garip sahnenin tam görüş alanına girdiklerinde, - terk edilmiş araba, kızarmış, utanmış ama öfkeli kız ve sert çiftçi.

"Her şeye rağmen, Hampton'dan gelen o sinir bozucu İzciler," diye haykırdı Çiftçi Applegate iğrenerek, kızın çekici bakışına karşılık olarak, üç genç, ellerini izci selamı olarak kaldırmış ve şapkalarını kaldırmış bir şekilde öne çıktı.

BÖLÜM II.
ÖFKELİ BİR ÇİFTÇİ.

"Yardımcı olabilir miyiz?" diye sordu Rob Blake, kızın endişeli bakışlarından, tatsız bir durumda olduğu açıkça anlaşılıyordu. Kıza, kızarmış yüzlü, öfkeli çiftçiyi görmezden geldi, ancak göz ucuyla, bir kulübenin arkasından onları gözetleyen Jared'ı fark etti. Görünüşe göre, ölen işvereninin kızı oradayken olay yerinde görünmek istemiyordu. Kendi kendine mırıldandı:--

"O kendini beğenmiş Rob Blake, o tereyağlı fıçı Tubby Hopkins ve o
spu, Merritt Crawford. İstenmedikleri zaman her zaman araya girerler."

Kız minnettar bir şekilde yeni gelenlere döndü. Rob'un kararlı sesi ve becerikli görünümü, arkadaşlarını incelemesiyle birlikte, burada ihtiyaç sahibi arkadaşlar olduğunu hissettirdi.

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye bağırdı. "Ben Lucy Mainwaring ve sen, eminim, Kartal Devriyesi'nin lideri Rob Blake'sin. Senin hakkında, Black Wolf Devriyesi'nin, Birinci New York Birliği'nin lideri olan kardeşim Fred'den çok şey duydum."

"Evet, ben Rob Blake, bu Merritt Crawford, ikinci komutanım ve bu da Tub--yani Robert Hopkins."

"Senin hakkında her şeyi biliyorum," diye hırladı yaşlı Applegate, "ve sana bundan uzak durmanı söylüyorum. Genç Blake, bir bankacının oğlu olman, sana
istenmediğin yere karışma hakkı vermiyor."

"Ama onlar _isteniyor_!" diye bağırdı kız, Rob bir şey söyleyemeden.
"Bu adam, domuzlarından birini ezdiğimi söylüyor. Neden, bu saçma. Hayvana az önce çarptım ve o da orada kahvaltısı için kavga ediyor."

Jake'in gürültülü çığlıkları domuz ağıllarının çevresinden saldırganca yükselirken gözleri neşeyle kabardı. Tubby konuştu.

"Eğer yiyebiliyorsa, iyidir," diye duyurdu şişman genç her zamanki ciddiyetiyle.

"Ama ben bu zavallı domuzu daha önce iki kez otlattım," diye haykırdı kız, "ve Bay Applegate on beş dolar istiyor yoksa beni bu çukurdan çıkarmayacak."

"Doğru," diye onayladı çiftçi, "on beş dolar, Jake'i ezerek adaletin önüne çıkar."

"Ama onu ezmedi," diye karşılık verdi Rob, "ve zaten on beş dolar, gerçek veya hayali yaralanmaların için istenebilecek fahiş bir fiyat."

"Domuzun yaraları," diye düzeltti çiftçi.

"Neredeyse aynı şey," diye fısıldadı Merritt, Tubby'ye kıkırdayarak.

"Hadi çocuklar," dedi Rob, "bu genç hanımı çukurdan çıkaralım."

Kız gücü açtı ve üç İzci tüm güçleriyle makinenin arkasına doğru ilerledi. Titredi, çalıştı, durdu ve sonra yola doğru hızla ilerledi. Her şey o kadar çabuk olmuştu ki
çiftçi hareket edemeden runabout ana yola
çıkmıştı.

"Lucindy! Lucindy, Towser'ı serbest bırak!" diye bağırdı yaşlı adam kendine gelir gelmez.

Kadın verandadan koşarak uzaklaştı ve birkaç saniye içinde büyük, vahşi görünümlü bir boğa köpeği sıçrayarak dışarı çıktı, kırmızı dişlerini ve beyaz dişlerini gösterdi.

Kız, köpek efendisine baktığında küçük bir çığlık attı,
görünüşe göre çocuklara doğru koşması için bir emir bekliyordu.

"Hadi!" dedi Rob kıza hızlı, alçak bir fısıltıyla, "iyi olacağız. "

"Ah, ama yapamam! Bana yardım ettin----"

"İzciler olarak görevimiz buydu. Şimdi gücünüzü açın ve uzaklaşın. Yaşlı adamla başa çıkmanın bir yolunu bulacağız, korkmayın."

Kalmanın faydasız olduğunu gören kız, gücü bir kez daha uyguladı ve makine görüş alanından fırladı.

"Consarn sizi sinir bozucu veletler," diye kükredi yaşlı Applegate, oldukça kendinden geçmiş bir şekilde.

"Sic 'em, Towse!" diye bağırdı hemen ardından.

Rob böyle bir harekete hazırlıklıydı. Köpek vahşi bir homurtuyla öne atıldığında, asasını oyuna soktu. Aletin bir
parıltısı, hızlı bir dönüş oldu ve şaşkın Towser, ilerlediği yöne doğru
geri dönerken buldu kendini.

"O köpeği bir daha üzerimize salma," diye bağırdı Rob, net ve emredici bir sesle, "eğer yaparsan, incinir."

"Consarn sizi!" diye tekrar bağırdı çiftçi, "siz kanunsuz eylemlere yardım ve yataklık mı ediyorsunuz?"

"Buraya kadar, Domuzunuzun yolun ortasında işi yoktu," diye sessiz bir karşılık verdi.

"Bunun için mahkemeye gideceğim," diye bağırdı çiftçi öfkeyle, yumruğunu sallayarak. Ama Towser'ı tekrar çocuklara "sic" etmeye
çalışmadı. O korkunç hayvana gelince,
kuyruğu bacaklarının arasında, efendisinin yanında duruyordu.
Aşikâr bir deyişle,
"neye çarptığını" merak ediyor gibiydi.

Kalmanın bir faydası olmayacağı için, üç İzci
"yürüyüşlerinin" son etabına yeniden başladı, bu etap bir gün önce adadaki uzak bir kasabadaki devriyeyi ziyaret etmek için başlattıkları yirmi dört milden biriydi. Ev neredeyse görünürde olduğunda ve iştahları açık olduğunda çocukların yaptığı gibi
hızla yola çıktılar. Çiftçi, onlara daha fazla
haksızca davranarak hiçbir şey elde edilemeyeceğini görünce,
onlara "genç yaratıklar" diyerek yetindi ve evine doğru döndü.

Çocuklar daha fazla ilerlememişlerdi ki arkalarından bir motosikletin hızlı "çuf-çuf" sesini duydular. Döndüklerinde, kendilerine doğru gelen Rob'un yaşlarında bir genci gördüler. Genç, çıkardığı sesten oldukça güçlü olduğu anlaşılan kırmızı bir motosiklete binmişti. Yanlarına yaklaştığında, onun da İzci üniforması giydiğini ve makinesinin gidonunda üzerinde siyah bir kurt başı olan bir bayrak dalgalandığını fark ettiler.
Yeni gelen, makinesini durdurdu, çevik bir şekilde indi ve İzci selamı verdi.
Çocuklar da selamı karşılık verdi.

"Benim adım Fred Mainwaring, Birinci New York Birliği'nin Kara Kurt Devriyesi'nden," diye duyurdu, "elektrikli bir runabout
süren genç bir bayan gördünüz mü?"

Çocuklar eğlenerek bakıştılar. Sonra Rob çiftlik evinin önündeki sahneyi anlattı. Ayrıca kendini ve devriye arkadaşlarını tanıttı. Yakışıklı, kıvırcık saçlı bir çocuk olan Fred
Mainwaring çok dalgın görünüyordu.

"Bu tıpkı kız kardeşim gibi," diye haykırdı, "o arabasıyla her zaman başını belaya sokuyor; tabiri caizse,
yapmadığı şeyleri yapıyor. Kelime oyununu mazur görün. Bu benim kötü bir alışkanlığım. Bu sabah bir tur attı ve
beni beklemedi, şimdi de beni onun peşindeyken görün."

Biraz daha sohbet ettikten sonra, Fred Mainwaring'in Hampton'daki Eagle Patrol'un karargahını ziyaret etmesi için içten bir davet almasıyla, çocuklar birbirlerinden çok memnun bir şekilde ayrıldılar. Eagle Patrol'un genç izcileri Mainwaring ailesi hakkında zaten çok şey biliyorlardı, Bay Mainwaring yakın zamanda Hampton'ın hemen dışında bir arazi satın almıştı. Topluluğa yeni katılan kişi, yetenekli bir mühendis olarak neredeyse dünya çapında bir üne sahipti. Sam Amca'nın "Büyük Hendeği" ile ilgili büyük sorunların birçoğu onun tarafından başarıyla çözülmüştü ve az önce "izinli" olarak evde olmasına rağmen, kısa süre sonra Bölge'ye gitmek üzere tekrar yola çıkacaktı. Kısa sohbetleri sırasında Fred, çocuklara kendisinin ve kız kardeşinin babalarına dönüş yolculuğunda eşlik edeceklerini ve Fred'in sekreter pozisyonunu alacağını söyledi.

"Tropikal bölgelerden gelmeden önce başka bir arkadaşı vardı," diye çocuklara bildirdi. "Sanırım buralarda bir yerde yaşıyor. Adı Jared Applegate'ti. Ama onu bir tür çarpık iş için kovmak zorunda kaldım. Ne olduğunu bilmiyorum; ama oldukça kötü bir şey olmalı, çünkü babam bundan bahsettiğinde çok
kızdı. Görüyorsunuz ya, bir bakıma kendimi sorumlu hissediyorum. New York'ta stenograf ve daktilo olarak çalışan Jared,
benim birliğime aitti. Ondan bir şekilde hoşlanıyordum ve babamın onu
sekreteri yapmasını sağladım. Panama'ya gittikten sonra, birliğin haznedarı olan Jared'in zaman zaman küçük meblağlar çaldığını tesadüfen öğrendim.

"Babamı endişelendirmekten korktuğum için ona haber vermedim; ama tabii ki Jared birlikten
çıkarıldı. Babam bu sefer Kıstağın'dan döndüğünde
Jared'i sordum ve terhis edildiğini öğrendim. Tam olarak ne için olduğunu bilmiyorum. Babam bana söylemedi."

"Jared'ın buradaki itibarı hakkında bir şeyler biliyoruz," diye karşılık verdi Rob. "Hiç de iyi değil. Bu arada, orası babasının arkadaki yeri, kız kardeşinin tüm sıkıntılarını çektiği yer."

"Evinin Hampton yakınlarında bir yerde olduğunu biliyordum," diye karşılık verdi.

Bu konuşma, Applegate arazisinin dış tarlalarını sınırlayan taş bir duvardan birkaç adım ötede, yol kenarında gerçekleşti. Dört çocuk bunu biliyorsa, bu duvarın arkasında, tüm konuşmalarının gayet açık olduğu bir dinleyici saklıydı. Jared, çocukların kapının önünden buluşmasını izlemiş ve taş duvarın arkasında, grubun sohbet ettiği yerin karşısındaki bir noktaya varana kadar dikkatlice ilerlemişti. "Dinleyiciler kendilerinden asla iyi şeyler duymazlar," der eski bir söz. Jared, o güzel bahar sabahı bunun doğruluğunu kesinlikle kanıtladı.

Duvarın arkasına çömelirken yüzünden kötü bir bakış geçti. Solgun yüzü öfkeyle soluk sarıya döndü. Kaydının tartışıldığını duyduğunda, kaypak gözleri öfkeyle parladı.

"Yani oyun bu, öyle mi?" diye kendi kendine mırıldandı, çocuklar ayrılırken, Fred Mainwaring makinesinde kırmızı bir çizgi gibi
fırladı.
"Sanırım çok geçmeden vuruşlarımı yapacağım ve yaptığımda hepiniz için, özellikle de yaşlı Mainwaring için
sıcak bir şeyler yapacağım. Bir yılımı alsa bile ondan intikam alacağım; ama o kadar uzun süreceğini sanmıyorum."

Cebinden bir mektup çıkardı ve bir mektubun içeriğine aşina olan ama yeniden okuyarak kendini bir kez daha tatmin etmek isteyen birinin tavrıyla ona göz gezdirdi. Çok buruşmuş belgeden şunları okudu:

"İddia ettiğin şeye sahipsen seninle iş konuşuruz. Senin için değerli olacak."

Mektupta ne bir imza ne de adres vardı. Yazarın, çok iyi bir sebepten ötürü, isminin anılmasını istemeyeceği bir konuya değiniyordu. Çağın, belki de tüm zamanların en büyüğü olan "büyük hendek" projesi, akla hayale gelmeyecek
bir şekilde, acımasız ve vicdansız düşmanlara sahipti. Zavallı, sinsi Jared Applegate'e o notu yazan kişi bunlardan biriydi.

BÖLÜM III.
GÖREVDE.

Üç İzci Hampton'a doğru geri dönerken, daha önce onlarla tanışmamış olabilecek okuyucularımıza onları daha ayrıntılı olarak tanıtma fırsatını değerlendireceğiz. Long Island'ın Hampton sahil köyündeki yerel bankacının oğlu olan Rob Blake, mevcut hikaye başlamadan bir süre önce Eagle Patrol'u kurmuştu. Varlığının ilk günleri, serinin ilk kitabının temelini oluşturdu, çünkü çocuklar
standartlarına hevesle akın ettiler ve Devriye kısa süre sonra gelişen bir duruma geldi, yerel banka binasının üstünde iyi donanımlı bir oda, güzel, güncel bir yapı. Devriyenin kamptaki maceraları ve genel olarak İzci hayatı çeşitli ve heyecan vericiydi. Çocuklar, doğal olarak bazı düşmanlar edindiler, çünkü birçok çocuk, kabul edilemeyen Devriyelerine ait olmak istiyordu; ancak sonunda, esas olarak İzci eğitimleri sayesinde, her şey Kartallar için iyi gitti.

İkinci ciltte "The Boy Scouts on the Range"i bulduk. "Bu kitapta, vahşi ve kanunsuz bir ülkede uygulamaya konulan İzci ilkelerinin tüm ayrıntıları anlatılıyordu.
Batı'daki deneyimlerinin ilginç bir özelliği, popüler olarak büyülü bir hayat sürdüğü varsayılan dev boz ayı Silver Tip'in takibiydi. Kızılderililer ve sığır hırsızları, oğlanlara ve arkadaşlarına sorun çıkardılar, ancak oğlanlar birkaç kez tehlike ve tehlikeye atılsalar da,
tüm ikilemlerinden onurla çıktılar.

Hala oğlanların talihini takip ederken, onları serinin üçüncü cildi olan "İzciler ve Ordu Hava Gemisi"nde, hava navigasyonu konusuyla derinden ilgilenerek bulduk.
Hampton yakınlarındaki deniz kıyısındaki ıssız bir evde hükümetin yürüttüğü bazı deneylere maddi yardımda bulunmayı başardılar ve yeteneklerini ve zekalarını daha da sınayan bazı heyecan verici olaylara dahil oldular.

"İzcilerin Dağ Kampı"nda sahne, Adirondacks,
çocukların gittiği yer, esas olarak sessiz bir kamp gezisiydi. Ancak,
vahşi bir bölgenin kalbindeki
antik ve neredeyse erişilemez bir mağarada saklı, uzun zamandır kayıp olan bir hazineyi bulmak için heyecan verici bir arayışa girdiler.
Görünüşte aşılması imkansız engellere karşı nasıl galip geldikleri,
heyecan verici ve öğretici bir okuma sağlıyor.

Beşinci cilt olan "Sam Amca İçin İzciler",
çocukların yardımının, yabancı güçlerin ellerinden geleni yapmaya çalıştıkları, ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için tasarlanmış
yeni bir denizaltı türüyle bağlantılı olarak talep edildiğinde meydana gelen bazı şaşırtıcı olayları anlatıyordu. Bu cildin okuyucuları, Rob'un kaçırılmasını ve ıssız bir adada mahsur kalmasını ve yabancı bir gücün ajanları tarafından kullanılan yeşil bir motorlu teknenin
zararlı faaliyetlerini kolayca hatırlayacaklardır. Rob'un, gelgitin bir değirmen yarışı gibi kaynadığı dar bir koyda yaptığı harikulade yüzme ve İzci işaretlerinin şaşırtıcı sonuçlarla değiş tokuşu, Eagle Patrol'un her zaman görevini yapması ve ilham verici "Hazırlıklı Olun" sloganının harfi harfine uyması gerektiğini gösteren olaylardan sadece ikisidir. Sonraki birkaç gün boyunca Eagle Patrol'un çocukları, kendileri için çok önemli bir iş olan hazırlıklarla gerçekten meşguldü. Bu, kasabanın, Eagles'tan oluşan bir takımın sezonun ilk beyzbol maçında Hampton Nine ile oynayacağı ve gelirin eşit olarak paylaşılacağı duyurularıyla dolu bir tabela asılmasından başka bir şey değildi. İzcilerin payı, elbette, ekipman satın almak için genel devriye fonuna gidecekti. Çocukların her birinin bu bağlamda yerine getirmesi gereken bir görevi vardı. Babası matbaacılık işinde olan Hiram Nelson, büyük, sarı sayfalara basılacak
posterleri asacaktı. Amcası bir ahır işleten Andy Bowles, genç posterleri ülke çapında taşımak için düzenekler ayarladı; Tubby Hopkins ise -görev kısmen mutfakla ilgili olduğundan- macunu yapmayı üstlendi. Bu, iştahını kontrol edemediği için onu yemeye
başlayabileceği yönündeki
kaba yorumlara rağmen! Bu şekilde farklı görevler
dağıtıldı ve devriyedeki her üye işte aktif olarak yer aldı.

Rob'un şaşkınlığına ve diğer çocukların da şaşkınlığına rağmen, Jared Applegate'in adı Hampton takımının atıcısı olarak göründü. Ama sonuçta, bunda çok şaşırtıcı bir şey yoktu çünkü Jared, New York'a gitmeden önce, Long Island'daki en iyi oyunculardan bazılarını yenen Hampton Akademisi takımında akıllı bir atıcıydı. Hamptons'ın düzenli atıcısı olan Sam Lamb, daha sonra öğrenildiğine göre, hareket halindeki bir trene atlarken bileğini burkmuştu ve Jared onun yerini almak için gönüllü olmuştu. Kasaba hakkında, "o teneke asker çocuklarından bazılarını uçurtmalardan daha yükseğe fırlatmayı" planladığıyla ilgili açıkça övünmüştü. "

"En iyisini yapmasına izin verin," Rob, Eagles'ın ufak tefek trompetçisi Andy Bowles ona bu bilgiyi getirdiğinde sadece bunu söylemişti.

Çevredeki ülkeye "fatura kesme" hazırlıklarıyla meşgul olmadıklarında, ki bu neredeyse çalışmalarından ayırabildikleri tüm zamanı kapsıyordu,
İzciler sıkı ve sadakatle pratik yapıyorlardı. İyi bir takımları vardı, ancak
kasabalı çocukların da çok iyi top oynadığını kabul etmek zorundaydılar. Yarışma günü, yani Cumartesi günü yaklaşırken, heyecan yükselmeye başladı.
Jared, bu zamana kadar hepsi Kara Kurt Devriyesi üyesiyken yaşadığı rezaleti
bildikleri için, İzcilerden hiçbiriyle hiç konuşmadı. Muhtemelen
aşağılanma riskiyle karşılaşmak istemiyordu; ancak ne olursa olsun, üniformalı gençlerden herhangi birinin yanından geçerken gözlerini yere dikti.
Ancak bu, İzciler antrenmandayken etrafta dolaşmasını ve her türlü Oyunlarıyla ilgili aşağılayıcı
sözler.

Maçtan önceki cumartesi günü, çocuklar faturalarını asmak için farklı yönlere doğru yola koyuldular. Görevleri Hampton'a yakın olanlar yürüyerek gittiler; ancak diğerleri teçhizat aldılar. İkinciler arasında Rob, Merritt ve Tubby Hopkins vardı. Yanlarında kalın bir fatura destesi, bol miktarda macun ve uzun saplı fırçalar taşıyorlardı. Güzel bir
gündü ve keyifli kırsal yollarda ilerlerken neşeliydiler.

Yolları onları Çiftçi Applegate'in evine götürdü.

"Yaşlı huysuzun ahırına birkaç tane sıva yapalım," diye önerdi Merritt gülerek.

"Hayır; bunu yapmak istemiyorum," diye olumlu bir şekilde ilan etti Rob, "Fazla ilgiyi hak etmese de. Fred Mainwaring'in kız kardeşine davranış şekli utanç vericiydi."

"Çok güzel bir kız," diye kıkırdadı Tubby, Merritt'e muzip bir bakış atarak. Rob bakışı yakaladı ve kızardı, bunun üzerine her iki arkadaşı da onunla her zamankinden daha fazla
uğraştı. Ancak Rob'un iç huzuru için şans eseri, bu noktada Tubby'nin düşüncelerinin başka bir yöne akmasına neden olacak bir şey oldu.

Çiftlik binalarının ötesinde, benekli bir domuz yolun ortasında memnuniyetle
dolaşıyordu. Gözleri domuza dikildiğinde, Tubby bir
sevinç çığlığı attı.

"Onu kullanabiliriz," diye haykırdı sevinçle.

"İşte yine başladın. Her zaman yiyecek bir şeyler düşünürsün," diye homurdandı
Merritt.

"Bu sefer değil," diye karşılık verdi Tubby öfkeyle; "neyse, senin yemek saatlerinde
yok olduğunu hiç duymadım. Ama bu sefer Jake hayatta ve kendi kişiliğinde bizim için faydalı olacak."

"Hangi şekilde?" diye sordu Rob.

"Yaşayan bir reklam olarak," diye kıkırdadı şişman genç, şüphesiz Jake'e
göz atarken yuvarlak yanakları titriyordu.

BÖLÜM IV.
GÜNCEL BİR REKLAM.

Araba, köklendirme operasyonlarına dalmış olan Jake'in yanına yanaştığında, onu fark edemeyecek veya en azından ona dikkat
veremeyecek kadar meşguldü, Tubby planını arkadaşlarına açıklamıştı ve onlar da sevinç çığlıklarıyla karşıladılar. Şişman çocuk cebinden bir elma
ve biraz kek çıkardı. Tubby erzak olmadan asla çok uzağa gitmezdi. "Erzak üssüyle
iletişim halinde olmak," diyordu buna.

Jake arabadan iner inmez ikisini de ona teklif etmeye istekli olması, planının başarısına olan coşkulu inancını çok iyi anlatıyordu. Hemen arkasından Rob ve Merritt geldi, ikincisi elinde atın bağlama ipiyle.

"Gel, domuz! domuz! domuz! İyi Jake!" diye mırıldandı Tubby, varsayabileceği en tatlı sesle.

Jake başını kaldırdı. Küçük gözleri parladı. Hiç şüphelenmeden havayı kokladı ve ona doğru
uzatılmış pembe bir elma gördü.

"Yazık," Rob yarı pişman bir şekilde güldü, "çok iyi bir kıza
bir sürü sorun çıkarmasaydı buna katlanamazdım."

"Domuz! domuz! domuz!" diye kıkırdadı Tubby ikna edici bir şekilde.

"Unk! unk! unk!" diye homurdandı Jake, kuyruğunu sallayarak.

"Birbirlerini nasıl anladıkları harika, değil mi?" diye belirtti Merritt sırıtarak. Ama Tubby elindeki şeye o kadar dalmıştı ki
bu iğrenç hakarete
kınlık etmedi.

Jake giderek daha da yaklaştı, açgözlü küçük gözleri elmadaydı.
Birdenbire aceleyle kararını vermiş gibi göründü.
Cazip yem için bir ok attı.

"Şimdi," diye bağırdı Tubby.

Bir şimşek hızıyla, önceden belirlenmiş sinyali duyar duymaz, Merritt
ilmekli bağlama ipini domuzun boynuna
attı. Jake bir çığlık
çıkardı ve var gücüyle kıpırdandı, ama kulakları ipin kaymasını
engelledi.

"Ona sessiz kalması için elmayı ver," diye önerdi Merritt, Jake sesinin en yüksek perdesinden çığlık
atarken.

Tubby elmayı uzattı ve Jake anında onu
yiyerek yaşadığı sıkıntıları unuttu. Bu arada Tubby arabaya doğru kaydı ve bir veya iki poster ve bir fırça dolusu macun seçti. Diğer komplocuların kahkahaları arasında geri dönerek, Jake'i bolca macunla "şampuanladı" ve sonra gösterişli sarı banknotları, sanki kurnaz Jake kendini parlak turuncu bir paltoya sarmış gibi görünene kadar üzerine vurdu.

"Şimdi onu serbest bırakın," diye emretti Rob, Tubby, gerçek bir sanatçının tüm memnuniyetiyle, tamamlanmış eserini görmek için geri çekildiğinde.

Merritt ilmiği geçirdi ve çiftliğe doğru yola koyuldu, gösterişli bir şekilde süslenmiş Jake, Cumartesi günü, Nisan ayında Hampton'da Büyük Beyzbol Maçı olacağını görebilecek herkese iletti,
Kartal Devriyesi İzcileri _vs._ Hampton Town Nine.

Çocuklar, bağırarak ve kahkahalarla titreyerek, bu gerçekten orijinal reklam parçasının yoldan aşağı dörtnala gitmesini izlerken, resmi tamamlamak için gereken tek dokunuş tamamlandı. Çiftçi, kapısının önünden çıktı. Gözlerinin ilk parladığı şey Jake'ti. Bir an
tedirgin hayvana hayretle baktı. Sonra, bir çığlık atarak
eve koştu.

"Anne! Anne! Lucindy!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla, "Jake'in
sarı ateşi, er sarılık, er bir şey var. Hadi çabuk! Empire State Express gibi
yoldan aşağı geliyor ve bir parça
mısır ekmeği kadar sarı."

Bu aşamada, çocuklar yanları kahkahalarla titreyerek, şiirdeki Arapları taklit edip
"sessizce kaçmayı"
akıllıca buldular.

Arabayla uzaklaşırken arkalarına baktıklarında Lucindy ve eşinin
paltolu Jake'in peşinden çılgınca bir kovalamacaya girdiklerini gördüler. O mesafeden bile
sonuncusunun tiz çığlıkları kulaklarına keskin bir netlikle ulaştı
ve neşelerine neşe kattı. Rob, Tubby'nin yeni reklam planının büyük başarısından dolayı biraz pişman görünüyordu.

"Applegate oldukça yaşlı bir adam, dostlar," diye belirtti, "ve belki de biraz fazla ileri gittik."

"Yaşı, cimriliğiyle orantılıysa, Methuselah'tan daha uzun yaşayacak," diye açıkladı Merritt olumlu bir şekilde.

Takip ettikleri yol, adanın kuzey tarafını geçen bir yola ayrılan ana yola bağlanan bir yan yola doğru yavaş yavaş uzanıyordu.

Kumluydu ve güzergahı boyunca yer yer her iki tarafında yüksek setler yükseliyordu. Sonunda bu çökük yollardan birinden çıktılar ve
sağ taraflarında terk edilmiş bir çiftlik buldular. Yol kenarına oldukça yakın bir yerde büyük, çıngıraklı bir ahır vardı. Bir zamanlar kırmızıya boyanmıştı, ancak ihmal
ve hava koşulları boyanın büyük parçalar halinde dökülmesine neden olmuştu,
ve yosun ve likenle cüzzamlı gibi görünen çıplak ahşap lekeleri bırakmıştı.

"Birkaç hatıra eşyasını oraya yapıştırsak ne dersin?" dedi
Merritt.

"Eh, her neyse, mekanın görünümüne zarar vermez," diye karar verdi Rob. "Bu yoldan pek çok kişinin geçtiğinden şüpheliyim zaten; ama sanırım
işe koyulsak iyi olur."

"Eh, bu sefer siz ikiniz işi yapabilirsiniz," diye ilan etti Tubby,
arabada lüks bir şekilde uzanarak.

"Ne yapacaksınız?"

"Yoldan aşağı inip şu ağacın gölgesine yanaşacağım
ve biraz şekerleme yapacağım."

"Bu çok güzel!" diye haykırdı Merritt.

"Biliyorum, en azından öyle görünüyor," diye yanıtladı Tubby.

"Bana kalırsa, biraz iş yapmak da sana düşüyor," diye itiraz etti Merritt. "Sanki o domuzu etiketlemekte büyük bir iş yapmamışım gibi," diye cevapladı Tubby, esneyerek; "şimdi sıra sende."

Tubby'yi dinlenmeye olan kararlılığından vazgeçirmeye çalışmanın faydasız olduğunu görünce, ki bu, yemekten sonra en sevdiği uğraşıydı, Rob ve Merritt
fırçalarını, macunlarını ve bir tomar banknot alıp ahıra doğru yola koyuldular. Tubby onları bir dakika boyunca uyuşuk bir şekilde izledi ve sonra diğer ikisi bir sete tırmanırken kumlu patika boyunca uzaklaştı.

Yoldan ahır oldukça yakın görünüyordu; ancak
setin tepesine ulaştıklarında, aslında, bir çim ve yabani ot şeridinin biraz ötesinde olduğunu gördüler. Çocuklar neredeyse dizlerine kadar
bunların arasından geçtiler ve sonunda eski ahırın yanına ulaştılar.
Kovalarını ve fırçalarını bıraktılar ve yapıştırmaya hazırlık olarak birkaç banknotu açtılar.

Birdenbire Merritt uyarı parmağını kaldırdı. Rob, arkadaşının sessizliği emrettiğini hemen anladı.

"Dinle!" Merritt'in dudaklarının söylemekten çok çerçevelediği kelimeydi.

Ahırın içinde birileri konuşuyordu, görünüşe göre birkaç kişi. Bir
dakika sonra çocuklar konuşmacıların seslerinin kısık uğultusunun üstündeki kelimeleri ayırt edebildiler. Aniden bir isim yakaladılar: "Mainwaring."

"Sanırım bununla ilgilenebiliriz," diye fısıldadı Rob.

Ortak bir dürtüyle iki İzci eski ahırın küflenen duvarına yaklaştı.

BÖLÜM V.
BÜYÜK BİR SÜRPRİZ.

Zaman ve hava, yapının tahtalarını burada ve orada makul büyüklükte çatlaklar oluşana kadar eğmişti. Çocuklar bunlardan birine doğru yöneldiler,
amaçları içeri bakmak ve sakinlerine bir göz atmaktı. İlk başta bunların bir serseri çetesinden başka bir şey olmadığını düşünmüşlerdi, ancak yabancı bir aksanla söylenen mühendisin adı, eski ahırda kim olursa olsun, yeni arkadaşlarının ilgisini çekebilecek bir konunun tartışıldığı hissini uyandırmıştı.

Gözlerini kirişlerdeki iki çatlağa çevirdikleri zaman, ahırın içinde dört kişinin oturduğunu gördüler. Bunlardan birini hemen hemen anında Jared Applegate olarak tanıdılar. Yanında, yaklaşık kendi yaşlarında, gösterişli giyimli, genel olarak ucuz bir şıklık havası olan bir genç oturuyordu.
Mekanın diğer iki sakini farklı tipteydi. Biri iri yapılı ve koyu tenliydi, aslında neredeyse açık kahve rengiydi. Esmer yüzü temiz traşlı ve sarkık yanaklı. Yanında, eski bir saman makinesinde oturan, kendisi kadar koyu tenli ama daha ince ve daha şık görünümlü bir adam vardı. Ayrıca daha gençti, otuzdan fazla değildi, arkadaşı ise muhtemelen elli civarındaydı, ancak çocukların yargılayabildiği kadarıyla, yaşının yarısı kadar güçlü ve kuvvetliydi.

"Mainwaring'in planlarının kopyaları olduğunu ve büyük barajın en zayıf noktalarını tam olarak gösterdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu yaşlı adam, tam da çocuklar dinleme pozisyonuna geçtiğinde.

Jared başını salladı. İki yabancıdan daha zayıf olanına baktı.

"Sanırım Bay Estrada sana her şeyi anlattı," dedi.

"Elbette, sevgili Alverado," diye araya girdi şık ufak tefek adam, "Senor Applegate'in bana Washington'daki ziyaretinden bahsettiğimi hatırlıyorsun."

Rob irkildi. Estrada ismi, Washington'dan bahsedilmesiyle birlikte,
Alverado olarak hitap edilen adamın sözleriyle bağlantılı olarak zihninde bir ürperti uyandıran bir şey hatırlattı.

Estrada,--Jose Estrada! Bu, Sam Amca'nın Kıstağın planlarına karşı olduğu birkaç kez belirtilen Güney Amerika cumhuriyetinin büyükelçisinin adıydı. Ya--ama sonrasında olanların tek bir kelimesini bile kaçırmak istemediğinden, spekülasyon yapmayı bırakıp tüm gücüyle dinlemeye kendini adasaydı. Jared kısa ve tatsız bir kahkaha attı.

"Bahse girebilirsiniz ki tüm planların kopyalarını aldım," diye kıkırdadı, "Mainwaring'in beni bir şey yüzünden kovacağı fikrine kapılmıştım ve işe koyulup tüm özel belgelerini kopyaladım. Görüyorsunuz, Kıstağın casuslarla dolu olduğu yaygın bir konuşmaydı ve casus kiralamaya yetecek kadar ilgilenen herkesin kanalın gerçek planlarını öğrenmek için çok istekli olması ve onlar için de büyük paralar ödemeye istekli olması gerektiğini anladım," diye ekledi yüzünde açgözlü bir ifadeyle, bir an için babasına çok benziyordu. Rob ve Merritt bakıştılar. Duydukları azıcık şeyden bile ahırda neler döndüğü yeterince açıktı. Jared'in artık Sam Amca'dan hoşlanmamak için iyi nedenleri olan yabancı bir gücün temsilcileriyle pazarlık yaptığına dair hiçbir şüphe yoktu; Bay Mainwaring'in planlarının veya en azından kopyalarının, hangi kötü amaçla kullanılacağını umursamadan onları en yüksek teklifi verene satmaya istekli, vicdansız bir genç serserinin elinde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. 
Bunları duyduklarında İzcilerin kanı kaynadı. Jared'ın zayıf, ilkesiz ve sahtekâr olduğunu her zaman biliyorlardı, ancak böyle bir
serseriliğe bu kadar düşeceği neredeyse inanılmazdı. Merritt öfkeyle yumruğunu sallama hareketi yaptı. Bu talihsiz bir hareketti. Ayağının
birinin dayandığı tahta parçası, ağırlığının ani
kaymasıyla
keskin bir çatırtı sesiyle çöktü.

Ambardaki adamlar anında teyakkuza geçti.

"O neydi?" diye bağırdı Estrada sertçe.

"Hiçbir şey. Sanırım bir sıçan; bunun gibi eski ahırlar onlarla doludur," diye karşılık verdi Jared, rahat görünmeye çalışarak, ancak etrafına gergin bir şekilde bakarak.

"Bir sıçan, bah!" diye haykırdı Alverado, kocaman bir şişko engerek gibi görünene kadar şişkin yanaklarını şişirerek. "O bir fare değildi, _amigo_, o bir
casustu. Bu ahır, senin bizi inandırdığın kadar gizli bir buluşma yeri değil."

"Hadi, Merritt," diye fısıldadı Rob, "her şeyi topla ve kaç.
Bir dakika içinde burada olacaklar."

Hızla macunlarını, fırçalarını ve faturalarını topladılar ve çömelerek
alçaktan bir tütsüleme evine doğru koştular. Karanlık ve pis kokulu iç mekana
girer girmez ahırdaki komplocular dışarı fırladılar, her yöne baktılar. Alverado'nun elinde bir şey
güneş ışığında parlıyordu. Bir düğüm deliğinden dışarı bakan iki İzci, nesneyi tatsız bir heyecanla otomatik bir tabanca olarak tanımakta zorluk çekmedi.

Şimdi ayrıca, ahırın arkasından algılayamadıkları bir şeyi
gördüler. Bu, eski yapının yakınına çekilmiş büyük, kırmızı bir tur arabasıydı. Ama arabaya bakmak için zaman kaybetmeleri gerekmiyordu. Arama ekibinin hareketleri dikkatlerini fazlasıyla
derinden çekiyordu.

"Her yöne dağılın," diye emrettiğini duydular Alverado, "burada dinleyen
birileri olup olmadığını veya kulaklarımızın bizi aldatıp aldatmadığını öğrenmeliyiz."

Aramanın kapsamlı olması gerektiğine şüphe yoktu. Çocukların hızlı ve kısa bir bakışta fark ettiği arabanın şoförü bile aramaya katıldı. Her yöne bir
tazı sürüsü gibi koştular.

"Burası iyice ısınıyor," diye fısıldadı Rob; "o adamların tamamen
tedirgin oldukları ve bizi bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmak istemedikleri açık."

"Ah, o talihsiz tahta!" diye inledi Merritt pişmanlıkla. "Ben böyle bir hata yapmak için iyi bir İzci örneğiyim, hem de böyle kritik bir
zamanda."

"Talihsizdi; ama kazalar olur," diye hemen karşılık verdi Rob.
"Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok."

"Ne yapacağız?"

"Düşünmeye çalışıyorum."

"Belki de bizi görmezden gelme ihtimalleri vardır."

"Korkarım ki öyle bir tehlike yok. Bay Alverado'yu gördüğüm kadarıyla
çok titiz bir beyefendi gibi görünüyor."

"Şu anda evi arıyorlar."

"Evet, bu biraz zaman alacak; ama emin olabilirsin ki
işlerini bitirdiklerinde müştemilatları arayacaklar."

"Evet; ve şoförü de dışarıda nöbetçi bıraktılar. Buradan çıkma
şansımız yok."

"Başka bir kapı yoksa tabii."

"Çatlak! Belki vardır. Hadi bakalım. Ama acele etmeliyiz. "Dinleyin!"

"Evden çıkıp buraya işaret ediyorlar," diye bağırdı Rob hemen
bir anda.

İki çocuk da umutsuzca eski tütsüleme evinden içeri girdikleri kapıdan başka bir çıkış yolu bulmaya çalıştı.
Ama çıkış yoktu.
Birden Rob'un aklına bir fikir geldi. Tütsüleme evi ters V şeklinde bir çatıyla kaplıydı. Çatı zona ile kaplıydı. Görünüşe göre
çürümüşlerdi, çünkü bazı yerlerden ışık içeri giriyordu. Çatının bir tarafı terk edilmiş çiftlik evine bakıyordu; diğer tarafı ise tarlalara bakıyordu.
Rob yumruğunu tarlalara bakan tütsüleme evinin çatısındaki zonalara sertçe vurdu. Şerefe, zona neredeyse çürümüş bir
mukavva gibi
çöktü.

"Yaşasın! "Bir çıkış yolu bulduk," diye haykırdı sevinçle, ancak sesini fısıltıdan çok daha fazla yükseltmemeye dikkat ediyordu. Hızla, içinden geçilebilecek kadar genişleyene kadar açıklığı genişletti. Neyse ki arama ekibi, tütsüleme evi ile çiftlik evi arasında bulunan bir mısır ambarını incelemek için durmuştu, böylece çocuklar birkaç saniyelik bir hoşgörüye sahip olmuştu.

"Hadi, hadi!" diye soludu Rob, banknotları
attıktan hemen sonra.

Merritt, Rob'un hemen arkasında, içeri doğru süründü.
Çatının tepesi, tabii ki, eski tütsüleme evine yaklaşan ekibin görüşünü engelliyordu. Yere üç fitten fazla olmayan bir düşüştü,
çünkü duvarlar alçaktı ve Rob, zorunlu olarak, çatıyı saçakların yakınında delmişti.

Önlerinde, ötesinde bir ormanlık alan olan bir çayır vardı. Sıra sıra çalılar ve
uzun otlar araya girmişti. Ama bir hamle yapmaları gerekiyordu yaklaşık yüz fitlik
açık bir alan boyunca. Bir şekilde, hiç bilmedikleri bir şekilde,
geçtiler ve çalılıklara daldılar, ötesindeki ormana doğru yöneldiler.

Aynı anda Alverado ve diğerleri tütsüleme evine girdiler.

BÖLÜM VI.
BEYZBOL.

"Elbette nasıl kaçtığımızı tahmin ettiler, Rob."

Merritt, iki çocuk sık çalılıkların arasında tehlikeden uzakta çömelmiş halde yatarken konuştu.

"Elbette. Çatıdaki yeni çatlaklar onlara bunu gösterecekti. Ama,
bunun ötesinde, kimliğimiz konusunda daha fazla bir şey bilmiyorlar, ki buna
yürekten sevindim."

"Bunu anlayabiliyorum. Şeylerin görünümünü beğenmiyorsun."

"Merritt," Rob çok ciddi bir şekilde konuştu, elini diğerinin koluna koydu,
"bana öyle geliyor ki Amca Sam'in kanalına karşı devasa bir komploya rastladık. Politikadan pek anlamam ama Güney Amerika'da bir cumhuriyetin Kanal Bölgesi'nin hile ve aldatmacayla kendisinden çalındığını düşündüğünü fark edecek kadar bilgim var. Ayrıca, eyaletlerde onunla aynı fikirde olan çıkar grupları olduğunu duyduğum için üzgünüm - kanalın açılmasının yük taşımacılığında büyük kayıplara yol açacağını düşünen ve kanalın tamamlanmasının her ne pahasına olursa olsun ertelenmesini isteyen insanlar."

"Anlıyorum. İki esmer adamın bahsettiğin cumhuriyetin temsilcileri olduğunu düşünüyorsun."

"Birinin öyle olduğunu _biliyorum_," diye çıkıştı Rob; "Washington'daki temsilcisi."

"Vay canına! Rob, bu bizim rastladığımız büyük bir şey. Bunu yetkili makamların dikkatine sunmalıyız."

"Bu bizim İzciler olarak görevimiz."

"Elbette. Ama hangi adımları atmayı düşünüyorsunuz?"

"Henüz bilmiyorum. Elbette önce Bay Mainwaring'i görmeliyiz. Karar
verecek olan o olacak. Ama--korkunç, Merritt!--Tubby'yi tamamen unuttuk. Kamyonda uyuyor. Bak, Jared ve arkadaşları
otomobile biniyorlar. Eğer o yoldan giderlerse onu kesinlikle
bulacaklar. Ona biraz zarar verebilirler."

Ama bir sonraki anda her iki endişeli çocuk da rahat bir nefes aldı.
Tali yola girmek yerine, otoban neredeyse fark edilemeyen ve yabani otlarla kaplı bir patika boyunca arazileri geçerek ilerledi. Birkaç dakika içinde görüş alanından çıktı
ve sahil temizlendi. Sonra, ve ancak o zaman, iki İzci
Tubby'ye yeniden katılmak için yola çıktı. O tombul gencin mutlu bir şekilde uyuduğunu,
yaşlı nag'ın ise yol kenarındaki çimleri biçtiğini gördüler. Güçlü yoldaşlarını uyandırdılar ve son bir saat içinde olup biten her şeyi anlatarak gözlerinden uykunun izlerini sildi. Tubby, yapılması gereken ilk şeyin Bay Mainwaring'i uyarmak olduğunu yürekten kabul etti.

Doğal olarak artık fatura asma düşüncesi yoktu ve önlerinde uzanan görev duygusuyla dolu üç İzci hızla Hampton'a geri döndü.
Ama orada onları bir hayal kırıklığı bekliyordu. Bay Mainwaring iş için çağrılmıştı. Batıya gitmişti ve bir hafta veya daha uzun süre geri dönmeyecekti. Bu yüzden şimdilik ahırdaki sahne unutulmalıydı, daha acil konularla ilgilenilmeliydi. Sonraki hafta boyunca Jared'dan hiçbir şey görülmedi, ancak maçın cumartesi öğleden sonra onu sırtında Hampton takımının turuncu ve siyah formasıyla top sahasında "ısınırken" buldular.

Rob ve Merritt onu izlerken öfkeden neredeyse taştılar. Ama ona onu tetikte tutabilecek hiçbir şey söylememeye karar verdiler.

"Ona istediği kadar ip vereceğiz," diye ilan etti Rob. Daha sonra bu politikayı benimsediği için
acı bir şekilde pişman oldu.

Arazi erken dolmaya başladı. Oyun Long Island'ın o kesiminde yaygın bir ilgi uyandırdı. Yerel gazetenin söylediği gibi, "ateşli top"
arzulanıyordu. Coşkulu genç hanımlar skorun yanındaydı, satıcıların sattığı
demetlerden bayraklar sallıyorlardı. Tribün erken doldu. Rob'un takım arkadaşları onun gözlerinin sık sık o yöne doğru kaydığını fark ettiler.

"Lucy Mainwaring'i arıyoruz," diye fısıldadı Tubby, yuvarlak ve çiçek açan yüzünde bir sırıtışla Merritt'e.

Sonunda oyun sona erdi ve kısa süre sonra her iki takım da sahadaydı. Eagles'ın kaptanı Hiram yazı tura atışını kazandı ve önce vuruş yapmayı seçti. Oyun
başladı. Nelson hemen strikeout oldu. Söğüdü yere atarken
alaycı bir surat yapmaktan kendini alamadı.

Jared'ın yüzünde geniş bir sırıtış vardı. Andy Bowles yüzünde sert bir kararlılıkla vuruşa geldiğinde her türlü maskaralığı yaptı.

Jared iyiydi; bu, Eagles'ın kabul etmek zorunda olduğu gibi, gözünü kırpmasına izin vermeyen bir gerçekti. Andy'ye toplarda birinci kale verildi, ikinci kaleyi çalmaya çalıştı,
atıldı ve öfkeyle yedek kulübesine çekildi. Hampton taraftarları savaş naraları atmaya başladı. Eagle taraftarları buna cesurca karşılık verdi. Herhangi bir tahminde bulunmak için oyunun erken safhasıydı. Rob üçüncü vurucuydu.
Vuruş dışı kaldı. Jared'ın sevinci iyi gizlenmemişti.

"Onları dışarıda bırakacağım," diye övündü yüksek sesle, kimin duyduğunu umursamadan. "Teneke askerlere biraz atış
göstereceğim."

Eagle taraftarları, işlerin pek de güllük gülistanlık görünmediğini kabul etmek zorundaydılar,
ancak oyunun neredeyse daha yeni başladığını hatırlayarak kendilerini teselli ettiler.

Hampton şimdi sopaya geçti. Merritt atıcının kutusunu işgal etti. Antrenmanda kolunu biraz incitmişti, ancak bir istişareden sonra, Hampton'ın yürüyüşünü yakalayana kadar Rob'u yedekte tutarak onu birinci atıcı olarak oynatmaya karar verildi. Merritt harika bir form gösterdi. Bir, iki, üç sırayla Jared dahil Hampton'ın vuruşçularını strike out yaptı.

Eagles ve arkadaşlarının sevinci harikaydı.

"İyi çocuk, Merritt! İyi yapmışsın! Kr-e-e-e-ee-ee!" her taraftan duyuldu, Hamptons sahadaki pozisyonlarını almak için koşarak geldi.

Rob onu tebrik ederken Merritt bir zevk hissetti.

"Umarım devam edebilirim," dedi sadece.

"Ben de öyle umuyorum; ama Jared'a bir şansım olsun isterim," diye yanıtladı Rob.

Eagles şimdi sopaya geldi, Rob öndeydi. Rob sadece iyi bir
atıcı değil, aynı zamanda emin bir vurucuydu. Jared'ın topu Whiz-z geldi. Rob topu karşıladı ve
hemen sağ sahaya vızıldayan bir çizgi vurdu. Güvenli bir vuruştu.

"Ah, siz Eagles!" diye tezahürat etti kalabalık; Hampton için sıraya girmeyenler, yani.

Rob şansını değerlendirdi ve ikinciyi çaldı, takım taraftarlarının büyük sevincine. Jared'ın yüzünde çirkin bir ifade vardı. Bir sonraki vurucu Merritt,
dört topta birinci üssü aldı. Bunu tezahüratlar ve bağırışlar karşıladı. Jared'ın
yüzü giderek daha da karardı. Sabırsızlıkla dudağını ısırdı.

Rob aniden ikinci kaleden tehlikeli bir şekilde oynadı. Hampton'ın ikinci kale oyuncusu ona yakındı. Cesaret gerektiren bir hareketti. Jared bunu anında gördü.
Tutucunun işareti geldi. Topu ikinci kaledeki Hampton kısa stoperine attı.

Ancak Jared'ın atışının "düşürülme" şekline duyduğu üzüntü, hedefini şaşırttı. Vahşice attı. Top, kısa stoperin uzanmış parmak uçlarının üzerinden geçti. Rob, bir tavşan gibi üçüncü kaleye doğru fırladı.

Sağ saha oyuncusu topu aldı ve üçüncü kaleye attı, ancak top ve Rob aynı anda gelmiş gibi görünse de, Rob son anda çantayı memnuniyetle kucakladı. Bu hızlı, heyecan verici bir oyundu ve kalabalığın arasında Jared'a yönelik eleştirilerin serbestçe dile getirildiği bağrışlar duyuldu. Öfke ve üzüntüden rengi soldu.

Paul Perkins şimdi vuruş sırasına geldi. Hayalperest çocuk strike out oldu. Görünen
kayıtsızlığı kalabalığı güldürdü. Tubby de strike out olduktan sonra, sopaya geldiğinde çiğnediği bir parça pastayı sakince alıp
koltuğuna doğru yürüyüp memnuniyetle çiğnediğinde daha da çok güldüler.

Oyunun bu aşamasında ikisi de out oldu, Merritt ikinci ve Rob üçüncü sıradaydı.

Şimdi sıra Ernest Thompson'daydı, iri gözlü, ciddi görünümlü bir çocuk,
Eagle standardına ilk katılanlardan biri ve birinci sınıf bir izci.

Jared şimdi genişçe sırıtıyordu. Thompson rahat görünüyordu.

"Dikkat et, bebek yüzlü," diye kıkırdadı Jared, kendini toparlayarak.

Elinden gelen bir viraj içi vuruş. Ernest ilgisiz bir şekilde ona baktı ve geçmesine izin verdi.

"Birinci vuruş!" diye geldi hakemin gür sesi, postacı Sim Giles.

"Oh-h-h-h-h!" diye bağırdı kalabalık.

Bir sonraki top aynı karakterdeydi. Bu sefer Ernest topa
vurdu. Iskaladı ve kalabalık tekrar bağırdı. Jared kendine
güvenini
kazanmaya başladı.

"İkinci vuruş," diye haykırdı.

Üçüncü top yüksekti.

"Birinci top," diye ilan etti Sim.

Sonra dışarı doğru bir eğri geldi. Ama çok uzaktaydı. Jared oldukça düzensiz bir
atıcıydı.

"İkinci top," diye bağırdı Sim.

Jared aniden üçüncü kaleye attı. Ama ne kadar hızlı olsa da, Rob'u yakalayamadı.

"Nasıl yani?" diye bağırdı Hampton üçüncü kale oyuncusu Higgins, Rob'a dokunurken.

Hakem sadece profesyonel bir tavırla elini salladı.

"Bin yıl geç," diye kıkırdadı Rob, Higgins'e.

Jared onu duydu ve ona çirkin bir bakış attı. Gözlerinde nefret parlıyordu.
Rob onu dikkatle izledi ve yine üçüncüden çaldı.

Pat!--rüya gibi Ernest'e hızlı ve düz bir top geldi. Ama Jared'ın alaycı bir şekilde düşündüğü gibi
"transta" değildi. Çat!--sıcak bir yer vuruşu kısa bir
duruşa gitti. Merritt ikincide sabit duruyordu ama Rob, bir yaydan çıkan ok gibi,
eve doğru fırladı. Kısa vuruş,
yakalayıcıya olabildiğince hızlı bir şekilde küreye ateş etti. Ama top oraya ulaşmadan önce, Rob, bacakları piston gibi çalışarak
ev plakasını geçmişti.

O zaman ne bir kükreme yükseldi! Bayraklar sallandı ve Kartal taraftarları arasında tezahüratlar yankılandı.

Tezahüratlar dindiğinde, yakalayıcı Hollis Powers, tutkulu hareketleriyle
çılgınca olduğunu gösteren Jared ile görüşmek için sahaya girdi.

"Dikkat et yoksa seni kutudan atarlar," diye bağırdı biri.

Bu Jared'ın sinirini düzeltmeye yönelik değildi. Ancak yine de bir sonraki vurucu Simon Jeffords'ı strike out etti ve bu kısmen dengesini yeniden kazanmasına yardımcı oldu. Eagles daha sonra sahaya çekildi.

"Nasıl hissediyorsun, Merritt?" diye sordu yoldaşları, atıcının kutusunu almadan önce.

"Şimdiye kadar iyi. Kanadım ağrıdığında çok geçmeden anlayacaksın," diye cevap verdi.

Görünüşe göre Rob o gün atış yapmaya yazgılı değildi. Merritt ilk iki vurucuyu strike out etti, sıcak bir çizgiyi yakaladı ve Jared birinci üsse ulaşmadan önce onu oyundan attı. Jared kesinlikle İzcilere karşı şikayetlerinin listesini
biriktiriyordu. Kötü hislerine ek olarak Fred
Mainwaring'i tanımış, ikincisine başını sallamış ve doğrudan kesmeyi almıştı. Lucy Mainwaring'in bu aşağılanmaya tanık olması durumu iyileştirmedi. "Aferin sana Merritt!" diye bağırdı Eagle taraftarları çılgınca bir sevinçle.

Üçüncü vuruş Eagles'ın vuruşuyla başladı. Ama şimdi Jared
üzerinde atma kıyafetleri varmış gibi görünüyordu. Scout vuruşçuları
onun atışlarını hiç vuramadılar.

Aslında, vuruşta birbirlerinin yerini alırken olan tek şey hakemin tekdüze bir çağrı dizisiydi:

"Birinci vuruş. İkinci vuruş. Oyundan çıktın."

Hampton köylüleri yüreklenmeye başladı. Jared'a sıcak destek verdiler ve gerçekten mükemmel çalışması ve takım arkadaşlarının çalışması için tezahürat ettiler. Eagles'ın biraz boş şaşkınlığına rağmen, bu vuruşta Jared'ın atışlarını hiç bulamamışlardı. Sanki hiçbir şekilde kendi istedikleri gibi
olmayacak gibi görünmeye başlamıştı.

BÖLÜM VII.
KARTALLAR İÇİN BİR TEST.

Ama Jared daha da fazla sayı yapacaktı. Üçüncü vuruşun sonunda güvenle vuruşa geldi. İki oyuncusu dışarıda ve hiçbiri üslerde değilken, sol alana güzel bir home run yaptı. Gerçekten güzel bir vuruştu. Hampton takımı çılgına döndü. Eagle taraftarlarının yüzleri de neşeliydi ama endişeliydi. Jared'a gelince, gülümsedi ve sonra gözleri Rob'la buluştuğunda, ona kötü niyetli bir bakış attı.

Üçüncü vuruşun sonunda her iki takım da birer sayı yapmıştı. Eagles sonraki üç vuruşta sayı yapamadı, Hampton ise iki sayı yaptı, böylece yedinci vuruş başladığında, Scouts için işler oldukça kasvetli görünüyordu. Skor Hampton lehine üç-bir oldu ve kasaba oyuncuları özgüvenle oldukça şişti.

Merritt'in iradesini ne kadar kullanırsa kullansın kolunun ağrıdığı acı bir şekilde belliydi. Çalışmasına iki kat daha fazla çaba sarf etmişti ancak skor ne kadar az başarılı olduğunu gösteriyordu. Yedincinin başında, Kaptan Hiram'a Hamptons'ın atışlarını ""bulduğunu" düşündüğünü söyledi ancak bir vuruş daha kutuda kalmayı kabul etti. Vuruş Merritt'in sopayla başlamasıyla başladı. Toplarda birinci kaleye verildi. Paul Perkins sol alana bir vuruş yaptı. Merritt ikinci kaleye sarılırken güvenli bir şekilde birinci kaleye ulaştı. Tubby Hopkins yuvarlak yüzünde aynı neşeli sırıtışla bir kez daha strike out oldu. Hiram, Jared'a yavaş bir yer vuruşu yaptı ve hemen birinci kaleden atıldı ancak Merritt üçüncüye ulaştı ve Paul ikinciye ulaştı, çok güzel. Rob Blake şimdi sopaya geldi. Jared, insanca mümkünse onu strike out yapmaya kararlıydı. Oldukça profesyonel bir hava verdiğini düşündüğü çok sayıda pozdan sonra Jared, repertuarındaki en iyi topu, hızlı ve vahşi bir virajlı vuruşu yaptı. Havada tısladı.

Çat!

Rob'un söğüdü küreye çarptı ve sağ alana doğru hızla uzaklaştı. Merritt ve Paul muazzam bir coşkuyla gol attı; şapkalar havaya fırlatıldı. Eagles için işler bir kez daha güllük gülistanlık görünüyordu. Rob o anın
kolayca favorisiydi.

Jared'a gelince, onun duyguları kıskanılacak gibi değildi. Rob'u
dışlayabilseydi diğerlerinin gol atmasına memnuniyetle izin vereceğini
hissediyordu. Bir sonraki vurucuyu strike out yaptı ve ardından Hampton vuruşa geçti.

Merritt'in kolu daha iyi hissetti ve daha önce kendisini saran tereddütler olmadan
kutuya gitti. Ancak attığı ilk topla
kendini kandırdığını biliyordu. Vurucu sağ alana bir sinek vurdu ve
yakalandı. Merritt, toplayabildiği tüm kararlılığı toplayarak
sağ adam gibi mücadele etti. Ancak umutsuz bir davaydı. Base vuruşları
absürt bir kolaylıkla yapıldı. Jared bir fly'da yakalandı. Sonunda
iki out ve iki base'de kaldı.

Higgins vuruşa geldi ve Scouts'un rakiplerinin sevinç çığlıkları arasında ikinci bir home run yaptı.

Scouts için acımasız bir yenilgi gibi görünmeye başladı. Hampton takımı
coşkuluydu. Jared bir İzci'nin gözüne
ulaşabildiği her an alaycı bir şekilde dans etti.

Hampton'ın bir sonraki vurucu oyuncusu, Paul Perkins tarafından yakalanan sol sahaya kolay bir fly vurdu. Scouts şimdi sekizinci vuruşu başlatarak vuruşa geldi. Skor Hampton'ın lehine altı-üçtü. İşler karanlık görünüyordu, ancak gerçek Scout ruhuyla Eagle'ın çocukları meseleye mümkün olan en iyi
yüzünü koydular. Jared'ın kötü niyetli zaferini gördüklerine dair hiçbir işaret olmadan sırıtan yüzünü fark ettiler.

Jared ilk üç Scout vuruşçusunu gülünç bir kolaylıkla strike out yaptı. Hampton'lar sopaya geldiğinde, Eagles atıcılarda değişiklik yaptı.
Kutuyu işgal eden, soğukkanlı, kendine güvenen ve kararlı Rob'du. Bunu, Merritt'in muhteşem bir şekilde yaptığı gibi, kolunun kendisine geri döndüğü konusunda anlaşmaya varılan bir istişare izledi.

Hiram yakalayıcı maskesini düzeltirken ve Rob yeni pozisyonunu alırken, her şey çok sessizleşti. Atıcıların değişiminin Scout'lar için oyunda bir krize işaret ettiği herkes tarafından açıkça anlaşılıyordu. Rob, Jared Applegate'in hiçbir
şeyine karışmadan ilk vuruşçuyla karşılaştı. Hiram
hızlı bir vuruş için işaret verdi. Bunu görünce kendini hazırladı. Rob'un
güçlü bir sağı olan hızlı bir atıcı olduğunu biliyordu.

Bir saniyenin kesri kadar sonra hakem "Bir vuruş!" diye bağırdı.

Jared, sopada, öfkeli ve şaşkın görünüyordu. Neden ilk başta Rob'u
kutuya koymadıklarını merak etti. Rob'un, muhteşem bir atıcı olmasına rağmen, Merritt gibi uzun bir oyun boyunca güvenilemeyeceğini bilmiyordu.
Bilmediği bir diğer şey de Rob'un mümkünse yenilginin çenesinden zaferi kapmaya kararlı olmasıydı. Bu, herhangi bir çocuğu veya erkeği
çok uzağa götürecek bir histi.

Hiram başka bir gülle için işaret verdi. Bunların Jared'ın hiç hoşlanmadığı türden füzeler olduğu açıktı.

Top Rob'un elinden görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden fırladı. Ama
bir mermi gibi
plakanın üzerinden geçti.

"İki vuruş!" diye bağırdı hakem.

"Ah, sen Rob!" diye bağırdı arkadaşları.

"K-r-ee-ee-ee-ee-ee!" diye tiz bir sesle bağırdı İzciler.

Ama Rob hiç aldırmadı; Jared'ın garip bir şekilde endişeyle karışık nefret dolu bakışına da bakmadı. Rob'un atışları onu rahatsız ediyordu. O
plakadan daha fazla
çıkmak istemiyordu.

Ama vı-z-z-z-z-z-z! atmosferi yakan yüksek güçlü bir mermi gibi bir başka "top güllesi" geldi. Jared çılgınca bir santim fazla
yukarı savurdu.

"Saldırgan oyun dışı!" diye geldi hakemden Jared'ın sonunu getiren çağrı.

Kulübeye doğru yürüyen öfkeli bir gençti.

"Onu ördek ve ejder yapacağını mı sandın, Jared?"
diye sırıttı diğer oyunculardan biri.

"Öyleydim. Sadece onu deniyordum," diye homurdandı Jared iğrenerek.

Sonraki iki vurucu Rob'un atışlarını hiç kaldıramadı. Oyun
sonuçta geri alınabilecekmiş gibi görünmeye başladı.

"Blake! Blake! Blake!" diye tezahürat etti kalabalık Rob vurucu sırasına doğru yürürken.

Merritt dokuzuncu vuruşta Scouts için ilk vuruştaydı. Jared
Rob'un hızının olabildiğince iyi bir taklidiyle atış yapmaya başladı.
Merritt ilk topun yanından geçmesine izin verdi.

"Birinci top."

İkincisi de benzer şekilde geçti.

"İkinci top!" diye bağırdı Sim tiz, burundan gelen sesiyle.

Jared kendini toparladı. Topu tam ev plakasının üzerinden vızıldayarak gönderdi.
Merritt ona vurdu ve sağ sahaya güvenli bir vuruş yaptı.
Sonra Hiram geldi. Vuruşta elendi. Jared ve Hamptonlular kendilerini
daha iyi hissetmeye başladılar. Jared hala İzcileri aşağıda tutuyordu ve güvenli bir koşu marjına sahiptiler.

Paul Perkins bu sefer strike out oldu. Sonra aynı sürece
hayalperest bir şekilde teslim olan Ernest Thompson geldi.

Rob Blake şimdi sopaya geldi. Az önceki atış gösterisi ona bir alkış turu kazandırdı. Jared kesinlikle öfkeli görünüyordu. Aslında Rob için kendini yedekte tutuyordu. Onu
tamamen devre dışı bırakmak niyetindeydi. Rob, Jared'ın ilk topunu görmezden geldi.

"Birinci top!" diye haykırdı.

"İkinci top!" hızla birbirini izledi. Rob kolayca gülümsedi.

Jared'ın sopadaki çocuktan hoşlanmaması onu sinirli ve huzursuz ediyordu.

Ama becerisini toparladı ve kolay gibi görünen bir atış yaptı. Rob
vurdu ama boş havayı yelledi. Jared sırıttı, Hamptonlular bağırdı ve hakem bağırdı:--

"Birinci vuruş!"

"Sizin için sorun yok, sopada Bay Casey," diye hırladı Jared, "buna dikkat edin."

Bir şimşek gibi geldi, hileli, dalgalı bir eğri. Rob tüm
gücüyle
vurdu ve--ıskaladı!

"İkinci vuruş!"

Scout taraftarlarından bir inleme yükseldi. Zafer şansları artık gerçekten de zayıf görünüyordu.

"Uyan! Transtasın!" diye alay etti Jared, Rob'a sırıtarak. "Samandan
çık."

"Kırmızı ahırdaki saman!" diye aniden Rob, alçak ama
uzaklara ulaşan bir sesle çaktı. Anlam yüklüydü ve Jared ölüm gibi bembeyaz oldu. Titreyen parmaklarıyla topu elinden kaçırdı.

"N-n-ne demek istiyorsun?" diye solumayı başardı.

"Oyna!" diye bağırdı kalabalık sabırsızlıkla.

Jared, korkusu hala üzerindeyken, atış yaptı. Vahşi bir hamle yaptı. Rob
birinci üsse koştu. Merritt ikinci üsse bumerang gibi çarptı.

Simon Jeffords, Rob'u ikinciye ve Merritt'i üçüncüye ilerleten toplarla üssünü aldı. Herkes ayağa kalkmaya ve yeniden dikkat etmeye başladı. Şimdi bir home run, Scout skoruna dört ekleyecekti. Bunu başarabilecekler miydi? Jared onları
aşağıda tutabileceğini göstermişti. Hala yürüyüşünü sürdürebilecek miydi?

Ve şimdi Tubby Hopkins dışarı çıktı. Önce geniş yanağına kocaman bir sakız parçası
sokmak için durdu ve sonra,
görünüşüyle ​​birlikte gelen kahkaha ve şakaları hiç fark etmeden, çeneleri ritmik bir şekilde hareket ederek
yerine oturdu.

"Sana kalmış, Tubby. Pastırmayı eve getir!" diye bağırdı biri.

"Pastırmayı yanında götürüyor," diye bağırdı başka bir mizahçı.

Jared gözlerini şaşkınlıkla Tubby'ye dikti.

"Bir şişe anti-yağ gibi, evlat?" diye alay etti; ve sonra, "Ah, sana neler
yapmam! Onları nasıl buluyorsun?"

Tubby bir an çiğnemeyi bıraktı. Büyük gözleri sanki Jared'ın sesini
az önce duymuş gibi kocaman açıldı.

"Ah, eğer bugün etrafında bunlardan varsa, onları Panama tarzında seviyorum," dedi melek gibi bir gülümsemeyle.

Zang! Top geldi. Jared'ın şimdiye kadar attığı en hızlı toplardan biriydi.
Rahatsız edici
şişman gencin kafasına çarpmasını isterdi.
Ama öyle bir şey yapmadı. Onu tanıyanlar dışında kimsenin şüphelenmediği bir çeviklikle, Tubby küreye vahşice vurdu.

"Bin-go!" diye bağırdı taraftarlar.

Sol sahaya doğru sıcak bir astar vızıldayarak geldi.

"Hadi!" diye bağırdı Eagles ve taraftarları, heyecanla
aşağı yukarı dans ederek.

Üçüncüden Merritt fırladı. Bir an sonra ev plakasının üzerinden geçti ve yüksek sesli tezahüratlar arasında gol attı. Arkasından Rob geldi, Simon da hemen arkasındaydı. Heyecan neredeyse
dayanılmaz bir noktaya yükseldi.

Tubby vuruşunu yaptığı anda sapanla fırlatılan bir taş gibi atmıştı. Ve şimdi daha çok bir buhar silindiri gibi şişman genç, kalabalık çılgına dönerken
üslerin üzerinden zıplıyordu. Kargaşa hüküm sürüyordu.

"Ev! Ev! Ev!" diye bağırdı gürültülü kalabalık çılgınca.

Çocuklar birbirlerine sarıldılar ve İzciler yukarı aşağı dans ettiler.

Tubby, inanılmaz bir hızla, kısa şişman bacakları piston çubukları gibi çalışarak,
birinci, ikinci ve üçüncü üslerden geçti. Bir sonraki anda havayı
yaracak bir bağırış yükseldi. Tombul bir form ev plakasının üzerinden gökyüzüne doğru uçtu ve
sonra, tökezleyip, Rob'un ve takım arkadaşlarının kollarına bir tereyağı küveti gibi yuvarlandı. Tubby, Hampton sahasında şimdiye kadar görülen en sansasyonel oyunlardan birini yapmıştı ve hem rakipler hem de arkadaşlar cömertçe
şişman çocuğu alkışladılar. Ama alkışlara hiç aldırış etmedi.

"Muhteşem İskoçya! Sakızımı kaybettim," ayağa kalkmasına yardım edildiğinde ilk sözleriydi.
"Bir çiğnemelik var mı?"

"İsterseniz bir fıçı dolusu!" diye bağırdı sevinçli İzciler,
tamamen doluyken bir home run yapan çocuğun etrafında dans ederek.

Bir sonraki vurucu Walter Lonsdale, strike out oldu. Sonra kasaba takımı son şansı için
vuruş yapmaya gitti. Skor şimdi şöyleydi:

Kartallar: yedi. Hamptonlar: altı

Rob atıcı kutusundaki yerini aldı. Higgins strike out oldu. Ama Jared
tamağını toplarla aldı. Belki Rob aşırı özgüvenliydi. Sonra Conners geldi. Rob, bir şimşek gibi topu birinciye fırlattığında, ona iki strike verilmişti. Jared, titizlik ve süratle oyundan atıldı.

Bu arada, Conners, Rob'un atışından o kadar etkilenmişti ki, ikincisi birinciye attığında, Conners çılgınca hayali bir topa vurdu ve kahkahalara neden oldu. Bu onu o kadar rahatsız etti ki, bir sonraki topu kaçırdı ve strike out oldu.

İzciler gerçekten de yenilginin çenelerinden zaferi kapmışlardı. Oyun onlarındı ama o kadar dar bir farkla ki, bunu düşünmek bile istemiyorlardı.

Bir anda kalabalık tüm sınırları aştı ve muzaffer Eagles'ın etrafından dolandı.

"Home-run Tubby için üç tezahürat!" diye bağırdı biri.

Bir anda şişman genç yarım düzine omuza kaldırıldı. Sonra
Andy Bowles'un gizemli bir saklanma yerinden aniden çıkardığı trompetinin müziği eşliğinde sahada zafer yürüyüşü başladı.

"Görüyorsun ya, buna ihtiyacım olacağını biliyordum," diye açıkladı sonra.

Rob, Merritt'le kol kola, coşkulu coşkunun
arkasında durdu. Rob'un gözü aniden Hampton oyuncularının üniformasını giymiş birinin tribünün bir köşesinin arkasına gizlice yaklaştığını gördü.
Bu zafer yürüyüşünde kalabalığın geçmesi gerektiği açıktı.
Bu Jared Applegate'ti. Yanında, çocukların bir hafta önce ahırda gördükleri aynı genç adam ve köydeki kötü karakterli iki genç daha vardı, Hodge Berry ve Maxwell Ramsay.

"Jared ne yaramazlıklar yapıyor?" diye soludu Rob, Merritt'in kolunu tutarak.

"Bilmiyorum ama bir direk kedisi kadar sinsi görünüyor. Hadi onu izleyelim."

İki izci, Jared'ın merkezde olduğu grubu biraz uzaktan takip etti. İzledikleri çocukların tribünün arkasına gizlice girdiğini gördüler, Jared eğilip ağır bir taş aldı. Tubby'nin kızıl yüzü başlarının üstünde parıldarken, kalabalık
top sahasından
çıkarken köşeyi dönüp sallanırken, Rob keskin bir
hayal
verdi ve öne atıldı.

Tam Tubby'nin kafasına taşı fırlatmak üzereyken, bir şimşek gibi Jared'ın kolunu kavradı.

"Sen--sen haylaz!" diye haykırmayı başardı, Jared'ın kolunu sıkıca tutarak aşağı doğru zorladı.

Bir sonraki anda, ikisi de Hampton takımında oynamış olan Hodge Berry ve Max Ramsay, Rob'a öfkeyle saldırdılar.

"Aceleyle unutamayacağın bir dayak yiyeceksin," diye bağırdılar.

Kalabalık, çok yakınlarında gerçekleşen dramatik sahneyi fark etmeyerek ilerledi. Rob, Jared'ın bileğini indirdi ve rakiplerine doğru döndü.

Yüzündeki bir şey onları bir anlığına durdurdu ve o kısa
zaman diliminde Merritt yanındaydı. Şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olan garip genç konuşmaya başladı, ancak Rob onu durdurdu.

Diğerlerini tamamen görmezden gelerek Jared'a yöneldi.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu.

"Seninle dürüst olmak istiyorum," diye cevapladı Jared öfkeli bir tonda. Öfkeden neredeyse kendinden geçmiş gibi görünüyordu.

"Hıh! Ve bu yüzden tek başına halledilemeyecek kadar büyük bir iş olması durumunda sana yardım etmeleri için bir sürü sevimli arkadaşını da yanına aldın."

"Bakın," diye haykırdı yabancı, bir adım öne çıkarak, "Kim olduğunuzu sadece isminizle biliyorum, ama bana hakaret etmenize izin vermeyeceğim.
Jared benim bir dostum. Onu New York'ta tanıyordum----"

"Sizin için üzgünüm," diye kestirip attı Rob.

"Dudaklarınıza hakim değilim," diye homurdandı Max Ramsay somurtkan bir şekilde; ve yine de, atmosfer o kadar elektriklenmişti ki ve temiz yaşayan genç izci o kadar kendini idare edebiliyordu ki, olasılıklar eşit olmasa da, daha fazla düşmanca bir hareket yapılmadı.

"Jared sizinle bir sorunu olduğunu söyledi," diye devam etti garip genç.
"Siz İzcilerle bir şeyler konuşmak istediğini söyledi. Bizi de davet etti. Ben buna karışmayacağım, bundan emin olabilirsiniz.
Adil bir oyun olacak."

"Mesela taş atmak gibi," diye karşılık verdi Rob küçümseyerek.

"Sanırım korkuyorsun," diye alay etti Jared.

"Bunu kim söylüyor?"

"Öyleyim. Sen öyle davranıyorsun. Benden korkuyorsun. "

Jared, Rob'un bir kavgaya girmek istemediğini görecek kadar hızlıydı. Kartal Devriyesi'nin lideri, her şeyden önce, utanç verici bir
sokakta karıştırılmaktan nefret ediyordu. Ama alışılmadık bir özdenetime sahip olan Rob bile, hızla sabrını kaybetmeye başlamıştı.

"Sana ne kötülük ettiğimi bilmiyorum, Jared," dedi sessizce, "ama
eğer öyle hissediyorsan, neden kendimi tutamıyorum."

"Senden nefret ediyorum, Rob Blake," diye haykırdı Jared, sıktığı dişlerinin arasından, "ve
seni bir kez ve sonsuza dek yok edeceğim, beni duyuyor musun?"

"Ben sağır değilim. Geçelim lütfen," dedi Rob, hala aynı sakin, telaşsız tavırla.

"Bana tatmin olana kadar değil."

Jared, Rob'un tavrını yanlış yorumladı. Artık Rob'un her ne pahasına olursa olsun yumruklu bir tartışmadan kaçınacağından emindi. Arkadaşlarına ne kadar
korkunç bir insan olduğunu göstermeye karar verdi.

"Ne dediğimi duydun," diye tekrarladı Jared, çenesini öne çıkararak ve hareketsiz Rob'a doğru bir adım atarak, "bana tatmin vermelisin - anlıyor musun?"

"Seninle dövüşmemi mi istiyorsun?" diye sordu Rob, gözünü bile kırpmadan.

"Evet, istiyorum," diye atıldı Jared cesurca.

Aynı anda, Rob'u hazırlıksız yakalamayı düşünerek, önündeki çocuğa
vahşi bir darbe indirdi. Rob sadece bir kenara çekildi.
Jared, yumruğu ince havaya değdiğinde neredeyse dengesini kaybedecekti ve
kendini utanç verici bir yuvarlanmak.

"Yani; sen bir korkaksın, ha?" diye bağırdı Jared öfkeyle.

"Muhtemelen bu senin fikrin," dedi Rob sakince. "Ben kavga etmeyi sevmem,
Jared, bu centilmence değil ve bir İzci ilkesi değil; ama eğer
_dövüşmek istiyorsan, onu elde edeceksin!_"

"Aferin sana!" diye bağırdı Merritt, Rob'un kendini idare etme yeteneğini gayet iyi bilerek sessiz kalmıştı, çünkü İzciler eldivenlerle birçok dostça dövüş
mücadelesi yapmıştı. Asil kendini savunma sanatı hepsi tarafından
geliştirilmişti, ama sadece kendini savunma aracı olarak ve sporun
keyfi için.

Rob bir anda ceketini çıkardı. Jared, alt dudağını hafifçe titreterek aynısını yaptı. İki çocuk da kendilerini savunmaya hazır bir şekilde duruyordu ve Tubby'yi havaya kaldıran kalabalığın haykırışları
uzakta kaybolurken, Rob'un istemeden sürüklendiği dövüş başladı.

BÖLÜM VIII.
BECERİ VE KAS.

Jared iri yapılı ve güçlüydü, ama bilimi övünecek bir şey değildi. Jared kendini geliştirmek için hiçbir zaman bir uygulama yapmamıştı Fiziksel olarak.
Yine de Rob'un gördüğü gibi o kötü bir rakip değildi. Kartalların lideri Jared kadar kaslı veya kilolu değildi, ancak kedi gibi çevikliği ve dövüş yeteneğiyle bunu fazlasıyla telafi ediyordu.

Çiftçinin oğlu bunu gördü ve nefret ettiği rakibine
sessizlik kazandırmak için en iyi fırsatının, Rob'un mükemmel eğitimi kendini gösterme şansı bulmadan önce ağır bir darbe indirmek olduğunu fark etti. Vahşice içeri daldı, Rob'un savunmasını aşmaya ve onu
sadece ağırlık ve güçle yenmeye kararlıydı.

Ancak bunda ev sahibini tamamen hesaba katmamıştı. Rob, Jared'ın vahşi vuruşlarından ustaca
kaçtı ve fırsatını görerek, inanılmaz bir
hızla karşılık verdi. İzleyenlerin hiçbiri darbeyi görmedi, ancak Rob'un eklemlerinin Jared'ın çenesinde keskin bir
çatlama sesi duydular. Jared'a gelince, o
parlak takımyıldızlardan oluşan yüzen bir galaksi gördü.

Rob, bir an için sersemlediğini gördü ve ellerini yanına koydu.

"İstersen burada duralım, Jared," dedi.

"Çok fazla bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Jared, başını sallayarak, "Daha yeni başladım."

"Pekala, devam etme yoluna," diye güldü Merritt neşeyle.
Jared'ın arkadaşları biraz kasvetli görünmeye başladılar. Hem Max
Ramsay hem de Hodge Berry, İzci

'ye saldırmadıkları için yürekten mutluydular.

Jared bir kez daha Rob'a saldırdı. Bir saniye sonra burnu, omzundan gelen sert bir darbeyi durdurdu. Jared'a sanki istemeden Cebelitarık kayasına çarpmış gibi geldi.

"Aman!" diye bağırdı kendine rağmen. Sonra, tamamen kafasını kaybederek Rob'a doğru koştu ve onu bir
güreş tutuşuyla yakaladı. Hazırlıksız yakalanan Rob ayaklarını kaybetti ve ikisi
yere devrilip, sert ve hırçın bir şekilde dövüştüler.

"Muhteşem, ama savaş değil!" diye bağırdı Merritt dans ederken.

Tekrar tekrar yuvarlandılar, Jared bu dövüş stiliyle
Rob'un soluk soluğa kalmasına neden olan
ağır darbeler indirmeyi başardı. Ama kısa bir süre içinde Rob
Jared'ı merhamet için adeta haykırdı.

"Yardım edin!" diye bağırdı, "onu götürün, beyler! Adil dövüşmüyor."

"Ağlak bir bebek olma," arkadaşlarından aldığı tek teselli oldu.
"Ona sert davran."

Böyle öğütlenen Jared, Rob'u yenmek için son bir çaba gösterdi.
Birdenbire kendini serbest bıraktı ve ayağa fırladı. Rob, diğeri kadar hızlıydı ve Jared'ın son hamlesini sakin bir şekilde karşıladı. Jared bu sırada
aklını tamamen kaybetmişti. Rob'un eğilip kaçarak kendini tatmin ettiği bir darbe kasırgasında kollarını çılgınca salladı. Jared'ı daha fazla cezalandırmak istemiyordu.

Birdenbire savaş aniden sona erdi ve bu Rob'un hiçbir çabası olmadan oldu. Bir hafta önce yağmur yağmıştı ve tribünün arkasında suyun küçük bir gölet oluşturmaya yetecek miktarda toplandığı bir çukur vardı.

Çılgın evrimleri Jared'ı bu minyatür gölün kenarına getirmişti. Oradaki zemin çamurlu ve kaygandı ve ne olduğunu anlamadan Jared'ın ayakları altından kaydı. Sendeledi, kendini kurtarmak için havaya tutundu; ancak arkadaşları ona yardım etmek için
ileri atılsalar da çok geçti. Güçlü bir sıçramayla talihsiz Jared geriye doğru gölete yuvarlandı.

Yardım edildi, gerçekten acınası bir şeydi; ama arkadaşları bile ona gülmekten kendini alamadı. Çamurla sıvanmış ve suyla akan öfkeli yüzü, neşeden başka bir şey uyandırmıyordu.

Max Ramsay gülebildiği anda "Hadi," dedi, "seni arabaya
bırakalım, Jared, ve eve gidebilirsin. İyi ki köyden geçmek zorunda
kalmayacaksın."

"El sıkışalım, Jared," diye haykırdı Rob, bir an için ahırda duyduklarını unutarak, Jared'ın durumuna sempati duyarak.

Elini uzattı ama Jared öfkeyle elini yana fırlattı.

"Seninle ödeşeceğim, sen--sen teneke asker!" diye bağırdı, öfkeyle ve ayrıca dalmanın verdiği soğukla ​​titreyerek.

"Böyle hissettiğin için üzgünüm," diye karşılık verdi Rob, bir kenara dönerken
ve Merritt'in onun için tuttuğu ceketini giyerken.

"Evet, ve daha da pişman olacaksın," diye hırladı Jared, arkadaşları onu arabasının bağlı olduğu kulübeye doğru yürütürken.

Tam o sırada, arsaların diğer tarafından bir çağrı geldi:--

"Hey, Rob! Nereye gidiyorsun?"

"Hemen geliyorum," diye cevapladı Rob; "bir saniye bekle."

Şapkasını taktı ve tribünün arkasından çıktı.

Ona doğru koşan, hayranlarından bir şekilde kaçmış olan Tubby'ydi.

"N'aber?" diye bağırdı Rob, çocuğun kızarmış, heyecanlı yüzünü görünce.

"Bay Mainwaring'e bıraktığın notu biliyor musun?"

"Evet."

"Şey, az önce geri döndü. Şuradaki arabada ve benden seni en kısa sürede bulmamı istedi."

Tubby, köyün dışındaki yolu işaret etti, orada büyük bir torpido gövdeli araba çekilmişti. İçinde demir grisi saçları ve keskin gözleri olan, orta yaşın üstünde bir adam oturuyordu, çocuklar ona doğru gelirken onları yakından izliyordu.

Yaklaştıklarında arabadan indi ve şoföre seslendi.

"Beni beklemene gerek yok, Manning. Eve yürüyerek gideceğim," dedi.

BÖLÜM IX.
ATEŞ!

"Çok dikkat çekici bir hikaye; ama her bakımdan buna uyan bazı şeyler biliyorum. Çocuklar, bugün bana büyük bir iyilik yaptınız."

Bay Mainwaring konuşurken durakladı ve eski ahırdaki deneyimlerinin hikayesini kendisine anlatan
üç İzciye
nazik ve hayranlıkla baktı. Hikaye, Hampton'ın dışındaki bir tepede bulunan mühendisin evine giden yolda yürürken anlatılmıştı.

Anlatılması biraz zaman almıştı ve alacakaranlık öyle bir hal almıştı ki, çocuklar, Bay Mainwaring'in kütüphanesini ziyaret edip Panama Kanalı ile ilgili bazı ilginç çizimler ve verileri görme davetini, kendi istekleri dışında, reddetmek zorunda kalmışlardı.
Ama başka bir zamanda gelip büyük mühendisten, ekvatorun dokuz derece kuzeyinde bulunan büyülü topraklarda gerçekleştirilen harikalardan bazılarını dinlemek için sözleşmişlerdi.
-Kanal Bölgesi açısından, Sam Amca'nın kanal komisyonu tarafından, gerekli önlemler alınırsa, diğer topraklar kadar sağlıklı bir toprak haline getirilmiş bir toprak.

Çocuklar eve doğru yola çıktıklarında hava neredeyse kararmıştı. O gece, kıyının üzerindeki Eagle odalarında bir toplantı düzenlenmişti ve üçü de eve gidip üstlerini değiştirip akşam yemeği yemek için acele ediyordu. Hızlı bir tempoda yürürken, konuşma doğal olarak esas olarak Bay Mainwaring ile
az önce tartıştıkları konu ile ilgiliydi.

"Acaba bu konuda ne yapacak?" dedi Merritt.

"Şey, dediği gibi, şu anki haliyle çok hassas bir konu," diye karşılık verdi Rob. "Aceleci bir hareket yapmak, komplocuları herhangi bir önlem alınmadan önce acele etmeye zorlayabilir. Yetkililerden önce Jared'i almak bile erken olabilir, dedi Bay Mainwaring.
Aslında, bir süre meseleleri sessizliğe gömmeyi ve şüphelendiği kişilerin her hareketini izlemeyi planladığını anladım."

"Tüm ekibi hapse atmalılar," diye geveledi Tubby, "ve onlara ekmek ve sudan başka yiyecek bir şey vermemeliler."

"Bu sözün son kısmı Tubby için korkutucu bir ceza olurdu, tamam mı," diye kıkırdadı Merritt, Rob'u dürterek.

"Fred Mainwaring ne kadar şanslı bir adam," dedi Rob hemen. "Bir düşünün,
babası Panama'ya döndüğünde o da gidecek. Babası, her Amerikalı çocuğun su girmeden önce Büyük Hendek'i görmesi gerektiğini ve Fred biraz eğitimden mahrum kalsa bile, kitaplardan elde edilemeyecek bir eğitim alacağını söylüyor."

"Ben de tam böyle bir şey isterdim," diye iç geçirdi Tubby, bilgi tapınağına gönülsüzce tapan biri olarak bilinirdi.

"Bir yemek kitabı ne dersiniz?" diye kıkırdadı Merritt yaramazca ve sonra Tubby'nin tombul yumruğunun darbesinden kaçınmak için tam zamanında kenara çekildi.

Birdenbire, arkalarından tekerlek sesleri ve bir atın toynaklarının hızla tırısla yola vurmasının kesik kesik takırtısı geldi.

"Yoldan çekilin çocuklar, işte bir araç geliyor," diye bağırdı Rob.

O kadar hızlı geliyordu ki, iki yolcu taşıyan araba yanlarına gelmeden önce kenara çekilmeye vakitleri bile olmadı. Sürücü atı neredeyse çömelmiş bir şekilde çekti ve yolun kenarındaki büyük akçaağaçların karanlık
gölgesinde dururken onları selamladı.

"Hey, çocuklar! Saat kaç? Hampton'dan yedi buçuktaki trene yetişmemiz gerekiyor ve saatim bozuk."

Rob ve arkadaşları da sesi anında tanıdılar.

"Saat daha yedi, Jared," dedi Rob, "bolca vaktin olacak."

"Karmaşa," diye mırıldandı kamyondaki başka bir ses, şimdi Jared'ın gölgesi gibi görünen garip genç adamın sesi. "Bunlar İzciler."

Jared kırbacını aldı ve karanlığa vahşi bir darbe indirdi. Çok sevmediği çocuklardan birine
vurmayı umması pek olası değildi, ama muhtemelen bunu sadece onlara olan nefretini
açıkça göstermek için yapmıştı. Bir sonraki anda aynı kırbaç atının yan taraflarına çarptı ve araba toplanan karanlığın içine doğru hızla uzaklaştı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Rob, "yani Jared geri çekilecek, ha?"

"Öyle görünüyor. O aracın arkasına bağlanmış bir bavul gördüm."

"Onu durdurmalıyız."

"Nasıl? Hangi hakla? Ne bahane sunabiliriz?"

"Öyle; ama yine de Bay Mainwaring'i atlatıp o komploculara bir yerde katılacakmış gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Merritt. "Sanırım Bay Mainwaring'i arayıp yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını sormalıyız."

"Bu iyi bir fikir, Merritt. Her neyse, bunu yaptıktan sonra görevimizi yerine getirmiş olacağız."

Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden, gece havasında hepsini yürekten heyecanlandıran bir ses yankılandı. Berrak ve yüksek, gürültülü bir dehşet notasıyla, yangın alarmının sesi onlara doğru
uçarak geldi! Eski bir lokomotif tekerleğinin
lastiğine ağır bir çekiçle vurulan darbeler ardı ardına geldi -- Hampton'ın övündüğü tek alarm buydu.
Tekerlek, Vigilant Engine Company Bir Numaralı itfaiye binasının dışında asılıydı.
İki Numaralı diye bir şey yoktu.

"Vay canına, çocuklar! Yangın alarmı!" diye bağırdı Tubby, yolda aniden durarak.

Nefes nefese durup dinlerken, dışarıda alacakaranlıkta çelik çanların gürültülü notaları çınlıyor ve şıngırdamaya başlıyordu. Her an heyecan verici, ruhu harekete geçiren bir çığlık, bu delikanlılar için iki kat daha fazlaydı, yardıma ihtiyacı olanlara yardım etme davasına
katılmış bir topluluğun üyeleri.

Ana caddede, dükkanların ve işyerlerinin yerini çimenler ve ağaçlarla çevrili konutlara bıraktığı bir noktada duruyorlardı. Evlerden dışarı koşan erkekler, kadınlar ve çocuklar çıktı, hepsi büyük bir heyecan içindeydi.

"Yangın," diye bağırdı adamlardan bazıları.

"Nerede?" diye bir düzine ses duyuldu.

Ama kimse tam olarak bilmiyordu. Aniden şapkasız ve ceketsiz bir adam
sokağa doğru koşarak geldi.

"Akademi bu!" diye bağırıyordu, "akademi yanıyor!"

"Akademi!" Rob, çoğu çocuğun İzci olarak kaydolduğu özel okulun alevler içinde olduğu düşüncesiyle dehşete düşerek soluk soluğa kaldı.

"Bir şeyler yapmak ve bunu hemen yapmak bize kalmış!" diye bağırdı bir sonraki anda. "Merritt, Andy'nin evine olabildiğince çabuk koş. Ona Meclisi
çalmasını söyle. Bu gece Kartallar için çok iş var."

Merritt'in tanıdığı bir çocuk bisikletle aceleyle geçiyordu.

"İzci görevi için tekerleğini bana ödünç ver, olur mu?" diye sordu Merritt nefes nefese.

Çocuk hevesle kabul etti.

"Sanırım alabilecekleri her türlü yardıma ihtiyaçları olacak," diye gönüllü oldu Merritt sokaktan
koşarak uzaklaşırken, "babam telefondaydı ve
çok kötü bir yangın olduğunu söylüyorlar."

Bir sonsuzluk gibi geldi ama gerçekte Merritt'in Andy'nin evine ulaşması sadece birkaç dakika sürdü. Küçük trompetçi dışarı fırlarken
Merritt koşarak geldi. Neredeyse çarpışıyorlardı.

"Toplantıyı başlatın!" diye soludu Merritt. "Akademi yanıyor."

"Vay canına! Bir saniye bekle. Yangını biliyordum ve talimatlar için Rob'u arayacaktım."

Andy eve geri koştu. Bir anda tekrar dışarı çıktı ve toplantı çağrısının keskin, net notalarını
çaldı. Sonra bir başka acil çağrı geldi, hızlı, emredici "yangın çağrısı."

"İşte kaçan itfaiyeciler," diye haykırdı Andy, birkaç Muhafız
evin önünden geçerken. "Hadi Merritt; diğerleri
en yüksek hızla itfaiye istasyonuna varacak."

"Sanırım Rob çoktan orada," diye soludu Merritt, yan yana koşarken,
bisikleti dengeleyerek. İlerledikçe, bazı evlerden İzciler geldi ve onlara katıldı.

"Akademi! Akademi yanıyor," diye bağırdılar.

Karanlık gökyüzüne karşı aniden kırmızı bir alev fışkırdı.

"Hadi çocuklar!" diye yalvardı Merritt. "Bir havai fişek paketi gibi yükseliyor. Herhangi bir işe yaramak istiyorsak acele etmeliyiz."

BÖLÜM X.
İZCİ KAHRAMANI.

İtfaiye istasyonunda Rob ve Tubby'nin Hampton'ın övündüğü en iyi
eskimiş cihazı dışarı çekmeye yardım ettiğini gördüler. İzcilerin yardımından yeterince memnun olan itfaiyeciler onları sıcak bir şekilde karşıladılar.
Haki giysili çocukların kendilerine önemli bir hizmette bulunduğu eski bir olayı hatırladılar.

Buna göre, adamlardan bazıları motora bir çift kemikli eski at bağlarken ve diğerleri ateşi yakarken, hortum arabası hızla dışarı çıkarıldı ve ipler çözüldü.

"İçeri girin çocuklar," diye bağırdı Rob.

Emrine askeri bir hızla itaat ettiler. Uzun ip
hızla yakalandı. Rob öndeydi ve birliğin lideri oldu.

"Hazır olun!" diye bağırdı.

"Kaldırın!" diye bağırdı Rob.

Tek bir çocuk gibi Kartallar işe koyuldular. Andy'nin borusu yolu açmak için seslenirken, sokaktan aşağı koştular. Yangına doğru giden erkekler ve kadınlar, hortum arabası neredeyse atların sürükleyebileceği kadar hızlı bir yürüyüşle, istekli genç eskortu tarafından çekilerek sağa sola dağıldılar.

"'İzciler için Ray," diye bağırdı küçük bir çocuk.

Hortum arabası kükreyerek geçerken, heyecanlı kalabalık bu haykırışı destekledi,
önlerindeki gökyüzündeki uğursuz parıltıya doğru hızla ilerliyorlardı.

Arkasından bir kalabalık koştu, hantal aracı iterek büyük bir yardımda bulunacakmış gibi yaptı.

Birdenbire Rob'un aklından korkunç bir düşünce geçti. Okulun hademesinin oturduğu ev kapsamlı bir onarımdan geçiyordu ve kendisi ve ailesi okul binasının tepesindeki bazı odalarda geçici olarak kalacak yer bulmuşlardı.

Bunun aniden farkına varılması çocuğun içinde bir heyecan dalgası yarattı.
Ya ateşli bir tuzağa yakalanırlarsa ve kaçamazlarsa?

"Umarım iyilerdir," Rob kendini yarı yüksek sesle mırıldanırken buldu
zorlanan oğlanların önünde dörtnala koşarken.

"Hey! İşte lokomotif geliyor," diye bağırdı kalabalığın arkasından.

Rob arkasına baktığında, Vigilant'ların gururu olan lokomotifin sokaktan hızla geldiğini gördü. Düdüğü hüzünlü bir şekilde inliyordu ve bacasından, ürkek insanları başka bir yangının çıkmasından endişelendirecek kadar yüksek bir seste kıvılcımlar çıkıyordu.

"Çekilin! Çekilin!" diye bağırdı Rob, onu gördüğünde, "İşte lokomotif geliyor."

Ancak takipçilerine bunu söylemeye gerek yoktu. Köydeki her çocuk eski Vigilant'ı tanıyordu ve bir düzine yangına doğru
çığlık atıp sendelediğini görmüştü. Motor sallanarak yaklaşırken hortum arabasını kaldırıma doğru koşturdular. Alevli bacası, tıslayan buhar jetleri ve atların nallarının gürültüsüyle oldukça ilham verici görünüyordu. Sürücü Ed Blossom atlarını öfkeyle zorluyordu.

Birdenbire, yolun ortasına minik bir kız fırladı.
Heyecan ve karmaşa içinde ilk başta kimse onu fark etmedi. Bir an için yaklaşan
itfaiye aracından habersizce orada durdu.
Sonra, felaketinin üzerine doğru geldiğini görmesine rağmen, hala
parlayan gözlü bir yılana hayran kalmış minik bir kuş gibi çaresizce duruyordu.

"Çekil yoldan! Koş! Koş!" diye bağırdı bir düzine çılgın ses, birkaç kişi çocuğun tehlikesini
algıladığında.

"Muhteşem İskoçya! Öldürülecek," diye haykırdı Merritt.

İzciler sahneyi izlerken motor neredeyse hortum arabasının karşısındaydı, ancak Merritt bir sıçrayışla ağır makinenin yoluna fırladı. O kadar hızlı oldu ki, Juggernaut'ın yolunda ikinci bir figür görene kadar kimse ne olduğunu tam olarak anlayamadı.

Çocuğu kapmak bir anlık işti; ancak o anda, dehşet içindeki izleyicilerin inlemelerinin tanıklık ettiği gibi, sanki
Merritt'in sonu mühürlenmiş gibiydi.

Ed Blossom atlarının dizginlerini çılgınca çekiştirdi ve önünde olanı gördüğünde onları biraz çevirdi. Merritt bir akrobatın çevikliğiyle geriye sıçrarken, çocuğu kollarında tutarken, Ed biraz daha
sallanmayı başardı. Atlar homurdanarak ve dikilerek Merritt'i otladılar.

Aniden bir çarpma sesi ve yüksek, yırtılma, yırtılma sesi duyuldu ve itfaiye aracının arkasının bir tarafının çöktüğü görüldü. Merritt ve küçük kıza çarpmamak için dışarı çıkarken, Ed Blossom o anın stresi altında yolun her iki tarafında yetişen ağaçları tamamen unutmuştu. Arka tekerleğin göbeği bunlardan birine çarpmış ve tekerlek tamamen kopmuştu. Ed koltuğuna bağlanmamış olsaydı yola fırlayacaktı. Yarı histerik bir kadın Merritt'in boynuna kapandı ve onu gözyaşlarıyla dolu
teşekkürlerle örttü. Sonra çocuğu kaptı ve kalabalığın içinde kayboldu,
İzci Çocuk'u serbest bıraktı ve minnettarlığının tam o anda ondan
kurtulduğu için büyük bir rahatlama yaşadı.

Rob'dan hızlı bir el sıkışma geldi, "Aferin, ihtiyar." Ve sonra
hepsi motorun enkazına doğru döndüler. Buhar, sakatlanmış cihazdan
bulutlar halinde tıslıyordu. Merritt birinin pompanın
kırıldığını söylediğini duydu. O zaman motorun o gece için devre dışı olduğunu anladı.

Adamlar çoktan atları çözmüş ve bir ağaca bağlamışlardı.
Ama motorun şimdilik olduğu yerde kalması gerektiği kısa sürede anlaşıldı.

"Onunla hiçbir şey yapamam," diye karar verdi ustabaşı ve Ed Blossom, zorunlu olarak aceleyle yapılmış bir incelemeden sonra, "ama diyelim ki," diye devam etti ustabaşı, sanki motorun kırılması sadece ikincil bir düşünceymiş gibi, "küçük kızın kurtarılması gördüğüm en cesurca şeydi." 

Ve o kalabalıkta onunla aynı fikirde olmayan kimse yoktu. Ama motorun yanında oyalanacak zaman yoktu. Yapılacak şey ateşe doğru ilerlemekti. Kalabalık hızla ilerledi ve ustabaşı Rob'a şöyle dedi: 

"Çocuklar, bir kova hattı oluştururken kalabalığı geri çekmemize yardım etmelisiniz;
burayı kurtarmak için tek şansımız bu -- ve çok zayıf bir şans," diye ekledi, yine kırmızı bir alev dili karanlık gökkubbeyi kızıl bir pala gibi keserken. 

"İşte eski akademinin sonuncusu gitti!" Bir adam gördüğünde bağırdı. "Bir
saat içinde bir çubuğu bile kalmayacak."

Borulardan bir akış pompalayacak motor olmadan, hortum arabası işe yaramazdı ve durduğu yerde terk edildi. Ustabaşının talimatlarıyla
İzciler evleri işgal etti ve bulabildikleri her kovayı, kovayı veya tenekeyi ödünç alıp gasp etti. Su tutabilecek her şey olay yerine
aceleyle getirildi.

Alev alev yanan Akademi'nin karşısında bir dere vardı ve İzciler kalabalığı geri tutarken, itfaiyeciler çift sıra oluşturdu ve dolu kapları elden ele hızla dolaştırdılar. Boşaldıkları kadar hızlı bir şekilde
geri gelip sıranın dere ucundakiler tarafından yeniden dolduruldular. Çocuklar, çalılardan kesip kırdıkları doğaçlama çıtalarla kalabalığı geri tuttular. Yöntem şuydu: her çocuk iki çıtanın ucunu tutuyordu, diğer uçları da her iki tarafındaki yoldaşları tarafından tutuluyordu. Bu bir tür çit oluşturuyordu ve Hampton vatandaşlarının, İzcilerin iyi çalışmalarına karşı aşırı bir saygı duydukları ve gereksiz yere ilerlemeye çalışmadıkları söylenebilir.

İzciler artık görev başındaydı. Uyanık, dikkatli, önlerindeki aktif sahnede yer almak için can atan bir şekilde, kendilerine verilen -karşılaştırıldığında- sıkıcı görevi en iyi şekilde yerine getirmek için kendilerini eğittiler.

Eski bir tuğla bina olan Akademi alevler içindeydi. Yıllardır sabahları ders çalışmak için çağrıların duyulduğu tepedeki kubbeden canlı bir ateş fışkırıyordu. Okulun başkanı Dr. Ezekiel Jones'u ve diğer eğitmenlerden bazılarını parlak bir şekilde aydınlatılmış arazide koşuştururken ve kucak dolusu kitap ve kağıt biriktirirken görebiliyorlardı. Yangın orta katlardaydı. Her neyse, şu ana kadar kurtarabileceklerini kurtarmaya kararlı adamların büyük ön kapılardan içeri dalmaları ve alevlerden kurtarabildikleri şeylerle geri dönmeleri mümkündü.

Emrindeki acınacak derecede yetersiz araçlarla, itfaiyeciler kovaları geçmekte olan iblisler gibi çalışmaktan daha fazlasını yapamıyorlardı. Bir şeyler yapmak gerekiyordu, ancak en cesur yürekli ve en umutlu izleyiciler bile olayın umutsuz olduğunu biliyordu.

Birdenbire, tam olarak nereden geldiği bilinmeyen, kumlu bıyıklı, soluk yüzlü küçük bir adam belirdi. Tulum giymişti ve şapkasızdı. Beyaz yüzlü bir kadın, umutsuzca koluna yapışmıştı.

"Hayır, Eben," diye bağırmaya devam etti, "sen de mi! Sen de mi!"

"Bırak beni, Jane!" diye cevap olarak bağırmaya devam etti soluk benizli küçük adam. "Bu bizim
bebeğimiz, onu
çıkartmalıyız!"

Alevler içindeki binaya doğru bir mücadele verdi, ancak kadın çılgınca ona
sarıldı. Şimdi bir itfaiyeci ona doğru koştu ve gücünü kadınınkine
ekledi.

"Büyük İskoçya," diye soludu Merritt, Rob'un yanında duran, "yaşlı Duffy,
kapıcı ve karısı!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Rob, bir itfaiyeci yanından hızla geçerken, cevap vermeden. "Sorun ne?"

"Bebeği. Onu 'akademide' bıraktı," diye geldi boğuk bir cevap. Yüzü çaresiz bir dehşetle bembeyaz olan adam, bir emre itaat etmek için acele etti, kalabalığın arasında bir sempati ve korku ürpertisi dolaştı. Şimdi, adamlar ileri geri koştururken daha fazla ayrıntı geldi. Kadın,
bebeği kocasının doğurduğunu düşünerek, ilk alarmda evden
aceleyle çıkmıştı. Yaşlı kapıcı Duffy ise yangının bu kadar hızlı yayılacağını hiç hayal etmemiş, tek başına mücadele etmeye çalışmıştı,
tüm bu zaman boyunca karısının bebeği olduğunu düşünüyordu. Gerçek durum yeni keşfedilmişti ve adam yarı sakat olmasına ve kalp rahatsızlığı olduğu bilinmesine rağmen oraya geri dönmek için çılgınca çırpınıyordu.

Alevler her dakika daha da vahşice yükseliyordu.

Kova tugayının sağladığı zayıf damlaların yarattığı tüm etkiye rağmen,
çabalarından vazgeçmiş olabilirlerdi.

Rob, kapıcı ve karısının nazikçe ama kararlı bir şekilde geri çekilmelerini izlerken kalbinin hopladığını hissetti.

Nabzı çılgınca atıyordu. Önündeki kırmızı cehenneme bir bakış attı.

Sonra,--

"Kollarını aç ve sıradaki yerimi al," diye çıkıştı aniden Merritt'e.

Bir sonraki anda kıvrak genç figürü okulun önündeki alevlerle aydınlatılmış açık alanda hızla ilerledi. Eski binanın içini bir kitap gibi biliyordu ve bu, kendisini yapmaya hazırladığı görevde ona yardımcı olacaktı. Çığlık atan kadının etrafındaki gruba doğru koştu.

"Çocuğunuz hangi odada?" diye bağırdı, kalbi boğazında yükseliyor ve kelimeleri bastırıyordu.

"Güney köşesindeki," diye bağırdı kadın mekanik bir şekilde, ona korkmuş gözlerle bakarak. "Bak, alevler ona yaklaşıyor! Ah,
bebeğim! Bebeğim!"

Korkunç bir çığlık attı ve geriye doğru çöktü. Onu yakalamasalardı
düşecekti. Gözlerini tekrar açtığında etrafında alevlerin
kükremesi olmayan bir kükreme vardı.

Bu, kalabalığın muazzam, dehşet verici kargaşasıydı. Baygın kadının yanından fırlayan, bir düzine tutuklayıcı eli silkeleyen ve sonra paltosunu başına dolayarak yanan binanın arka girişinden koşarak geçen çocuksu bir figür görmüşlerdi. Kapıyı açıp gözden kaybolurken, büyük bir duman bulutu dışarı çıktı. Böyle bir cesarete duyulan hayranlık dolu haykırış, umutsuzluk dolu bir inlemeye dönüştü; bir çocuğun ölümüne gittiğini gören insanların korkunç sesi. Çünkü alevler eskisinden daha amansızca yukarı doğru çatırdadıkça, herhangi birinin oraya girip canlı çıkabilmesi mümkün görünmüyordu.

BÖLÜM XI.
ATEŞ TESTİ.

Rob'un eyleminin pervasız bir cesaretle, aslında pervasızlıkla dokunmuş olmasına rağmen, gereken şekilde düşünmeden hareket etmemişti. Acil durumlarda her zaman olduğu gibi, zihni büyük bir hızla çalışıyordu. O masum küçük çocuğun hayatını kurtarmak için ne pahasına olursa olsun
görev yapmaya karar verdiği anda, bir plan bulmuştu.

Eğer çocuk binanın ortasına yerleştirilmişse, çok önceden
hayatının ateş iblisine teslim edilmiş olması gerektiğini çok iyi biliyordu.
Ama eğer hademenin odası, inandığı gibi, okulun güney köşesindeyse, o zaman hala bir şans vardı.
Annenin sözleri onu bu konuda tüm şüphelerden arındırmıştı ve Rob anında hayatının en cüretkar
eylemiyle yüzleşmeye karar verdi.

Binanın güney tarafındaki odalar, şu anki odaları inşa edilmeden önce Akademi öğrencileri tarafından spor salonu olarak kullanılmıştı, bu yüzden Rob
odalara çıkan merdivenleri çok iyi biliyordu. Gördüğü kadarıyla, binanın ortasından yukarı doğru yükselen alevlerden kaçınmak için yan kapıyı kullanmak mümkündü. Yapının bu tarafında, ana uçuştan tamamen bağımsız, kıvrımlı bir merdiven vardı. Bu uçuş, bu zamana kadar düşmüş olmalıydı. Rob için bir karara varmak, harekete geçmek demekti. Gördüğümüz gibi, kapıya doğru gitmek için hiç vakit kaybetmemişti. Aslında, acele etmesinin iki nedeni vardı. Birincisi, her saniye önemliydi ve ikincisi, kalabalığın çoğuna yaptığının deliliğe yakın görüneceğini ve onu geri tutma girişiminde bulunulabileceğini fark etti. 

"Çocuk aptal!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri Merritt'in arkasında. 

Rob'un arkadaşı bir şimşek hızıyla etrafına baktı, gözlerinde öfke parlıyordu, bir saniye önce gözyaşlarıyla kararmıştı. 

"Hayır efendim; Rob nasıl anlıyorsa o bir kahraman," diye karşılık verdi, kalabalığın arasında bir onay mırıltısı yükselirken.

"Yerlerinizi koruyun çocuklar," diye emretti bir sonraki anda, çünkü
kaygı ve heyecanla yarı çılgına dönmüş İzciler tereddüt etmeye ve kalabalığın
ilerlemesine izin vermeye başlamıştı. Merritt'in sözleri onları sertleştirdi. Bir anda,
az önce böylesine belirgin bir örneğine tanık oldukları o görev duygusuna geri döndüler.

Rob o kapının eşiğinden geçtiği anda kendini
dumanla çevrili buldu. Ama eğildi ve ceketini başının üstüne daha da yakın bir şekilde
atarak, gözlerini acımasızca
yakıp kavuran keskin dumanların seviyesinin altına inmek için dört ayak üzerine çömeldi. Aniden bir şeye
takıldı ve loş ışıkta ne olduğunu görünce sevinçle
nefes aldı. Bu, düzenli cumartesi temizliğinden sonra merdivenlerde bırakılan bir kova suydu. Rob, El Kitabını dikkatlice inceleyerek acil durumlarda ne yapılması gerektiğini bilen bir İzciydi. Şimdi, dumanlı, alev alev yanan bir binaya girmek zorunda kalması durumunda, ağız ve burun deliklerine solunum cihazı görevi görecek şekilde ıslak bir bez bağlamanın önerildiğini hatırladı. Hemen mendilini suya batırdı ve savunulan şekilde yüzüne bağladı. Sonra korkunç bir tırmanışa başladı. Okul üç katlıydı, alttaki iki katta çalışma odaları ve ofisler, en üst katta ise kereste odaları ve apartmanlar geçici olarak hademe tarafından işgal ediliyordu. Rob, yüzünü bağladığı için artık daha rahat nefes alarak yukarı doğru yol aldı. Bir çukur kadar karanlıktı ve merdivenler bitmek bilmiyordu. Aniden tökezledi ve baş aşağı düştü. İlk inişe
geçmişti. Üzerinde açılan bir kapıdan, yılan dilleri gibi alevler fışkırmaya başlamıştı. Rob kapıya doğru sendeleyerek
ve kapıyı çarptı. Bunun kesinlikle gerekli olduğunu biliyordu, çünkü
geri adımlarını
geri çekme zamanı geldiğinde merdiven alevler içindeyse, geri çekilmesi kesilecekti.

Ama bu üzerinde durmaya cesaret edemediği bir düşünceydi. Kendini
yeniden
sertleştirerek inatla bir sonraki uçuşa geçti.

"Burayı bildiğim için şanslıyım," diye düşündü, neredeyse ezici gibi görünen
olasılıklara karşı mücadeleyi cesurca sürdürürken.

Daha yükseğe tırmandıkça hava daha da ısınıyordu. Yer bir
yanardağın içi gibiydi. Rob, merdiven duvarının ötesinde,
kayalık bir kıyıda sörfün ritmi gibi kükreyen alevleri duyabiliyordu. Neredeyse
ateş iblisinin anlaşılır bir sesi varmış ve dehşetiyle yüzleşmeye cesaret eden çocuğa öfkesini ve meydan okumasını haykırıyormuş gibi görünüyordu. Fakat, hava
sıcaklaştıkça Rob, dumanın o kadar yoğun olmaması gerçeğinde biraz olsun teselli buldu.

Boğazı toz gibi kurusa bile daha rahat nefes aldı ve
daha yükseğe tırmanırken garip bir şekilde ıslık çaldı. Sonunda ikinci uçuşun
zirvesine ulaştı.

İnişte kararsızca durdu. Birkaç kapı açıldı. Şimdi
gerçekten orada olduğuna göre, Rob bir an için kafası karıştı. Düşündüğü kadar
yönlerinden emin değildi. Ama altındaki ve etrafındaki alevlerin kükremesi, ertelemeyle değerli zamanının bir saniyesini bile kaybetmemesi konusunda onu uyardı.

Yakındaki en yakın kapıya daldı. İçeride kendini belli ki bir yemek odası olan
bir odada buldu. Akşam yemeği masaya serilmiş hazırdı. Bir lamba sahneyi aydınlatıyordu. Aşağıda ve bir yanında,
tüketen alevler
kükreyip sıçrarken bu huzurlu ev ortamına bakmak ne kadar da tuhaf görünüyordu. Güçlü bir duman kokusu ve hafif mavimsi bir sis dışında, oda bulunduğu
alevli binadan binlerce mil uzakta olabilirdi.

Birdenbire, çocuk orada durup etrafına hızla bakarken,
tüm yeri bir deprem gibi sallayan bir
çatırtı duyuldu.

"Bir zemin çöktü!" diye soluk soluğa kaldı Rob. "Tanrıya dua ediyorum ki o merdivenin hiçbir
parçasını da beraberinde götürmemiştir!"

Genç izci ne kadar cesur olsa da, solgunlaştı ve bir anlığına yaprak gibi titredi. O merdivenin veya herhangi bir parçasının
yok olduğunu çok iyi biliyordu, sanki kendisine bir ölüm cezası verilmiş gibi geri dönülmez bir şekilde ölmeye mahkûmdu. Birdenbire, yemek odasına açılan bir odadan bir feryat duyuldu.

"Muvver! Muvver, korktum!"

Rob'un kalbi hızla çarptı ve anında harekete geçti, geçici sersemlik halinin tam tersi!

"Tamam, genç. Ağlama, geliyorum," diye seslendi, öne doğru atılarak.

Odanın içinde küçük bir beşik vardı, üzerinde yaklaşık üç yaşında bir çocuk yatıyordu, kucağında bir bebek tutuyordu.

Rob mendilini yüzüne bağlamış bir şekilde yaklaşırken, "Kim o?" diye sordu biraz telaşla.

"Ben mi? Neden--neden, ben bir itfaiyeciyim," diye haykırdı Rob; ve sonra, bir ilhamla, "Hadi, burası yanıyor ve seni kurtaracağım diye oynayalım."

Çocuk ellerini çırptı ve gözleri parladı. Rob onu beşiğinden alıp nazikçe odadan
dışarı taşıdı.

"Şimdi yüzünü tıpkı gerçek itfaiyecilerin yaptığı gibi örteceğim," dedi,
inişe çıktıklarında ve aşağıdaki fırının sıcak nefesi üzerlerine
kusulduğunda.

"Bu oyunun bir parçası mı," diye sordu çocuk şüpheyle, "ve bebek arabasını da örtecek misin?"

"Evet, hepsi oyunun bir parçası," diye güvence verdi Rob ona. "Hadi, işte buradayız."

Çocuğu çoktan çıkardığı paltosuna sardı ve
inişe doğru yürümeye başladı. Aniden durdu ve paltonun altından
boğuk ama meraklı bir ses geldi:

"'oo cwyin' mi, İtfaiyeci Bey?"

Hayır, Rob ağlamıyordu; ama az önce nefesinin
zorlanmasına ve kalbinin neredeyse durmasına neden olan bir şey görmüştü. Altında
bir anlığına daha da parlaklaşan donuk kırmızı bir parıltı görebiliyordu. Bunun ne anlama geldiği konusunda
kurcalamasına gerek yoktu.

Merdivenler yanıyordu. Alevler içindeki binadan kaçmanın tek yolu kesilmişti.

Bir an Rob'un başı döndü. Kendini hasta ve titrek hissediyordu. Orada, o alev cehenneminde
ölecek miydi? Çatlamış dudaklarından çılgınca bir çığlık
zorlandı.

"Böyle değil! Ah, böyle değil!" diye yalvardı, gözlerini yukarı kaldırarak.

BÖLÜM XII.
HAYATINI TEHLİKEYE ATTI.

Bu arada, binanın dışında gerilim neredeyse kırılma noktasına ulaşmıştı. İzciler hala sabit ve kararlı bir şekilde duruyorlardı, ancak
yüzleri beyaz ve bitkindi. Düşen zemini haber veren çarpma sesi geldiğinde, dayanma noktasının ötesinde yorgun bir adam bağırdı:

"Son şansı gitti, zavallı çocuk!"

"Çeneni kapat, olmaz mı," diye fısıldadı bir sonraki anda kulağına sert, gergin bir ses. "Arkada babasını ve annesini görmüyor musun?"

Bu çok doğruydu. Heyecandan etkilenen Rob'un babası ve annesi arabalarıyla olay yerine gitmişlerdi. Tam zamanında yetişip Rob'un kahramanca eylemini duydular. Şimdi, bembeyaz yüzleriyle ve titreyerek, el ele oturmuş, haber bekliyorlardı. Zaman geçtikçe ve alevler cesur çocuktan hiçbir iz bırakmadan
yükseldikçe, kalpleri neredeyse
atmayı bıraktı. Saniyeler saatler, dakikalar sonsuzluk gibiydi.

Sonra birdenbire korkunç bir çığlık duyuldu. Çatıda, kalabalığın kapıcının çocuğunu sıkıca kollarında tuttuğunu kolayca tahmin ettiği bir bohçayla Rob'un figürü belirmişti. Kubbeden sıçrayan alevler, onun formunu parlak bir şekilde aydınlatıyor ve solgun, gergin yüzünü gösteriyordu. Merdivenden inme çabası engellenen Rob, bir
süpürgeden çatıya ulaşmayı başarmıştı.

"Başardı! Yaşasın! Çocuk bebeği kurtardı!" kalabalığın içindeki düşüncesizlerden kulakları sağır eden bir çığlık yükseldi.

Diğerleri, Rob'un çatıda belirmesinin sebebinin, kaçışının engellendiği korkunç gerçeğini çok iyi biliyorlardı. Alevler yaklaşırken ve her an çatıyı delmekle tehdit ederken, son bir çaresiz direniş gösteriyordu.

Kalabalıktaki her göz, çatıdaki yalnız figüre odaklanmıştı.

"Merdivenler! Merdiven getirin," diye bağırdı ustabaşı, o yüksekliğe ulaşabilecek kadar uzun bir merdiven
bulunabileceğini umarak.

Rob kornişe doğru ilerledi ve sanki yüksekliği ölçüyormuş gibi baktı.
Başını salladığını gördüler. Sonra arkasına baktı. Ne yazık ki,
orada da tüm kaçış umudu kesilmişti. Kendisiyle binanın arkasındaki demir yangın merdiveni arasında,
çatıdan alev dilleri fışkırıyordu.

"Bir şeyler bağırıyor. Tanrı aşkına, kıpırdamayın!" diye seslendi Merritt'in sesi aniden.

Bunu ölüm sessizliği izledi. Sonra kükreme ve çıtırtının üstünden hafif bir ses geldi. Rob bazı emirler veriyordu.

"Bir ip!--buraya fırlatın," diye ayırt edebildikleri tek şey buydu.

Merritt öne atıldı ve duvarların altına dikildi.

"Daha yüksek sesle, Rob! Daha yüksek sesle!" diye yalvardı.

"Bir ip! Yay-ok-fırlat!" diye Rob'un sesi geldi, birkaç kişi duyabiliyordu ama
arkadaşı Merritt anlayan tek kişiydi. Bir anda İzcilerin arasına geri döndü. Paul Perkins'i omzundan yakaladı.

"Paul, evin en yakını. Koş! Daha önce hiç koşmadığın gibi koş ve
okçuluk yayını ve bir sürü oku al."

Paul bu garip emrin anlamını sormak için durmadı, ama
kalabalık ona doğru
açılırken son hızla
gitti.

"İpler! İpler ve bir sürü ip!" diye bağırdı Merritt ardından, kalabalığa seslenerek. En yakın olanlar, Rob'u kurtarma planının --ne olduğunu
hayal edemeseler de-- denenmesi gerektiğini anladılar.
Akademinin
komşuları hemen kaçtılar ve birkaç dakika içinde İzciler, Merritt'in talimatlarıyla, ipleri birbirine bağlayarak uzun bir sıra oluşturmaya başladılar.

Bunu yaptıktan sonra Merritt, gözüyle Akademi duvarlarının yüksekliğini ölçtü. Sonra onları olabildiğince uzun bir çizgi halinde hafif sicimleri birbirine düğümlemeye koydu. Bu sırada Paul, İzcilerin okçuluk antrenmanlarında kullandıkları ok ve yayla geri dönmüştü.

"Bunu buraya ver," diye emretti Merritt, gramer kurallarına uymasa da kısa ve öz bir şekilde.

Deneyeceği şey, Ruby Glow in Adirondacks'in tepesinde unutulmaz hazine avlarında hapsedilmiş Eagle Patrol'un bir kısmını kurtaran numaranın tekrarıydı.

Merritt, hiç de sabit olmayan eliyle hafif sicimin ucunu bir oka düğümledi. Sonra oku yerine yerleştirerek yayı çekti. Artık ne yapmak istediğini en aptallar bile anlayabilirdi. Planı, sicime bağlı oku Rob'un yakalayabildiği çatıya fırlatmaktı. Bunu yaptıktan sonra, ikincisinin -zamanı varsa- ipi yukarı çekmesi, bir bacaya bağlaması ve aşağı kayması mümkün olurdu. Bu cüretkar, çaresiz bir plandı, ancak başka hiçbiri teklif edilmedi ve Rob'un bunu önermesi, cesaretinin onu
en zorlu bir sınav olarak tanımlanabilecek şeyde yarı yolda bırakmasının muhtemel olmadığını gösterdi.

Ölü bir sessizlik içinde Merritt oku fırlattı. Ok havaya fırladı,
ancak çatıya ulaşmak yerine duvara çarptı ve geri sekti. Düşerken izleyen kalabalığın arasında bir çığlık yükseldi, amacına ulaşamamıştı. Rob, ateşle aydınlatılmış çatının kenarında dururken yüzü değiştiyse bile, hayal kırıklığı
nedeniyle altındakiler bunu göremiyordu. Ama Merritt oku alıp başka bir deneme için yeniden taktığında neredeyse hıçkırıyordu. Yayı sahip olduğu tüm güçle çekerken, dudakları bir sonraki çabasının başarılı olması için dua ediyordu. İtfaiyecilerin ustabaşı ona her an çatının çökebileceğini ve cesur çocuğu ve çocuksu yükünü de beraberinde götürebileceğini söyledi. Kalabalığın dışında da beyaz yüzlü bir adam ve kadın, İlahi Takdir'e Merritt'in kolunu ve nişanını güçlendirmesi için yalvarıyordu. Bir an için yay kirişi gerildi, öyle ki yay o müthiş basınç altında kırılacakmış gibi göründü. Sonra aniden kiriş gevşedi, ok havada vızıldadı ve Rob'un ayaklarının dibine düşerek doğru ve hızlı bir şekilde çatıya doğru uçarken gökyüzünü büyük bir sevinç dalgası böldü. El ele ipi çekti,
ve sonunda bir ucunu binanın bir köşesindeki süs taş işçiliğine sıkıca bağlayacak kadar ip çekti.

Bunu yaparken çocuğu yere yatırdı. Şimdi onu tekrar
kucakladığı ve bir an kollarında tuttuğu görüldü,
düşünüyormuş gibi göründü. O ipten aşağı kaymak için en azından bir kolunun serbest olması gerekiyordu.
Bunu
nasıl
yapacaktı? Kalabalık, çatıdaki çocuğun ne hakkında kafa yorduğunu
hissettiklerinde neredeyse nefes almaktan çekindi.

Rob'un izci eğitimi, onun için yaşam ve ölüm arasındaki sorunu çözmüştü, tıpkı bugün dünyanın her yerindeki çocuklar için
her seviyedeki çocuklar için yaptığı gibi. Çocuğa bazı
vurgulu talimatlar verdiği ve sonra onu sol omzuna attığı görüldü, tıpkı bir
poşet yemekle
yapabileceği gibi. Bu pozisyonda çocuğun başı
omuzlarının arasından aşağı sarkıyordu. Bacakları göğsünün üzerindeydi.

Bebeğin sol kolunu sağ omzunun üzerinden geçecek şekilde tutan Rob, sol elini dizlerinin arasına uzattı ve küçük çocuğun bileğini sıkıca kavradı. Bu pozisyonda, tüm İzcilerin "İtfaiyecinin Kaldırması" olarak bildiği, bir İzcinin ustalaşabileceği en yararlı
başarılardan biri olan mükemmel bir şekilde güvenli bir şekilde tutuluyordu.

Bu yapıldıktan sonra, Rob'un görevinin en zor, en tehlikeli kısmı geldi.
Yükünü omzuna alıp, tutunmak için sadece sağ koluna ve bacaklarına güvenerek o ipten aşağı kaymak zorundaydı.
Ama yapılması gerekiyordu.
Tereddüt etmeden kendini başucundan aşağı attı ve ipi kavradı.

Aşağı doğru düşüşünü kontrol etmeyi başarana kadar korkunç bir an için bir ayak kadar aşağı indi. Ama dizleri ipi kavradı ve sağ kolu gerginliğe dayandı, ama sanki kopacakmış gibi hissediyordu.

Rob yere nasıl ulaştığını hiç bilmiyordu. Çatıdaki o son korkunç anlar, sinirlerini kırmaya çok yaklaşmıştı. Aniden bir ışık parlaması ve ayakları yere değdiğinde bir çarpmanın farkındaydı. Çatının bir kısmının çökmüş olması gerektiği kafasından belirsizce geçti - belki de üzerinde durduğu kısım. Sonra bir ayak
hızı, bağırışlar, çığlıklar ve etrafına savrulan kollar geldi ve bunların arasında Rob, annesinin katlandığı korkunç gerginlikten sonra rahatlamak için attığı sevinçli çığlığı duyabiliyordu. Bir şeyler söylemeye çalıştı ve başaramadı ve sonra her şey
son derece hızlı bir şekilde etrafında dönüp durdu.

"Bayılıyor!" birinin bağırdığının farkındaydı ve kendini duyabiliyordu, sadece başka biri gibi görünüyordu, şöyle diyordu:

"Hayır, iyiyim," ve sonra her şey, "Hazırlıklı Olmak" sayesinde büyük bir acil durum için
kazanan İzci için boşluğa dönüştü.

BÖLÜM XIII.
DÜŞMANIN HAREKETİ.

Rob Blake, Hampton'daki evinin verandasında oturuyordu. Elinde
bir Woodcraft kitabı vardı. Ama dikkatini
şu anda kitaba vermemişti. Bunun yerine,
bir elinde boş boş asılı bıraktı ve akçaağaç tepelerinin arasından bakıp
birçok şey hayal etti. Rob'un kendisinin de söyleyeceği gibi, "bahar kanındaydı." O sabah her zamankinden daha güçlü bir şekilde "kırmızı tanrıların çağırdığını" hissetti. "

Birdenbire iki el arkadan gözlerinin üzerine atıldı ve bir ses
bağırdı:

"Teslim ol, Kartalların lideri! Bu senin uyuklarken
yakalandığın bir zaman."

"Tubby!" diye haykırdı Rob, ayağa fırlayıp etrafına bakarak.

"Dünyada nasıl içeri girdin?" diye sordu bir sonraki dakikada. "Seni hiç
duymamıştım ve----"

Gözleri, şişman çocuğun şefkatle baktığı, hilal şeklinde bir lokması eksik olan büyük bir elmalı turta parçasına
düştüğünde kahkaha atarak yarıda kesti.

"Ah, anladım. Arka kapı, ha?" diye sordu.

"Evet," diye ağır ağır konuştu Tubby, "ve söylemeliyim ki aşçın iyi turta yapıyor ve
aç bir İzci'ye olumlu bakmaya meyilli."

"Açlık! Neden, kahvaltının üzerinden iki saat bile geçmedi!"

"Eh, iki saat bazen uzun bir zaman oluyor," diye mırıldandı Tubby, Rob konuşurken bir
lokma daha almıştı.

"Akademiden ne haber, Tubby?"

"Duymadın mı? Öğrencileri barındıracak kadar büyük başka bir bina bulamadılar, bu yüzden sanırım hepimiz için Eylül ayının başına kadar tatil," diye haykırdı Tubby parlayan gözlerle.
"Merhaba, bu ne? Bir Latince gramer mi?"

Yandaki bir sandalyede duran bir cildi aldı. Birkaç saniye dikkatlice inceledi
ve sonra bahçeye fırlattı
ve bir gül çalısının üzerine düştü.

"Eylül'e kadar orada kalsın," diye kıkırdadı. "Peki, sen nasılsın
ya, ihtiyar?" diye gevezelik etmeye devam etti. "Yangından bu yana bir hafta geçti ve sen
kendini tekrar formda hissediyor olmalısın."

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, her ne kadar baygınlık geçirmiş olsam da;
ama görüyorsun ki çok iyi bakıldım ve----"

"Ah evet, Lucy Mainwaring seni görmeye geldi--bir veya iki kez, değil mi?"
ve Tubby, belirgin bir soyutlama havasıyla, çok yukarıdan süzülen beyaz bir bulutu incelemeye koyuldu. Aniden
yaramaz bir kahkahayla etrafına baktı.

"İçeri girdiğimde biraz solgun görünüyordun, Rob," diye kıkırdadı, "ama şimdi
bolca renklendin."

Rob, çocuk gibi, utanmış göründü ve konuyu oldukça
ani bir şekilde değiştirdi.

"Bu gece genel merkezdeki toplantı için her şey hazır mı?" diye sordu.

Şişman çocuğun yüzünden oldukça tuhaf bir ifade geçti.

"Ah evet, her şey hazır," dedi, kelimelere oldukça belirgin bir vurgu yaparak.

"İyi; sen ve Merritt çok çalışmış olmalısınız."

"Hepimiz üzerimize düşeni yaptık. Salon zorba görünüyor. Seni tekrar
görmek harika olacak."

Çocukların bahsettiği toplantı, devriyenin düzenli haftalık toplantısıydı. Fakat Rob o gece bankanın üstündeki salona ulaştığında, geniş salonun her yerine sandalyeler ve tabureler yerleştirildiğini ve her yere Yıldızlar ve Çizgiler ile Kartal Devriye bayraklarından oluşan
süslemelerin asıldığını görünce oldukça şaşırdı. Ana
salonun dışında İzcilerin spor salonu ve genel depo odası vardı. Bu odada
Rob, İzcilerinin toplandığını gördü. O ortaya çıktığında onu bir tezahüratla karşıladılar. Rob huzursuz hissetmeye başladı. Böyle şeylerden nefret ediyordu fakat
kendisine yağdırılan tebrikleri
sunulduğu ruh haliyle kabul etti.

Bir fırsat bulduğunda Merritt'i kenara çekti.

"Dışarıdaki tüm sandalyeler ne için düzenlenmiş?" diye sordu şüpheyle.

"Ah, sadece insanlar kış boyunca zamanımızı nasıl geçirdiğimizi görebilsin diye," dedi cevap. "Birkaç tek kişilik maç ve bir gösteri tatbikatı falan ayarladık--sizin için sorun olmaz, değil mi?"

"Hayır, güzel bir fikir," diye ilan etti Rob sıcak bir şekilde. "Şirket--seyirci demek istiyorum--ne kadar sürede gelecek?"

"Sanırım gelmeye başlıyorlar," dedi Merritt, salona ayak sesleri
geldiğinde.

"Walter ve Martin'i görevli olarak göndermek daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, sanırım öyle," ve Merritt, bahsedilen iki ikinci sınıf İzciyi göndermek için aceleyle uzaklaştı.

Salon hızla doldu. Rob ön sıralarda anne ve babasını ve yanlarında bölgenin izci lideri Komodor Wingate'i ve çocukların çoğunun anne ve babasını görebiliyordu. Diğer sandalyeler köylülerle doluydu
ve hepsi birden--Rob'un kalbi daha hızlı atıyordu--koridordan Mainwaring grubu geldi. Görünüşe göre Rob'un anne ve babasının yakınında kendilerine ayrılmış üç koltuğa oturdular.

Geç gelen küçük Andy Bowles, spor salonuna çok heyecanlı bir şekilde girdi.

Diğer izcilerin çoğu gibi o da doğrudan spor salonuna giden arka merdivenden girmişti. Doğruca Rob'un yanına geldi.

"Söyleyin," diye bağırdı, izci selamı verdikten ve liderini tebrik ettikten sonra, "sence dışarıda kimler dolaşıyor?"

"Hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdi Rob.

"Neden, Hodge Berry, Max Ramsay ve o gruptan bazıları. Beni fark etmemiş gibi yaptılar ama eminim bir yaramazlık yapıyorlardır. Beni gördüklerinde gizlice kaçmalarından bunu anlayabiliyordum."

"Bize ne zarar verebileceklerini göremiyorum," diye karşılık verdi Rob, "ama şüphesiz ki
bir hile yapmak isteyeceklerdir. Koş ve en iyi üniformanı giy, Andy, geç kaldın."

Hampton'daki herkes bu sırada salondaydı ve Komodor Wingate ön bir konuşma yapmak için ayağa kalktığında sıcak bir şekilde alkışlandı. İzcilerin Hampton'a getirdiği yeni ruh üzerinde uzun uzun durdu ve bazı yanlış bilgilendirilmiş kişilerin izci hareketinin savaşçı bir hareket olduğunu düşünmesine rağmen, aslında barış için büyük bir etki yarattığını açıkladı. Eagles'ın geçen yılki çalışmalarını gözden geçirdi ve köyde yaptıkları çeşitli hizmetleri uzun uzun sıraladı. Bunlar arasında boş arsaların temizlenmesi ve güzelleştirilmesi, yoksul veya fakir insanlara yardım edilmesi, birçok küçük iyilik ve yardım eylemi ve genel olarak kasaba ve mahalle gençliğine iyi bir örnek oluşturulması yer alıyordu. "Ama," etkileyici bir duraklamadan sonra devam etti, "Akademi yangınının iyi hatırlanan gecesinde, izcilerin bugüne kadar gerçekleştirdiği en belirgin iki kahramanlık eyleminin fark edilmesi gerekiyordu.

"Herhangi bir ülkenin İzci Örgütü kayıtlarında, o gece Eagles'ın Lideri Rob Blake'in gerçekleştirdiği iki asil, özverili eylemden daha fazlasının gösterildiğinden şüpheliyim," - burada o kadar yüksek bir alkış koptu ki konuşmacı birkaç dakika duraklamak zorunda kaldı. Sessizlik sağlandığında, devam etti, "ve yetenekli teğmeni Merritt Crawford." Daha fazla alkış.

Bunlar olurken Rob, Merritt'e öfkeyle yumruğunu sallıyordu.
Çoğu gerçek kahraman gibi mütevazı olan Rob, elbette, kapıcının karısının ve adamın kendisinin cesurca kurtarışı için teşekkürlerini sessizce almıştı ve meselenin orada biteceğini umuyordu. Ama bu Kamuoyunun takdiri onun için fazlaydı. Merritt'e gelince, bir dakika kıkırdadı, ancak kendi adı anons edildiğinde kıpkırmızı oldu ve ön sıraların duyabileceği bir sesle bağırdı:

"Komutan, beni dışarıda bırakacağını düşünmüştüm!"

Bu, duyanlar arasında büyük bir kahkahaya neden oldu ve Rob
intikam aldığını hissetti. Ancak iki çocuk için en kötü çile hala önlerindeydi.
Bay Wingate'in konuşmasının sonunda gelen alkış gürültüsünün üstünde,
o beyefendinin sessizlik için bağırdığını duydular. Sessizlik sağlandığında,
spor salonunun kapısına doğru döndü ve bağırdı:

"Şimdi Rob Blake ve Merritt Crawford'dan öne çıkıp kasabalılarından küçük bir saygı göstergesi almalarını istiyorum."

"Hadi!" diye bağırdı İzciler, Rob ve Merritt'in arkasından, kuvvetli bir el çırpma
salvosunun örtüsü altında.

Geride durmanın bir faydası yoktu ve Rob ve Merritt, çok huzursuz görünerek kalabalığın önüne çıktılar. Alkışlar daha önce yüksek sesle duyulmuşsa
o zaman muhteşemdi. Salon bunun altında epey sarsıldı. Korkak insanlar, coşkuyla uçup gitmeyeceğinden emin olmak için
çatıya doğru baktılar. Ama sonunda, tamamen yorgunluktan, en coşkulu alkışçılar bile
durdular. Sonra, Yangın Nöbetçileri'nin ustabaşına kadar uzanan gür bir sesle bir haykırış duyuldu.

"Rob Blake ve Merritt Crawford için üç alkış!"

"Teklifi destekliyorum!" salonun her yerinden bir çığlık fırtınası koptu. Komodor Wingate ceketinin arka cebinden iki kadife kutu çıkardı. Kutuları açtı ve her birinin içinde, mor peluş bir yatağın üzerinde parıldayan, elmaslarla süslü,
saf altından iki minyatür itfaiyeci miğferi vardı. Her birinin arkasında şu yazıyordu: "Minnettar bir topluluktan bir İzci
kahramanına." Ardından tarih, hediyeyi alan çocuğun adı ve
köy mührü geldi. İzci Lideri öne çıkarak her çocuğun göğsüne,
en gurur duyacakları
şeylerden biri olacak olan parıldayan kupaları iliştirdi.

Ardından gelen taze alkışlarda katılmayan birkaç kişi vardı.
Bunlar Max Ramsay, Hodge Berry ve yandaşlarıydı; hepsi İzcilerden
içtenlikle hoşlanmıyordu ve onları köyün putları olarak görmekten nefret ediyordu.
Alkışlar hala şehvetli salvolarla yankılanırken,
yüzlerinde yaramaz bakışlarla
dışarı çıktılar. Belki de Andy Bowles'un, İzcilere zarar vermek için tasarlanmış bir şaka yaptıklarına dair tahmini çok da yanlış değildi.

O akşam gerçekleşen her şeyi ayrıntılı olarak anlatmak çok fazla yer kaplar. Tatbikatların ve egzersizlerin bir çırpıda bittiğini ve oynanan oyunların bazılarının kahkaha ve neşeyle dolu olduğunu söylemek yeterli. Seyirciler dışarı çıkarken, birden fazla eski ılımlı vatandaşın İzci örgütünün "çocuklar için çok güzel bir şey olduğunu ve özellikle Eagles'ın sadece kendilerini değil, memleketlerine de itibar kazandırdığını" söylediği duyuldu.

Ancak kalabalığın ayrılmasıyla her şey bitmemişti. Bir süre, erkek spor salonu sohbet ve kahkahalarla uğuldadı. Doğal olarak, Rob ve Merritt ilgi odağıydı ve iki altın, elmas kakmalı kask, sürekli elleçlemeden dolayı gerçekten yıpranacakmış gibi görünene kadar elden ele dolaştırıldı! Sonunda, evlerine doğru yola çıkmalarını daha fazla geciktirmek için çok geçti. Ancak, doğaçlama toplantı sonunda sona erdiğinde, Eagles'a bağlı her bir kişi, eleştirilere ve hatta açık düşmanlığa rağmen, örgütlerinin var olma hakkını kanıtladığını ve dahası, topluluğun gençleri arasında idealleri ve standartları yükseltme gerekliliğini bile kanıtladığını yüreğinin derinliklerinde hissetti.

"Yürüyüş yapacağız, arkadaşlar," diye ilan etti Rob, "ve her bir adam evine veya köşesine ulaştığında saflardan düşebilir."

"İyi fikir," diye bağırdı ve sonra:

"Düş! Düş!" diye bağırdı Merritt.

"Işıklar sönsün," diye bir sonraki emir geldi ve elektrik ışığı anahtarının itilmesiyle ortalık karanlığa gömüldü.

"Yürüyüş!" ve ikişer ikişer yola koyuldular, her İzci, eğitimli bir gazi kadar
çabuk yürüyordu.

Dışarıda, inişte, çok karanlıktı. Karanlık, tabiri caizse, az önce parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odada olmaları gerçeğiyle iki kat daha karanlıktı.

"Basamaklar dikkat edin, çocuklar! Dik!" diye uyardı Rob, genç İzcilerden oluşan müfrezesi aşağı doğru yürürken.

Daha konuşmamıştı ki, önde yürüyen iki çocuk, Hiram ve Paul,
tökezleyip bağırdı. Bir sonraki anda dik merdivenlerden aşağı, sokağa doğru yuvarlandılar. Uyarıdan yararlanamadan, Merritt dahil üç çift daha, aynı şekilde öne doğru bir sıçrama yaptı
ve merdivenlerden aşağı kaldırıma yuvarlandı. Hepsi bir yığın halinde yere düştü.

"Dikkat edin! Basamaklar sabunlanmış!" Rob, bağırıp geri kalanları felaketten kurtarmak için tam zamanında yetişti.

Sokak lambasından gelen ışık, aşağıdaki mücadele eden gruba zayıf bir ışık veriyordu. Diğer çocuklar, bir an için yukarıda toplanmış, büyük bir dikkat göstererek, sabunlanmış ve kaygan basamakları
sıkıntıya düşmeden aşmayı başardılar. Bunlardan biri Andy Bowles'dı.

"Max Ramsay ve Hodge Berry ve arkadaşlarının burada gördüğümde bir oyun çevirdiklerini düşündüm ve sanırım ben de haklıydım.
Ne dersin, Rob?"

"Sanırım öyleydin," diye yanıtladı Bob. "Nasılsınız, çocuklar?
İyi misiniz?" diye sordu, düşen İzciler kendilerini toparlarken. "Hepsi hazır ve hesaplı," diye ilan etti Merritt, hepsi ayağa kalkarken, trig üniformalarından toz ve kiri şiddetle temizlerken, "sanırım iyiyiz."

"Dinle!" diye bağırdı Hiram aniden, "o ne?"

Yakın bir yerden, muhtemelen sokağın aşağısında büyüyen bazı çalılardan bastırılmış kıkırdamalar ve ıslık sesleri geldi. Görünmeyen alaycıların neşesini neyin tetiklediği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve aslında kimliklerini tahmin etmekte hiçbir zorluk yoktu.

Rob gülmeli mi yoksa kızmalı mı bilemiyordu. Devriyedeki diğerlerinin böyle bir
tereddüdü yoktu.

"Bu Max Ramsay kalabalığı," diye bağırdı Tubby öfkeyle. "Eğer korkak değilseniz buraya gelin."

Bu meydan okumayı, itişip kakışan ve geri çekilen ayak sesleri izledi.

"İşte gittiler," diye bağırdı Hiram, "sinsiler!"

"Birkaçını yakalayalım ve o sabunlu
merdivenlerin bedelini ağır ödetelim!" diye bağırdı Paul.

"Ne olacak, Rob?" diye sordu Merritt endişeyle.

Ama Rob başını iki yana salladı.

"Bırakın gitsinler," dedi. "Hiçbirimiz yaralanmadık ve eğer bu tür
hiçbir oyundan tatmin olacak kadar kötülerse, bırak gitsinler."

"Eh, er ya da geç bu sıyrık ayak bileğinin cezasını çekerim," diye ilan etti Tubby, zıplayarak ve yaralı uzvuna bakarak.

"Ben de," dedi bir veya iki İzci öfkeyle. "Böyle bir şeyle
kurtulamazlar."

"Hıh! Az önce hatırladım," dedi Tubby aniden. "İzcilerin dövüşmemesi gerektiğini söyleyen bir kural var."

Rob, sabunlu merdivenlerin kurbanlarına ait yarım düzine endişeli ses tarafından hemen çağrıldı.

"Şey," dedi, "elbette hiçbir İzci'nin yumruk yumruğa kavga etmesi beklenmez
gerçekten kendini savunmak dışında; ama--sanırım bir sınırı var."

"Ve bu sınıra ulaşıldı," diye mırıldandı Tubby intikamcı bir şekilde.

"Düş!" diye bağırdı Rob.

"Hıh! Az önce düştüm," diye homurdandı Tubby.

Ve sonra, kendilerine oynanan kötü oyun hakkında daha fazla tartışmadan, İzciler yürüdüler. O muhteşem akşamdan sonra hepsi Max Ramsay ve kalabalığınınki gibi
aşağılık şakaları görmezden gelebileceklerini hissettiler.

Rob ve Merritt'e gelince, o gece kendilerine gösterilen onurdan gurur duysalar da, kamu gösterisi düşünülmeden önce kendilerine gelen sessiz teşekkürü daha da fazla takdir etmekten kendilerini alamadılar. Bir İzcinin görevi, iyi yapılmış bir iş duygusundan gelenler hariç, işini ödül umudu olmadan yapmaktır. Sonuçta, bu, herhangi bir çocuğun veya erkeğin sahip olabileceği en iyi ve en kalıcı ödüldür.

XIV. BÖLÜM.
ROMAN TEKLİFİ.

"Peki, teklifim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bay Mainwaring'in gözleri, evinin kütüphanesinde, muhtemelen uzaklardaki Kanal Bölgesi'ndeki diğer Ancon Tepesi'ni anmak için, karşısında oturan üç çocuğa bakarken parladı.

Tubby yutkundu; Merritt'in gözleri parladı ve yüzü heyecanla kızardı, ama o anda
söyleyecek söz bulamadı.

"Peki, Rob, İzcileri veya bir kısmını büyük Hendek boyunca nakletmeye ne diyorsun?"

"Ben--ben--yani biz--bir anda her şeyi fark etmek için çok büyük--çok görkemli, değil mi, dostlar?" diye kekeledi Rob.

"Pshaw! Klanınızın sloganının 'Hazırlıklı Olun' olduğunu sanıyordum. Şimdi Panama'ya gitme davetimi kabul etmeye, belirli bir
zamanda yemek pişirmeye veya tek bir kibritle ateş yakmaya hazır olmanız kadar hazır olmalısınız."

Bay Mainwaring karşısındaki genç yüzlere meraklı bir
bakışla baktı. Sonra tekrar konuştu.

"Sizin ne düşündüğünüzü çok iyi biliyorum," dedi. "Gitmek istersin,
ama----"

"Bizimkiler, anlıyor musun----" Tubby kekelemeyi başardı. Diğerleri
ciddi bir şekilde başlarını salladılar. Bay Mainwaring'in, Akademi kapalıyken
kendi misafirleri olarak Kanal Bölgesi'ne gitmeleri ve
bu bölgenin hem doğal hem de insan yapımı harikalarını görmeleri
önerisi, deyiş yerindeyse, onları epeyce
ayaklarından etmişti. "Bu konuya daha sonra geleceğiz," diye yanıtladı Bay Mainwaring. "Şaşırmamalıyım," diye ekledi gözlerinde bir ışıltıyla, "eğer her şey tatmin edici bir şekilde ayarlanabilirse. Görüyorsunuz ya, sizi
çocukları oraya boş boş oturmaya götürmeyeceğim. Kesinlikle hayır. Boş oturmak, erkekler veya oğlanlar için en kötü şeydir. Sizin için yapacak işlerim var. Size söylediğim gibi, bu genç serseri
Jared, aslında düzenbazdan daha aptaldır, Kıstağa
kaçtı. Bunu bildiğiniz gibi öğrendim. Onunla birlikte Alverado ve Estrada da gitti, ikincisi Washington'daki diplomatik görevinden aniden istifa etmişti. Üçüncü bir kişi de gitti, ki onun Jared'in yanında ahırda, beyzbol maçında ve ayrıca Jared'in ani
ayrılışının olduğu akşam gördüğünüzü söylediğiniz keskin yüzlü genç adam olduğundan fazlasıyla şüpheleniyorum.

"Şimdi, tabii ki, Kıstağın _qui vive_'ındalar bu
değerli ekip için, şüphesiz, bir tür yaramazlık yapmak istiyorlar. Tam olarak ne olduğunu söylemeye hazır değilim, ama size kurnazca bir
şüphem olduğunu söyleyebilirim. Şimdi sizlerin bolca cesareti, kaynağı ve
girişimi var - kızarmayın, kimseyi pohpohlama alışkanlığım yok
ve bunu kastediyorum. Alverado'yu gerçekten
görmüş ve bu zavallı, yanıltılmış
Jared'ı seçebilecek tek kişi
sizsiniz."

"Bizden dedektiflik yapmamızı mı istiyorsunuz!" diye hayretle soludu Tubby.

Bay Mainwaring güldü ve ellerini kaldırdı.

"Tanrı korusun! Sizin ucuz romanlar okuduğunuzu düşünüyorum, Efendi
Tubby. Hayır, sizden yapmanızı isteyeceğim şeyde Eski-Dedektiflik tarzında hiçbir şey yok; bunda çok heyecan verici veya heyecanlı hiçbir şey yok. Ben sadece
bana eşlik etmeni ve belki de Isthmian polisi yararına birlikte komplo kuran adamları bana göstermeni istiyorum; böylece bunun hiçbir
tehlikesi, ihtişamı, macera vaadi olmadığını göreceksin; sadece sıkıcı bir yolculuk, ama eminim ki ilgi çekici olacak."

Bay Mainwaring'in kehanet gözü olsaydı, yukarıda kaydedildiği gibi tam olarak konuşmayabilirdi. Ama böyle bir organa sahip olmadığı için, elbette, İzci Çocuklarının Kıstağa
sürüldükleri sırada hangi tehlike ve maceraya atılacaklarını bilme imkânı yoktu.

"Ah, ama gitmek istiyoruz!" diye iç çekti Rob.

"Güzel bir rüya gibi," Merritt'in gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla
birilerine çarptı.

"Sanırım o tarafta yenecek çok şey var?" diye sordu Tubby oldukça şüpheci bir şekilde.

Gerginlik, hepsinin içten kahkahasıyla azaldı.

"Şey, ben sadece sordum, biliyorsun," diye belirtti Tubby incinmiş bir tonla.

"Ve şimdi her şey açıklandığı için," dedi Bay Mainwaring, neşe yatıştıktan sonra, "size şunu da söyleyebilirim ki, ebeveynlerim
benim dileğimi biliyorlar ve sizin gitmenize oldukça istekliler,
birkaç hafta boyunca sizin ilginç topluluğunuzdan mahrum kalacak olmalarına rağmen. Ve----"

Ama tüm disiplin o an için sona ermişti. Çocukların ruhları neredeyse
sınırlarını aştı. Ayağa fırladılar, el ele tutuştular ve bir daire şeklinde dans ettiler.
Bu, imkansız, görkemli bir rüyanın gerçekleşmesi gibiydi; çünkü her biri
uzun zamandır Sam Amca'nın Yıldızlar ve Çizgiler altında iki büyük okyanusu birleştirecek olan
harika kazı operasyonlarını görme arzusunu besliyordu.

Heyecanın ortasında kapı açıldı ve içeri Fred
Mainwaring girdi; ama Lucy onunla değildi, daha çok İzcilerden birinin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen. Fred, çocuklar sıcak bir şekilde el sıkıştıktan ve bir savaş dansına daha daldıktan sonra, kız kardeşinin önceki gece aniden Batı'ya gitmek zorunda kaldığını duyurdu, çünkü orada akrabalarıyla birlikte kalan annesi onu
yanlarında götürmeyi kesinlikle yasaklamıştı.

Yalnızca izinlerini alıp Fred ile birlikte yola doğru yürümeye başladılar. Hampton, Lucy'nin kardeşinin Rob'u kenara çekmek için bir fırsat yakaladığını söyledi.

"Neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun?" diye sordu gözlerinde bir ışıltıyla.

"Kim? Ben mi?" diye karşılık verdi Rob öfkeyle, "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

Ama bakışları onu yalanlıyordu. Ve gariptir ki, Rob'un kasveti, Fred'in Lucy'nin gidişini duyurduğu andan itibaren başladı.

"Söyle bakalım, ihtiyar," diye neşeyle güldü Fred, "eğer bana masaldaki deve kuşunu hatırlatmıyorsan! İşte, işte adresi, al ve mutlu ol.
Tanrı sizi korusun, çocuklarım," ve bir cevap beklemeden, Fred Rob'un eline bir kağıt parçası tutuşturdu ve neşeli bir şekilde fırladı:--

"Yarın görüşürüz. Konuşacak çok şeyimiz olacak."

Rob, biraz ileride yürüyen arkadaşlarına katıldı. Kasvetli
bakışları ilkbahardaki kar gibi kaybolmuştu.

"Harika, pırıl pırıl, muhteşem değil mi?" diye bağırdı Merritt yanına gelirken.

"Hâlâ inanamıyorum," diye bağırdı Tubby. "Bazı geceler rüyamda onur konuğu olduğum bir ziyafeti gördüğümde uyanacağımdan korkuyorum."

"----ve her zaman Kıstağın içinden kartpostal gönderebilirim," diye fısıldadı Rob,
bu söz sohbetle pek de alakalı görünmüyordu. Arkadaşları ona bir an şaşkınlıkla baktılar ve sonra, anlayıp kahkahalarla gülmeye başladılar, bunun üzerine Rob onları Hampton'a kadar takip etti, sonunda Tubby'yi yakaladı ve o şişman genci merhamet dileyene kadar dövdü.

Ama şişman çocuk intikamını aldı. Serbest bırakılır bırakılmaz güvenli bir sığınak aradı ve sonra asasını bir gitar gibi tutarak gözlerini yukarı doğru devirdi ve bir ozan taklidi yaparak sesinin en yüksek tonunu haykırdı:--

"Bir arı-yoot-i-ful gecede! Bir arı-yoot-i-ful gy-url ile!"

Rob gülmeli mi yoksa kızmalı mı olduğunu bilemedi.

BÖLÜM XV.
İSTMUS'A DOĞRU.

_S.S. Caribbean_, New York Şehri'ndeki Batı Yirmi Beşinci Cadde'nin eteğindeki iskelesinde, her çocuğun bildiği gibi, Kanal Bölgesi'nin doğu limanı ve Panama Demiryolu'nun Kıstağı'nın o tarafındaki son durağı olan Colon'a doğru yola çıkmak üzere buharla bekliyordu.
Her şey mükemmel bir karmaşa labirenti gibi görünüyordu. Derricks takırdadı,
buharlı vinçler kükredi ve vagonlar iskelede her yöne doğru takırdadı. Büyük vapurun 'kaçış borusundan beyaz buhar parçacıkları
dökülürken, kısa, siyah bacadan siyah dumanlar yükseliyordu.
Ön direğin üzerinde, tüm dünyada "Yelken Günü"nü simgeleyen kare beyaz bir merkeze sahip mavi bayrak olan Blue Peter dalgalanıyordu.

Yirmi Dördüncü Cadde'den, tüm güçleriyle aceleyle, İzci üniformalarını giymeseler bile, Rob, Merritt ve Tubby olduklarını
tanımakta zorluk çekmeyeceğimiz üç çocuk geldi. Hepsi paketlerle, son anda satın alınmış şeylerle
yüklenmişti. Ekipmanlarının ana kısmı zaten gemideydi. Bildiğimiz gibi, çok sayıdaki kamp seferleri onlara o kadar bol miktarda malzeme sağlamıştı ki, o hattan bir şey satın almaya neredeyse hiç gerek kalmamıştı. Çadırlar, yemek pişirme kıyafetleri vb. uzun zamandır sahip oldukları şeylerdi.

Ama gemide, üçünün de paylaşacağı kamarada,
en gurur duydukları şeyler duruyordu: üç mavi çelik otomatik revolver
fiş kemerleriyle birlikte, vb. ve üç yepyeni otomatik tüfek
ağır kalibreli. İkincisi Bay Mainwaring'in hediyesiydi,
çocuklar ise revolverleri onun tavsiyesi üzerine kendileri satın almışlardı. Görünüşe göre, Chagres Nehri'nin yukarı kısımlarını keşfetmeleri oldukça muhtemeldi, büyük yılanlar, jaguarlar ve timsahlarla dolu bir bölgeydi ve silahlar az çok bir zorunluluktu.

O sabah erken saatlerde, başlarında köy bandosu olan hayranlık dolu, biraz da kıskanç bir İzci grubu onları New York'a giden trene kadar eşlik ettiğinde vedalaşmışlardı. O zamana kadar muhteşem bir
heyecan dönemi olmuştu, ancak son vedalaşma zamanı geldiğinde ve el sallayıp son kez İzci
acısını çektiklerinde, üç delikanlı garip bir şekilde ayık hissettiler. Bu doğaüstü ruh çöküntüsü, New York'a varana kadar devam etti, oradaki son alışveriş
gezisi bir süreliğine düşüncelerini dağıttı ve hüzünlerini uzaklaştırdı. Böylece, Bay Mainwaring ve Fred'le vapurda buluşmak üzere Yirmi Dördüncü Cadde'den hızlı bir yürüyüşle gelen, gülen, neşeyle sohbet eden bir üçlüydü. Hepsi, tropiklere doğru yola çıkmalarının hayatlarında yeni bir
dönem anlamına geldiğini hissediyordu. Evlerindeki arkadaşlarına gelince, Hampton yerel
gazetesi, çocukların ayrılışına bir köşe yazısı ayırmış ve onlara
"Hampton'ın İzci Öncüleri" adını vermişti.

Keşke tüm Kartalları yanlarında getirip, bekledikleri deneyimleri paylaşabilselerdi! Ama bu açıkça
imkansızdı ve bu yüzden, en iyi ikinci şey olarak, Tubby bir kamera ve
geri dönüşlerinde hayran kitlesine gösterebileceği tüm resimleri çekmek için bol miktarda film taşıdı.

Batı Hindistan ve Güney Amerika gemilerinin yelken açtığı yerin karşısındaki kıyı şeridi, hareketli bir yer. Hayat orada kaynamaktadır ve çocuklar, aralarında büyük beyaz harflerle Panama Vapur Şirketi yazan
rıhtımla birlikte duran, gürültülü vagonlar ve küfür eden sürücüler ve istifçilerle dolu geniş caddeye baktıklarında oldukça şaşkın hissettiler. Tam caddeyi geçmek üzereyken, dikkatleri aniden yakınlarda yaşanan bir tür arbede veya tartışmanın sesiyle dağıldı. Etrafına baktıklarında sorunun ne olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi. Kaldırıma yanaşmış, baştan çıkarıcı bir şekilde üst üste dizilmiş pembe elmalarla kaplı küçük bir seyyar satıcının el arabası vardı. Arkasında, tam o anda çok telaşlı ve heyecanlı görünen nazik görünümlü yaşlı bir kadın duruyordu. Nedeni kısa sürede belli oldu.

Yaşlı kadının titrek sesinin üstünde, çocukların hemen tanıdığı yüksek, böbürlenen bir ses duyuldu.

"Max Ramsay! Burada ne işi var?"

"Ve Hodge Berry de onunla ve şehirli gibi görünen iki çocukla birlikte," diye bağırdı Merritt. "Ne yapıyorlar?"

"O zavallı yaşlı kadını rahatsız ettikleri yeterince açık," diye haykırdı Rob, "ve bizi vapurla uğurlamak ve bir şekilde sorun çıkarmaya çalışmak için buraya gelmiş olsalardı şaşırmazdım. Okul yeniden inşa edilene kadar Ramsay'in kuzenleriyle şehirde kaldıklarını duydum."

"Neyse, yazık," diye bağırdı Merritt öfkeyle.

Hampton ileri gelenlerinin ve arkadaşlarının ne yaptıklarını yeni görmüştü.
Yaşlı kadını yarı baygın hale gelene kadar rahatsız ederek eğlenmişlerdi ve sonra, kadın onlardan birini azarlarken, diğerleri birkaç elma çalıyordu.

"Neden, bu düpedüz hırsızlık," diye haykırdı Rob.

"Tam da bu. Bu tür heriflerden beklediğim şey," diye haykırdı
Merritt, aynı derecede öfkeyle.

"Ayrıca iyi elmalara benziyorlar," diye yorumladı Tubby, bu tür konularda uzman gözüyle meyveye bakarak.

"Eğer sen sınır değilsen," diye haykırdı Merritt, ona iğrenmiş bir bakış atarak.

"Fikrimi söyleme hakkım yok mu?" diye sordu şişman Scout çekingen bir şekilde.

"Şey, tüm o kötü kokarcalar arasında," diye haykırdı Rob öfkeyle, kaşları koyulaşarak. "Bak, zavallı yaşlı kadın topal. Orada bir koltuk değneği var. Onları
yakalayamıyor ve bu yüzden bu kadar cesurlar."

"Hadi, bırak şunu," diye haykırdı Merritt dürtüsel bir şekilde, "Böyle bir şeye
dayanamam."

"Bir polis memuru bulsan iyi olur," diye önerdi Tubby ihtiyatlı bir şekilde.

"Görünürde bir tane göremiyorum," diye karşılık verdi Rob; "Sanırım onu ​​durdurmak bize kalmış."

"İzci kuralları olsun ya da olmasın, düştüğüm o düşüşün intikamını burada alacağım," diye mırıldandı Tubby kendi kendine, üç çocuk yaklaşırken.

Max Ramsay yaklaşırken büyük kırmızı bir elmayı memnuniyetle çiğniyordu.
Yaklaşan kararlı görünümlü üç çocuğu fark edemeyecek kadar yaşlı kadının öfkesine ve arkadaşlarının kötü şakalarına gülmekle meşguldü.
Zaten kürsüye doğru atılmıştı ve şimdi yaşlı kadının dikkatini arkadaşlarının baskınlarından uzaklaştırmaya çalışıyordu.

"O elmayı bırak, Max Ramsay!"

Bu, Max'in Hampton'dan gelen üç İzcinin olay yerinde olduğuna dair aldığı ilk uyarıydı. Rob'un tahmin ettiği gibi, o ve arkadaşları
eğer yapabilirlerse çocuklara sorun çıkarmak için vapura inmişlerdi. Ama
yolda yaşlı elma kadınının pahasına eğlenmek için durmuşlardı.

Max bir anlığına biraz solgunlaştı, ama sonra arkadaşlarını düşündü ve tekrar meydan okumaya başladı.

"Sanki senin için düşürecekmişim gibi," dedi alaycı bir şekilde.

Rob'un kolu hızla dışarı fırladı ve Max'in bileğini kavradı. Bir sonraki anda elma
sokağın karşısına uçuyordu.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Max, "Ne yapmaya çalışıyorsun? Kolumu mu kırdın? Hey,
arkadaşlar!"

Arkadaşları, dikkatleri bu şekilde çekilmiş bir şekilde, Max'in desteğine koştular. Ama
Rob, haklı bir öfkeyle kıpkırmızı olmuştu, onları hiç fark etmedi. Hiçbir şey genç İzci liderini çocuklara, yaşlı ve güçsüzlere veya dilsiz hayvanlara yapılan zulümden veya adaletsizlikten daha fazla kızdıramazdı. Max'e doğru döndüğünde gözleri artık oldukça parlıyordu,
Max yanında kötü ve ürkek görünüyordu.

"Hadi buradan defol git, korkak," diye haykırdı, Max'in omzunu kavrayarak
ve o değerliyi iyi bir şekilde itti. "Defol git ve arkadaşlarını da yanına al. Zavallı yaşlı bir kadına böyle davrandığınız için kendinizden utanmalısınız."

"Onlara iyi bir yumruk atalım," diye mırıldandı Tubby saldırgan bir şekilde.

"Ben de öyle diyorum," diye araya girdi Merritt; ancak Rob iki ateş
yiyen arkadaşını geri tuttu.

"Ah, sizin gibi namby-pamby korkakların hepsinden korkmuyoruz," diye bağırdı Hodge Berry, ancak Rob'un yumruklarından uzak durmaya çok dikkat eden iri yarı bir çocuk. Bir zamanlar neler yapabildiklerine tanık olmuştu ve kişisel bir deneyim için hiçbir arzusu yoktu. Şimdi Max'in iki şehir kuzeni araya girdi.

"Neden o oyuncak askerlere iyi bir göz atmıyorsun?" dedi biri.

"Evet; o İzciler çok meşgul," diye araya girdi diğeri, yaklaşık on yedi yaşında, solgun yüzlü, sivilceli bir çocuk.

Ama bu cesur sözlere rağmen, hiçbiri Max'i veya Hodge Berry'yi desteklemek için
bir çaba göstermedi.

"Tamam, senin için. Sana bir zaman ayarlayalım," diye hırladı Max.

"Neden şimdi yapmıyorsun?" diye sordu Tubby. "Dört-üç yaşındasın, bu iyi bir olasılık."

"Ah, istesek seni yalayabiliriz. Panama'dan döndüğünde de yaparız, eğer yaparsan. Umarım timsahlar seni yer."

"Teşekkür ederim," dedi Rob, istemeden gülerek; "ve sizinle savaşmaya gelince, buna pek inanmıyorum, ama kendinizi
azaltmazsanız, size unutamayacağınız bir ders vereceğim."

"Yah-h-h-h-h!" elma yağmacılarının söyleyebildiği tek şeydi, ama
olabildiğince onurlu bir şekilde sahneden kayboldular.

Üç İzci daha sonra yaşlı kadından biraz elma aldı, kadın ona
o kadar çok teşekkür etti ki, küçük bir kalabalık onun etrafında toplanmaya
ve dinlemeye başladı.

"Hadi, arkadaşlar," dedi Rob, "bundan çıkalım."

Hızla uzaklaştılar, ardından yaşlı kadının "Wurra wurras," ve "Tanrı sizi şimdi korusun, hatta haythenish kıyafetleri giyseniz bile."

Duyma mesafesinden çıktıklarında, Rob dikkatini ters taktığı
rozetine çevirdi. Diğer birçok İzci gibi, günlük bir iyilik yapma İzci kurallarına uyana kadar doğru şekilde çevirmedi. Şimdi rozetini doğru şekilde çevirdi ve bu kuralı benimseyen arkadaşları da öyle yaptı.

"O adamlara iyi bir şans verebilseydim kendimi daha iyi hissederdim," dedi Tubby, elmasını ısırırken.

Birdenbire bir vapur düdüğü rıhtımdaki kargaşanın üstünden duyuldu.

"Vay canına, arkadaşlar, bu 'hepiniz karaya' düdüğü. Acele etmeliyiz!" diye bağırdı Rob.

Üç İzci koşmaya başladı, her biri Bay Mainwaring'in önüne "ters çevrilmiş rozetle" çıkabildiği için kendini tebrik ediyordu.

BÖLÜM XVI.
KANAL HAKKINDA BİR ŞEY.

"Panama ve kanal hakkında bildiklerinizi bize anlatırsanız ne olur?" Tubby, Rob'a, üç çocuğun _Karayipler_ gemisinin pruvasına tünediğini,
üç gün boyunca geminin pruvasının uçan balıkları, büyük sarı körfez yosunu alanlarından kuş sürüleri gibi
dağıttığını izlerken söyledi. "Evet, bu iyi bir fikir," diye ekledi Merritt, "Sanırım orada kitap incelemek için fazla zamanımız olmayacak. Bay Mainwaring bu sabah, eserin ön incelemesini yaptıktan sonra, her yağmur mevsiminde büyük sellerden sorumlu olduğunu düşündüğü Chagres'in o kolunun kaynağını aramaya gideceğini söyledi."

"Sanırım bu konuda siz ikinizden daha fazla şey bilmiyorum," diye mütevazı bir şekilde karşılık verdi Rob, "ama bu konuda araştırma yapıyorum."

Burada, vapurda pek bir şey yapmayan, günde üç büyük öğün yemek yiyen, arada "atıştırmalıklar" yiyen ve kendini eğlendiren Tubby'ye baktı. Bu eğlencelerden biri de, "Firavun Yılanları" olarak bilinen garip görünümlü haplardan bazılarını kaptanın piposuna tıkıştırmaktı. Neredeyse her çocuk, parlayan tütünün "Yılanlara" ulaştığında ve büyük, kıvranan, kıvranan şeylerin pipo kasesinden dışarı çıkmaya başladığında ne olduğunu tahmin edebilir.

"Ach himmel, der sea serpent," diye bağırdı kaptan, kendisi bir Almandı.

"Oh-h-h-h-h-h!" diye bağırdı, konuştuğu birçok kadın.

Tam bu sırada kaptan, bir vantilatörün arkasında kahkahalarla gülen Tubby'yi gördü.
Şişman genci kovaladı ve yakaladı, o anda ve orada bir dayak yedi, hatta diğer İzcilerden bile hiç sempati görmedi. Akşam yemeğinde ana yemek odasına "hapşırık tozu" dökmek ve yaşlı bir beyefendinin kel kafasını büyüteçte yoğunlaşan güneş ışınlarıyla yakmak dışında, Tubby o zamandan beri hiçbir şey yapmamıştı.

"Ateş edin. Bilginizi boşaltın," diye emretti Merritt, lüks bir şekilde
tente altında uzanarak.

"Tamam, hadi bakalım. Baştan başlayalım, tabii ki Panama'nın 1502'de Kristof Kolomb tarafından
keşfedildiğini biliyorsunuz."

"Zencefilli kurabiye!" diye sözünü kesti Tubby. "Coney Adası dışında, onun keşfetmediği bir şey var mı?"

"Çeneni kapat, olmaz mı," diye bağırdı Merritt öfkeyle. "Hadi Rob, bu sadece
canavarın doğası. Onu boş ver."

"Şey," diye devam etti Rob, "Kolomb Chagres Nehri'ni keşfetti ve oradan yukarı doğru yelken açtı. Girdiği güzel limana Porto Bello adını verdi.
Sonra Kıstağı geçen ve Pasifik'i gören ilk kişi olan Balboa geldi. Bu sıralarda bir yol inşa edildi ve Pasifik tarafında Panama şehri kuruldu. Pizarro, Peru'daki İnkaların fiilen yok olmasıyla sonuçlanan acımasız seferine Panama'dan başladı."

"Ah, tarihi kesip kanala inelim," diye mırıldandı Tubby; "Zaten tarihten nefret ediyorum."

"Bence sen sadece yemek yemeyi seviyorsun," diye öfkeyle ilan etti Merritt.

"Ve uyumayı," diye ekledi Tubby gülümsemeden.

"Yol elli mil uzunluğundaydı ve iyi döşenmişti ve sağlam köprülerle donatılmıştı, bazıları hala ayakta olmasına rağmen yol neredeyse geçilemezdi," diye devam etti Rob. "1846-47'de Meksika ile Sam Amca arasındaki savaş bir değişiklik yarattı. Ancak bu arada, size eski Panama'nın 1671'de Kaptan Henry Morgan ve korsanları tarafından yağmalandığını, büyük miktarda altının alındığını ve sakinlerinin işkenceye tabi tutulduğunu söylemeyi unuttum. Şehir asla yeniden inşa edilmedi, ancak kalıntıları şu anki şehrin bulunduğu yerden birkaç mil uzakta hâlâ duruyor."

"Peki, Meksika savaşında ne oldu?" diye sordu Tubby.

"Ona geliyorum. O zamanlar Amerika'da 9.000 milden fazla demir yolu yoktu ve trenle Chicago'ya kadar batıya gitmek zordu.

"Doğu ile Pasifik Kıyısı arasında neredeyse keşfedilmemiş büyük çayırlar vardı. Kızılderililer bu bölgeye yoğun bir şekilde dağılmışlardı ve beyaz adama karşı çok düşmancaydılar. Yolculuk aylar sürdü. Pasifik kıyısına kısa bir rota olmaması herkesi düşünmeye sevk etti. Sonra, 1849'da, Kaliforniya'ya büyük altın akını geldi. Yüzlerce madenci Kıstağın
yolundan geçti, ancak demir yolu yoktu ve hastalandılar ve birçoğu
yolda öldü. Bir
demiryolu olması gerektiği açıktı ve en sonunda 1855'te, duyulmamış zorluklar aşıldıktan sonra, Amerikan sermayesiyle bir tanesi tamamlandı.

"Başlangıçtan itibaren, kırk yedi yıl içinde muazzam bir getiri sağladı ve
projektörleri için 38.000.000 dolar net kar elde etti. Ancak o
kırk sekiz mil uzunluğundaki rayın inşası 2.000 kayıtlı insan hayatına, beş
yıllık emeğe ve 8.000.000 dolara mal olmuştu."

"Önce tarih, sonra bir demir yolu yıllığı ve şimdi, sanırım,
kanala ineceğiz," diye homurdandı Tubby.

"Evet, şimdi geliyor," diye gülümsedi Rob. "İlk olarak, Kıstağı oluşturan dar kara şeridi boyunca bir kanal inşa etme fikri
erken dönem İspanyollarının bile bir hayaliydi. Sonra bir İskoç, Kıstağın ürünleriyle zenginleşecek ve ayrıca bir kanal kazacak bir
koloni kurdu. Hastalık ve başarısızlık kısa sürede bu girişime son verdi. Aslında,
en eski günlerden itibaren Panama ve Kıstağın her zaman dünyadaki en sağlıksız yerlerden biri olarak bilindiği görülmüştür. Bildiğiniz gibi, ekvatordan sadece dokuz derece kuzeydedir ve yağmur mevsimi yılın yarısından
fazla sürer. Ancak günümüzde, modern tıp ve modern hijyenik
yöntemlerle, makul bir özenle ormana girmek oldukça güvenlidir.
Bay Mainwaring bana bunu söyledi," diye ekledi.

"Çeşitli planlar ortaya atılıp başarısızlığa uğradıktan sonra, Fransa'da neredeyse herkesin parasıyla desteklenen bir Fransız şirketi, 1882'de bir kanal için ilk kürek dolusu toprağı
döküverdi. Bu kanal deniz seviyesinde olacaktı, yani kilitleri
olmayacaktı ve Süveyş Kanalı'nın yaşlı inşaatçısı Ferdinand De Lesseps tarafından
tasarlanıp tasarlanmıştı.

"Artık Kıstak'ta deniz seviyesinde bir kanalın uygulanabilir olmayacağını biliyoruz.
İnşası çok uzun sürecek ve neredeyse bir kilit kanalının maliyetinin iki katı olan fahiş bir maliyete yol açacaktı. Yedi yıl boyunca kazı devam etti ve işçiler ve mühendisler arasında sarı humma nedeniyle korkunç can kayıpları yaşandı. Sonra, 1899'da, toplanan 400.000.000 doların neredeyse yarısının kötü yönetim ve israfa harcandığı ve çok daha büyük kısmının günümüzde 'rüşvet' olarak adlandırdığımız şeye gittiği keşfedildi. Bir soruşturma yapıldı. Kanalın destekçilerinden birkaçı intihar etti ve De Lesseps delirdi ve bir akıl hastanesinde öldü. Fransız döneminin trajik tarihi böyleydi; ancak daha parlak günler gelecekti. "1898'de _Oregon_ rekorunu San Francisco'dan Batı Hint Adaları'ndaki Atlantik filosuna katılmak ve İspanyollarla Küba'da savaşmak için uçurduğunda Amerikalılar kısa bir yolun gerekli olduğunu düşünmeye başladı. Filipinler'i satın almamızla birlikte Pasifik ile Atlantik arasında bir 'kapı' neredeyse bir zorunluluk olarak ilan edildi. Washington'da çok fazla tartışma oldu, ancak sonunda 1903'te Başkan Roosevelt ve Kongre, Fransızlardan Panama'da kalan her şeyi satın alabilirsek ve ayrıca kanal inşa etme amacıyla Kıstağın karşısında bir şerit veya 'bölge' satın alabilirsek, Amerika Birleşik Devletleri'nin işi üstlenmesinin uygun ve doğru olacağına karar verdi.

"Biraz pazarlıktan sonra, Fransız şirketi sahip oldukları için 40.000.000 dolar aldı ve 1904'te yeni kurulan bir ülke olan Panama Cumhuriyeti, Amerika Birleşik Devletleri'ni On mil genişliğinde ve elli mil uzunluğundaki bir arazi şeridi için 10.000.000 dolar, bu arazi şeridi artık Kanal Bölgesi olarak biliniyor.

"Amerikalılar, kontrolü ele geçirdikten sonra yaptıkları ilk şey,
hastalığa karşı bir kampanya başlatmaktı. Sarı humma ile hesaplaşmak zorundayken hiçbir kanal kazılamazdı. Albay W. C. Gorgas'ın ustaca eliyle,
Bölge, hastalık kuzeydeki şehirlerden neredeyse daha nadir hale gelene kadar
temizlendi. Sivrisinekler yok edildi, sokaklar asfaltlandı, eskiden sıcak güneşin altında yatan ve çürüyen pislik ve çöpler süpürüldü ve
işçiler ve patronları için iyi ve konforlu evler inşa edildi. İşçiler arasında iklime en iyi dayananlar Jamaikalı zencilerdir. Hindular,
İtalyanlar ve İspanyollar da daha hafif işler için istihdam ediliyor, ancak
'toprağı uçurmak' için gerçek olan Sambo.

"Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı?"

"Evet," dedi Merritt. "Bu Chagres Nehri neden kanalın bu kadar önemli bir parçası?"

"Anladığım kadarıyla, bu şekilde," dedi Rob. "İlk olarak,
kanal elli mil uzunluğundadır,--karadan kırk bir mil ve Colon ve Panama limanlarında dokuz mil kanal açılmıştır.
Colon'dan Bah Bohia'ya kadar olan rota, deniz seviyesinden çok yüksek olmayan alçak, bataklık
zeminlerden on iki mil boyunca geçer. Sonra tepelere doğru ilerler ve
dokuz mil uzaklıktaki Miraflores adlı bir yere kadar neredeyse sığ bir hendektir.
Kanalın geçmesi gereken en yüksek kara noktası, deniz seviyesinden 662 fit
yüksekliğinde olduğu ünlü Culebra'daki Gold Hill'dir.

"Ancak tam burada kanalın içinden geçmesi gereken bir 'eyer' vardır.
Bu, en düşük noktasında deniz seviyesinden 312 fit yüksektir. Tam burada, dokuz mil uzunluğunda ve yer yer üç yüz fitten daha derin, katı kayada muazzam bir kazı olan
kötü şöhretli Culebra Kesimi vardır,--bir düşünün!

"Culebra bir engel olarak ne kadar kötü olsa da, Chagres Nehri daha da kötüdür. Kanal 23 mil boyunca bu nehrin vadisini takip etmeli ve yatağını kesip tekrar kesmelidir. Chagres asi bir akarsudur. Bazen küçüktür ve sonra muazzam bir boyuta ulaşarak önündeki her şeyi
süpürüp büyük sellere neden olur. Kanalı inşa etmek için sorun, Chagres'i bir düşman yerine bir dost haline getirmekti ve bunun benzersiz bir şekilde yapıldığına inanılıyor.

"Şimdi kanal güzergahının bir kesitini kabaca düz tepeli bir piramit olarak hayal etmelisiniz. Piramidin tepesinin içi boş olduğunu ve Chagres Nehri'nin o boşluktan aktığını varsayalım. Peki,
kupanızın veya boşluğunuzun bir tarafında, yapımında 2.250.000 varil çimentonun kullanıldığı ünlü Gatun Barajı var. Gatun Barajı'nın altında, bir dizi kilit basamağı gibi bir 'uçuş' vardır. Bunlar, gemileri tepedeki 'kupadan' Atlantik seviyesine indirmek için kullanılacaktır, -veya duruma göre onları
yükseltmek için.

"Kupanın diğer ucunda, yani Pasifik ucunda, başka bir kilit uçuşu olacak, Pedro Miguel ve Miraflores kilitleri, gemileri Pasifik'ten ve Pasifik'e
yükseltecek veya alçaltacak. Anlaşıldı mı? Piramidimizin tepesinde büyük bir
kupa var ve basamaklar veya 'kilit'ler, her iki taraftaki okyanus seviyelerine iniyor."

"Ah, çamur kadar açık," diye mırıldandı Tubby, "devam et."

"Şimdi, Chagres'e ve oynadığı role geliyoruz," diye devam etti Rob sakin bir şekilde. "Piramidimizin tepesindeki o 'kupa' aslında devasa büyüklükte bir yapay göldür. Aslında, alanı 165 mil kare olacaktır. Gatun'da büyük bir baraj onu tutacak ve Pedro Miguel'de kilitler aynı görevi görecektir. Bu göl Chagres vadisidir ve Chagres'in onu dolu tutması beklenecektir. Bu muazzam Gatun Gölü, denildiği gibi, kanalın 'kilit taşıdır. Gatun Barajı'ndaki herhangi bir zayıflık tüm projeyi mahveder. Elbette bunun neden böyle olduğunu görebilirsiniz, çünkü o Gatun Gölü'ndeki su, gemileri yukarı veya aşağı kaldıracak kilitleri doldurmak için kullanılacaktır."

"Ama ya Chagres Nehri bazen dediğin gibi çirkin bir şekilde kesilirse?" diye sordu Merritt.

"Pekala," dedi Rob, "Bay Mainwaring'in büyük gölün o kadar büyük olacağını, bir selin seviyesini bir küvete dökülen bir bardak sudan daha fazla etkilemeyeceğini söylediğini duydum. Nehir sadece gölü dolu tutmaya ve kilitleri çalıştırmak için gereken suyu sağlamaya hizmet edecek."

"Bu çok iyi bir tanımlama, Efendi Rob," dedi dirseklerinin dibinde bir ses.

İrkildiler ve yukarı baktılar ve orada Bay Mainwaring'in kendisi onlara bakıyordu. "Chagres'i tehlikeli bir düşmandan mükemmel bir dosta dönüştürdük," dedi, "ama Rob'un da belirttiği gibi, Gatun kaçınılmaz olarak bize zarar vermek isteyen bir düşmanın, birkaç dolarlık dinamit harcayarak neredeyse telafi edilemez bir hasar verebileceği noktadır," bir an durakladı, "eğer tam olarak nereye yerleştireceğini bilseydi." 

"Böyle bir bilgiye sahip olan var mı?" diye sordu Rob. 

"Evet, planlarımın bir kopyasına sahip olan herkes, kanala korkunç bir darbe indirmenin yolunu bilirdi," diye yavaş bir yanıt geldi. 

Rob'un nabzı hızlı ve yoğun bir şekilde atıyordu. Nefesini tuttu. Jared'ın böyle kopya planları vardı ve zayıf doğasını ele alabilecek adamların elindeydi. Yüzünde endişe belirtileri görmeyi umarak Bay Mainwaring'e baktı. Ama mühendis tamamen sakindi. 

"Tubby'nin dediği gibi, bütün o 'kuru tarih'ten sonra," dedi gülümseyerek, "hadi gidip langırt oynayalım. Fred bizi bekliyor."

BÖLÜM XVII.
ESKİ PANAMA'DA.

Son bölümde kaydedilen sohbetin ardından gelen hafta, gezginler Panama Şehri'ndeki Hotel Grand Central'da bulundu. Colon, Amerikalılar onu temizlemek ve eskiden olduğundan daha gösterişli hale getirmek için çok şey yapmış olsa da, pek ilgi çekici değil. Ayrıca, Bay Mainwaring'in ofisi Panama'daydı ve bu da orada bulunmasını bir zorunluluk haline getiriyordu.

Çocuklar eski şehirde yoğun bir zaman geçirmişlerdi.
Katedral kulelerine tırmanmış, zengin Panamalıların sıcak aylarını geçirdiği küçük ama güzel adalarla dolu
parıldayan körfeze bakmışlardı.
Kuyrukları köşeleri keşfetmiş ve kıtanın en eski
kilisesini incelemişlerdi.

Bu bölümün açıldığı özel günde, şu anki kasabadan yaklaşık beş mil uzaklıkta bulunan Eski Panama şehrine bir sefer planlamışlardı. Bay Mainwaring meşguldü, ancak Fred, babasının sekreteri olarak görevleri çok da zor olmadığından, çocuklara eşlik etmek için izin almıştı. Morgan ve korsanları tarafından yağmalanan altın şehrin kalıntılarına giden yolda neşeli bir şekilde yola çıktılar.

Yolculuk eski bir arabada yapıldı ve çocuklar kasabanın dış mahallelerinden ayrılır ayrılmaz, yemyeşil tropikal bitki örtüsü ve her tarafta gözlerine çarpan garip manzaralar karşısında hayrete düştüler.
Bir veya iki kez küçük dereleri geçtiler ve su kenarında büyük, düz sopalarla kayalara vuran yerli kadınları görünce güldüler.

"Tanrı düğmelere yardım etsin!" diye bağırdı Merritt. "Bu, düğme üreticileri için bir cennet olmalı."

"Sanırım onlarla pek ilgilenmiyorlar, en azından geçtiğimiz yerliler," diye kıkırdadı Fred.

"Ah, şu muz demetine bak!" diye bağırdı Tubby, meyve yüklü yeşil muz bitkilerinin yanından geçerken. "Hadi dışarı
çıkalım ve biraz alalım."

Ama meyve yeşil ve yenmezdi. Tubby'nin bilmediği gibi, muzlar
yeşilken toplanıp gönderilir ve kuzeye doğru yolculuk sırasında meyve vapurlarının ambarlarında sarı ve olgunlaşırlar, bu ambarlar da dikkatlice sabit bir
sıcaklıkta tutulur.

"Jared'ı veya arkadaşlarını hiç görmemiş olmamız garip," diye belirtti Rob,
Tubby'nin hatasını keşfettikten sonra tekrar yola koyuldular. "Baban
polise haber verdi mi?"

"Evet, gerçekten de," diye karşılık verdi Fred Mainwaring, "ama henüz bir şey çıkmadı. Elbette, dikkatli bir gözetleme yapılıyor. Söyleyin arkadaşlar," diye temkinli bir tonda haykırdı, "büyük Gatun Barajı'na zarar vermek ve kanalın açılmasını geciktirmek için bir komplonun
yürütüldüğüne
inandığımı biliyor musunuz?
En azından, babamın söylediği şeylerden, durumun böyle olduğundan oldukça eminim."

"Ve sen, daha doğrusu o, Jared'ın buna karıştığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tubby nefes nefese.

"Öyle. En azından bu ölçüde buna karışmış durumda, komploculara barajın planlarını ve benzeri şeyleri sağlıyor ki
en zayıf noktasına
darbe vurabilsinler. "

"Vay canına! Jared'ı bir kere elime geçirmek isterdim," diye haykırdı Merritt öfkeyle. "Ne kadar da pis bir herif."

"Onun Hampton'dan kaçmasına izin vermemiz çok yazık," diye mırıldandı Merritt.
"Elbette, onun ve yanındaki adamın New York'a bilet aldığını öğrendik, ama bu en iyi ihtimalle kör bir ipucuydu."

"Aslında, onun Bölge'de olduğunu hiç bilmiyoruz," diye lafa girdi Rob; "bütün vapur ofisleri sorguya çekilmiş olsa da, Jared'ın tarifine uyan herhangi birinin Kıstağa geçtiğini
öğrenemedik."

"Bu konuda," diye belirtti Fred, "babam bunun hiçbir şeyi
kanıtlamadığını söylüyor. San Francisco veya New Orleans'tan veya hatta başka bir yere gitmek üzere bir Kanada limanından yola çıkmış ve sonra bir yelkenli veya kıyı vapuruyla buraya kadar gelmiş olabilir."

"Ve tam da bunu yapardı," diye haykırdı Rob. "Hem
Alverado hem de Estrada'nın Bogota'da Amca Sam'e karşı herhangi bir komploda onlara yardım edecek çok sayıda sempatizanı var. Ama sonuçta, tüm bu olay
yanlış bir alarm olabilir."

"Geçen gün Kanal başkanlarının toplantısında babamın söylediklerini duyabilseydiniz, öyle düşünmezdiniz," diye karşılık verdi Fred. "Elbette neler olduğunu size söyleyemem, ancak sekreter olarak oradaydım; ama duyduğum kadarıyla sıkı bir gözetleme yapılacak ve
muhafızlar iki katına çıkarılacak."

"Estrada ve Alverado ülkeyi iyi tanıyorsa, büyük ihtimalle
şehrin içinde değillerdir," diye Merritt'e takıldı. "Gerçek Kanal Bölgesi'nin dışındaki ülke izsiz bir ormandır. Orada bir yerde saklanıyor olabilirler."

"Bu da büyük ihtimalle," diye karşılık verdi Fred. "Geçen gün babamın bununla ilgili bir şeyler
söylediğini duydum. Bu arada, yarından sonraki gün Chagres'e başlayacağız; bu zorbaca olmaz mı? Benim spor fikrim bu, tropik bir nehri takip edip bir kol aramak."

"Baban bulduğunda kolla ne yapacak?" diye sordu pratik Tubby.

"Bu henüz çözülmedi," diye karşılık verdi. "Elbette, eğer Chagres'i besleyen ve sel zamanında tüm soruna neden olan kol olduğu ortaya çıkarsa, zararsız hale getirmek için baraj yapılacak veya bir şey yapılacak."

"Söyle bakalım, bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı Rob ihtiyatlı bir tonla, çünkü çocuklar ilk alçak seslerinden giderek daha yüksek sesle konuşmaya başlamışlardı, "o şoför söylediğimiz her kelimeyi dinliyor."

"Tıpkı meraklı bir zenci gibi," diye homurdandı Fred öfkeyle.

"O bir zenci değil," diye ilan etti Rob; "bana daha çok bir Latin Amerikalı gibi görünüyor. Bu Estrada'nın bir hemşehrisi olabilir. O halde, umarım hiçbir şey duymamıştır."

"Eh, sen de hepimiz kadar yüksek sesle konuşuyordun," diye açıkladı Tubby.

"Evet, öyle. Keşke yapmasaydım."

"Bakın!" diye bağırdı Merritt aniden.

Bağırmak için iyi bir nedeni vardı. Önlerinde, parlak renkli tropikal yeşilliklerin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen, kare ve devasa, kare pencerelerle delinmiş geniş bir gri kule vardı. Zirvesi yosunlar, likenler ve muhteşem renklerde çok renkli çiçeklerle kaplıydı.
Bunun dışında, harabeden başka her şeye benzeyebilirdi.

"Eski St. Augustin katedral kilisesinin harap kulesi!" diye bağırdı Rob.

"Ve Morgan'ın o kadar çok ganimet aldığı şehrin geriye kalan tek şeyi bu ki, bunları Kıstağı geçip Porto Bello'ya
taşımak için yetmiş beş katır ve altı yüz esir gerekti," diye söze karıştı Merritt, bu sözlerden de anlaşılacağı üzere, Panama hakkında bir şeyler okumuştu.

Arkalarında kuleyi bırakarak, dört çocuk kulenin
dibine doğru ilerledi. çalıların arasından geçerek ilerlemek
yerine normal patikayı takip etmek yerine. Tubby'nin dediği gibi,
dövülmüş bir yolda yürüyerek gitmektense bir harabeye gelmek daha çok benziyordu.
Sağlam haki üniformaları dikenlere ve çalılıklara cesurca direndi ve
büyük eski kulenin eteğine nefes nefese ama hasarsız bir şekilde ulaştılar,
ellerindeki çeşitli çizikler hariç.

Eski kuleye yıkık bir kapıdan girdiler. Duvarlar,
içinden geçerken fark ettikleri üzere, üç fit veya daha kalındı, ki bu
belki de şehrin geri kalanı yok olduktan sonra
uzun süre ayakta kalan sağlam yığınları açıklıyor. İçeride dört İzcinin
çabuk tırmandığı taştan bir merdiven vardı. En tepeye tırmandılar ve
sonra Rob ve Fred ceplerinden iki flama çıkardılar. Birinde Kartalların
"totemi" vardı; diğerinde Kara Kurtların
Devriye amblemi vardı.

"Ayrılmadan hemen önce bunu düşündüm," dedi Rob, Kartal bayrağını çekerken; "Sanırım Kıstağın ilk İzcileri biziz ve bu yüzden
totemlerimizi eski Panama'nın üzerine ilk açanlar biz olacağız."

"Peki bayrağı nasıl sabitleyeceksin?" diye sordu Tubby.

"Kulenin kenarından çıkan dikenli dalı görüyor musun? Sanırım benimkini ona yakın yapacağım," dedi Rob, "bayrak direği kadar iyi olacak."

"Dikkat et, kayma," diye uyardı Merritt, Rob korkuluktan düşen kabaca yığılmış taşların üzerinden geçip kulenin kenarına ulaşırken. O noktada asa benzeri bir diken çalısı çıplak bir kolunu havaya kaldırdı. Rob'un söylediği gibi, gerçekten de normal bir bayrak direği oldu.

Kendini dikkatlice dengeleyen Kartal Devriyesi lideri uzandı
ve kenardan aşağı baktı.

"Vay canına, arkadaşlar, ama yere çok uzak görünüyor!" diye haykırdı. "Eğer
düşersem, kesinlikle bir sarsıntıyla inerim."

Bayrağı bir eliyle kavrayarak dışarı doğru eğildi ve dik dalı tuttu. Aniden bir çatlama sesi duyuldu. Rob'u izleyen dehşete düşmüş İzciler, dal kırılırken kendini kurtarmak için duvara çaresizce tutunduğunu gördüler.

Ama Rob'un çabası çok geç geldi.

"Gitti!" diye bağırdı Tubby, Rob'un sesi duyulmadan korkuluğun üzerinden atlayıp gözden kaybolmasıyla birlikte bir hayalet gibi bembeyaz kesildi.

Arkadaşları hastalandı ve bayıldı. Kulenin dibinde yattığını bildikleri şeye bakmak için kenara gitmeye cesaret edemediler. Sadece Rob'un
çarpıcı düşüşünün sesini bekleyerek tahtadan oyulmuş figürler gibi durdular.

BÖLÜM XVIII.
YER VE GÖKYÜZÜ ARASINDA.

Ama böyle bir ses gelmedi. Bunun yerine onları anında alarma geçiren bir şey duydular.

"Hey, arkadaşlar! Çabuk gelin!"

Bu Rob'un sesiydi, o baş döndürücü yüksekliğin kenarından onlara doğru geliyordu.

Üç sıçrayışta, yanlış bir adımın sonuçlarına aldırmadan, Rob'un en son tehlikeli "bayrak direğine" uzandığını gördükleri kulenin korkuluğundaydı.

"Bakın çocuklar! Bakın! İşte orada! Tutunun Rob, ihtiyar. Tutunun,
Tanrı aşkına," diye haykırdı Merritt.

Ayakları eski harap duvarın engebeli aralıklarına saplanmış olan Rob,
düşüşünü engelleyen ve ona uzaya doğru korkunç dalışını
durdurmak için bir saniye veren sağlamca kök salmış bir çalıya tutunuyordu. Ama
şu anki pozisyonu bile yeterince kötüydü.

Yüzü tebeşir kadar beyazdı ve ter nehirler gibi aşağı doğru akıyordu, yukarıdaki yoldaşlarına bakarken. Tam otuz fit aşağıdaydı ve onların hiçbir ipi, onu bu korkutucu pozisyonundan kurtarmanın hiçbir yolu yoktu! İşin doğası gereği, kasları ne kadar güçlü olursa olsun,
çok geçmeden pes edecekti. Böyle bir gerginliğe uzun süre dayanmak etten kemikten değildi; ve sonra---- Ama bunu düşünmeye cesaret edemediler.

Hızlı hareket etme ve çevik zekalar için bir andı. Rob'un tutunduğu çalının sıkıca kök salmış gibi görünüyordu. Aslında,
çarparak düşmesinin gerginliğine dayanmış olması için öyle olmalıydı. Sonra ayak parmakları da
duvarın bir çatlağına
sürülerek çalıya binen ağırlığı bir nebze olsun hafifletti. Ama bu sonsuza kadar süremezdi.

Merritt aniden bir şey fark etti. Rob'un duvara tutunduğu yerin hemen üzerinde, sallanan muz yapraklarının yüz fit yukarısında bir
açıklık vardı. Bunu görünce aklına aniden bir fikir geldi. Bir
yol, çaresiz bir yol gördüğünü düşündü, doğru, ama yine de Rob'u tehlikeli
durumundan kurtarmanın bir yolu.

"Ne kadar dayanabilirsin, Rob?" diye seslendi aşağı. "Korkarım ki çok uzun sürmeyecek," Rob'un sesi olarak zorlukla tanınabilecek bir sesle geri geldi, "bir ip bulamaz mısın?"

Merritt başını iki yana salladı. Böyle bir eşyayı aramanın çok değerli
zaman alacağını biliyordu.

"Hayır; ama sen dayan, dostum. İyi kalpli ol ve seni
bundan kurtaracağız, korkma."

Arkadaşlarına dönerek aceleyle planını açıkladı. Bir an sonra
üç İzci çılgın taş merdivenden aşağı Rob'un üstündeki
açığa doğru koşuyordu. Oraya ulaşır ulaşmaz Merritt dışarı baktı. Rob
hâlâ oradaydı, ama yalvarırcasına arkadaşına baktı. Merritt bu bakışın ne anlama geldiğini biliyordu. Rob daha fazla dayanamadı, ama konuşmaya
cesaret edemedi.

"Hadi bakalım, arkadaşlar," dedi Merritt arkadaşlarına dönerek, "eğer sakin kalırsanız yapacağımız şey yeterince kolay; ama sarsılırsanız başarısız olabilir."

"Tamam sakin kalacağız, Merritt," diye temin etti Fred, nefesi hızla
gelmesine rağmen.

Tubby'ye gelince, yüzünde bir kas kıpırtısı bile yoktu.
Merritt, şişman çocuğa güvenebileceğini biliyordu, ama Fred'in daha duygusal yapısından pek de emin değildi.

Birdenbire gözü, işini
kolaylaştıracak bir şeye takıldı. Açıklığın duvarında büyük, paslı bir demir zımba vardı.
Eskiden ne işe yaradığını tahmin etmenin bir yolu yoktu; ama Merritt buna zevkle
baktı. Bu, denemek üzere olduğu
cüretkar şeyi başarıya biraz daha yaklaştırdı.

"Tubby, kemerini şu zımbaya geçir," diye emretti, "ve
sonra Fred'in ayaklarına tüm gücünle tutun. Fred, sen
buraya uzan,--ellerin tam kenarda olacak şekilde,--tamam."

Çocuklar Merritt'in emirlerine itaat ettiler, ama Tubby ona
endişeyle baktı.

"Bunu asla yapamayacaksın," diye titredi.

"Saçmalık, tabii ki yapacağım, eğer siz çocuklar üzerinize düşeni yaparsanız. Bu
duvardan tırmanmaktan başka bir şey değil, sadece biz bunu tam tersi şekilde yapıyoruz."

Her şey hazır olduğunda Tubby, kemerini demir zımbaya geçirmiş bir şekilde
düz yatıyordu. Fred'in ayak bileklerini sıkıca tutuyordu, Fred'in elleri ise
açıklığın tam kenarına gelmişti. Merritt, Rob Blake'i kurtarmak için bu insan zincirinin son halkasını oluşturacaktı, eğer böyle bir şey mümkünse.

Merritt, Rob'un tutunduğu çalılığın açıklığın dört fitten daha aşağısında olmadığını görmüştü. Cesaretli planı, Fred ayak bileklerine tutunarak, Rob'un ellerine ulaşana ve onu güvenliğe çıkarana kadar kendini alçaltmaktı.

Merritt, tek kelime etmeden, ceketini ve şapkasını çıkardıktan sonra kendini karnının üstüne attı ve kenara doğru kıvrandı. Rob'un yukarı dönük yüzüne bir bakış, kaybedecek zamanı olmadığını söyledi. Saniyeler, evet, saniyenin kesirleri, artık önemliydi.

"Tutun, Fred!"

Fred, cüretkar Scout'un ayak bileklerini sıkıca kavradı.

"Şimdi, acımasız bir ölüm gibi tutun."

Merritt dişlerini sıktı ve yavaşça kenardan kıvranarak geçti.
Başını aşağı eğerek ellerini Rob'un tutunduğu çalıya doğru uzattı.

"Hayatınız için tutunun!" yukarıdakilere ve sonra Rob'a bağırdı:--

"Tek elinizle bırakın ve sağ bileğimi tutun, Rob."

Rob bir an tereddüt etti. Bırakmaya _cesaret edemedi_. Ama yine
Merritt'in sesi duyuldu. Bu sefer keskin ve buyurgandı.

"Bırakın ve beni tutun!"

Rob'un sol eliyle tutuşu gevşemişti ve Merritt'in bileğini kavradı,
neredeyse kolunu yuvasından çıkaracak kadar sert bir şekilde çekti. Bir an
için yüreği ağzındaydı. Eğer yukarıdaki çocuklar onları tutabilecek kadar
güçlü değillerse, ikisi de çok aşağıda korkunç görünen
yere doğru savrulurlardı. Ama hem Tubby hem de Fred ağır gençlerdi ve sonra da, o uyumlu demir zımbaya geçirilmiş kemer kendi başına bir çapa gibiydi.

Hafifçe sallanıp sarktı ama "insan zinciri" dayandı.

"Şimdi diğer el," diye emretti Merritt, rahat bir nefes alarak.

Rob bu sefer anında itaat etti. Ama oldukça ağır bir gençti ve kurtarıcısının kollarındaki ağırlığın bir kısmını ayak parmaklarını harap kulenin çatlaklarına
gömerek azaltabilmesi iyi bir şeydi. Aksi takdirde
bu hikayenin sonu farklı olabilirdi.

"Şimdi, Rob, beni merdiven olarak kullan. Tanrı aşkına aşağı bakma,
yukarı uzan ve kemerimi tut. Duvardaki çatlakları bir merdivenin basamakları gibi kullan ve
yukarı tırman."

"Bir dakika dinleneyim. Nefesim kesildi ve başım dönüyor," diye soludu Rob, sinirleri fena halde sarsılmıştı.

"Bir dakika bile değil. Hadi şimdi!"

Merritt sert ve kasıtlı bir şekilde konuştu. Rob toparlandı ve kendisine söyleneni yaptı. Diğer çocuk baş aşağı sarkarken Merritt'in kemerini yakaladı ve ayak parmaklarını duvarın çatlaklarına gömerek, diğer eliyle
açıklığın kenarını tutabilene kadar kendini yukarı çekti. Bundan sonra, duvarın harap durumu sayesinde,
güvenliğe tırmanmak kolay bir işti. Rob, duvarın üzerine
ulaştığında, bembeyaz ve soluk soluğa
geri yattı.

Ama birkaç saniye içinde arkadaşlarının cesur
Merritt'i tehlikeden
çekmesine yardım edebildi.

Yıkık kuleden ayrılabileceklerini hissetmeleri biraz zaman aldı, tüm sinirleri
çok kötü sarsılmıştı; ama sonunda bir hamle yapıldı. Söylemeye gerek yok, o gün İzci totemleri rüzgara savrulmadı.

"Bunu nasıl başardığımızı anlamıyorum," diye haykırdı Fred, yere ulaştıklarında ve Tubby kulenin fotoğraflarını çekmeye başladığında, diğerleri Rob'un böylesine korkunç bir tehlikede
tutunduğu noktaya baktılar.

"Sanırım 'hazırlıklı olmak', iyi, sağlıklı kaslara sahip olmak ve tüm bunlar bununla çok alakalıydı," dedi Tubby, deklanşörünü şaklatarak; "ve şimdi
hadi devam edelim ve akşam yemeğine, ya da burada dedikleri gibi ikinci kahvaltıya geri dönelim. Sizin nasıl hissettiğinizi bilmiyorum ama ben
acıyan bir boşluğum."

BÖLÜM XIX.
GATUN BARAJI.

Sahne, çocukların güçlü Gatun Barajı'nı ilk gördükleri güne dönüşüyor, Başkan Taft'ın dediği gibi "ebedi tepeler kadar sağlam" bir eser. Tropikal bitkilerle yoğun bir şekilde
örülmüş tepelerle çevrili geniş bir vadi hayal edin. Vadi tabanından geçen çamurlu Chagres'in akıntısı yavaşça kıvrılıyor, işçi kulübeleri kenarlarına kümelenmiş ve her yerde onu çevrelemek için hazırlıklar yapılıyor, tıpkı Liliputluların onlar için bir dev olan Gulliver'i koşum altına almaya
başlamaları gibi.

Vadi tabanı, bir zamanlar izsiz bir ormandı ve İzci Çocukları'nın baktığı andan itibaren kısa bir süre içinde büyük bir göle dönüşmeye mahkûmdu, her yönden demir yolu hatları tarafından çaprazlanmıştı, bu hatlar boyunca müteahhitlerin motorları üfleyerek ve uzun, kıvrımlı toprak vagonları
taşıyarak ilerliyordu. Bazı yerlerde, büyük buharlı kürekler tüm yamaçları
yiyerek çalışıyordu, bir seferde büyük lokmalar alıyordu.

"Tıpkı Tubby'nin turta yemesi gibi," diye güldü Merritt, bunlardan birini izlerken.

Vadi tabanının karşısında, gerçek bir beton dağı olan devasa baraj
yükseliyordu. Her yerde meşgul insan karıncalar uçuşuyordu ve çocukların durduğu noktada, Bay Mainwaring ve bazı yardımcı mühendislerle birlikte, büyük duvarın zirvesinde kunduzlar gibi
çalışıyorlardı. Durdukları yerdeki muhteşem baraj 100 fit genişliğindeydi, Kıstağa geldikleri vapurun uzunluğunun sadece dörtte biri kadardı.

Barajın tabanında devasa yapının genişliği 1.900 fitti ve
muazzam temelleri çok daha derinlere, çok daha derinlere iniyordu.

"Bir düşünün," diye haykırdı Rob, her şeyin harikasıyla parlayarak, "çok geçmeden tüm bu vadi tabanı, gemilerin Pedro Miguel'den Gatun'a kadar yol alabileceği devasa bir iç deniz olacak."

Bir kazı makinesinin kükremesi yoldaşlarının yanıtlarını bastırdı, ancak
bakışları ne kadar derinden etkilendiklerini gösteriyordu.

"Sizin kendinizi bir sinek pisliği gibi hissetmenize neden oluyor," diye haykırdı Tubby, gürültü bir anlığına kesildiğinde.

Bir ray hattı boyunca hareketli bir buharlı kürek kayıyordu. Bir yan yolda, meşgul küçük bir lokomotif düz vagonlardan oluşan bir treni çoktan çarpmıştı. Zincirlerin gürültülü bir takırtısı vardı; iki beyaz buhar fışkırması, buhar küreğinin mühendisini yakıcı güneşten koruyan
barınağın çok yukarısına sıçradı.
Büyük çelik kepçe aşağı doğru sallandı. Neredeyse aç bir insan gibi,
daha çok aç bir dev gibi, demir dişli çenelerini açtı ve
hareket ettirilmesi gereken bir setin içine derinlemesine ısırdı. Bir anda ağzı tekrar
kapandı ve hazne kaba, kırık malzemeyle doldu. Büyük
kayalar topraktaydı, ama bu, bu yiyip bitiren
leviathan için hiçbir fark yaratmadı.

"Merhaba!" diye bağırdı düz vagondaki iri, parlak bir zenci adam.

Büyük buhar küreği keskin bir uyarı çığlığı attı, buhar havalandırma borularından tekrar fışkırdı ve yük yukarı doğru sallandı. Uzun kol yavaşça düz vagonun üzerine uzandı. Zenci yükleyicilerin güçlü bir kaçışı izledi.

"Merhaba!" diye haykırdı patron zencinin çığlığı yine.

Kepçenin altı açıldı. Düşen kaya ve
toprak kükredi ve düz bir vagon doldu. Sonra işlem, çıkarılması gereken tepecik sağlıklı bir çocuğun önünde bir dondurma tabağı gibi eriyene kadar tekrarlandı.

Böylece, bağırışlar, görünüşte karmaşa, metalin çınlaması ve çarpması,
buhar düdüklerinin çığlığı, bağırılan emirler ve buhar gürültüsü ve
duman sisi arasında, iş devam etti, -- müteahhit Sam Amca'nın medeni dünyanın yararına yaptığı muazzam iş.

Bay Mainwaring, çocuklara buharlı kürekçiler arasında keskin bir rekabet olduğunu söyledi. Her ay uçan rekor miktardaki
toprak için ödüller veriliyor. Her kürek kapasitesinin sınırına kadar zorlanıyor. Sekiz saatlik bir
günde buharlı kepçelerden biri 3.500 metreküp kazıp düz vagonlara yüklüyordu. Bu, gün boyunca yaklaşık 160 vagon yükü veya her üç dakikada bir vagon yükü anlamına geliyor.

Çocuklar ayrıca zenci, İtalyan ve İspanyolların işlerini yaparken, başlarını belaya sokmamak için yeterince çaba sarf etmekten öte, işlerine pek ilgi göstermiyormuş gibi göründüklerini fark ettiler.
Ancak, mühendisler ve Amerikan yetkililerin tabiriyle "altın adamlar"ın yüzlerinde, büyük bir amaç tarafından canlandırılan adamların katı kararlılığı vardı. Görev dışında, Amerikan altınıyla maaş aldıkları ve Panama sikkeleriyle değil, bu adla anılan altın adamlar, tenis ve beyzbol oynamayı seven ve her türlü sporla ilgilenen şakacı, neşeli bir grup adamdı. Ama görev başında, haki ve tozluk giymiş, tropikal güneşin uğursuz ışınlarını
uzak tutmak için büyük güneş kasklarıyla, değişmiş adamlar gibiydiler.

Çocukların, mavi baskılar veya teraziler ve teodolitlerle aceleyle dolaşırken yüzlerinde fark ettikleri ifade sabit ve sertti. Bir bakıma, büyük bir kaderin araçları gibi görünüyorlardı. Her biri, sanki
elindeki işin kendisinde olan en iyiyi gerektirdiğini biliyormuş gibi davranıyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Mainwaring, "bu büyük buharlı kürekler ve mürettebatları, faaliyet ve tüm amaçlı telaş ve koşuşturma, gördüğüm her şeyden daha fazla, imkansız gibi görünen şeyleri aşan ve Kanalı muzaffer bir şekilde tamamlayan kararlı, korkusuz Amerikan ruhunu temsil ediyor. Bir çocuğun böyle bir eseri gördüğünü söyleyebilmesi harika bir şey ve eğer burada her taraftan öğrenilecek dersleri kalbine alırsa daha da harika bir şey olacak."

Burada, zihninde "vaaz verme" olarak adlandırdığı şeye hiç dikkat etmeyen Tubby'ye baktı, bir hindistancevizinden süt içiyordu. Şişman çocuk, Kıstağın üzerinden çok az bir ücretle veya bedavaya satın alınabilen hindistancevizine çok düşkün olmuştu. Birkaçını beline
asmıştı ve aralıklarla, büyük barajdaki işin tozu ve karmaşası arasında, serin içeriklerinden bol miktarda yudumlayarak kendini tazeliyordu.

Çocukların ayaklarının dibinde, yüksek beton siperde dururken, gemileri seksen beş fit yükseltip alçaltacak olan Gatun kilitleri için bir kesik vardı. Dünyanın hiçbir yerinde böyle kilitler yoktur.
Çocuklar izlerken, kilitler için dev kalıplara sürekli bir beton akışı dökülüyordu ve zayıf ağaçlar gibi sıralanmış ark ışık direkleri, elektrik ışıklarının parıltısı altında işin gece bile ilerletildiğini gösteriyordu. Bu devasa sistem boyunca bir dakika bile boşa harcanmadı. Kısa sürede bunun farkına vardılar.

Çocuklar orada dururken, dik, asker görünümlü bir adam Bay Mainwaring'e yaklaştı ve Bay Mainwaring onu her türlü saygıyla selamladı.
Yeni gelen uzun boyluydu, otoriter bir havası vardı ve beyaz bir askeri üniforma giymişti.

Çocuklar, Bay Mainwaring'in birkaç dakikalık ciddi bir sohbetin ardından, "Albay," dediğini duydular, "Size oğlum Fred'i ve üç arkadaşını tanıtmak istiyorum, gördüğünüz gibi hepsi İzci."

Tubby, sosyal bir törenin yapıldığını gördüğünde, boş hindistan cevizi kabuğunu barajın tepesinden fırlatmak için acele etti. Kabuk, çok aşağıda bir zencinin kafatasına
atıldı ve yüksek bir çatırtı sesiyle sıçradı.

"Aman Tanrım, o sivrisinekler bugün çok daha fazla," zenci, yanında kürek çeken adama söyledi, Tubby bunu duysaydı
gülürdü.

Arkadaşlarına birkaç nazik söz söyledikten sonra, asker görünümlü adam, arada sırada durup işi en ufak bir özenle inceleyerek
geçip gitti.

"Acaba ne tür bir patron?" diye sordu Tubby, geçtikten sonra. "Buharlı kürek patronu, beton patronu, dinamit patronu,
mühendislik patronu veya arazi ölçüm patronu,--başka türler de var ama unuttum."

"Neden, aptal," diye kükredi Fred, "kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Adını duyamadım," diye karşılık verdi Tubby.

"Eh, o, Isthmian Kanal Komisyonu başkanı ve 'hendek kazan adam' olarak bilinen Yarbay George W.
Goethals'tan daha önemli biri değildi."

"Oh-h-h-h-h-h!" diye mırıldandı Tubby, üzerine büyük bir ışık vurarak, "Sanırım buna bir hindistancevizi daha eklerim."

Ve şişman çocuk, kemerini süsleyen birkaç örnekten güzel bir örnek seçti, tıpkı bir Kızılderili savaşçısının etrafında asılı duran kafa derisi gibi.

BÖLÜM XX.
DİNAMİTLİ BİR YANARDAĞ.

Bir süre sonra, sahnenin heyecan verici yeniliğine ve dört Amerikalı çocuk için önemli ilgiye rağmen, toz,
sıcak, gürültü, karmaşa ve telaş yorucu hale geldi ve
çocuk gibi yeni bir şey aramaya başladılar.

Ördek üniforması ve pith miğferi giymiş beyaz bir adam, çocukların daha önce gördükleri hiçbir zenciden farklı görünen
renkli bir adamla birlikte hızla yanından geçti.
Adamın düz siyah saçları vardı, uzun ve parlak. Küçük bir tür
kafatası ve beyaz giysiler giyiyordu, Çinlilerden etkilenenlere
benzemeyen tuhaf kadife ayakkabılar.

"Merhaba, Raynor!" diye bağırdı Bay Mainwaring beyaz adama, ikili büyük barajın sur benzeri yükseklikleri boyunca aceleyle ilerlerken, "nereye gidiyorsunuz?"

Esmer adam ve arkadaşı durdu, ilki saygılı bir tavırla ayakta durdu ve Bay Mainwaring'i selamladı.

"Bir deneme deliği açacağız," diye cevap verdi.

"Bu çocukları da yanınıza almanıza aldırmaz mısınız? Gördüğünüz gibi, onlar İzci ve
görebilecekleri her şeyi görmek istiyorlar."

"Memnuniyetle. Evde, mektupları devriyesinin yaptıklarıyla dolu bir küçük kardeşim var. Gelin, gençler. Size gözlerinizi
açacak bir şey göstereyim."

"Akşam yemeğine yetişecek şekilde burada buluşuruz," dedi Bay Mainwaring.

"Burada olacağız," diye karşılık verdi Tubby, yemekten bahsedildiğinde gözleri parlamıştı. İki büyük hindistan cevizinin sütünü ve kremamsı etini mideye indirmiş olmasına rağmen, şişman genç hala yenilebilir bir şeyler için bir şans daha arıyordu.

Bay Raynor aceleyle ilerledi ve oğlanlara kendisini takip etmeleri için işaret etti.

"Deneme deliği nedir?" Rob, çocuklar onun yanında
barajın tepesinde yürürken sordu.

"Bu, üzerinde çalıştığımız
temelin ne tür olduğunu söyleyebilmemiz için zemine açılmış bir delik," diye cevap verdi.

"Toprağa mı açılmış?" diye sordu Tubby, yuvarlak, meraklı gözlerle.

"Evet. Dinamitlenmiş, belki de demeliydim. Oradaki Ram Chunda," diye işaret etti, arkadan koşan esmer adama, "patron dinamitçi. O deliği açacak."

"Ah, o bir Hindoo mu?" diye haykırdı Rob, karanlık uydunun adını duyduğunda. "Biz onun bir zenci olduğunu düşünmüştük."

"Ah, hayır. Zencilere dinamit veremezdik. Kanaldaki dinamitçilerin hemen hemen hepsi Hindoo. Ağır işlere uygun değiller; ama patlayıcıların etrafında güvenilir ve güvenilir olduklarını görüyoruz."

"Bu ne?" diye sordu Merritt hemen, parlak kırmızıya boyanmış küçük bir kulübeyi işaret ederek.

"Bu bir dinamit kulübesi. Bakın, kendilerine patlayıcı
verilmesini bekleyen birkaç işçi var."

"İsteyen birileri bu malzemeyi alabilir mi?" diye sordu Merritt.

"Hayır, kesinlikle. Bu asla işe yaramaz. Kendi bölümlerindeki patronun
imzaladığı bir emir getirmeleri gerekiyor."

Ancak Ram Chunda'nın patlayıcı stokunun başka bir yerde olduğu anlaşılıyor
çünkü dinamit kulübesinde durmadılar ve geçtiler.

"Orada ne kadar dinamit depolanıyor?" diye sordu Rob, aceleyle ilerlerken.

"Ah, sanırım tüm barajı havaya uçurmaya yetecek kadar," oldu dikkatsizce verilen cevap,
o zamanlar çocuklar buna pek önem vermediler, ancak
sonra bu sözleri tuhaf bir canlılıkla hatırlayacaklardı.

Çok geçmeden, barajın tepesinden zemine kadar uzanan merdivenlerin olduğu bir yere ulaştılar.

"Buradan aşağı ineceğiz," diye duyurdu Bay Raynor, durarak. "Ram, sen önce git.
Siz çocuklar takip edebilirsiniz. Herkesin kafası sağlamdır, umarım?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Fred, St. Augustin'in yıkık kulesindeki sahneyi zihninde canlı bir şekilde hatırlayarak, "en azından ikimiz öyleyiz."

Mühendis elbette ki bu imayı anlamadı ve Rob ile Merritt'in sevincine göre herhangi bir açıklama da istemedi. İki çocuk da
yaşamla ölüm arasında havada asılı kaldıkları o korkunç anları hatırlamak
istemedi.

Merdivenler uzun ve dikti, ancak iniş
olaysız bir şekilde yapıldı. Ancak barajın dibinde gevşek kum ve çakıldan oluşan dik bir set vardı. Ram Chunda'nın arkasında olan Tubby aşağı baktı
ve güvenli bir "atlama" yeri sunuyormuş gibi görünen bunu gördü.

Bir çığlık atarak, hala kıyının tepesinden birkaç ayak yukarıdayken son merdivenden atladı.
Ayakları bir hışırtıyla ona çarptı. Ancak gevşek, şistli şey hain. Şişman çocuk,
kemerindeki
hindistan cevizleri kastanyetler gibi şakırdayarak,
bir fıçı gibi dönerek, endişeli bir çığlıkla kıyıdan aşağı yuvarlandı.

Diğerleri biraz endişeyle baktılar. Birden Tubby kıyının dibine
vurdu ve aynı anda bir dizi tüfek
atışı gibi sesler geldi.

Pop! pop! pop! pop!

"Aman Tanrım, bu Tubby," diye bağırdı Rob, seslerin kaynağını izleyerek.

"Patlıyor mu?" diye sordu Fred Mainwaring gerçek bir endişeyle.

"Öyle görünüyor!" diye bağırdı Merritt endişeyle.

Mühendis ve Hindoo hayretle baktılar. Şişman çocuk
yüksek sesle
patlamaya devam etti. Birdenbire, hala spazmodik olarak patlayarak, ayağa kalkmaya
çalıştı. Ne manzaraydı!

Başından ayağına kadar sütlü bir sıvıyla kaplıydı ve bu sıvı aşağı doğru akıyordu ve çakıllar yapışıp onu sarı
çamura bulamıştı.

"Tubby, yaralandın mı?" diye bağırdı Merritt.

"Bob," diye bağırdı Rob, bir kez olsun telaşla, Tubby'ye gerçek adını vererek, "sorun ne? Yaralı mısın?"

"Hayır, ama o hindistancevizleri patladı!" diye bağırdı Tubby öfkeyle. "Birbiri ardına patladılar! Bir an kendimi bir savaşın içinde sandım."

"Sanki zorlu bir kuşatmadan geçmiş gibi görünüyorsun," diye ilan etti Rob,
endişeleri geçtikten sonra diğerlerine katılıp
güleryüzle ve çakıl setinden aşağı doğru sürünerek.

"Onları ne patlattı?" diye sordu Tubby, pişmanlıkla, sırılsıklam üniformasını inceleyerek ve elinden geldiğince kendini silkeleyerek.

Mühendis gülmekten konuşabildiği anda açıkladı. Hindistan cevizleri
doğal hallerinde, sütlü içeriklerini serin tutan büyük yaprak kümeleriyle
korunurlar. Tubby, açgözlülüğünden dolayı,
etli fındıklarla kuşanmıştı ve sonra uzun bir sabahı sıcak güneşin altında geçirmişti.
Bu, onun faaliyetleriyle birleşince, sütün ısınmasına ve
mayalanmasına neden olmuştu.

Eğer şişman çocuk, kıyıdan aşağı yuvarlanmasaydı, fındıkların
patlaması pek olası değildi. Ancak düşüş, zaten fermente olmuş süt için
fazlaydı. Çok fazla barut gibi,
genişlemiş ve her hindistancevizinin "gözlerini" veya ince kısımlarını patlatmış, talihsiz Tubby'ye süt sıçratmış ve onları
çok endişelendiren keskin raporlar dizisi çıkarmıştı.

Ram Chunda'nın hareketsiz yüzünde bile Tubby'nin felaketine karşı bir gülümseme izi vardı. Aslında, çocuk kimseden sempati görmedi.

"Yanımda daha fazla hindistan cevizi taşımayacağım," diye mırıldandığı duyuldu, "Anarşistlerin bombaları kadar tehlikeli ve çok daha pisler. Aman Tanrım, üniformam bir manzara!"

Ancak oybirliğiyle verilen karar "Hak ettin" gibi göründüğünden, Tubby'nin felaketi hakkında kamu yararına sunabileceği çok az yorumu vardı.

XXI. BÖLÜM.
"CANINIZI KAÇIRMAYIN!"

Ram Chunda, diğer dinamit kulübesi gibi kırmızıya boyanmış küçük bir kulübeye yaklaştı ve kolları silindirik teneke kutularla dolu olarak dışarı çıktı. Bunlardan birkaçını seçti ve bunları dinamit kutuları yerine domates kutularıymış gibi belli belirsiz bir özenle ele aldı.

"Ona birazcık k-k-k-dikkatli olmasını söyle, olmaz mı?" diye yalvardı Tubby. "O şey onu düşürürse hindistan cevizinden daha kötü patlar."

"Evet, bize neyin çarptığını asla bilemeyiz," dedi mühendis umursamazca, "ama
Ram için endişelenme, ne yaptığını biliyor."

Yıllarca yüksek patlayıcılarla uğraşmış birinin kayıtsızlığıyla konuştu, ancak çocukların duyguları çok farklıydı. Ram Chunda'ya ara sıra bir kayaya veya toprak yığınına
tökezlediğinde yan gözle baktılar.

Bu şekilde barajdan geriye, hiçbir iz veya işçinin görünmediği bir noktaya kadar epeyce yürüdüler.

"Tam burada, çok geçmeden ana barajı güçlendirmek için bir kanat barajı inşa edeceğiz," diye açıkladı mühendis.

"O zaman onu havaya uçurmanın ne anlamı var?" diye sordu Tubby ciddi bir şekilde. Şişman çocuk, gerçeği söylemek gerekirse, gelecek olan şey konusunda endişeliydi.

"Neden, bir temel kazmaya başlamadan önce altında ne olduğunu görmek istiyoruz, aksi takdirde çok fazla emek israfı olurdu," cevabıydı.

Zemin altında zaten birkaç test deliği açılmıştı, ancak dinamitlemenin amacı, herhangi bir su tabakası olup olmadığını tespit etmek için altındaki toprağı gevşetmekti.

"Hiç petrol kuyusu açtıklarını gördünüz mü?" diye sordu mühendis, başlamak için uygun bir delik ararken.

Çocuklar başlarını salladılar. Operasyonu duymuşlardı ancak böyle bir işleme tanık olma
fırsatları olmamıştı.

"Şimdi senin şansın," dedi Bay Raynor. "Ram," diye seslendi Hindoo'ya,
"Şu bir numaralı tetikçiyi deneyelim."

Hindoo başını salladı ve bir kol dolusu patlayıcı taşıyarak patronunun yanına koştu.

"Vay canına! Bu sadece Bir Numara," diye mırıldandı Tubby endişeli bir fısıltıyla.

"Korku kedisi olma, Tubby," diye güldü Merritt, kendi kalbi biraz hızlı atmasına rağmen.

"Korku kedisi hiçbir şey. Ben--sanırım akşam yemeğine eve gideceğim. Bir kere, bir sabah havaya uçurulmak için yeterince yeter," dedi şişman genç, "ayrıca, anneme tehlikeye girmeyeceğime söz verdim."

"Sanırım aşırı yemek, içinde olacağın tek tehlike," diye kıkırdadı Fred.

Tubby acı çekiyormuş gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Yuvarlak gözlerle, Hindoo "dinamitçisinin"
yaptıklarını izlemeye başladı.

İkincisi dikkatlice deliğe indirdi ve teneke silindirlerinden birkaçını seçti. Bay Raynor'ın açıkladığı gibi, operasyonun geri kalanı bir petrol kuyusuna ateş etmeye benzeyecekti. Yani, ağır bir silindirik demir ağırlık, deliğin dibindeki patlayıcı kütlenin üzerine düşürülecek ve patlamasına neden olacaktı. Ram, yumurtaları tutar gibi şimdi deliğe son dinamit silindirini indirdi. Sonra ağırlığa uzun bir ip bağladı ve bağırdı.

"Güvenli bir mesafeye geri çekilin çocuklar," diye bağırdı Bay Raynor onlara doğru
koşarken.

İkinci bir uyarıya ihtiyaçları yoktu, ancak barajın büyük
beton surlarına doğru hızla geri çekildiler.

"Zamanım olsaydı diğer tarafa tırmanırdım," diye ilan etti Tubby, belki de o insan yapımı uçurumun arkasında yeterince güvende olacağını hissederek.

Sonunda her şey hazırdı. Yakınlardaki bazı işçiler, işi bırakmak için herhangi bir bahaneye sevinerek küreklerini bıraktılar, "Go-şeytan" dedikleri şey harekete geçtiğinde ne olacağını görmek için.

Bay Raynor, delikten oldukça uzakta çömelmiş olan Ram'a baktı.

"Tamam!" diye bağırdı.

Ram ipi sertçe çekti ve düşürdü. Sonra o da
çocuklara doğru koşmaya başladı.

"Düşürdü!" diye haykırdı Bay Raynor. "Şimdi dikkat edin!"

Çocuklara Ram koşarken hızla ilerlerken asla güvenli bir yere
ulaşamayacakmış gibi geldi. Onu bir tazı gibi
koşarken izlerken yürekleri ağızlarındaydı.

Birdenbire bastırılmış bir kükreme duyuldu. Dünya sarsıldı. Katı zemin
sanki jöleymiş gibi titredi. Bir saniye sonra, deliğin ağzından
güçlü bir toprak, taş ve duman sütunu fırladı. Buna
çığlık atan, ıslık çalan bir ses eşlik etti ve sonra güçlü bir
kükremenin patlaması geldi. Sütun sanki mavi gökyüzünü delmek istiyormuş gibi yukarı ve yukarı fırladı.
İşçiler bağırıp güvenli yerlere doğru koştular.

Aniden, şahin gibi gözlerle izleyen Bay Raynor, keskin ve emredici bir
haykırış attı:

"Koşun çocuklar! Canınızı kurtarmak için koşun! Peşimden!"

Bir an tereddüt ettiler. Neden koşsunlardı ki? Hiçbir
tehlike yokmuş gibi görünüyordu. Fışkıran sütundan
o kadar uzakta oldukları için, çöküp yere çarptığında bile bundan
tehlikeye girmeleri mümkün görünmüyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Rob.

"Soru sormak için durma. Koş! Koş! Koş, sana söylüyorum!" diye kükredi mühendis.

BÖLÜM XXII.
ÇOCUKLAR ESKİ BİR TANIŞMAYLA KARŞILAŞIYOR.

Çocukların daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Korkmuş tavşanlar gibi kaçarak mühendisin peşinden koştular. Piston çubukları gibi çalışan şişman, bodur bacaklarıyla Tubby öndeydi.

"Bir şeylerin patlayacağını biliyordum," diye bağırdı, koşarken,
"ve patladı!"

Birdenbire, görünüşe göre yığılmış bir kaya kütlesine doğru giden Bay Raynor durdu ve geriye baktı.

"Çok geç! Eğil!" diye bağırdı hemen ardından.

Çocuklar yere düştüler, ancak yüzüstü yere atıldıklarında sanki dev bir el tarafından yerden kaldırılıp
sonra tekrar yere çarpılmış gibi hissettiler. Sanki üzerlerine ağır bir ağırlık
atılmış gibiydi.

Sonra müthiş, patlayan bir kükreme ve sanki çok yakınlarına büyük bir silah
atılmış gibi kör edici bir ışık geldi.

Korkunç sarsıntı ve ne olduğunu bilmemeleri
onları korkuttu ve yarı yarıya akıllarını kaçırttı. Çakıl taşları ve küçük kayalar
üzerlerine düştü. Eğer başlarının arkasını koruyan geniş kenarlı İzci şapkaları olmasaydı, enkaz yağmuru altında kesilmiş ve yaralanmış olurlardı.

"Şimdi kalkabilirsin," dedi Bay Raynor'ın sesi hemen, "ama bunun şimdiye kadar deneyimlediğim en dar gıcırtı olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Kesinlikle bir test deliğiydi," diye mırıldandı Tubby; "beni sınadı ve daha fazlasını istemiyorum."

"Yeryüzünde ne oldu?" diye sordu Rob, üniformasından kiri ve tozu silkeleyerek.

"Bunu bilmek istiyorum," dedi Fred.

"Dünyanın sonunun geldiğini düşünüyordum," diye ilan etti Merritt.

"Ya da dev bir hindistan cevizi patlıyordu," diye mırıldandı Tubby.

Tam o sırada Ram koşarak geldi. Utanmış görünüyordu ve alnındaki küçük bir kesiği bir mendille sildi.

"Sana zarar mı verdi?" diye sordu oldukça endişeli bir şekilde, Bay Raynor'a yan yan bakarak. "Hepimizin ölmemiş olması senin sayende şanstan çok daha fazla," diye ilan etti mühendis öfkeyle. "Bunu yapmana ne sebep oldu, seni haylaz?"

"Çok üzgünüm. Ram unut," dedi adam pişmanlıkla.

Ancak pişmanlığı iyice öfkelenen mühendis üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Adama dinamit çetesinde çalışmak için çok fazla dikkatsiz olduğunu söyledi ve o gece ofisine gelip başka bir işe atanmasını emretti.

Tubby bunu duyduğunda bilgece başını salladı. Görünüşe göre adamın dikkatsiz olduğu
fikrinde haklıydı ve bunu mühendise söylemek istiyordu. Ancak Rob bir soru sordu.

"Bize henüz ne olduğunu söylemedin mi?" dedi.

"Evet, neydi?" diye sordu Fred.

"Ah, bahsedilecek bir şey yok, sadece on beş kiloluk bir dinamit patlaması,
böyle bir şeyin olmasını isteyebileceğim kadar yakınımızda," dedi mühendis sertçe.

"Vay canına! O kadar kötü!" diye haykırdı Merritt dehşet içinde. "Neden hepimiz
olabilirdik----"

"Göklere kaldırıldı. Ah, bunu bana söylemene gerek yok. O dikkatsiz
Ram, dinamit kutularından birini test deliğinden çok da uzakta
olmayan bir yerde bıraktı. Ben fark etmedim ve o da fark etmedi, sanırım,
ta ki kuyuya ateş edene kadar. Sonra tam o taş ve benzeri şeyler
göklere doğru
yükselirken, o kutunun orada yattığını gördüm. Bana
bir ürperti verdi, söylüyorum. Bir kaya çarpsa ve biz olduğumuz yerde
dursak ne olacağını anladım."

"Ne olurdu?" diye sordu Tubby masumca, gözleri iki
tabak gibiydi.

"Oldu! Kingdom Come'a ​​hepimizin bileti olurdu, işte
olan buydu."

"Ama her şeyi anlatmadın," diye haykırdı Rob, bir şeyi yeni anlamıştı. "Çocuklar, üzerimize düşen o ağırlık Bay Raynor'ın bedeniydi. O bizi
sadece önüne itti ve kendi bedeniyle bizi korudu. O
hayatımızı
kurtardı."

"İşte buna gerçek kahramanlık denir," diye haykırdı Fred.

"Bay Raynor için üç tezahürat ve bir kaplan!" diye bağırdı Merritt.

"Pshaw! Hemen bırak onu!" diye itiraz etti mühendis. "Sadece
kendimi tutamadığım için üzerinize düştüm."

"Biz bundan daha iyisini biliyoruz, değil mi, dostlar?" diye haykırdı Rob.

"Elbette biliyoruz," derin bir inanç ve
oybirliğiyle verilen yanıttı.

"Daha fazla konuşma," diye yalvardı mühendis. "Sana iyi bakmaya söz verdim ve yaralanmandan neredeyse ben sorumluydum, bu yüzden sanırım pes ediyoruz."

Bay Raynor'ın işlerin diğer kısımlarını ziyaret etmesi ve ayrıca Ram'ın talihsiz patlamasıyla havaya uçan topraktan örnekler alması gerektiğinden, çocuklar kısa bir süre sonra ona veda ettiler.

"Eh, hoşça kal," dedi. "Umarım burada uzun süre kalacaksan bir ara uğrayıp beni görürsün. Sana göstereceğim başka ilginç bir şey daha olabilir."

Çocuklar öyle yapacaklarını söylediler. Sonra Ram Chunda bir maymun gibi sırıtarak geldi.

"Velvell solly," dedi, "beyaz sahib kızma. Bir ara beni görmeye gel, ha?"

"Evet, küçük tabutun içindeyken gelip seni göreceğiz yoksa önce hayatlarımızı sigortalatacağız, sen--sen anarşist sen!" diye kekeledi Tubby.

Mühendis onlara merdivenlere tırmanmamalarını, bunun yerine barajın eteğinde yürümelerini ve betona bir merdiven basamağının
kalıplandığı bir yere ulaşana kadar yürümelerini söylemişti. Buna göre, onu bıraktıktan sonra devasa taş uçurumun eteğinde yürüdüler, arada bir
başına bakıp yüksekliğine ve muazzamlığına hayran kaldılar.

Bakacak çok şey buldular ve aceleleri yoktu. Yani, hiçbiri
acele etmiyordu, ancak Tubby akşam yemeği için Bay Mainwaring'in bungalovuna geri dönme zamanının gelip gelmediğini öğrenmek istiyordu.

Yürümek sıcak bir işti ve sık sık durdular. Sonunda
barajın eteğindeki küçük bir ağacın biraz gölge sağladığı bir yere geldiler.

"Biraz oturup dinlenelim," dedi Fred. "Yorgunum."

"Keşke bu bir hindistan cevizi ağacı olsaydı," dedi Tubby minnettar gölgede uzanırken. "Tırmanır ve hepinize yiyecek bir şeyler getirirdim."

"Ya da bizi havaya uçururdum," diye güldü Fred yaramazca. "Dinleyin, arkadaşlar," dedi Rob hemen, "yukarıdaki barajın tepesine bakın. Orada büyük bir beton karıştırma makinesi var."

"Umarım üstümüze bir şey düşürmezler," dedi Fred endişeyle.

"Çok fazla tehlike yok, sadece bize bakan bir adam gördüm. Tehlikedeysek bizi uyarırlar."

"Bilmiyorum, o zenciler pek de dikkatli değiller. O Ram denen adamı hatırlayın; bize neredeyse çarpıyordu," diye bir kelime oyunu yaptı Fred.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Merritt aniden.

Ama çok geç kalmıştı. Sıvı çimento dolu bir kova üzerlerine sıçradı, üniformalarına bulaştı ve onları gerçekten üzücü görüntülere dönüştürdü.
Neyse ki bu madde neredeyse su kadar inceydi yoksa
yaralanabilirlerdi.

Rob başını kaldırıp öfkeyle bağırdı. Alaycı bir yüz korkuluktan aşağı baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı. Rob bu
yüzü görünce şiddetle irkildi ve geriye doğru sendeledi.

Baktığı yüz Jared Applegate'in yüzüydü. Üzerlerine sıvı çimento dolu kovayı fırlatan ve üniformalarını mahveden onun eliydi.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı Rob büyük bir heyecanla.

Ama Jared'ın yüzü göründüğü kadar hızlı bir şekilde kaybolmuştu.

XXIII. BÖLÜM.
CHAGRES BOYUNCA.

"Peki, hiç!! Jared!"

"Burada ne işi var?"

"Bu yeterince açık," Rob'un son ünlem işaretine cevabıydı, Rob'un barajın tepesinde gördüklerini aceleyle anlatmasının ardından Tubby'den gelmişti.

"Bu yeterince açık," diye tekrarladı. "Jared oldukça kurnaz bir
makale veya en azından, birlikte olduğu adamlar kurnaz
ve akıllı. Jared, izlendiği haliyle, bir kanal işçisi olarak bir işte çalışmak, küçük bir işletmeye patronluk taslamaktan daha iyi bir yer olabilir mi? Kim onu ​​böyle bir pozisyonda aramayı hayal eder ki?"

"Öyle," diye kabul etti Fred, "ve sonra da, etrafı iyice araştırma ve çetenin ne tür bir şeytanlık peşinde olduğuna dair planlar yapma şansı yakalar. Belki Alverado ve Estrada da aynı amaçla basit işler üzerinde çalışıyorlardır."

"Oldukça olası," diye cevapladı Rob, "ve ayrıca Jared ile birlikte birkaç kez gördüğümüz o gizemli adam. Her neyse, şimdiki görevimiz yeterince açık. Hemen Bay Mainwaring'e geri dönmeli ve ona keşfettiklerimizi bildirmeliyiz."

"Önce bu pisliğin bir kısmını temizleyelim," dedi pratik
Merritt. "Şu anki durumumuzda İzcilerden çok boğulmuş farelere benziyoruz."

Çocuklar, kötü huylu Jared'ın onlara verdiği çömelme izlerini yok etmeye çalışmak için işe koyuldular; Jared onları şüphesiz tanımıştı. Onun gerçekten onları aradığını bilselerdi, çok
şaşırırlardı. Ancak durum böyleydi, çok geçmeden ortaya çıkacak.

Neyse ki üzerlerine dökülen çimento karışımı çok
suluydu, aslında bir çimento kovasının çalkalamalarıydı, böylece sıcak güneş kısa
bir sürede maceralarının izlerinin çoğunu kurutmuştu.

Ama Bay Mainwaring onları şaşkınlık dolu haykırışlarla karşıladı.

"Siz çocuklar ne yaptınız şimdiye kadar," diye haykırdı yarı gülerek, yanlarına döndüklerinde, "üniformalarınızla yüzdünüz mü?"

"Eh, istemeden banyo yaptık," diye itiraf etti Rob ve
ne olduğunu anlatmaya devam etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Mainwaring bitirdiğinde, "bu ilginçleşiyor ve belki de son zamanlarda burada olan birçok can sıkıcı şeyi açıklıyor. Derrick bomları görünür bir sebep olmadan çöktü ve yapılan bir soruşturma, bazı kötü niyetli kişiler tarafından destek halatlarına asit döküldüğünü gösterdi. Patlamalar erken başlatıldı, yaralanmadan kıl payı kurtuldu ve iş birçok bu tür hileyle
geciktirildi. Arkadaşınız
Jared ve kanal yapımını geciktirmekle ilgilenen Latin Amerikalıların bu işin altında olması beni hiç şaşırtmaz. Hemen adam gönderip Jared denen adamı yakalayacağım ve her şeyi itiraf ettireceğiz."

Konuşurken, yanında duran ve her kelimesini duymuş olması gereken bir işçinin ağır bir kovayı düşürmesiyle arkasından aniden bir çarpma sesi geldi. Hepsi dönüp baktıklarında bir adamın hızla uzaklaştığını gördüler. Rob'un aklına tanıdık bir şey geldi ama hayatını kurtarabilmek için adamı bir türlü bulamadı. Daha sonra onu daha önce nerede gördüklerini hatırladı. O unutulmaz sabah onları eski Panama'nın kalıntılarına götüren ve konuşmalarının bir kısmını duymuş olması gereken adamdı. Ama kanal çalışmasında ne yapıyordu? Kanalın tamamlanmasını engellemeye çalışan güçlerle ittifak mı kurmuştu? Duyduklarını komploculara söylemiş ve onları tetikte bir intikamın peşinde olduğu konusunda uyarmış mıydı?

Bunların hepsi şimdilik beklemesi gereken sorulardı. Rob hiçbir şey söylememeye karar verdi sonra. Sonuçta yanılmış olabilir. Bu arada, Jared'in onu bulamadıklarını bildirmesinin ardından arama ekipleri gönderildi. Şüphesiz, kötülüğünü çocuklara yönelttikten sonra kaçmıştı. Rob, taksiciyi teşhis etmekte yanılmamıştı. Adam, hem milliyet hem de duygusal açıdan komplocularla yakın bağları vardı. Şüphelenilmeden casusluk işini sürdürebilmek için Panama'da bir araba sürmeye karar vermişti. Çocukların taksisini alması tesadüftü. Ancak o gün duydukları, Rob'un tahmin ettiği gibi sürekli olarak işçi kılığında orada bulunan işbirlikçilerine haber vermesine neden olmuştu. Binlerce işçinin çalıştığı bu büyük girişimde, herhangi bir sağlam adamın iş bulması yeterince basit bir meseleydi ve işçi ücretini kazanabildiği sürece hiçbir soru sorulmazdı. Akşam yemeğinde Bay Mainwaring alışılmadık şekilde sessizdi. Artık aklında işçilerin arasında komplocuların olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. O gece barajda devriye gezerken ekstra dikkat gösterilmesi emri verildi ve o gece Bay Mainwaring, Chagres Nehri'nin sorunlu kolunu aramaya ertesi gün başlayacağını duyurdu ve bu kolu kontrol altına almak için bir yol bulmayı planlıyordu. Tahmin edilebileceği gibi, bu çocuklar için harika bir haberdi ve Bay Mainwaring'in "altın adamların" evlerinin arasında bulunan ve aralarında en büyük ve en iyi şekilde tamamlanmış olan bungalovundaki odalarında neredeyse uykusuz bir gece geçirdiler. Çocukların ekipmanları Panama'dan yanlarında getirilmişti ve her zamanki gibi anında taşınmaya hazırdı. Bu İzciler her zaman "Hazırlıklı Ol" sloganlarına ve en ince ayrıntısına kadar uyuyorlardı. Kamp ekipmanları denizaltı adasına paketlendiğinde her şey askeri bir hassasiyetle istiflenmişti, böylece çok fazla zahmetli elden geçirme işlemine girmeden, küçük cep su filtrelerine kadar her şeyin doğru yerde olduğunu biliyorlardı. Bir vagon, mallarını ve eşyalarını ertesi sabah erken bir kahvaltının hemen ardından Chagres'teki karaya çıkarma yerine taşıdı. Bay Raynor, şefine yardımcı olarak eşlik edecekti ve ölçüm aletleri ve diğer gereçler, kullanacakları tek tük yerel kanolardan birini neredeyse dolduruyordu. Başka bir kanoda kamp malzemeleri vardı. Ancak, hızla akan nehirde zahmetli bir şekilde kürek çekmeleri gerekmiyordu. Çocukların zevkine göre, güçlü motorlarla ve örümcek gibi bir kıç çarkıyla donatılmış hafif bir tekne, onlar rahatlarken çekme işini yapacaktı. Bu Tubby'nin işine geliyordu ve Rob'un memnuniyet bardağı, Merritt ile mühendis olarak dönüşümlü olarak çalışacaklarını öğrendiğinde ağzına kadar dolmuştu. Bildiğimiz gibi, her iki çocuk da benzinli motorların yönetimine aşinaydı ve _Pathfinder_'ın, fırlatma olarak adlandırılan, on dört beygir gücündeki, çift silindirli motoruna onaylayarak bakıyorlardı. Ayrılmadan önce, büyük barajı gözetleyen polisler çağrıldığında, Gatun Muhafızlarının şefi Bay Mainwaring'e gece boyunca şüpheli hiçbir şey olmadığını ve ayrıca aranan adamlara dair hiçbir ize rastlanamadığını bildirdi. Bu hayal kırıklığı yaratmıştı, ancak çocuklar Chagres'in daha yüksek kesimlerinde yolunu açtığı tropikal ormanlarda onları bekleyen harikalar beklentisiyle öylesine heyecanlıydılar ki, Jared ve komplocuları pek düşünmediler.

Sonunda her şey hazırdı; dümeni tutan Bay Mainwaring, motorları çalıştırma sinyalini verdi.

Rob, büyük volanı sıkıştırmaya karşı çevirdi, Merritt ise benzini açtı ve kıvılcımı ateşledi. Motor bir homurtu ve homurtu çıkardı ve tekneye tuhaf bir görünüm veren ancak sığ sularda seyir için gerekli olan büyük kıç kürek çarkı suda çırpınmaya başladı.

Çocuklar bağırdılar ve devriye çığlıkları attılar. _Pathfinder_'ın pruvasından, onlara bir iltifat olarak, eski Panama'ya dikmek için tasarlanmış olan
Kartallar ve Kara Kurtlar'ın flamaları dalgalanıyordu. Kıçta Old Glory dalgalanıyordu. Arkada, "duffle" ile dolu iki
sığınak çekiliyordu.

Böylece, oğlanların "sel veya tarlada" çıktığı en maceralı yolculuklardan biri
olacak olan bir yolculuk başladı.

XXIV. BÖLÜM.
İZSİZ ORMAN.

Yavaşça çamurlu Chagres'in durgun ama güçlü akıntısına tırmanırken, Bay Raynor onlara keşiflerinin amacı hakkında bir şeyler söyledi. Cordillero de Bando'nun eteklerinde, Kıstağın uzunluğu boyunca uzanan bir tür dağ omurgası,
birçoğu Chagres'i besleyen ve taşkınlarına katkıda bulunan birçok küçük nehir yükselir. Bunlardan en büyüğü olan Rio Chepalto olarak bilinen bir dere,
yağmurlu mevsimde oldukça zorlu bir seldi. Bay Mainwaring'in
fikri, taşkın zamanında Chepalto'nun sularını denize doğru akan küçük nehirlerden birine yönlendirecek bir baraj inşa etmek veya bir tür bağlantı halkası kazmaktı, böylece Chagres daha da evcilleştirildi.

Gatun vadisi kısa sürede geride bırakıldı ve Chagres, buharlı, yemyeşil bir ormana daldı. Her türlü tropikal bitkiyle yabani bollukla büyümüş kıyılar arasında, çikolata renkli akıntısı sessizce akıyordu. Bazı yerlerde, çamurlu koylar ana dereden ayrılıyordu ve
çocuklara, bunların timsahların ve timsahların meskenleri olduğu söylendi.

Kıyılardaki yemyeşil karmaşanın ortasında her yerde canlı renk sıçramaları vardı, kırmızı, sarı ve mavi. Bunlar bir düzine
çeşit tropik çalının ve çiçekli çalının çiçekleriydi. Havayı neredeyse baskın olan
kaba, tatlı bir kokuyla dolduruyorlardı. Karmaşadan da
görkemli ağaçlar fışkırıyordu, dallarından uzun sarmaşıklar veya
sürüngenler sarkıyordu, bazıları bir adamın uyluğu kadar kalındı. Burada
parlak yeşil ve tüylü bir bambu kümesi vardı, bir
coco-bola
ağaçları korusu fışkırıyordu, ara sıra, ama bu nadiren,
tropik ormanların krallarından oluşan bir grup--görkemli bir
topluluk
görünürde beliriyordu.

Ayrıca, genellikle altı fit uzunluğunda muazzam geniş yaprakları olan, on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar büyüyen muz bitkisi kümeleri de vardı.
İşin garibi, muz salkımları baş aşağı sarkıyor gibi görünüyordu.
Meyvenin ötesinde, kırmızı-kahverengi bir nilüfer gibi büyük bir çiçekle biten, yılan gibi bir sap uzanıyordu.
Ayrıca, Tubby'nin tuhaf bir hayranlık ve özlem karışımıyla baktığı
hindistan cevizi ağaçları kümeleri de vardı.

Bazen, tüm bu parlak ormanda, neşeli renkli papağanlar veya
çığlık atan bir makav sürüsü, teknenin
gürültüsünden endişelenerek uçardı. Bazı koylarda, pelikanlar veya büyük mavi balıkçıllar, işgalcilerin ilerleyişini izleyerek tek ayak üzerinde nöbetçiler gibi duruyorlardı.
Ama,
her şey ne kadar güzel olsa da, çocuklar kuzeydeki orman kuşlarının
şarkılarını özlüyorlardı. Papağanların ve makavların çığlıkları veya
nehre dalan görünmeyen bir yaratığın ara sıra çıkardığı somurtkan su sesi dışında,
etraflarındaki millerce uzanan uçsuz bucaksız ormanlar sessizdi.

Birden tekne yumuşak bir sarsıntıyla durdu. Çocuklar
oldukça endişeli görünüyorlardı. Chagres'in ılık sularında yuva kuran devasa bir yaratıkla mı çarpışmışlardı?
Bu konuda endişelerinden kısa sürede kurtuldular.

"Eh, sonunda karaya oturduk," dedi Bay Mainwaring, gerçekçi bir tonla.

"Böyle bir şeyin olmasını bekliyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Rob biraz şaşırarak.

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi mühendis, "aslında, daha önce olmamış olmasına şaşırıyorum. Nehir kum setleriyle dolu ve bazen kanalı görmek imkansız oluyor. Motoru durdurmuşsunuz. Şimdi geri gitseniz iyi olur, yakında tekrar yola çıkacağız."

"Ormanlardan geçmenin daha hızlı olacağını düşünüyorum," diye belirtti Rob, fazla sorun yaşamadan tekrar "yollarına koyulduklarında."

"Neredeyse iki katı daha hızlı olurdu, ama yolları Kızılderililerden başka kimse bilmiyor."

"Kızılderililer!" diye haykırdı Tubby. "Burada Kızılderililer var mı?"

Tüfeğini kararlı bir bakışla kavradı, çünkü tabii ki çocuklar silahlarını
yanlarında getirmişlerdi.

"Evet, gerçekten, çok sayıda var, ama sanırım hiçbirini göremeyeceğiz. Onlar San Blas kabilesi ve neredeyse cüceler kadar küçükler."

"Biliyorum, resimlerini gördüm," diye haykırdı Rob. "Biraz Japonlara benziyorlar, sadece büyük yuvarlak kafaları ve uzun, düz siyah saçları var."

"İşte bu," diye karşılık verdi Bay Mainwaring; "kendi bölgeleri işgal edilmediği sürece yeterince zararsızdırlar. Hiçbir beyaz adam ülkelerinin içlerine kadar girip de hikayeyi anlatmak için geri dönmemiştir. Ama derler ki, tek bildikleri yol olan ormanlar ve dağlar arasında paha biçilmez değerde zümrüt ve altın yatakları vardır."

"Birilerinin bir keşif gezisi düzenleyip burayı yağmalayacağını düşünüyorum," dedi Tubby savaşçı bir tavırla.

"Söylemesi yapmaktan kolay," diye lafa girdi Bay Raynor; "denendi ama ateş ve zehirli oklar, medeniyete geri dönmeye çalışan birkaç zavallı, yarı delirmiş sefil dışında hepsini yok etti, onlar da diri olmaktan çok ölüydüler."

"Hiç ülkenin bu kısmına gelirler mi?" diye sordu Merritt.

"Sadece ara sıra, bir av seferi onları çok uzaklara götürdüğünde," diye karşılık verdi Bay Mainwaring. "Ayrılmaya çalışacağımız Rio Chepalto, ülkelerine geri dönüyor; ancak Chagres'e katıldığı yer yasaklı bir yer değil. Onların toprakları daha yukarıda başlıyor."

Birdenbire yumuşak bir sarsıntı daha geldi.

"Yine karaya oturdu!" diye bağırdı Rob, motoru durdurarak. "Geri mi gideyim?"

"Evet; hemen yap," emri verildi.

Ancak bu sefer kum setinden inme meselesi o kadar basit değildi.
_Pathfinder_ geri giderken kanoya bağlı iki çekme halatı kürek
tekerleğine dolandı ve durdular.
Bir soruşturma, onu kurtarmanın biraz zaman alabileceğini gösterdi. Tubby, bir tür av hayvanı
yapamayacağını görmek için ormana girme izni istemekte gecikmedi.

"O zaman sen ve Fred tek başınıza gitmek zorundasınız," dedi Bay Mainwaring, "ve
nehirden çok uzağa gitmeyin. Düdüğün üç kez çalmasıyla sizi geri çağıracağız. Rob ve Merritt'e, düğümü çözmemiz ve
motoru çalıştırmamız için ihtiyaç duyulacak."

"Önemli değil, gözlerinin fırlamasını sağlayacak bir av getireceğiz,"
diye yiğitçe ilan etti Tubby. "Hadi, Fred."

"İniş tahtasını kıyıya itene kadar bekle," dedi Fred, bu amaçla kullanılan
bir tahtayı tutarak. Tekne kıyıya oldukça yakındı ve on fit uzunluğundaki tahta, bir köprü oluşturmaya yetecek uzunluktaydı.

"Tahtayı boş ver," dedi Tubby, "Ben sadece şu eski kütüğün üzerine basacağım
ve----"

"Dikkat et, evlat!" diye bağırdı Bay Raynor'dan keskin bir çığlık.

Ama çok geçti. Tubby çoktan fırlatma rampasının kenarından
atlamıştı. Ayağı kütüğe değdiğinde şaşırtıcı bir şey oldu. Eski çürümüş bir kereste parçası gibi görünen şey, Tubby'yi suya fırlatan bir sıçrama yaptı ve aynı anda çift sıra parlak dişlerle donatılmış geniş bir çene çifti kocaman açıldı. Timsah -Tubby'nin "kütüğü" buydu- tehditkar, tıslayan bir ses çıkardı ve
korkunç kuyruğunu savurdu.

Bir sonraki anda bir tüfek sertçe çatladı. Yaratık, bir mermi açık boğazından aşağı
düşerken kükredi. Rob, Tubby'nin tehlikesini görerek, Fred'in tüfeğini ondan kaptı ve en çok işe yarayacağı canavar sürüngene bir mermi
sıkıştırdı. Tekrarlayan mekanizmayı
sıkıştırdı ve batmadan önce iki mermi daha timsaha saplandı ve
çamurlu suyu kızıllaştırdı. Daha fazlasını göremediler ve Bay Mainwaring, Rob'un onu öldürmüş olması gerektiğini söyledi.

Beline kadar suyun içinde olan Tubby, kıl payı kurtulduğunu
ve Rob'un hemen harekete geçtiğini görünce soluk soluğa kaldı.

"Vay canına! Bu tuhaf bir ülke," diye mırıldandı, dikkatsizliği yüzünden
azarlandıktan sonra. "Hindistan cevizleri patlıyor ve eski çürümüş kütükler
timsahlara dönüşüyor."

Dikkatli olma ve çağrıya uygun mesafede kalma sözü üzerine Tubby, Fred ile kıyıya çıkmasına izin verildi ve emin olabilirsiniz ki bu sefer iniş tahtasını kullandı. İki çocuk doğrudan ormana doğru ilerledi ve sonra nehir kıyısına paralel bir rota izledi. Tubby aniden şiddetli bir
haykırış yaptı ve neredeyse geriye doğru düştü. Bir kertenkele, ama kendisi kadar büyük bir kertenkele, tam önünden ormanın içinden koşmuştu.

"Bir Panama su kertenkelesi," diye ilan etti Fred, ülkeyi kitaplardan Tubby'den daha fazla
zaman harcayarak incelemişti. "Zararsız."

"Öyle görünmüyor," dedi Tubby'nin yorumu.

Ancak daha heyecan verici bir karşılaşma hemen önlerindeydi. Bir ağaçtan sarkan ve yavaşça ileri geri sallanan, güzelce işaretlenmiş bir
asma veya asılı sarmaşık gibi görünen bir şey vardı.

"Ah, ne güzel," diye haykırdı Fred, öne doğru adım atarak, ancak bir sonraki
an bir alarm çığlığıyla geri çekildi.

Sarmaşık yüksek, öfkeli bir tıslama sesi çıkarmıştı ve sonra bunun
aslında sarmaşık olmadığını, en az on beş fit uzunluğunda, kuyruğunun kıvrıldığı bir daldan sallanan parlak renkli bir yılan olduğunu gördüler.
Tubby, Fred'in alarm çığlığını yankıladı ve bir sonraki an iki çocuk da çılgınca kaçarak kaçmaya başladı. Yılan hızla ve sessizce
yere doğru kıvranmaya başlamıştı.

"Canını kurtarmak için kaç!" diye bağırdı Tubby çılgınca. "Peşimizde."

Sarmaşıklara takılıp düşerek ve sonra tekrar ayağa kalkmaya çalışarak ve çılgınca hücumlarına devam ederek, iki dehşete kapılmış çocuk hayatları için koştular. Arkalarından büyük yılanın onları takip ederken gelen bir çırpınma sesi geldi.

Telaş içinde yön ve mesafe duygularını tamamen kaybettiler. Tek bildikleri büyük sürüngenin onları takip ettiğiydi ve ondan kaçmaktan başka hiçbir şey düşünmeden hızla ilerlediler. Tüfekleriyle ona ateş
açmak akıllarına bile gelmedi.

Ne kadar uzağa koştuklarını bilmiyorlardı. Tek bildikleri, sonunda, tamamen bitkinlikten durduklarında, takip sesi duyulmamasıydı.

Uçsuz bucaksız orman sessizdi. Birdenbire taze bir korkuya kapıldılar. Bu sefer
yukarıdan. Ağaç tepelerinde tiz havlamalar ve haykırışlarla birlikte güçlü bir kargaşa vardı.

"Aman Tanrım, şimdi ne oluyor?" diye soluk soluğa sordu Tubby. "Keşke
fırlatmada olsaydık!"

Ama sadece beyaz yüzlü, uzun kuyruklu bir maymun sürüsü sallanarak geçiyordu,
ağaç tepesindeki yüksek yolda neredeyse inanılmaz bir hızla ilerliyorlardı.
Aşağıda duran çocukları görünce durdular. Bir araya gelip
gevezelik etmeye ve korkunç bir ses çıkarmaya başladılar.

Sonra, korkunç yüz buruşturmalar yapıp öfkeyle bağırarak, çubukları
kırıp iki çocuğa öfkeyle vurmaya başladılar. Birden Tubby
tüfeğini kaldırdı ve onlara ateş etti. Anında, seslerinin en yüksek seviyesinde çığlık atarak ve elleri kadar rahat kullandıkları uzun kuyruklarıyla
bir daldan diğerine sallanarak uzaklaştılar.

Maymunlar şaşkın gevezelikleriyle birlikte gittiler, çocuklar etraflarına
bakmaya başladılar. Çalılıkların çok yoğun olmadığı bir noktada duruyorlardı, ancak ormanın derinliklerinde olduklarını görebiliyorlardı.
Etraflarına baktıklarında aynı düşünce
her birinin yüreğini rahatsız edici bir şekilde
sıkıyordu. Büyük yılandan kaçmak için yaptıkları çılgın koşuda ne kadar yol kat etmişlerdi? Ayrıca, geri çekilmeleri onları hangi yöne götürmüştü? Tubby
bu rahatsız edici düşünceleri ilk dile getiren kişiydi.

"Neredeyiz, Fred?"

"Ben--bilmiyorum. Pusulanı almadın mı?"

"Evet, ancak nehirden ayrıldığımızda hiçbir yön belirlemedim."

"Hadi yola koyulup geri dönmeye çalışalım. Her neyse,
çok geçmeden düdüğü duyacağız."

"Öyle. Bunu unutmuşum. O zaman buraya oturup onu duyana kadar beklesek iyi olur.
Ortalıkta dolanmanın bir anlamı yok, yanlış yöne gidebiliriz."

Ama çocuklar bunu bilselerdi, çok güçlü olmayan fırlatma düdüğü, o anda onlar için tekrar tekrar çalıyordu. Devasa yılandan kaçmak için yaptıkları çılgınca
koşuş onları ormanın derinliklerine sürüklemişti.

Uzun süre orada oturdular, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.
Sonunda Tubby ayağa kalktı.

"O düdüğü duymamamız komik, Fred," dedi, "ama belki de ağaçtaki o canavardan düşündüğümüzden daha uzağa
koştuğumuzu düşünüyordum. Şimdi nehrin o tarafta olduğundan oldukça eminim," tam tersi bir yönü işaret etti. "Hadi onu almaya gidelim."

"Tamam," diye kabul etti Fred, yüzü endişeli bir ifade almaya başlamıştı.
"S-s-s-s-s-söyle, Tubby, kaybolduğumuzu düşünmüyorsun, değil mi?"

Tubby, Fred'in sesindeki titremeyi hemen fark etti ve cesurca
umursamaz bir tavır takındı.

"Kaybolduk! Hiç de değil. İki İzci, böyle bir ormanda mı kayboldu?
Pek de değil. Hadi, ihtiyar, bir saat içinde korkumuza gülüyor olacağız."

Ama saatler geçtikçe iki çocuk da, henüz kabul etmemiş olsalar da, şimdi iyice korkmuş bir şekilde, ormanın içinden ilerlemeye devam ettiler. Sonunda küçük bir açık alana ulaştıklarında, Fred daha fazla dayanamadı. Devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine çöktü ve korkularına teslim oldu.

"Kaybolduk, Tubby," diye inledi, "ve daha fazla ilerlemenin bir faydası yok. Aslında gidemem. Çok yorgunum. Ne yapacağız?"

Şişman çocuk, yoldaşına endişeli gözlerle baktı. Fred'in sinir krizi geçirmenin eşiğinde olduğu açıktı. Durumları, buna
başlamadan bile yeterince kötüydü. Yine de Tubby yoldaşını rahatlatacak hiçbir söz bulamıyordu. Fred'in söyledikleri doğruydu; izsiz ormanda kaybolmuşlardı, gerçekten de korkunç bir durumdu. Gezintileri sırasında zaman zaman tüfeklerini ateşlemişlerdi, bir tepki duymayı umuyorlardı, ama hiçbiri gelmemişti.

Ancak Tubby, mümkün olduğunda, ya Kızılderili tarzında
bir ağacı bıçağıyla havlayarak ya da yakarak ya da tüm birinci sınıf İzcilerin aşina olduğu şekilde
çimen ve taş işaretler bırakarak patikayı işaretlemişti.
Bu, Fred'e sunabileceği tek teselli kırıntısıydı.

"Neşelen. Belki izi bulurlar," dedi olabildiğince umutla.

"Ama bulmazlarsa, biz--aman Tanrım! Şuraya bak!"

Kayıp iki çocuğun karşısında, büyük yuvarlak kafaları ve düz siyah saçları olan bodur, bakır renkli küçük adamlardan oluşan bir grup vardı. Yay, ok ve mızrak taşıyorlardı. Giysileri eski çuvallardan, kumaş parçalarından, aslında onları kısmen örtebilecek her şeyden oluşuyordu. Açıkça bir av partisi oluşturmuşlardı, çünkü bazıları yaban domuzu taşıyordu ve bir veya ikisinin arasında bir dala asılı bir geyik vardı. Sessizce yaklaşmışlardı ve şimdi davetsiz misafirlere dikkatle bakıyorlardı.

İki beyaz çocuk bir anlığına taş kesilmiş gibi hareketsiz durdular.
Sonra doğal bir dürtüyle dönüp koşmaya başladılar. Ama bir mızrak arkalarından vızıldayarak geçti ve başlarının hemen üzerindeki bir ağaca saplandı.

Bu onları durdurdu. Silahları yoktu, çünkü durduklarında
tüfeklerini bırakmışlardı ve telaşlı, şaşkın kaçışlarında
tekrar almayı unutmuşlardı. Bu talihsizlik demetine eklenen bu ekten tamamen rahatsız olan iki İzci, şüphesiz San Blas kabileleri tarafından gönderilen ve Chepalta'nın kaynaklarının yükseldiği dağların gizemli girintilerinde yuvalarını kuran bir avlanma veya keşif ekibi oluşturan Kızılderililerin karşısında duruyordu.

XXV. BÖLÜM.
KAZALAR BÖLÜMÜ.

Bu arada, Rob ve Merritt çamurlu sığlıklarda beline kadar batmadan çalışarak, oldukça zorlu bir çalışmanın ardından kıç tekerleğini dolaşan halattan temizlemeyi başarmışlardı. Halat, şaftın içine ve dışına öyle bir şekilde kıvrılmıştı ki, bazı yerlerde onu kesmek gerekiyordu.

Bu yapıldığında, Bay Mainwaring genç avcıları geri çağırmak için düdüğü çalmadan önce makineyi bir test etmeye karar verdi. Buna göre, kanolar kıyıya bağlandığında, Rob
motoru geri çevirdi ve çalıştırdı.

Bir an için döndü ve ilerledi, tekneyi
karaya oturduğu çamurlu sığlıklardan geri çekmeye çalıştı. Hafif yapılı tekne
çabanın altında titredi. Daha fazla güç uygulandıkça motor homurdandı ve üfledi.

"Yaşasın! Tekrar su üstündeyiz!" diye haykırdı Merritt zaferle, tekne akıntıya yakalanıp serbest kaldığında. Ama aynı anda
uğursuz bir çatlama sesi geldi. Tekne çılgınca yarıştı ve sonra Rob gücü
kapattığında durdu.

"Şimdi sorun ne?" diye haykırdı Bay Raynor endişeyle, tekne çaresizce
akıntıya doğru sürüklenmeye başladığında.

"Bir dakika. Göreceğim," diye haykırdı Rob ve hemen ardından, "Sürüş zinciri koptu!"

"Daha fazla sürüklenmeden çapayı atın," diye bağırdı Bay Mainwaring.

Bu yapıldı ve sonra Rob bir soruşturma yapmaya koyuldu.
İlan ettiği gibi, kıç tekerleğini bir bisiklet dişlisi döndürülürken
hareket ettiren tahrik zinciri ortadan ayrılmıştı. Şüphesiz ki,
fırlatmayı geri çekerken üzerine binen
gerilim
gücü için çok fazlaydı.

Kazayı biraz dehşetle karşıladılar.

"Aman Tanrım! Bu, sıkıştığımız anlamına geliyor," diye haykırdı Merritt.

"Kuşkusuz, eğer bazı onarımlar yapamazsak," diye itiraf etti Bay Mainwaring.

"Sence tamir edebilir misin, Rob?" diye sordu Bay Raynor.

"Telden geçici bir bağlantı yapmayı başarabilirim," diye cevapladı Rob, "ama
korkarım akıntıya karşı uzun süre dayanamaz."

"Alet dolabında yedek zincir yok mu?" diye sordu Merritt.

Bay Mainwaring başını iki yana salladı.

"Geri dönüp yeni bir halka yaptırmaktan başka çare yok," dedi. "Çok yazık!"

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Rob. "Çelik telden bir halka mı yapayım? Sanırım yavaş gidersek akıntıyla birlikte bizi aşağı taşıyacak kadar güçlü olur."

"Evet, öyle yap," diye cevap verdi. "Merritt, Bob Hopkins ve Fred için dönüş düdüğünü
çalar mısın?"

Merritt basınçlı hava düdüğüne bağlı olan ipi çekti ve
zorla çekti. Sonra durakladı ve bir süre daha üfledi. Hiçbir cevap gelmemişti; ama henüz endişe duymuyorlardı. Çocukların geri dönmeleri biraz zaman alacaktı ve düdüğün duyulma mesafesinin dışında olma olasılığı gruptakilerin hiç birinin aklına gelmedi.

Fakat bir saat geçtikten sonra bir diğeri yavaş yavaş uzaklaştığında
yokluklarına dair hiçbir işaret getirmeden, endişe yerini endişeye bıraktı
ve endişe de onları bir zararın yakalayabileceğine dair gerçek korkuya.
Boş boş birbirlerine baktılar. Bir süre kimse konuşmadı.

Birdenbire, çok uzak bir mesafeden, bir tüfek sesi duyuldu.

Bunu bilselerdi, ses Tubby'nin maymun sürüsüne ateş etmesinden kaynaklanmıştı. Sebebini bilmeseler de, dehşete düşmüş küçük grubun
ruhları iki genç avcının en azından bir sesini duymak için biraz olsun toparlandı, oysa onların biraz uzakta olduklarını biliyorlardı.

"Raynor," diye emretti Bay. Mainwaring, "O atışın
sadece geldiklerine dair bir işaret mi yoksa bir sıkıntı sinyali mi olduğunu bilmiyorum. Her halükarda
karaya çıkıyorum. Rob, istersen benimle gelebilirsin. Tüfeğini
getir. Merritt, sen Bay Raynor'la nöbet tut."

Mühendis, şefinin emirlerine yanıt olarak sadece başını salladı. Merritt
oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Arama ekiplerine eşlik etmek isterdi, ancak bunun imkansız olduğunu bildiği için konuyu
en iyi şekilde ele aldı ve Rob ile Bay Mainwaring'in tahtadan
karaya çıkmasına yardım etti.

Neredeyse anında orman onları yuttu. Gözden kaybolurlarken
Raynor içini çekti. Merritt başını kaldırdığında onun sıkıntılı göründüğünü gördü.
Ne olduğunu sormaya cesaret etti.

"Nedenini bilmiyorum, oğlum, ama ormandaki çocukların başlarının dertte olduğunu düşünüyorum," dedi. "Bu
uzaktan atış fikrinden hoşlanmıyorum."

"Sen--sen ormanda Kızılderililer olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Merritt, biraz daha solgunlaşarak.

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Emin olana kadar hiçbir şey söylemek istemiyorum; ama
San Blas bölgesinden o kadar da uzak değiliz ki ormanda dolaşan bir av partisi
olmasın. Ormanı sadece kendilerinin bildiği yollarla
pekiştirmişler."

"Ama varsayalım ki--sadece varsayalım ki çocuklar onlarla birlikte düşse, Kızılderililer onlara herhangi bir zarar verir mi?"

"Söylemesi imkansız, Merritt. Ancak şunu biliyorum ki, Kızılderililerin zihinleri, kanala karşı çıkanlar tarafından, tüm beyaz adamları düşmanları olarak görmeleri öğretilene kadar
işletildi. Kanalın yapılmasının avlanma alanlarını sular altında bırakacağı ve onları ülkenin daha ücra köşelerine
süreceği söylendi. Doğal olarak, beyaz adamlara şüphe ve nefretle bakıyorlar."

Bu konuşma devam ederken, yüzü hüzünlü bir şekilde endişeli olan Bay Mainwaring ve genç arkadaşı ormanda ilerlemeye devam ediyorlardı. Neyse ki Tubby ve Fred'in izleri, çalılıkların arasından ilerledikleri yerde oldukça belirgindi.
Sonunda iki çocuğun yılanla karşılaştığı yere geldiler. Rob, gerçek bir izci ve yetenekli bir avcının içgüdüsüyle yeri inceledi. Aniden durmanın ve ormana doğru aceleyle kaçmanın izleri açıkça görülüyordu.

Ama çocukların bu kadar hızlı geri çekilmesine neden olan şey kesinlikle o kadar açık değildi.

"Bir şey görebiliyor musun, Rob?" diye sordu Bay Mainwaring, bir duraklamadan sonra.

"Hayır, efendim," dedi Rob şaşkınlıkla, "sadece tam bu noktada bir şey onları korkutmuş gibi görünüyor. Bu yumuşak çamurdaki ayak izlerinden, kaçarken hızlı koştuklarını görebilirsiniz. Ve bakın, efendim, birinin düştüğü ve tekrar yukarı çıktığı, eskisi kadar hızlı devam ettiği yer."

"Aman Tanrım, tüm bunları o izlerden okuyabiliyor musun?"

"Bu İzci eğitiminin bir parçası, efendim," diye mütevazı bir şekilde karşılık verdi Rob.

"Harika! Harika! Ama söyle bana, herhangi bir vahşi hayvanın
izlerini görebiliyor musun?"

"Hiçbiri. Onu bu kadar gizemli yapan şey bu. Peşlerinde bir şey olduğu açık ve yine de hiçbir iz yok."

"Pekala, ormanda bıraktıkları izi takip etsek iyi olur. Aslında tek rotamız bu."

İzleri takip etmeye devam ettiler, mecburiyetten yavaş gidiyorlardı. Burada bir süre izi kaybediyorlardı ve sonra birkaç dakika sonra Rob'un bir İzci olarak zekası, onu kırık bir çimen
bıçağı veya kenara itilmiş bir sarmaşık aracılığıyla tekrar buluyordu. Genç liderin iyi eğitilmiş yetenekleri, izsiz ormanda arkadaşının izini takip ederken hiç bu kadar tetikte olmamıştı.

Ve bu arada zavallı Tubby ve Fred onlardan giderek daha da uzaklaşıyorlardı. Sonunda çocukların bir süre durakladığı ve Tubby'nin tepedeki maymunlara ateş ettiği açık alana ulaştılar. Birdenbire Rob öne doğru atıldı. Yerde pirinç bir mermi görmüştü. Bunu incelediler ve Tubby'nin tüfeğinin kalibresiyle uyuştuğunu buldular,
ama bunun ötesinde başka bir ipucu yoktu. Rob aniden sevinç çığlığı attı. Bay Mainwaring'e sadece hafifçe sola doğru eğilmiş bir pampas otu kümesi gibi görünen şeyi hevesle inceledi. Ancak Rob'un hızlı gözü, kıvrımın hemen altında tepesine bağlanmış bir ot şeridini fark etmişti. Sıradan bir insanın gözü için bu hiçbir şey ifade etmezdi. Ancak izcilik konusunda eğitimli Rob için, takip ettikleri iki çocuğun sola döndüğü anlamına geliyordu.

Yine yola koyuldular, öğle sıcağında asla yorulmadan, ama sabırla ilerlerken izi takip ederek. Şimdi bir dalın kabuğundaki bir çizik Rob'a yönü gösteriyordu, hemen sonra çiğnenmiş otlar veya çiçekler onu yönlendiriyordu, yine Tubby'nin taş veya ot işaretlerinden birine rastlıyordu.

Bu arada iz giderek daha da tazeleniyordu. Umutları yükseliyordu.

"Onlara yetişiyoruz," diye haykırdı Rob. "Yavaş ama emin; yetişiyoruz."

Şu anda Tubby ve Fred'in durduğu ve San Blas Kızılderililerinin onları şaşırttığı uzun ağaçların altındaki alanda duruyorlardı. Rob,
bir av köpeği gibi, hızla oraya buraya gitti, çömeldi,
eğitimsiz bir göz için çok az, ama dikkatli bir şekilde eğitilmiş bir göz için çok şey ifade eden
küçük işaretleri aradı.

Birdenbire keskin bir çığlık attı. Bu, Bay Mainwaring'i anında yanına getirdi.

"Bakın, efendim! Bu yumuşak toprakta! Çıplak ayak izleri! Çok küçük
çıplak ayaklar! Ne anlama geliyor?"

"Kızılderililer!" diye haykırdı Bay Mainwaring, yüzü hareketlenerek. "İz burada bitiyor, Rob. Ah, zavallı oğlum! Zavallı oğlum!"

Ve, oldukça şaşkın bir şekilde, Bay Mainwaring, eğer bilseydi, oğlu Fred'in kısa bir süre önce çöktüğü aynı kütüğün üzerine çöktü. Uzun bir süre orada oturdu, başını ellerinin arasına gömdü,
ve Rob yüzünü kaldırdığında beyaz ve garip bir şekilde
gergin, ama kararlılıkla dolu olduğunu gördü.

"Ne yapacağız, efendim?" diye sordu Rob. "Korkarım ki, dediğiniz gibi,
kaçırıldıklarından şüphem yok; ama neyse ki, bir mücadele
izi göremiyorum. Belki de umut vardır."

Bay Mainwaring hiçbir şey söylememişti ve Rob da ona,
hâlâ Tubby'nin başının üstünde titreyen, içine saplanmış bir mızrak keşfettiğini söylememişti.
Bay Mainwaring'in sıkıntısını
artıracak yüreğinde bulamıyordu ve kendisi de telaşlı olmasına rağmen, Rob
başkasının yüklerine yük bindirmeyecek kadar düşünceliydi.

Sonra sorusunu tekrarladı.

"Bir planınız var mı, efendim?"

Bay Mainwaring ayağa fırladı; gözlerinde sert bir parıltı vardı.

"Evet, bir planım var," diye haykırdı, "onları kurtarabilecek tek plan. Hemen geri dönmeli, güçlü bir kuvvet alıp bu ormanı baştan sona yağmalamalıyız. Belki de Kızılderililer bunu öğrenirlerse ve yeterince çabuk öğrenirlerse, çocukları teslim ederler."

Yavaşça, her biri kendi düşünceleriyle meşgul olarak, nehre doğru geri döndüler. Ama oraya ulaşmadan önce, alacakaranlık çökmeye başladı.
Orman ağaçlarının tepelerinde huzursuz bir
rüzgar esiyordu. Ama bunun için
ölümcül bir sessizlik hakimdi.

"Acele etmeliyiz. Bir fırtına geliyor," dedi Bay Mainwaring yukarı bakarak.

Çok geçmeden ağaçların arasından nehrin parıltısını yakalayabildiler.
Ama burada onları yeni bir sürpriz bekliyordu. Kanolar oradaydı, tıpkı
bıraktıkları gibi; her şey aynı görünüyordu, ama orada tekneden
hiçbir iz yoktu!

Gözlerine inanamıyorlardı ama gerçek şu ki
_Pathfinder_ kaybolmuştu; ayrıca içindeki iki kişiden de eser yoktu.
Bu sırada Rob, nehrin daha hızlı aktığını ve seviyesinin yükseldiğini fark etti.

XXVI. BÖLÜM.
YIKILMIŞ ŞEHİR.

Tubby veya Fred'in kaçmaya çalışması, şişman gencin doğru tahmin ettiği gibi, işe yaramazdan da beter olurdu. Direnmek de aynı şekilde
aptalca olurdu. Bu her durumda böyle olurdu, ancak Kızılderililere karşı herhangi bir hareket, iki tuhaf görünümlü küçük yerlinin, çocukların aptalca unuttuğu iki tüfeği alıp, beyaz adamın silahları hakkında, fırsat olursa, onları kullanacak kadar bilgi sahibi olduklarını gösteren bir şekilde incelemeleri nedeniyle iki kat daha tehlikeli hale gelmişti.

Bilinmeyen dillerinde uzun uzun gevezelik ettikten sonra, Kızılderililerden ikisi, Tubby'nin ellerini arkasından bağlarken, diğerleri, arkadaşlarını ani bir harekete karşı korumak için nöbet tuttular. Sonra Fred'in sırası geldi. Bunu yaptıktan sonra, çocuklar açık alandan, Kızılderililerin ilk kez ortaya çıktığı bir ağaç kümesine götürüldüler.

Tubby'nin şaşkınlığına göre, bu noktadan itibaren ormanın içinden dar ama iyi işlenmiş bir patika geçiyordu.
Ancak, bu patikanın hangi yöne gittiğini, elbette, bilmiyordu. Ancak, Bay Raynor'ın bahsettiği gizli Kızılderili yollarından biri olması gerektiğini tahmin etti. Dar patikanın her iki tarafında orman kalın ve geçilmez bir şekilde büyüdü. Önde iki Kızılderili yürüyordu, sonra çocuklar geldi, arkada diğer Kızılderililer yürüyordu.

"B-b-b-b-bize ne olacak?" diye titrek bir sesle sordu Fred, hızlı ama istikrarlı bir
hızla ilerlerken.

"Bilmiyorum. Sanırım San Blas bölgesindeki bir köye veya başka bir yere gidiyoruz. Yine de bize herhangi bir şiddet
sunmamış olmaları iyi bir işaret."

Fred bunun böyle olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Ancak iki esir arasında pek fazla konuşma olmadı. Sohbete
uyarlanan bir durum değildi. Saatlerce tropikal ormanda yürüdüler ve sonunda şaşırtıcı bir şeye rastladılar.

Önlerinde, kıvrımlı patikada bir virajı dönerken, aniden ormanın içinden daha fazla geçmelerine
karşı tehditkar bir şekilde itiraz eden bir şey
yükseldi.

Orada, karşılarında, beyaz bir taştan veya mermerden oyulmuş iğrenç bir canavar vardı, hangisi olduğundan emin değillerdi. Bu şey, koyu ağaçların
arka planında korkunç bir beyazlıkla yükseliyordu. Göz kamaştırıcı taş yüzünde iri yosun lekeleri büyümüştü. Küt elleri katlanmış ve göğsüne sokulmuştu; su yaratığınınki gibi şekillenmiş bacakları ve ayakları
karnının altına çekilmişti. Ama çocuklara ürperti veren,
bedenlerinin arasından titreyen, o korkunç ve uğursuz bakışlı yüzdü. Sanki antikliğinin kanıtıymış gibi, heykel yer yer kırılmış ve hafifçe bir tarafa doğru eğilmişti. Beyaz taştaki çatlaklardan, yılanlar gibi büyük, bükülmüş, buruşuk ağaç gövdeleri içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu. Hepsi birlikte, büyük bir ormanın derinliklerinde
bulunabilecek en korkunç
nesneydi. Çocukların buna ürpermesi şaşırtıcı değildi. Ancak, Kızılderililer buna pek de hayranlıkla bakmıyor gibiydi.

"Ne korkunç görünümlü bir şey!" diye ürperdi Fred, solgunlaşmıştı.

"Pshaw! Bu sadece eski bir put," diye alay etti Tubby, Fred'in rahatı için
cüretkar bir tavır takınarak. "Dünyanın bu kesiminde bunlardan çok var. Krakerler! Fred,
bu dünyanın bu kesiminde uzun zamandır var olduğu varsayılan antik şehirlerden birine
geldiğimizi merak etmemeliyim. Bence--Büyük Sezar! Şuraya bak, olur mu?"

Küçük bir yükseltinin tepesine çıktıklarında, aniden önlerinde harabelerden oluşan bir vahşi doğa açıldı. Her yerde devrilmiş putlar, sütunlar, taş bloklar, ağır duvarlar, merdiven uçuşları, bazıları sağlam, bazıları çürümeyle
dökülmüş, diğerleri hala dik bir karmaşa vardı. Kökler, dallar ve kıvrılan asmalar büyük yılanlar gibi ıssızlık sahnesinin içine ve dışına kıvrılıyordu. Burada ve orada
ağaçlar çatısız sarayların boş duvarlarından fışkırıyordu. Huzursuz
gölgeleri harabelerin üzerinde hüzünle dalgalanıyordu. Daha geride, beyaz taştan bir tür platformun üzerine çıkan bir bina duruyordu. Bir tarafında bir merdiven uçuşuyla ulaşılıyordu. Diğer tarafta duvarlar dik ve
kaygan bir şekilde yükseliyordu. Bir sineğe bile tutunacak yer sağlamazlardı.

Kızılderililer çocukları bu kasvetli saraya giden merdivenlerden yukarı yürüttüler. Platformun tepesinden harap şehri her yönden görebiliyorlardı. Ve bir tarafta Tubby'nin kalbinin daha hızlı atmasına neden olan bir manzara vardı. Bir nehrin parıltısını yakalamıştı ve kıyılarında üç kano çekilmişti. Eğer o dereye ulaşabilirlerse
hala kaçabilirlerdi. Fakat böyle bir ihtimal son derece
uzak görünüyordu.

Aşağıdan fark ettikleri duvarların içindeki odaya yönlendirildiler. Devasa fakat kaba bir mimariye sahipti ve çatısı yoktu, fakat
duvarlar içe doğru eğimliydi ve bu da onlara tırmanma fikrini
engelli kılıyordu. Duvarlardaki çatlaklardan tropik bitkiler ve sarmaşıklar çıkıyordu.
Çocukların şaşkınlığına
göre, buraya girdiklerinde elleri çözülmüştü. Fakat
bu kendi başına kaçma umudu açısından kötü bir işaretti. Bu, Kızılderililerin esirlerinin kaçma umudu olmadığını bildikleri anlamına geliyordu.

Kapıda onları gözetlemek için iki muhafız görevlendirildi ve sonra diğerleri gitti. Muhafızlar, kötü görünümlü mızraklarıyla anında harekete geçmeye hazır bir şekilde kapıda yerlerini aldılar. Tubby, hâlâ güçlü olan hakim tutkusuyla -ve aslında uzun yürüyüşlerinden sonra korkunç derecede aç ve bitkin haldeydi- duvara yapışmış çalılardan birinde yetişen kırmızı meyvelere özlemle baktı. Fred onu geri çektiğinde biraz koparmak üzereydi.

"Onlara dokunma, Tubby, yenmesi iyi değil," diye haykırdı. "Yaprağı tanıyorum. Tıpkı evdeki ölümcül bir patlıcangil yaprağı gibi. Sanırım o zehirli bitkinin dev bir çeşidi."

"Oh! İyi ki dokunmamışım. Seni öldürürler mi?"

"Çok fazla yersen. Birkaçı seni sadece uyutur. Bella-donna adı verilen bir uyuşturucu içerirler, bu bir narkotiktir."

Tam o sırada yerlilerden biri, yarı çiğ etle dolu iki çanakla belirdi. Çocuklar açtı, yoksa
bu şeye dokunamazlardı. Durum böyle olunca, yiyebilecekleri her şeyi yediler, ama epeyce bir miktar bıraktılar. Onlar yerken, gardiyanları onlara garip bir şekilde baktı. Onlar da
aç gibi görünüyorlardı ve yemek isterlerdi.

Çocuklar kapıdan dışarıyı görebiliyorlardı ve yiyebilecekleri her şeyi yedikten sonra, harap olmuş şehre bakarak eğlendiler. Ağaçların arasından biraz uzakta yükselen dumanı görebiliyorlardı ve Kızılderililerin ana kampının orada olduğunu tahmin ettiler. Muhtemelen, tahmin ettiler ve bu konuda haklıydılar, batıl inançlı Kızılderililer, esirlerini orada hapsetmeye itirazları olmasa da, kayıp ırkın kalıntıları arasında kamp kurmaktan hoşlanmıyorlardı.

Alacakaranlık çökerken, gökyüzü bulutlandı. Uzaklarda gök gürültüsü
gürlemeye başladı ve rüzgar kalıntıları gölgeleyen ağaçların arasında en hüzünlü şekilde
inledi. Uzaklarda Kızılderililerin bağırdığını ve kaba, müziksiz bir şekilde şarkı söylediğini duyabiliyorlardı. Görünüşe göre iki beyaz çocuğu kovalamanın ve yakalamanın başarısını kutluyorlardı.

Her neyse, iki gardiyanı tamamen unutmuş görünüyorlardı.
Karanlık bastı
ve adamlar hala orada oturuyorlardı. Yıkık tapınağın veya her neyse onun dışında küçük bir ateş yakmışlardı ve ateşin parıltısı, çocuk esirlere hareketsiz ve sessiz figürlerini gösteriyordu. İçlerinden biri hemen kemerinden bir tür kek çıkardı ve bir ısırık aldı. Sonra onu açgözlülükle ısıran arkadaşına uzattı. İki Kızılderilinin acıktığı açıktı.

Tubby, çocukların kaselerinde bıraktıklarını onlara sunarak onları yatıştırmaya çalışacaktı ki aniden bir ilham geldi. Duvara gitti ve Fred'in ona dokunmamasını söylediği meyvelerden bazılarını toplamaya başladı. Huzursuz bir uykuya dalmış olan Fred onu fark etmedi ve Tubby,
ne yapmak istediğini kesintisiz bir şekilde anlatmaya devam etti.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, yaklaşan fırtınanın
gürültüsü giderek yaklaşırken Tubby ayağa kalktı ve iki kaseyi alarak
muhafızlara yaklaştı. Hemen ayağa fırladılar ve
mızrak bıçaklarını ona doğru uzattılar. Ancak Tubby, işaretlerle, kendisinin ve arkadaşının tüm erzaklarını yiyemediklerini ve geri kalanını onlara vermek istediklerini açıkladı.

Tubby'nin kurnaz zihninin gördüklerinden tahmin ettiği gibi, iki gardiyan
açtı. Eti, onu teklif edecek kadar nazik olan mahkumdan almakta bir sakınca görmediler. Kaseleri aldılar ve şaşkın şişman çocuğa
göründüğü gibi, bir dakika içinde boşaltmışlardı. Tubby
iki Kızılderiliye hayranlıkla baktı. Daha önce hiç bu kadar hızlı bir şekilde
yenilen yiyecekleri görmemişti.

Yemeklerini yedikten sonra, gardiyanlar tekrar sertleştiler. Tubby'ye harap yapının içine geri dönmesini işaret ettiler. Şişman çocuk itaat etti ve
yerin üzerine çöktü, görünüşe göre uyumaya hazırlanıyordu, ancak
gerçekte iki gardiyanı dikkatle izliyordu. Aniden memnuniyetle homurdandı. Gardiyanlar uykulu bir şekilde başlarını sallamaya başladılar. Birisi neredeyse
düşecekti. Kendini toparladı, ama bir anda tekrar uykuya daldı; arkadaşına gelince, yoldaşını uyandırmak için başarısız bir çabadan sonra o da derin bir uykuya daldı ve
yerin eşiğinden düştü.

Tubby anında hareketlendi. Hemen Fred'i uyandırdı.

"Uyan! Çabuk! Soru sorma. Beni takip et."

"Neden? Ne?" diye başladı Fred uykulu bir şekilde.

"Hiçbir şey. Çabuk hareket etmeliyiz. Bana anlattığın o meyvelerin suyunu
akşam yemeğimizin kalıntılarına sıktım. Muhafızlar yedi.
Çok derin uyuyorlar. Nehir kıyısındaki o kanolara doğru kaçıp kaçmak bize kalmış."

Fred anında uyanıktı. Ayağa kalkarken canlı bir şimşek çakması yüzünü aydınlattı. Tubby bunun bir Kara Kurt İzci
olarak kararlı ve kararlı olduğunu gördü. Fred'in elini sıkıca kavradı.

"Ne olursa olsun, sakin ol," diye emretti.

Sonra, el ele ve ayak ucunda, iki çocuk kapıya doğru süründü.
Uyuyan muhafızlardan birinin üzerinden atlarken, Tubby, ateşin parıltısıyla, adamın beline bağladığı küçük bir çantanın, uykuda baş aşağı düşerken patladığını ve yanında bir sürü
tuhaf görünümlü çakıl taşının dağıldığını gördü. Hangi dürtüye
boyun eğdiğini bilmeden eğildi ve bir avuç kayayı İzci ceketinin cebine
tıkadı.

Çocukların yüreklerini ağızlarına getirmek için bir işti, bu ilerleme, ateşin ışığının üzerlerinde olduğu açık platformda, her hareketlerini ele vermek için. Uzaklarda, Kızılderililerin kamp ateşinin parıltısını yakalayabilirlerdi; ama
bildikleri kadarıyla, etrafta başka muhafızlar da olabilirdi ve her an yanlarından bir mızrak veya ok geçmesini bekliyorlardı. Ama böyle bir şey
olmadı. Nehir kıyısına güvenli bir şekilde ulaştılar.

Şimşek artık durmadan çakıyordu. Parıltısıyla, kürekleri yanlarında duran kanoları, en son gördükleri gibi yatarken gördüler.
Tubby ilerledi ve birini yakalayıp ters çevirdi. Bir sonraki
an dehşet içinde bağırdı. Onu çevirirken, altından, belli ki uyuduğu yerden, mızrakla silahlanmış bir Kızılderili
atıldı.

Tubby, mızrağı atmadan önce eğildi ve genç bir öküz gibi adama
saldırdı. Küçük San Blas yerlisi bir
çarpıntıyla çamura düştü. Tubby mızrağı ondan çekip aldı ve uçurdu.
Kızılderili ayağa kalkmaya çalışırken Fred, sese bakılırsa, ağzına bir yumruk
attı ve dişlerinden bazılarını
geçirmiş olmalı.

"Çabuk!" diye emretti Tubby gergin bir fısıltıyla, "Şimdi diğer kanolarla
suya."

"Ama biz sadece bir tane istiyoruz."

"Bizi kovalamalarını istemiyoruz, değil mi?" diye bağırdı şişman çocuk sertçe.
"Bittiler diyorum."

Fred iki sığınağı itti. Bir anda akıntı onları yakaladı ve
görünmez oldular. Aynı anda bir şimşek daha
çaktı. Nehrin şişmiş ve öfkeli bir şekilde
hızla aktığını gösterdi.

"Kürek çekebilir misin, Fred?" diye sordu Tubby.

"Evet; Hudson'da bir kanom vardı," diye cevap verdi.

"Bu, gördüğün herhangi bir Hudson'ı geçecek. Dağlarda bir fırtına var ve nehir her dakika yükseliyor. Ama
elinden gelen bir şey yok. Bir kürek çek ve uzaklaş."

Neyse ki her iki çocuk da kanolar hakkında bir şeyler biliyordu yoksa o sığınağın başlangıcı aynı zamanda
sonunu da getirirdi. Ama onu alabora olmuş bir tekneden becerikli ve hızlı bir şekilde
kurtardılar. Bir sonraki anda içindeydiler, baş döndürücü bir hızla
hızla akan akıntıya doğru fırlatılıyorlardı. Arkalarından bağırışlar ve
vahşi haykırışlar geldi. Kaçışları belli ki keşfedilmişti, muhtemelen
muhafızlar değiştiğinde.

"Uuup!" diye bağırdı Tubby meydan okurcasına. "Chagres Limited'e gidiyoruz,
siz gömleksiz günahkarların oğulları; "Bizi yakalamak için senden daha iyi adamlar gerekecek!"

Huysuz kano çılgınca sallandı ve sonra karanlığa doğru fırladı,
bilinmeyen bir nehrin akıntısıyla sürüklendi.

BÖLÜM XXVII.
"HAZIRLIKLI OLUN."

Şimdi teknede bıraktığımız Bay Raynor ve Merritt'e geri dönmeliyiz,
hiç de kıskanılacak düşüncelere kurban gitmediler. Rob ve Bay Mainwaring'in ayak sesleri ormanda kaybolurken, genç yoldaşlarının kaderi hakkında spekülasyon yapmaya başladılar. Merritt aniden arkadaşına döndü ve bir ünlem attı.

"Nehir akıntısı daha hızlı akmıyor mu?" diye sordu.

Bay Raynor çamurlu dereye baktı.

"Kesinlikle öyle," diye karar verdi. "Şaşmamalıyım ama dağlarda bir fırtına var."

Dere daha hızlı akarken Merritt hızla ve daha büyük bir sesle
biraz endişeyle çapa iplerine baktı. Çok kalın bir ip değildi ve akıntı tekneyi çılgınca çekiştiriyordu. Aniden, en ufak bir uyarı olmadan, keskin bir kopma sesi duyuldu ve
ip koptu. Bir kelime bile etmeye vakit bulamadan tekne akıntının
yüz metre aşağısına gelmişti. Tekneyi döndürmek veya rotasını yönlendirmek neredeyse imkansızdı, ancak kaza onlara kendileri için yapamadıklarını
başardı. _Pathfinder_ aniden bir kum setine
çarptı, baş döndürücü bir şekilde yalpaladı ve döndü, pruvası akıntının aşağısına doğru yöneldi.

Bir sonraki anda hala yükselen akıntı onu yakaladı ve pruvası doğru yöne bakacak şekilde onu akıntının aşağısına doğru fırlattı. Bay
Raynor, teknenin kıyıya çarpma şansı olmadan önce dümenin tellerini kavradı ve Merritt motoru yavaşça geri vitese aldı, böylece öfkeli hızı olabildiğince kontrol altına alabildi. Yamalı bağlantının
sahip olduğu konusunda ciddi şüpheleri vardı, ama
olabildiğince dikkatli bir şekilde onu besledi.

İkisi de ancak biraz uzaklaştıktan sonra konuşmaya fırsat buldu ve sonra doğal olarak ilk sözleri geride
bıraktıklarıyla ilgiliydi. Onları ne tür endişelerin sardığını tahmin edebilirsiniz.
İkisi
kaybolmuştu; onları bulmak için yola çıkan ikili, kazazedelerle
ya da onlarsız
geri dönecekti, ama her halükarda
teknenin gittiğini göreceklerdi. Kaderin durumun ciddiyetini etkilememesi kadar kaçınılmazdı.

Bay Raynor tarafından mükemmel bir beceriyle kullanılan _Pathfinder_ o akşam Gatun yerleşimine ulaştı ve haber orman yangını gibi yayıldı.
Çocukların kaybolduğu ve Bay Mainwaring'in, koşulların zorlamasıyla
ormanda bırakıldığı haberi oradaki herkes
durumun ciddiyetini takdir etti. Nehir yükseliyordu ve bir hafta boyunca, o zaman bile olsa,
çıkması imkansız olabilirdi.

Uzaktaki tepelerde görülen parlak şimşek çakmalarından,
vahşi Cordillera'da fırtınanın vahşice
kırıldığı açıktı.
Su yükselmeye devam etti. Akşam yemeğinden sonra, Bay Mainwaring'in yokluğunda görevli olan Bay Raynor, Yarbay Goethals'a olanları bildiren bir telgraf
yazdı.
Yapacak bir şey
için can atan Merritt,
demiryolu hattının yanındaki küçük telgraf ofisine götürmeyi teklif etti; çünkü kanalın baş görevlisi, bir gün önce özel arabasıyla ayrılmıştı ve
oradaki çalışmaları denetlemek için Colon'daydı.

Bay Raynor, belki de Merritt'in zihnini endişelerinden uzaklaştıracak bir işle daha iyi hissedeceğini görerek, hemen kabul etti. İzci hemen yola çıktı. Giderken birkaç kez uzaktaki zirvelere baktı. Şimşekler tepelerinde bir cadı dansı oynuyordu ve o, o anda aralarında dolaşan yakın ve sevgili
kişileri bir sancıyla düşündü.

Gatun istasyonundaki operatör geveze bir adamdı ve açık bir tel beklerken Merritt'le sohbet etti. Ona yoğun bir akşam geçirdiğini söyledi ve diğer insanları memnun etmeye çalışırken kendi iyi niyetine
şaşırarak homurdandı.

"Neden, sadece yarım saat önce," dedi, "bir adam, genç bir Amerikalı, sanırım, buraya geldi ve pillerimden ikisini ödünç aldı. Deney yaptığını söyledi. Eh, onu sima olarak tanıyordum ve ona verdim. Sonuç ne? İki tane daha şarj etmek zorunda kaldım ve hat eskisi kadar iyi çalışmıyor."

Merritt, geveze operatörün sorunlarını anlatmasını sadece yarı yarıya dinledi. Ancak operatör sertçe şöyle dediğinde, o da uyuşuk bir şekilde başını kaldırdı:

"Neden, işte adam şimdi geri geliyor. Eh, eğer daha fazla pil istiyorsa, alamayacak."

Dışarıdaki platformda bir ayak sesi duyuldu, kapı açıldı ve içeri Merritt'in neredeyse sandalyesinden düşeceği bir adam girdi. Jared ile ahırda gördüğü ve Jared'ın Hampton'daki yangın gecesi istasyona
giderek gittiği genç adamdı.

Merritt bir köşede oturuyordu. Serinlik olsun diye,
sadece bir lamba vardı, operatörün masasının üstünde gölgeli bir lamba. Merritt'in yanında bir
yığma kutu duruyordu ve o da arkalarından içeri süzüldü. O anda görülmek istememesinin kendi nedenleri vardı.

"Artık pil yok," diye başladı operatör, yabancı içeri girdiğinde sertçe.
Ama diğeri güldü.

"Bu sefer pil değil," dedi hafif yabancı bir aksanla.
"Göndermek istediğim bir telgraf."

"Ah, bu farklı. Ama önünde bir tane var."

"Tamam; acelemiz yok. Ben şimdi benimkini yazacağım."

Adam oturdu ve hızla bir gönderme kağıdına yazdı. Teslim etti.
Operatör bir dakika baktı ve sonra geri verdi.

"Üzgünüm; alamam."

"Neden olmasın? Sana ödeyebilirim."

Adam bir tomar banknot çıkardı.

"Önemli değil. Mesajın şifreli ve bölgede bu tür telgrafları almamıza izin verilmiyor."

"Kimin emri?"

"Yarbay Goethals ve ABD Hükümeti."

"İkisine de lanet olsun," diye bağırdı yabancı öfkeyle. Operatör ayağa fırladı.

"Bak dostum," dedi, "Ben Amerikalıyım ve Goethals'ın da çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Anladın mı? Kapı orada. Şimdi git! Ben suçluyum, sana o pilleri ödünç verdiğim için üzgünüm ama geri dönmeni
tercih ederim."

Adam tek kelime etmeden döndü ve kapıdan yarı gizlice çıktı. Merritt'in yanından geçerken, İzci onun mırıldandığını duydu:

"Evet, ve sen ve tüm Yankees sabah olmadan daha da pişman olacaksınız."

Merritt etrafına baktı. Arkasında açık bir kapı vardı. Bir şimşek hızıyla
kapıdan içeri süzüldü ve bir sonraki an adamın yolunun her iki tarafında yetişen bir muz kümesinin arasından geçmesiydi. Merritt geniş yaprakların arasından
sıyrılarak avını görüş alanında tuttu ve topuklarının dibinde kaldı. Adam yürümeye devam etti ve sonra aniden "altın adamların" mahallesine geri giden ana yoldan
ayrıldı ve nehre doğru uzanan
bir tür vahşi vadiye yöneldi.

Merritt hemen peşindeyken ve patikanın kenarında yetişen çalıları kutsarken, adam, izinde herhangi birinin olduğunun tamamen farkında olmadan yoluna devam etti.
En sonunda nehir kıyısına çok da uzak olmayan, yıkık dökük bir kulübeye geldi.

Burada bir dakika durdu ve üç alçak ıslık çaldı. Cevap olarak
yaşlı bir zenci çıktı.

"Gecenin aramak için bu kadar tuhaf bir zamanı mı?" dedi yaşlı zenci sorgulayarak.

"Aramak için _iyi bir gece_ saati," dedi adam tuhaf bir
vurguyla. Merritt'e sanki az önce söylenen kelimeler bir tür
karşı işaretmiş gibi geldi. Her neyse, daha fazla bir şey söylenmedi. Yaşlı zenci, yabancıyı kulübeye
kabul etti ve kapıyı kapattı.

"Şimdi yaya olarak ne tür bir iş yapıyorlar," diye mırıldandı Merritt kendi kendine. "Bu haylazlar
ne tür bir
yaramazlık peşinde? Her şey çok gizemli. Jared ile birlikte gördüğümüz bu adam önce elektrik pilleri ödünç alıyor ve sonra
şifreli bir mesaj göndermeye çalışıyor. Anlayamıyorum."

Bir an ne yapacağına kararsız bir şekilde durdu. Geri dönüp Bay Raynor'a keşfettiği şeyi söylemeli miydi? Ama bir sonraki dakika söylememeye karar verdi. Sonuçta hiçbir kanıtı yoktu; kulübeye göz atmaya ve neler olup bittiğini görmeye çalışacaktı. Dikkatlice keşif yaptı, kulübenin etrafını tamamen
çevirdi. Ama tek bir ışık parıltısı bile görünmüyordu.

Azami dikkati kullanarak yavaş yavaş yaklaştı. Sonunda arka duvara yaklaştı ve burada, büyük bir memnuniyetle, içeride neler olup bittiğine bakabileceği
bir çatlak buldu. Gördüğü şey
kalbinin
hoplamasına neden oldu. Bir masanın etrafında Estrada, Alverado, garip adam ve Jared Applegate oturuyordu. Jared'ın yüzü beyaz ve korkmuştu ama
diğerleri bir tür ölümcül sakinlik takınmışlardı. Arka planda kapıyı açan yaşlı zenci duruyordu. Masanın üzerinde dumanlı bir gaz lambası vardı.

Ama masanın üzerinde Merritt'i şaşırtan bazı nesneler de vardı.
Bir telgraf anahtarına benzeyen pirinç bir kol ve yanında bir dizi pil ve pillerden çıkan kablolar vardı.
Tuhaf adam, dikkatsizce ama yine de belli bir dikkatle oynadığı pirinç anahtarın yanında oturuyordu.

"Dikkatli ol," diye uyarıyordu Alverado onu, "erken davranma, canım Castro; hevesinde iki pili kırdın bile."

"Evet, ama yardımsever istasyon görevlisi onları değiştirdi. Ha! ha! ne işe yaradıklarını bilseydi! Ama şifreyi kullanmazdı, kahretsin!"

"Bu nefret edilen Yankees'lerin düzeni buydu. Ama bu geceden sonra onları yeneceğiz. O tuşa doğru yönde bir dokunuş ve----"

Konuşan Estrada ellerini anlamlı bir şekilde açtı. Diğerlerinin gözleri parladı; sadece Jared sindi ve çok korkmuş görünüyordu.

"Neden ülkeden çıkana kadar erteleyemiyorsun?" diye yalvardı.

"Böyle yapardık, çünkü bize nereye
--bildiğiniz küçük meseleyi
gösterdiğiniz için. Ama iyi
ödüllendirildiniz. Neden sızlanıyorsunuz? Ertelemeye gelince, şimdiki zaman gibi ne?
Mainwaring gitti ve o lanetli küçük casus fareleri, İzciler, dediğiniz gibi,
onunla birlikte. Güvendeyiz."

Ama Jared sadece korktu ve daha da titredi. Az önce kaydedilen kelimeleri
söyleyen Alverado'ya gelince, yeni bir sigara yaktı ve
sızlanan gence
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

Merritt'in kanı bu garip sahneye bakarken neredeyse dondu.
Zekiydi ve neredeyse ilk andan itibaren masadaki o gereçlerin ne anlama geldiğini, şüphesiz kendilerine "vatanseverler" diyenlerin ne beklediğini tahmin etmişti. Ama İzci beklemedi. O,
sanki kanat takmış gibi, oyuktaki kulübeden koştu, nabzı trampet gibi
atıyordu ve zihnini korku dolu bir şüphe sarmıştı.

"Çok mu geç kalacaktı?" Merritt'in beynini zonklatan korku buydu,
"Altın adamların" sıra evlerine doğru koşarken. Kulübenin oyuk kısmından yukarı doğru çıkan küçük tepenin zirvesinde,
bir şeye, ayağını
dolaştıran bir şeye takıldı. Eğilip inceledi ve
sonra şaşkın bir çığlık attı. Bir sonraki anda keşif
bıçağını çıkarmış ve ayağını yükten kurtarmıştı. Ondan sonra, bir sebepten dolayı daha yavaş gitmeye başladı, ama yine de koştu, Amca Sam'e bir grup pis komplocuya karşı yardım çağırmak için koştu.

* * * * * * * *

Yarım saat sonra kulübedeki sahne pek değişmemişti, ama sakinlerinin üzerine gergin bir
sessizlik çökmüştü. Her yüzde gergin, endişeli bir ifade vardı, ancak altında bir coşku ifadesi vardı. Sadece Jared
eksikti. Korku ve pişmanlık ızdırabı içinde kısa bir süre önce kulübeden
kaçmıştı. Onu kontrol etmeye çalışmamışlardı. "Hazır mısın?" dedi elinde bir saat tutan Estrada. Ölümcül derecede solgundu.

Masanın yanındaki garip genç adam, uzun, ince parmaklarıyla
bir tutam siyah saçını geriye itti. Merritt'in
fark ettiği o pirinç anahtarda bir eli titriyordu.

"Bu gece işgalci! gaspçı! zorba uyarı alsın!" diye haykırdı Alverado, ciddi bir şekilde, nutuk çeker gibi bir tonda.

Aniden dışarıda bir çarpma sesi duyuldu. Kapı menteşelerinden
çıkarılıp içeri doğru sürüklendi. Gatun polisi üniforması giymiş bir grup adam odaya
dalga geçti.

"Şu adamı yakalayın!" diye haykırdı öndeki Bay Raynor.
Parmakları çoktan anahtarı aşağı doğru bastıran garip genç adamı işaret etti.

"İhanete uğradı!" diye haykırdı Alverado, elinden bir tabanca düştüğünde.

Polis bundan sonra hiçbir şans tanımadan
anahtardaki adama doğru atıldı ve silahlarını doğrulttu.

"Teslim ol!" diye bağırdılar.

"Amca Sam'in işini Kingdom Come'a ​​kadar havaya uçurana kadar değil!" diye bağırdı o alçak
iğrenç bir kahkaha atarak.

Parmakları tuşa bastı. Ama yer sarsıcı bir patlama olmadı. Yarım mil ötedeki bir savakta kurnazca gizlenmiş tonlarca dinamit
patlamadı. Gatun Barajı göğe kaldırılmadı ve yılların işi
mahvolmadı.

Alverado ve Estrada'nın kelepçeleri takılırken sadece zayıf bir "tık" sesi duyuldu ve iki kişi daha yankılandı.

Bay Raynor, Merritt'i kucakladı ve diğerleri de onun etrafında toplandı.

"Eğer sen olmasaydın, oğlum, ve o telin ne olduğunu tahmin edip kesmeseydin, baraj bu alçağın istekleri doğrultusunda havaya uçurulabilirdi," diye ilan etti ve sonra, dinamite ölümcül kıvılcımı göndermeye boşuna çabalayan o alçak tutsak edildiğinde, Bay Raynor sesini yükseltti:

"İzciler için üç alkış!" diye haykırdı, "ve özellikle de Eagles'tan Merritt Crawford için. Gatun istasyonundaki o alçağı gördüğünde bir komplonun
yürüdüğünü tahmin etmedeki hızlı zekası olmasaydı, bu Amca Sam ve Panama Kanalı için karanlık bir gece olabilirdi."

Alkışlar haklı bir iyi niyetle yapıldı. Kısa bir süre sonra, yaşlı siyah adam da dahil olmak üzere, tutuklular Gatun'da kanal çalışmalarında suçlular için tutulan nezarethaneye götürüldüler, ancak şunu söylemek güvenlidir ki, daha önce Gatun Barajı'nın dinamitçileri gibi canavarlara ev sahipliği yapmamıştı.

"Keşke geri kalanlar da burada ve güvende olsaydı," dedi Merritt o gece Bay Raynor'a, "çok mutlu olurdum. Şu anki haliyle, yeniden bir araya gelene kadar dinlenebileceğimi hissetmiyorum."

* * * * * * * *

Ertesi gün, baraja karşı komplonun keşfedilmesi ve baş komplocuların yakalanmasıyla zaten çılgına dönmüş olan tüm topluluk, yeni bir heyecanla karşılandı. Nehrin aşağısında, biraz durulmuş olan, iki kano vardı. İlkinde Rob ve Bay Mainwaring vardı. İkincisinde Tubby ve Fred oturuyordu. Nasıl tanıştıkları
kısa süre sonra açıklanıyor.

Tubby'nin tahmin ettiği gibi, harabelerden gördükleri nehir Chepalta'ydı. Hızlı akıntısı onları Chagres'e taşımıştı ve zamanla, teknenin kaybından dolayı üzgün ve endişeli olan Bay Mainwaring ve Fred'in geceyi orada geçirmeye karar verdiği noktaya geldiler. Yılanları veya vahşi hayvanları uzak tutmak için kükreyen bir ateş yakmışlardı ve Tubby ile Fred, ateşi görür görmez oraya doğru koştular. Birkaç saniye içinde neşeli bir buluşma gerçekleşmişti. O gece daha fazla uyumak söz konusu olmadığı için, şafak vaktine kadar beklediler ve sonra erzak kanolarından birini boşalttılar. Bay Mainwaring ve Rob bunun üzerine oturdular ve hepsi kürek çekerek medeniyete geri döndüler. Gatun'da yoklukları sırasında neler yaşandığını duyduklarında duydukları şaşkınlık, basmakalıp ama yerinde bir ifade kullanmak gerekirse, "anlatılmaktan daha iyi hayal edilmiştir." Burada, takip eden her şeyi anlatmaya veya haylaz komplocuların yargılanması ve cezalandırılmasıyla ilgili ayrıntıları vermeye yer yok. Bağışıklık umuduyla itiraf ettikleri için, komplonun düşünülenden çok daha geniş bir şekilde organize edildiği bulundu. Sonundan önce düzinelerce işçi suçlandı ve Gatun Muhafızlarının gözetiminden kaçmalarını, çok fazla dinamit salgılamalarını ve sonra bunları tellerle çukurdaki ıssız kulübeye bağlamalarını mümkün kılan şey, bu kadar çok sayıda işçinin bulunmasıydı. Garip genç adama gelince,
patlayıcılar konusunda uzmanlaşmış bir kimyager olduğu ve komploculara katılarak ülkesinin hayali haksızlıklarının intikamını almayı düşündüğü
bulundu.

Albay Goethals ve Komisyon'un kişisel tebriklerini alan Merritt olmasaydı, büyük barajın neredeyse yeniden inşa edilemeyecek kadar hasar görmüş olabileceği konusunda çok az şüphe vardı. Çocuk, gerçek bir İzci olarak onurunu mütevazı bir şekilde taşıdı ve tabii ki
hikaye gazetelere ulaşmadı, böylece röportaj yapma ve yüceltilme utancından kurtuldu. Yoldaşları ona karşı sadece gurur ve hayranlık duyuyorlardı.

Tubby'nin aldığı o çakıl taşlarının çok değerli ham zümrütler olduğu ortaya çıktı ve emin olabilirsiniz ki her arkadaşına bir tane hediye edildi. Lucy Mainwaring'in arkadaşları da onun artık muhteşem bir zümrütle süslenmiş bir
broş taktığını fark ettiler ve buna çok değer veriyor gibi görünüyor. Bunu ona kimin verdiğini okuyucularımızın tahmin etmesine bırakacağız.

Jared Applegate, kendisi için kurulan sürükleme ağından bir şekilde kurtulmayı başardı ve son anda işlediği korkunç suçun düşüncesiyle
yenilerek kulübeden kaçtığı geceden beri
ne görüldü ne de duyuldu.

Bu büyüleyici eski topraklarda sizinle birlikte kalmak ve Tubby ile Fred'in
çok rahatsız edici bir zaman geçirdiği harap şehrin nasıl keşfedildiğini ve antik çağın nadir hazinelerinin
nasıl bulunduğunu anlatmak istiyorum. Ayrıca, Kıstağın "Altın Adamları" arasındaki dostların başına gelen maceralardan daha fazlasını anlatmak istiyorum, ancak
kendimi yazılanlarla ve okuyucularımı da gelecekte bundan daha asil bir başarıyı hatırlayamayacağı kehanetiyle yetinmeliyim.

Ancak, İzcilerin çalışmalarına ve Eyaletlere daha iyi vatandaşlar, daha iyi vatanseverler ve daha iyi İzciler olarak döndüklerinden emin olabilirsiniz.
- Amca Sam'in büyük hendeğinde geçirdikleri heyecan verici zamanlar için -sekizinci harikası ve dünyanın en büyüğü. Fırsat bulan her Amerikalı çocuğun bunu görmesini sağlayın. Bu, Stars and Stripes'a ve neredeyse bunaltıcı zorluklara rağmen devasa girişimi gerçekleştiren ABD'ye olan sevgisini güçlendirecek ve pekiştirecektir.

Ve şimdi İzcilere veda etme zamanı geldi. Bu yüzden, giriştikleri her şeyde onlara iyi şanslar dileyerek ve her zaman "iyi ve gerçek izciler" olabileceklerini umarak, yazar onlara ve "Kartallar"ı birçok macerasında takip eden okuyuculara gönülsüzce veda ediyor.

SON

_SARGIYI SAKLAYIN!_

_Bu kitapta edindiğiniz yeni arkadaşlarınızın maceralarını okumaktan keyif aldıysanız ve onların eğlenceli deneyimlerinin daha temiz, sağlıklı hikayelerini okumak istiyorsanız, kitabın kapağına bakın - içinde, Burt'ün gençler için özenle seçilmiş kitaplarından oluşan kapsamlı bir liste sizin kolaylığınız için yerleştirilmiştir.

_Kitapçınıza verdiğiniz veya Yayıncılara gönderdiğiniz bu kitaplar için verilen siparişler derhal dikkate alınacaktır._

İZCİ SERİSİ
YÜZBAŞI HOWARD PAYSON

Seyahat, kamp hayatı, avcılık,
yürüyüş, spor ve macera hikayelerinden oluşan canlı, ilgi çekici bir seri. Hiçbir çocuk, izcilik faaliyetinin bilinen her zevkinin doğru bir şekilde tasvir edildiği bu öz güven, beceriklilik ve cesaret hikayelerini kaçırmamalı.

Kumaşla Çekici Şekilde Bağlanmış. EAGLE PATROL'ÜNÜN İZCİLERİ
Bir sürat teknesi yarışı ve yaşlı bir deniz kaptanı, Eagle Patrol'a yoğun bir
yaz yaşatıyor.
ATEŞ ALTINDAKİ İZCİLER
Rob Blake ve arkadaşları Arizona'daki kovboylar ve Kızılderililer arasında.
İZCİLER VE ORDU HAVA GEMİSİ
Hampton Akademisi öğrencileri, Hükümet uçağı planlarını çalmak için bir komplo keşfediyor.
İZCİLERİN DAĞ KAMPI
İzciler, bir "Moonshiners" grubu, kayıp bir mağara ve gizli bir servet buluyor.
SAM AMCA İÇİN İZCİLER
Yeni bir denizaltının deneme gezisi, garip bir terk edilmiş gemi ve bir hazine avı.
PANAMA KANALI'NDAKİ İZCİLER
Panama'nın karmaşık ormanlarında avlanma ve keşif.
MEKSİKA'DA ATEŞ ALTINDAKİ İZCİLER
Savaştan zarar görmüş Meksika'da General Villa'yı arama. BELÇİKA SAVAŞ ALANLARINDAKİ İZCİLER
Dünya Savaşı sırasında Belçika'daki hatlar arasında.
FRANSA'DA MÜTTEFİKLERLE BİRLİKTE OLAN İZCİLER
Savaştan harap olmuş Fransa'da Uhlans, casuslar ve hava saldırıları.
PANAMA-PASİFİK FUARINDAKİ İZCİLER
San Francisco'daki Fuar'da dört izcinin maceraları.
MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDAKİ İZCİLER
Çalınan hükümet mallarını ararken izcilerin heyecan verici deneyimleri.
İZCİLERİN HAZIRLIK SEFERLERİ
Hükümet mühimmat fabrikasında görevli Kartal Devriyesi.

Tüm Kitapçılar Tarafından Satışa Sunulmaktadır veya Yayıncılar Tarafından Fiyat Alındığında Postayla Ödenmektedir
A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23d STREET NEW YORK

The Golden Boys Serisi

L. P. WYMAN, PH.D.
Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise Yaşındaki Erkek Çocuklar İçin Yeni Bir Öğretici Telif Hakkı Hikayeleri Dizisi.

Güzel Kumaş Cilt.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ
KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
LUMBER JACKS'Lİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
RADYO İLE KURTARILAN ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALLAGASH NEHRİ BOYUNCA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
PERİLİ KAMPTA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
NEHİR SÜRÜŞÜNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALTIN ​​ÇOCUKLAR CHAMBERLAIN BARAJINI KURTARIR
YOL ÜZERİNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

_The Boy Allies_
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Belgesi'ne kayıtlı) Ofis)
_Orduyla_

CLAIR W. HAYES'İN YAZISI

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin.
Tümü Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı çocuğun
talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışıyorlar ve
onlarla kaderlerini birleştirmeye karar veriyorlar. Deneyimleri ve kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği bol miktarda iyi, sağlıklı aksiyon sunarlar.

LİEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Çelik Hatlar Arasında.
ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Marne Boyunca On İki Günlük Savaş.
ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir Koşu.
SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Aisne Boyunca Atılan Top ve Mermilerin Ortasında.
ÇOCUK MÜTTEFİKLER BÜYÜK TEHLİKEDE; veya, Alpler'deki İtalyan Ordusuyla. BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Bir Ulusu Kurtarma Mücadelesi.
SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.
VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.
YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan
Birliklerini Ateş Hattına Götürmek.
FLANDERS'TA HAIG İLE MÜTTEFİKLER; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları.
FRANSA'DAKİ ÇOCUK PERSHING İLE MÜTTEFİKLER; veya, Chateau Thierry'de Zirve.
MAREŞAL FOCH İLE MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri. Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir
A. L. BURT COMPANY
114-128 EAST 23d STREET NEW YORK

_The Boy Allies_
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
_Donanma ile birlikte_

ENSIGN ROBERT L. DRAKE TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.
Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
Posta Ücreti 10c Ekstra

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı çocuklar, savaş ilanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde
birbirleriyle tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren,
Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Teğmen Robert L. Drake,
yazar, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun
heyecan verici maceralarını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman
Filosuna İlk Darbeyi Vurmak.
İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Denizden Süpürmek.
UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaşın
Deniz Akıncıları.
DENİZİN TERÖRÜYLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, D-16 Denizaltısının
Son Atışı.
DENİZ ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Kaybolan Denizaltı.
BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Çar'a
Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarında.
JUTLAND'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi. ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE İTTİFAK KULÜBÜ; veya, Amerikan Ordusunu Atlantik'in Ötesine Taşımak. ÇOCUK D-32 DENİZALTIYLA İTTİFAK KULÜBÜ; veya, Rus İmparatorluğunun Çöküşü.
ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA İTTİFAK KULÜBÜ; veya, Alman Donanmasının Çöküşü.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

The Radio Boys Serisi

GERALD BRECKENRIDGE TARAFINDAN

Her yaştan erkek çocuğu için telif hakkıyla korunan yeni bir seri.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

MEKSİKA SINIRINDA RADYO ÇOCUKLARI
GİZLİ SERVİS GÖREVİNDEKİ RADYO ÇOCUKLARI
GELİR MUHAFIZLARIYLA BİRLİKTE RADYO ÇOCUKLARI
İNKA HAZİNESİNİ ARAYIŞI
RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ALASKA SEFERİNİ KURTARIYOR
EN KARANLIK AFRİKA'DA RADYO ÇOCUKLARI
KAYIP ATLANTİS'İ ARIYOR
SINIR DEVRİYESİYLE BİRLİKTE RADYO ÇOCUKLARI
FIRSAT ASKERLERİ OLARAK RADYO ÇOCUKLARI

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir
A L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Lakewood Boys Serisi

Yazar L. P. WYMAN, Ph. D.

"The Golden Boys Series"in yazarı tarafından lise çağındaki erkek çocukları için telif hakkı hikayelerinden oluşan yeni bir seri.

Çekici kapak tasarımlarına sahip bez ciltli.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTASI 10c EKSTRA

LAKEWOOD ÇOCUKLARI TEMBEL S'DE
LAKEWOOD ÇOCUKLARI VE KAYIP MADEN
LAKEWOOD ÇOCUKLARI DONMUŞ KUZEYDE
LAKEWOOD ÇOCUKLARI VE POLO PONYALILARI
LAKEWOOD ÇOCUKLARI GÜNEY DENİZ ADALARINDA
LAKEWOOD ÇOCUKLARI MONTANA'DA
LAKEWOOD ÇOCUKLARI AFRİKA ORMANINDA

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Border Boys Serisi

Fremont B. Deering'den

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin Meksika ve Kanada Sınır Hikayeleri.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
10c EKSTRA POSTA

_Renkli Ayrı Ceketlerle. _
Kumaş Ciltli

İZDEKİ SINIR ÇOCUKLARI
SINIR GEÇEN SINIR ÇOCUKLARI
MEKSİKA KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI
TEXAS KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI
KANADA KAYALIK DAĞLARI'NDAKİ SINIR ÇOCUKLARI
ST. LAWRENCE NEHRİ BOYUNCA SINIR ÇOCUKLARI

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Korucu Çocukları Serisi

CLAUDE H. LA BELLE'DEN

12 ila 16 yaş arası çocuklar için Maine eyaletinde Orman Korucuları ile birlikte üç çocuğun maceralarını anlatan yeni bir telif hakkı serisi.

Güzel Kumaş Ciltli.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTASI 10c EKSTRA

KORUCU ÇOCUKLARI KURTARMAYA GELİYOR
KORUCU ÇOCUKLARI MÜNZEVİ BULUR
KORUCU ÇOCUKLARI VE SINIR KAÇAKÇILARI
KORUCU ÇOCUKLARI AHŞAP HIRSIZLARINI ALDI
KORUCU ÇOCUKLARI VE ÖDÜLLERİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

FRANK ARMSTRONG SERİSİ

MATTHEW M. COLTON'DAN

Başından sonuna kadar atletizmi anlatan Üniversite Hayatının Altı Olağanüstü Hikayesi.
10 ila 15 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

Kumaş Ciltli
_Renkli Çekici Ceketlerle._

FRANK ARMSTRONG'UN TATİLİ
FRANK ARMSTRONG QUEENS'TE
FRANK ARMSTRONG'UN İKİNCİ DÖNEMİ
FRANK ARMSTRONG, DROP KİCKER
FRANK ARMSTRONG, DOKUZUNCULAR KAPTANI
FRANK ARMSTRONG ÜNİVERSİTEDE

Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

* * * * * * * *

Yazıcının notu:

--Açık tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS AT THE PANAMA CANAL***


******* This file should be named 42077.txt or 42077.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/7/42077



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
