*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mari, Our Little Norwegian Cousin (Mari, küçük Norveçli kuzenimiz)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: February 12, 2013 [EBook #42079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mari, Our Little Norwegian Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mari, Our Little Norwegian Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: February 12, 2013 [EBook #42079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARI, OUR LITTLE NORWEGIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretler = ve italik ile çevrilidir
Metin _underscores_ ile çevrilidir.]


Mari

Küçük Norveçli kuzenimiz




.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

    Altı veya daha fazla tam sayfa plaka ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif kapalı, hacim başına, 60 sent


Başlıklar Listesi

Mary Hazelton Wade tarafından

(aksi belirtilmedikçe)


    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Alaska kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Arap kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük Avustralya kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük kahverengi kuzenimiz =
    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
        Elizabeth R. Macdonald tarafından
    = Küçük Çinli kuzenimiz =
        Isaac Taylor Headland tarafından
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Mısır kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Yunan kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hindu kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Macar kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
        Edward C. Butler tarafından
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Pers kuzenimiz =
        E. C. Shedd tarafından
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük İsveç kuzenimiz =
        Claire M. Coburn tarafından
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =

    L. C. Sayfa ve Şirket
    New England Binası, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Mari.]




Mari bizim küçük Norveç kuzenimiz

Mary Hazelton Wade tarafından

    _İllustred by_
    L.J. Bridgman

[İllüstrasyon]

    Boston
    L. C. Sayfa ve Şirket
    _Publishers_




    _Copyright, 1903_
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_

    Beşinci İzlenim, Haziran 1908
    Altıncı İzlenim, Mart 1910





Önsöz


Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinden çok önce,
Bilinmeyen sularına daha uzağa yelken açmaya cesaret eden Avrupa'nın kuzeyinde
Atlantik dünyadaki diğer insanlardan daha. Bu cesur denizciler
Vikingler deniyordu. Evleri İskandinavya Yarımadası idi.
İki ayrı ülkeye bölünmesine rağmen, bir kral tarafından yönetildi,
Norveç ve İsveç.

Norveç kıyılarında, engebeli dağlar saçak
Derin Bays, Vikingler meraklarının komutasını öğrendi,
Yüksek-önde gelen gemiler ve tüm rüzgar ve fırtına korkusunun üstesinden geldi. Onların güçlü
Doğa, sabırla katlanan Norveç halkında kendini günümüzde gösterir
Kaba dağ taraflarında geçimini sağlamaya çalışırken birçok zorluk
veya kayalık kıyılar boyunca.

Norveçli kuzenlerimizin çoğu yeni bir ev yapmak için Amerika'ya geldi
Güneşin daha sıcak parladığı ve rüzgarların daha az esdiği yerlerde kendileri için
keskin bir şekilde. Adil saçlı çocukları aramızda büyüyor ve bize
Ebeveynlerinin en çok hayran oldukları nitelikler. Cesur ol, dürüst ol, nazik ol
Tüm yaratıklar, her küçük göreve sadık olun,-bunlar dersler
Onlara bebekliğin yanı sıra kardeşlerinden de öğretildi ve
Henüz sevdikleri topraktan çok uzakta olmayan kız kardeşler
Peki,-hızlı akan nehirlerin ülkesi, derin, karanlık koylar ve dar
vadiler.

Bu mavi gözlü kuzenlerden birinin evine günümüzde gel ve
İşinde bir süre ona katılın ve oyun.




İçerik


    Bölüm sayfası
       I. Çiftlik 9
      İi. Ziyaretçiler 21
     III. Vaftiz 36
      IV. Kayıp Pin 46
       V. Doğum Günü 59
      VI. Düğün 66
     Vii. Efsaneler 72
    VIII. Kereste Kampı 92
     İx. Lapps 101
      X. Tatil Frolics 111





İllüstrasyonlar listesi


                                                  SAYFA
  Mari _frontispiece_
  "Çok uzun şaftları olan bir tür konser" 22
  Vaftiz 41
  Thelemarken 62'de oyulmuş evler
  Kayak lobing 74
  "'Her zaman bir höyük şeklinde" "103




Mari

Küçük Norveçli kuzenimiz




Bölüm I.

Çiftlik


"Gel, Mari, küçük kızım ve sen kek yapmama yardım edeceksin,"
annesini aradı.

Mari, büyük çiftlik avlusunun ortasında bir sürü tavukla durdu
onun etrafında. Aralarında büyük bir çantadan tahıl dağıtıyordu
kol; Arada bir sesin çizilmesi dışında bir ses duyulamaz
tavukların ayakları. Birbirlerini veya büyük köpeği fark etmek için çok meşguldiler
Bu kapı adımında oturdu.

Küçük kız onları izlerken sessizce güldü. "Çok mutlular;
Bu hoş yaz saatini benim kadar seviyorlar "dedi
kendini.

Ama annesinin sesini duyduğu anda, hızla doğru döndü
evcil hayvan tavuğunun olup olmadığını görmek için bir dakika daha uzun durmadan ev
Biddy Wee, veya çapraz eski sarı bacaklar en çok akşam yemeğini aldı. Mari asla içeri girmez
Hayatı, ailesine cevap vermeyi düşündü:

"Neden Papa?" veya "Neden, Mamma?" veya "Biraz geleceğim."

Mari Norveç'te yaşıyor ve Norveçli ebeveynler çocuklarını itaat etmek için eğitiyor
gecikmeden.

Ancak küçük kız şimdi gelmek için çok mutluydu. Annesi vardı
Günümüzde düz bir kahverengi yapmayı öğrenmesi gerektiğine söz verdi. Memnun kaldı
Bu önemli çalışmaya güvenilecek kadar yaşlı olduğunu. Neden, o
Bu gerekli sanatta ustalaştığında evi yalnız tutabilir ve
Annem onu ​​sorumlu bırakabilirdi.

Mari, o kadar küçük bir tot olduğunu hatırlıyor ki başı zar zor ulaştı
masanın üstünde. O zaman bile, otururken annesini izlemeyi severdi
Büyük kalıplama tahtası, hamurun neredeyse olduğu kadar
kağıt kadar ince.

Bu hamur, burada çiftlikte yetiştirilen arpa yemeklerinden yapılmıştır. BT
her biri için neredeyse tablonun kendisi kadar geniş sayfalara yerleştirildi
Kek yaklaşık yarım yarda olmalıdır. Sonra yemek geldi. Pasta
tahtadan şöminede sıcak bir düz taşa kaldırıldı, burada
hızla pişirildi. Kazık ne kadar hızlı büyüdü! Ve her zaman ne kadar usta anne
oldu. Asla tek bir pastayı yakmamış veya kırmamış gibiydi.

Mari'nin ülkesine nereye giderseniz gidin düz ekin bulacaksınız. Yiyebilirsin
Miktarları, isterseniz, ancak bir şekilde kolayca kontrol etmeyecek
Açlık ve çok az güç verir.

"Şimdi canım, yere bir toz almamaya dikkat et," dedi
Annesi, Mari'nin yol tarifleri için hazır olduğu masada dururken.

Çocuk çok güzel görünüyordu, uzun, açık saçları onu asılı
İki örgü. Snowy Kerchief çenesinin altına tıpkı
Çiftlik bahçesinden geldiğinde oldu. Bir
Önlük işine başlamadan önce, çünkü zaten bir tane giydi. O asla değildi
Aslında onsuz, ve sabahları giyinmiş düşündüm
Önlüğü tombul küçük belinin etrafına sabitlenene kadar. Yanakları öpüşecek kadar pembe görünüyordu, ama böyle bir şey nadiren oldu,
Norveç'teki anneler için bunun kötü bir alışkanlık olduğuna inanıyor. Bunu düşünüyorlar
Genellikle hastalığın bir kişiden diğerine taşınmasına yol açar.

"Bebek ve çocuklarla el sıkışın" derlerdi, "ama
Lütfen onları öpme. "Bu konuda akıllıca,-öyle değil mi?

Mari altı kek çıkarmadan önce, yanakları henüz daha robier büyüdü. Oldu
Zor bir çalışma, ancak anne yaparken yeterince kolay görünüyordu.

İlk üç kek tekrar tekrar yuvarlanmalı çünkü onlar
tahtaya sadık kalırdı. O zaman kaldırma o kadar basit bir şey değildi
Mari'nin daha önce sandığı gibi, bunu yapmaya geldi. Ama tuttu
deniyor. Annesi çok sabırlıydı ve onu sevgiyle teşvik etti
Gülümsemeler ve nazik sözler. Sonunda küçük kız gerçekten _good_ kek yaptı
ve hepsini iki katına çıkarmadan, hatta tek başına taşa indirdi
Kırışır, öyle.

"İyi, iyi," dedi annesi, "yakında gerçek bir yardımcı olacaksın Mari.
Ama şimdi ilk kez yeterince uzun süre çalıştınız. Bitireceğim
Bebeği alıp ona bir yayın yaparken pişirme. "

Ve bebek neredeydi, onu korusun? Mari biliyordu, çünkü aynı anda gitti
Bir direğin duvara sabitlendiği odanın diğer tarafı. A
Bu direğin sonundan ve sepette büyük sepet asılı kalıyordu
biraz mavi gözlü bir bebekti, yumuşak bir şekilde kendine.

Mari'nin annesi çok meşgul bir kadındı. Her zaman yapacak bir şey vardı
ya evin içinde ya da kapalı. İçin çok az zamanı vardı
bir bebek tutmak. Mari ve erkek kardeşleri okuldayken ve
Annem yalnız kaldı, o sevgili küçük pembe yanaklı adam bazen
Çok canlı bir şekilde ağlamaya başladı. Yemek pişirme ve peynir yapımı
ve eğirme aynı şekilde devam etmeli ve zaman harcanamazdı
bir bebek tutarken.

Ama bir şekilde eğlendirilmelidir. Böylece güçlü kutup içine sabitlendi
duvar ve sonuna bağlı beşik. Ne eğlenceli merak ediyor musun
O sepette saatlerce kalmak olabilir mi? Bebek
zevk aldım çünkü kutup her hareketinde biraz yayılacaktı
onun vücudu. Uyanık kaldığı sürece, yukarı ve aşağı bob yapabildi ve yaptı.
Bu yeterince eğlenceliydi.

Mari'yi şimdi gördüğüne sevindi. O mükemmel küçük bir anneydi ve yakında
kaputu ve pelerini tutturuldu. Onlar çok ihtiyaç duyulmadı, çünkü öyleydi
Zaten pek çok giyside yapıldı, olabilmesi mümkün görünmüyordu
Soğuk, nereye giderse gitsin.

Mari'nin çalıştığı oturma odası büyük ve yüksekti. .
kirişler yaşla karanlıktı, ancak zemin birçok kişiden beyazdı
Scrubbings Mari'nin annesi ona vermişti.

Odanın bir tarafında, tüm yemeklerin olduğu büyük şömine vardı.
Tamamlandı. Uzun kış akşamları aile ve hizmetçiler oturdu
yanan kütüklerin önünde ve ünlü deniz kaptanlarının hikayelerini anlattı
eski zamanlar. Ya da belki de periler ve devlerden bahsettiler.
Mari kimi sıkıca inandı. Annesi bunların fikrine güldü
Harika yaratıklar. Yine de, sonuçta, yüzden fazla değildi
Yıllar önce birçok yetişkin insan için gerçek görünüyorlardı.

Zaman zaman kendilerini gören harika yaratıklar
dağlar, tarlalar ve nehirler. Mari'nin
Büyük büyükanne inanmıştı ve mantıklı bir kadın değil miydi? Hayır
Bu nedenle, küçük kuzenimiz bunların bunların
Varlıklar hala gerçekti. Geceleri uyumaya gittiğinde sık sık
yeryüzünde yaşayan cüceleri veya devleri hayal etti
Bir zamanlar dağlar arasında oturdu.

Çok küçükken bazen böyle rüyalardan uyandı
titreme. "Ey, acımasız devin beni almasına izin verme," diye ağlardı. O zaman o
Kendi küçük karyolasından ailesinin büyük yatağına atlardı.
Annesinin sevgi dolu kolları onu tutar tutmaz oldukça güvende hissetti
Sıkı bir şekilde ve bir dakika içinde tekrar uyuyordu. O büyük yatak kesinlikle bir kale olacak kadar güçlü görünüyordu
Devler veya peri dünyasının harika yaratıklarından başka. Durdu
Mari'nin annesinin bütün gün çalıştığı oturma odasının köşesinde,
ve ailenin yediği ve oturduğu yer. O kadar yüksekti ki, insanları bile büyüttü
Bir taraftaki basamaklara tırmanmadan içine girmedi. Vardı
Ahşap üst, bu küçük bir ev gibi göründü. O kadar uzun değildi
diğer ülkelerde karyola olarak. Hiçbir yetişkin kişi içinde uzanamazdı
tam uzunluğuna. Dizlerini bükmeli veya bazılarında kıvrılmalı
yol, çünkü kesinlikle ayaklarını ağır ahşaptan itemedi
ayak tahtası.

Ancak Mari'nin halkı asla rahatsız olduğunu düşünmediler. Tüm
Norveç yatağı bu şekilde yapılır, bu yüzden buna alıştılar
büyüdüler. Ancak bazen İngiliz gezginler
Bütün gece bir fırtına tarafından geçildikleri çiftlik evi. Yaparlardı
Sabah şikayette bulunduğunuzdan emin olun. Derlerdi:

"Ey evet, Norveç'in bu ülkesi çok güzel, ama neden sahip değilsin
İnsanların rahatlıkla yatması için yeterince uzun yataklar. "

Mari'nin yaşadığı çiftlik,
deniz. Soğuk kış rüzgarları duran dağ tarafından tutulur
evlerin arkasında. Mari'nin ailesi ve üzerinde çalışan hizmetçiler dışında kimse
Çiftlik burada yaşıyor. Yine de evlerden bahsettim. Çünkü küçük
Kızın evi, büyük bir büyük yerine birkaç farklı evden oluşur
Amerika'da gördüğü gibi çiftlik evi.

Mari'nin babası iki veya belki de üç odanın oldukça yeterli olduğunu düşünüyor
tek bir çatı altında inşa etmek için. Buraya genç bir adamken yerleşti. Mari
Anne buraya evlendiklerinde yaşamaya geldi. O zaman vardı
Ama bir ev. Oturma odası ve depoyu içeriyordu. Sonra
Yakın başka bir ev inşa edilirken, çiftlik ellerinin uyuması için.
Kış için bir süre sonra başka bir küçük bina eklendi
Malzemeler, çünkü çiftliğin kilometreleri içinde bir mağaza yoktur.

Mari'nin annesi asla "Gel, çocuğum, yoldan aşağı koş ve beni al
Beş kilo şeker, "veya," Acele et, canım, git ve iki kilo biftek al
Akşam yemeği için. "Böyle bir şey yapmayı düşünmesi işe yaramaz.
Ailenin ihtiyaç duyabileceği tüm hükümler büyük ölçüde elde edilmelidir
burada yetiştirilmedikçe, uzak şehirden miktarlar
çiftlik.

Depo çok dikkatli bir şekilde inşa edildi. Daha yüksek yükseltildi
Sıçanların ve diğer vahşi yaratıkların zor olması için diğer binalar
Malzemelere ulaşmak için çalışın. Şu anda çok fazla şey yok, çünkü
Yaz saatidir, ancak sonbaharda kutular dolu olacak
Sebzeler ve büyük miktarlarda balık ve et,
kirişler. Tereyağı ve peynir depoları ve büyük bir tedarik olacak
Kahve, Mari'nin insanları özgürce içiyor.




Bölüm II.

Ziyaretçiler


"Anne, anne, tekerleklerin sesini duyuyorum," diye bağırdı küçük kız
Evin içine acele etti, nefes nefese kaldı. Bebek böyleydi
Büyük bir yük, acele edebileceği bir şaşkınlıktır.

"Ne olacağını görebiliyor musun?" diye sordu annesine.

"Evet, iki araba var, biliyorum, çünkü bir cariole gördüm ve yapabilirim
başka bir konser duyun, ancak hala gözden kaçışında olmasına rağmen
yol. Acele etmeliler, çünkü sürücüsünü duyabiliyordum
Cariole daha hızlı gitmesini sağlamak için atına sıkışıyor. "

[İllüstrasyon: "Çok uzun şaftları olan bir tür konserdi."]

"Çavdar alanına doğru koş, Mari ve babanıza göndermesini söyle
Snorri atlarla yükseldi. Bebeği benimle bırak. "

Mari acele etti, annesi onu selamlamak için bahçeye çıkarken
Şimdi yaklaşmış olan ziyaretçiler.

Mari'nin dediği gibi ilk taşıma bir cariole idi. Bu bir tür konserdi
çok uzun şaftlarla. Önünde tutacak kadar geniş bir koltuğu vardı
Bir kişi, arkasında küçük bir yere sahip, sonrası çocuk oturdu. Bir bayan
Bu kariole sürdü ve sağlam küçük atı sürdü. Arkasında çok rahat olamayan ikinci bir araba geldi,
Yaylar olmadığından ve koltuk doğrudan aksın üzerindeydi. İki
İnsanlar da bir beyefendi ve şofördeydi.

"Öğleden sonraya kadar bir sonraki istasyona ulaşmak için büyük acele ediyoruz"
Beyefendi çiftçinin karısını açıklamaya çalıştı. O kırık bir şekilde konuştu
Çok az Norveççe kelimeyi biliyor gibiydi.

"O bir Amerikalı olmalı," dedi Mari'nin annesi kendi kendine. "Onlar
İnsanlar her zaman acele ediyor gibi görünüyor. "
Beyefendinin karısı gibi görünen bayan.

"Arabayı beklerken eve gelmeyecek misin?" o
sordu. Bayan gülümsedi ve onu oturma odasına kadar takip etti.

"Ne güzel bir büyük şöminen var!" Ziyaretçiyi diye bağırdı, çünkü
oturdu. "Ve uzun kışta muhtemelen burada ne güzel zamanlar var?
Akşamları. Gerçekten de gün ışığı sadece iki sürdüğünde veya
üç saat. "

Mari'nin annesi gülümsedi. "Evet ve yaz günleri şimdi uzun görünüyor
yirmi dörtte sadece iki veya üç saat karanlığın
cevaplandı. "En azından, yabancı olan sana uzun görünmeliler"
devam etti. Çok gurur duyduğu iyi İngilizce konuştu. O
okulda bir kızken öğrenmişti ve zaten öğretiyordum
Mari onu kullanmak için.

"Bu senin dönen tekerlekli mi?" diye sordu ziyaretçi etrafına bakarken
oda. "Sorduğum için afedersiniz ama keşke seni izleyebilseydim
eğirme. Amerika'da giydiğimiz her şey fabrikalarda yapılır ve
fabrikalar ve dönen bir tekerlek günümüzde yaygın bir manzara değil. "

"Ailem için tüm kıyafetleri yapıyorum," diye yanıtladı Mari'nin annesi. "Öyle
O kadar güçlü ki neredeyse bir ömür boyu sürüyor. Elbiseme bak; Onu giydim
Uzun yıllar boyunca her iş günü ve hala yeni kadar iyi. "

"Sevgili ben! Ne akıllı bir kadınsın. Eğer sakıncası yoksa, sevmeliyim
malları incelemek için. Sanırım insanların homespun dediği şey bu. Ve ben
Yapıldığı yünün kendi koyunlarınızdan geldiğini varsayalım
Olumsuz?"

"Evet, gerçekten ve kocam sürünün her birini büyüttü,"
cevaptı. "Şimdi senin için yünün bir kısmını memnuniyetle döndüreceğim. Ama
Görmek! Arabalar bekliyor ve kocanız sabırsız görünüyor. "

"O zaman onu beklememeliyim, çünkü önümüzde uzun bir yolculuğumuz var.
Çok güle güle. Belki de burada tekrar durabiliriz.
kuzey. Nezaketiniz için çok teşekkür ederim. "

Bayan dışarı çıktı ve Snorri ona cariole ve kendisine yardım etti
Geri atladılar ve gittiler. Hanımın kocası geldi
Bahçeye sürdükleri gibi başka bir taşıma. .
Onları buraya getirenler, gezginler gitmez gitmişti
dışarı çıktı. Sürücüleri onları istasyona geri götürürdü
aitlerdi.

"Anne, evimiz neden bir posta istasyonu?" diye sordu Mari, ne zaman
Gezginler gitmişti. "Bence bu çok rahatsız. Ne kadar meşgul olursa olsun
Baba ve erkekler, işlerini durdurmalı ve
Yol boyunca yabancıları taşıyacak atlar. Bunun için para alamıyorlar
Ya, onlar mı? "

"Babanız bu şekilde vergilerini ödeme," diye yanıtladı annesi. "Sen
Ülkemizde ne kadar iyi yollarımız olduğunu bilin, Mari. Sen de bilirsin
Bu ülkeyi para cezası haline getirmek için hükümet tarafından başka birçok şey yapılır
bir. Tabii ki herkes bu şeylerin maliyetini paylaşmalıdır. Biz
Bir çiftlikte yaşa ve atlar olsun, babanızın payını ödemesine izin verilir
işte. Yani, bu şekilde gelen gezginleri taşımayı kabul eder.
Bir sonraki istasyon. Sonuçta, çok fazla rahatsız değil, "dedi,
düşünceli. "Ama gel canım, masayı ayarlayın; akşam yemeğine yakın,
Ve baban yakında burada olacak. "

Masa odanın ortasında durmadı. Köşedeydi
şömineye en yakın. İki tarafının etrafında geniş bir tezgah inşa edildi
en yakın oda, böylece masanın etrafında toplananların çoğu
Bu banklarda oturabilir. Mari'nin annesi yakında füme bir yemeğin yanı sıra, buharlı bir junket hazırladı
Somon, bol miktarda haşlanmış patates, büyük, koyu renkli bir peynir
Sabun gibi görünüyordu ve son olarak, ama en önemlisi, bir tabak yüksek yığılmıştı
Düz-kahverengi.

"Babamın yaptığım keklere sahip olabilir mi?" diye sordu Mari.

"Tabii ki, küçük kız. Onları zevkle yiyecek, biliyorum."

Birkaç dakika içinde çiftçi ve yardımcıları ortaya çıktı. Hepsi toplandı
birlikte masanın etrafında.

Mari'nin babası, "Bu ne güzel bir Junket Bu," dedi.
başka bir tabaka yardım etti.

Junket süt, arpa ve patateslerden yapılmıştı ve
ki çok düşkündü.

"Sevgili ben! Düz ekmek de ne kadar iyi. Ve sadece bizim
Küçük Mari hepsini yaptı, "Çiftçi devam etti." Yakında olacak
Bu oranda bir kadın ol. "

Mari'nin pembe yanakları hala babasının övgüsünde kızardı.

"Gretel'i tekrar görmekten memnuniyet duyarım," dedi küçük kız
Anne, bir süre sonra. "Mari iyi olsa da onu çok özledim
küçük yardımcı. Ama Gretel Henrik ile iyi vakit geçiriyor, eminim. "

Gretel ve Henrik dağda yaz evine çıkmışlardı.
İnekler yılın en sıcak iki ayında otlatıldı. Henrik
şimdi on dört yaşındaydı ve babası ona güvenilebileceğini hissetti
İneklere bakmak için kendisi de yapabilmek; Gretel iken
Sadece on üç yaşında olmasına rağmen iyi peynir ve tereyağı yapabilir. Bu
Erkek ve Kız şimdi dağ tarafında yalnız yaşıyorlardı.
Ama onlar en az yalnız değildi.

Her Cumartesi öğleden sonra Henrik tereyağını ve peyniri indirdi
Kardeş hafta boyunca yapmıştı. Onların anlatacak çok hikayesi vardı
İyi zamanlar, Mari şöyle der:

"Ah canım! Henrik, keşke seninle geri dönebilseydim."

"Keşke yapabilseydin, küçük kız kardeş, ama anne yalnız kalmamalı, sen
Bilin. "Ve Henrik kollarını onun etrafına koyar ve onu sevgiyle öperdi.

"Ole nerede?" diye sordu çiftçi, aile yemeyi bitirirken
akşam yemeği. "Yemeklere geç kalmamalı ve sana sorun çıkarmamalı
eş."

"Bir balıkçılık gezisinde nehre gitti. Ona yapmamam gerektiğini söyledim
Bu sefer geç kalırsa azar, "dedi annesi."
Biraz taze somon olmayı düşündüm. "

"O zaman çok iyi. Ama gel, adamlarım, şimdi sahaya geri dönmeliyiz.
Öğlen saati geçti. "Ve çiftçi evden çıktı.

Ama masadan yükselmeden önce Little Mari şöyle dedi:

"Yemek için teşekkürler, sevgili baba ve anne,"
Biri, sonra diğeri ve her birine sevgi dolu bir öpücük verdi.

Sonra işçiler yükseldi ve çiftçiye ve karısına gitti ve
El sıkıştı, onların da minnettar olduklarını göstermek için.

Bu çiftçinin evinde çok hoş ve neşeliydi, yapabilirsiniz
açıkça görün; Ve bu basit ülke için hepsi oldukça doğaldı
İnsanlar birbirleri için ne kadar nazik hissettiklerini gösterecekler.

"Şimdi ole geliyor," dedi çiftçinin karısı. "Onun çağrısını duyabiliyorum.
Koş, Mari ve iyi bir servetle karşılaşıp karşılaşmadığını görün. "

"O, anne, anne, burada ne yaşadığımı gör," diye bağırdı Mari, birkaç dakika
daha sonra. "Ole'nin iyi bir balık dizisi var ve bu seni memnun edecek
Bilmek. Ama bu genç saksıya bak. Tuzağında boğuldu
O balık tutuyordu. Kendim için sahip olabileceğimi söylüyor. Saklayabilir miyim
Lütfen?"

"Görünüşe göre şimdi yeterince evcil hayvanınız var Mari. Kendin var
Pony ve köpeğiniz Kyle. Ama seni reddetmekten nefret ediyorum canım. Evet, yapabilirsin
Var, ama sen ve ole onu yaramazlıktan uzak tutmalısınız. Magpies
Bazen çok zahmetli kuşlar, çünkü parlayan nesneler ve
Bir şans alırlarsa onları taşıyın. "

Mari'nin annesi şimdi acele ettiği alabalık dizisine döndü
depoya koyun. Ole getirmeden önce onları güzel bir şekilde temizlemişti
Onları eve. Şimdi akşam yemeğini olabildiğince çabuk yedi, bundan sonra
Ve kız kardeşi yeni evcil hayvanları için bir kafes yapmak için bahçeye çıktı. "Kısa bir süre sonra evcilleşecek, bu yüzden bizi takip edecek" dedi
Ole, kafes için ahşap çubukları keserken. "O zaman kapanmamız gerekecek
Onu sadece dilediğimizde kaldır. "

"O bir güzellik değil mi," diye bağırdı Mari, saksağını okşarken. "Bakmak,
Ole, kanatlarında ve kuyruğundaki yeşil ve mor tüylerde. Bunlar
Çok yakışıklı ve parlak. "

"Dikkatli ol Mari, yoksa seni ısırabilir.
Keskin, eğer genç bir kuşsa. Gördüğü gibi, parlak gözleriyle sana bak.
Magpies'in çok kısa sürede birine düşeceğini söylüyorlar. "

"Hiç bir saksağın yuvası gördün mü, Ole?"

"Evet, ormandan geçerken bu sabah bir tane geçtim.
Kalın bir çalıda. Sakladım ve içeri baktım. Ana kuş
Uzakta, ve küçük mor lekelerle noktalı beş güzel yeşil yumurta gördüm. "

"Ne yaptın, ole? Umarım onlara dokunmadın."

"İlk başta yapacağımı düşündüm Mari, çünkü biliyorsun, o güzel yumurtalar
Bazen yumurtadan çıkacak ve beş magpies zarar vermek için uçacak
Daha küçük ve daha çaresiz kuşlar. Ayrıca, tahıl alanlarına girerler
Ve tahıl seçin. Baba magpies'e çok düşkün değil, size söyleyebilirim.

"Ama bir an düşündükten sonra kendi kendime dedim, 'Hayır, Anne Magpie
Yuvasını boş bulmak için eve gelerek günümüzde mutsuz yapılmaz. '
Sonra gittim ve bu gençleri tuzağa düşürerek sabah sporumu bitirdim
aynı tür."

Ole konuşurken çalışmaya devam etti. İşini o kadar akıllıca yaptı ki
Bir marangoz olduğunu görebiliyordu. O on iki için uzun bir çocuktu
Yıllar ve sağlıklı ve mutlu görünüyordu.

Muhtemelen kıyafetlerine gülmüş olabilirsin, çünkü bir çift giydi
babasının eski pantolonları ve belde toplandılar
onları yerinde tutun. Dizlerde kesilmiş olmalılar, böylece
Çocuk için çok uzun olmamalılar. Yapılan tek değişiklik buydu.
Annesi dedi ki:

"Orada, bu pantolonlar kocamın herhangi bir
daha uzun. Çiftlikte koşarken Ole için çok iyi yapacaklar. BEN
onları daha küçük kesmek için zaman almayacaktır. Tatillerde çocuk
Tabii ki güzel kıyafetlerini giy. "

İyi kadının zamanına dikkat etmesi şaşırtıcı değil, çünkü
Sadece bükmek, örmek ve kıyafetlerini yapmakla kalmaz, aynı zamanda ipliği de döndürdü
Ve çoraplarını örüyor. Ole'nin çorapları genellikle deri ile yamalanır
daha uzun süre dayanmasını sağlamak için. Ama ayakları hassas değil ve o
En azından dikkat et.

"Magpie'nin ne tür bir yuvası vardı?" diye sordu Mari, ole bittiğinde
Kafes ve kuşu içeri yerleştirdiler.

"Yün ve saçlarla kaplanmıştı ve üzerinde bir çeşit çatı vardı.
Açılış çok dardı; Anne kuşunun nasıl yapabileceğini gerçekten görmüyorum
içeri girip çık. "

"Sanırım çatı genç kuşları düşmanlardan korumaktır,
Sen, ole? "

"Evet, Mari; ama gel, gidelim ve kuşumuz için bazı solucanlar bulalım.
aç olmalı. "




Bölüm III.

Vaftiz


"Ey anne, sana söyleyecek bir şeyim var.
Köy ve orada komşu Hans'ın karısının yeni bir bebeği olduğunu duydum. BT
bir erkek. Herkes onun iyi küçük bir adam olduğunu söylüyor, "dedi Mari
Güzel öğleden sonra.

"Sevgili! Sevgili! Bu gerçekten iyi bir haber," dedi annesi. "Yapmalıyım
Onu en iyi yulaf lapamdan bir tabak yap ve sabah ona götür. "

"Doğduğumda herkes seni hatırladı mı anne?"

"Evet canım, köy halkı birbirleriyle birlikte yarışıyor gibiydi.
Floedegrod'un bir tabağı hazırlamak. Tadı çok güzeldi! Anlatmak zordu
en iyisiydi. Şimdi bu krem ​​yulaf lapasını nasıl yapacağınızı öğrenmelisiniz,
Mari; Yeterince yaşlısın. Asla iyi düşünülmeyecek
Eğer pürüzsüz floedegrod yapamıyorsanız temizlikçi. "

"Bebek önümüzdeki hafta vaftiz edilecek. Herkes orada olacak
kurs, anne. "

Çiftlik, kıyıdaki küçük bir balıkçı köyüne sadece yarım mil uzaktaydı
derin bir koy. Böyle uzun, dar bir körfez fiord olarak adlandırılır. Çok var
Norveç'teki Fiords. Köyde sadece bir düzine kır evi vardı, ama onların
ortası küçük bir kiliseydi ve
okul binası. Ancak okul yıl boyunca orada tutulmadı. Yarısı
Üstatın bu yerde öğrettiği zaman ve yılın geri kalanında
Kıyıdan birkaç mil yukarıda başka bir küçük köyde geçirdi. Hiçbiri
Bunlar yıl boyunca bir öğretmen için ödeme yapacak kadar büyüktü. .
Ancak çocuklar arasındayken çok çalışmaktan mutluluk duyuyorlardı. Onlar
Öğretmenlerini ve okullarını sevdiler ve çabucak öğrendiler.

Yerdeki herkes şimdi meşguldü, vaftiz için hazırlanıyordu.
Sonunda harika bir gün geldi, parlak ve güneşli bir
diledi.

Çiftlikteki tüm çalışmalar durduruldu ve ailedeki her biri
en iyisi giyinmiş. Mari'nin altına bağlanmış taze beyaz keten karchief vardı
çenesi ve aynı zamanda ince bir nişastalı önlük. Tombul küçük kolları
çıplak. Midesi, kırmızı bez üzerinde parlak boncuklarla çalıştı. O
Hepsini kendisi işlemişti ve onunla gurur duymaya yardım edemedi.

Ama belki bir mide'nin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Bu bir bez parçası
bel üzerinde ve mide üzerinde bir süs olarak giyilir. Mari'nin annesi
Bir tane de giydi, ama onunki gümüş süslemelerle parlıyordu
büyük büyükannesine aitti.

Baba kısa ceketine ve diz-breeches'e ne kadar iyi baktı. O giydi
Uzun ışık sakalını asan parlak kırmızı bir yelek.

Ama Mari'nin annesi herkesin en güzel manzarasıydı. Muslin önlüğü
Üç sıra güzel açık iş ile kesilmiş. Scarlet beliydi
Siyah kadife bantları ile bitti, güzel mide ile
bunun önünde. Gevşek beyaz keten kolları ve böyle garip bir kapağı vardı.
Hiç böyle görmedin, eminim. Beyazdan yapılmış
Alnın üzerinde geniş bir jantlı muslin, altında dar bir bant
saçlarını sakladı. Köşeler neredeyse beline düştü.

Gümüş süslerinden de bahsedilmelidir. Gerçekten güzeldiler
ve yüzlerce yaşındaydı.

[İllüstrasyon: Vaftiz.]

Ole de babasınınki gibi bir takımda ve biraz da iyi görünüyordu
Yuvarlak kapak, kafasına sıkıca oturuyor. Nadiren bilemezdin
Tatil elbiselerinde aile.

Hafta çıktılar ve kısa süre sonra köye ulaştılar. Geldiler
Kilise tıpkı vaftiz partisi ona ulaştı.

"Sevgili bebeğe bak Ole," dedi Mari. "Güzel değil mi?"

Hemşire onu taşıyordu. Güzel kıyafetlerinde o kadar kundaktı ki
Neredeyse onun bir Hint pappoose olduğunu düşünürdün. Sadece yüzü
görülebilir. Kundaklama bantları birçok renkte,-kırmızı, yeşil,
Ve beyaz ve elbette büyük bir beyaz saten yay vardı. Her İskandinav
Bebek vaftizine böyle bir yay giyiyor.

Ve şimdi insanların sürüsü bakanı küçük olana kadar takip etti
kilise. Öne geçtiler ve sunağın etrafında toplandılar.

"Bebek ince davranıyor, değil mi?" Fısıldadı Ole. "Gerçekten gurur duyuyorum
çünkü kendimle aynı isme sahip olacak. Duydun mu
Bakan _ole_, Mari mi diyor? "

"Evet, ama şimdi bak. Bebeğin babası ve annesi ve vaftiz babası
Hepsi sunağın arkasına çıkıyor. Bu ne için? "

"Bakan için orada hediye veriyorlar. Elbette
Vaftiz için ona teşekkür ederim. Mari, bebeğimiz vaftiz edildi
Sadece geçen yıl ve insanların böyle zamanlarda ne yaptığını unuttunuz. "

"O zaman çok heyecanlandım Ole, fark ettiğime inanmıyorum. Ama gel,
Herkes kiliseden çıkıyor. Şimdi en iyi zamana sahip olacağız,
Sizce partiye davet edildiğimizi biliyorsunuz. "

Bina yakında boştu ve tüm insanlar goll olarak başladı.
Yeni bebeğin evi. Bakan elbette onlarla birlikte gitti. Baktı
Uzun siyah elbisesinde çok onurlu, onun hakkında büyük bir beyaz ruff ile
boyun. Halkını sevdi ve tüm neşeli yapımlarına katıldı. Ole
Ve Mari ona çok düşkündü. En kısa sürede yanına koştular
dışarıda var. Ole bir elini aldı ve Mari'yi diğer eline aldı. Balıkçının küçük evine sadece birkaç adımdı. Her şey
şirket için hazır hale getirilmişti. Masa iyilikle yayıldı
İskandinav halkının en çok sevdiği şeyler.

Masanın ortasında, her biri
Yeni bebeğin sağlığına içilmelidir. Bu kase en çok
Basit evde değerli şey. Daha önce kullanılmamıştı
Bebeğin ebeveynleri buraya geldi ve düğün şanzetmelerini tuttu.

Çok yeme ve sık sık el sıkışması var. Sanki
Şirket, sadece birbirlerine ne kadar sevgi dolu hissettiklerini gösterebilirdi
Çok sık verdikleri doyurucu sallar.

Herkes o kadar çok yediğinde
rahatlık, masa hızla temizlendi ve genç bir adam bir
Odanın köşesinden keman.

"Şimdi bazı İskandinav şarkılarımız için," diye bağırdı şirketten biri.

"İyi, iyi," diye bağırdı hepsi ve yakında oda canlı müzikle doluydu.
Yeni bebek çok iyi davrandı ve ortasında uyumaya gitti.

Ama Mari'nin bebek kardeşi, parti geri kalanıyla birlikte gelen
Aile, bir anlığına gözlerini kapatmak için çok iyi bir zaman geçiriyordu. Oldu
Dans başlayana kadar küçük kafası başını sallamaya başladı ve
Gözleri artık açık olmayabilir.

Yaşlı halk ve çocuklar duvara oturdu ve birlikte konuştu
Genç insanlar odanın etrafında vals etti.

"Gustav, seni ve Frigga'yı bahar dansında görmek istiyoruz" dedi.
Bir süre sonra parti.

"Ey evet, Gustav, ikiniz de çok iyi yapabilirsin," diye bağırdı bir diğeri. "Yapmalıysak
Eve gitmeden önce görün. "

Gustav odanın ortasına çıktı ve onu izledi.
Yakında evleneceği genç kız. Yanakları her biri gibi pembe büyüdü
ona baktı. O güzel bir kızdı ve uzun, adil örgüleri ulaştı
belinin çok altında.

Ve şimdi kemancı tekrar canlı bir melodi ile başladı. Kim tutabilir
Hala şimdi? Elbette Gustav yapamadı. Frigga'nın birini ele geçirdi
Eller ve uzakta odanın etrafında döndüler. Ama bu basit bir vals değildi
gördüğünüz gibi. Genç kız diğer elini başının üstünde tuttu
ve Gustav'ın etrafında hareket etmeye devam ederken lütfunu gösterdi; Mükemmel tuttu
zaman ve adım öyle.

Bahar dansını diğer garip danslar izledi. Ole ve Mari'nin gözleri
Büyük arkadaşlarını izlerken zevkle geniş açık. Her ne zaman
Danslardan biri sona erdi, genel bir el sıkıştı
Çocukların doğru bir irade ile katıldığı.

Eve gitme zamanı çok erken geldi. Ama ortasına yakın olduğu gibi
Yaz, akşam saat onda bile karanlık değildi.

"Gud Nag, Gud Nag," diye bağırdı her biri, tekrar sarhoş olduktan sonra
Bebeğin ve gururlu ebeveynlerinin sağlığı ve ellerinin elleri
yürekten bir kez daha sarsıldı.




Bölüm IV.

Kayıp PIN


"Mari, ole, buraya hemen bana gel," dedi.

Vaftizden sonraki sabahtı. İki çocuk oturuyordu
Evcil hayvan saksılarıyla evin yakınındaki bir ağacın altında.

"Sorun ne olabilir, anne bu kadar çabuk konuşuyor?" fısıldadı ole
ve kız kardeşi itaat etmek için acele etti.

"Dün boğazımda giydiğim gümüş broşu gördün mü?" söz konusu
Anneleri, eve girer girmez.

İyi kadın gergin görünüyordu. Sözleri hızlı bir şekilde geldi, bu bir
Ortak bir şey, çünkü o, diğer İskandinav insanlar gibi yavaş bir konuşmacıydı.

"Neden, hayır, anne elbette hayır," dedi Mari. "Onu bırakmadın mı
Her zaman sakladığınız kutu? "

"Kesinlikle çocuğum, ama kutuyu her zamanki gibi kilitlemedim. Buldum
Şimdi aç. Bir hırsızın burada olması mümkün olabilir mi? Öyle
Muhtemel görünmüyor. Ayrıca, diğer süs eşyalarım güvenli. Bir Hırsız
hepsini alırdı. "

"Broşu kimin aldığını tahmin edip edemeyeceğimi merak etmemeliyim," dedi
Ole. "Bu sakız. Her türlü magpies dediğini biliyorsun
parlayan nesneler. "

"Sen yakışıklı küçük yaramazlık, yaptın mı?" Dedi çocuk
evcil hayvanına baktı. Çocuklar geldiğinde saksuk Ole'nin omzunda koltuğunu tutmuştu
eve. Ondan çocuğun annesine parlak gözlerle baktı,
"İstesem, her şeyi anlatabilirim."

"Kuş ne hakkında konuştuğumuzu anlıyormuş gibi görünüyor, ama
Tabii ki değil. Yine de, sizinle bir şeyler yaptığına inanıyorum
Broş, anne, "dedi Mari.

"Gerçekten de çocuklar olabilir. Kutu muhtemelen açık bırakıldı,
Genelde çok dikkatli olmama rağmen. Eğer öyleyse, Ole ve Mari, sen
Bulmalı. Bunu yapamadıkça, evcil hayvanınızı herhangi bir
daha uzun. "

Çocukların şimdi broşu bulmak için endişeli olduklarından emin olabilirsiniz. Tüm
O gün evin ve bahçenin her köşesinde ve köşesinde arama yaptılar.

"Biliyor musun, bu sabah uzun süre uçmasına izin veriyoruz" dedi
Ole, gece geldiğinde ve hala broş bulamadı. "Olsaydı
Bir ağaca taşındığında, bir daha asla göremeyebiliriz. "

Ole, evin yakınındaki tüm ağaçların uzuvlarına sürünmüştü ve
Bacakları oldukça yorgundu.

"Daha fazla gece yapamazsın, çocuklar," dedi çiftçi
Akşam yemeği bitmişti ve ailenin konuşması için verandada toplandı
sorun. "Yatağa git ve üzülme. Sabah, magpie'ye izin ver
kafesten çıkın ve memnun olduğu yere gitmesine izin verin. Onu izle ve
Belki de sakladığı bir sak saklama yeri olduğunu göreceksiniz.
hazineler. "

Bunlar akıllıca kelimelerdi. Ertesi sabah çocuklar babaları olarak yaptı
yönetmişti ve saksuk serbest bırakıldı. Beş dakika sonra o
Evden uçtu ve uzakta ahıra doğru gitti.

Şimdi, alçak çatının altından uzanan bir direk
Bu bina. Kış aylarında buna bir demet tahıl tutturuldu
zaman zaman kutup. Açlara yiyecek vermek için oraya yerleştirildi
Bu şekilde gelen kuşlar. Dondurucu havalarda açlıktan ölebilirler, eğer
nazik insanlar onları düşünmediler.

Bir grup eski saman hala direğe sabitlendi. Magpie uçtu
Buna ve hizalandı.

Ole, "Broş o samanın içinde istiflenebilir," dedi. "Bir
Merdiven ve gör, yine de. "

Bir dakika sonra, çocuk zevkle bağırıyordu.

"Bende var, bende, Mari. Annenin ne kadar mutlu olacağına. Ey, yaramazsın
Magpie. Daha fazla broş alamamanıza dikkat edeceğiz
büyük büyükanne. "

Kayıp broşla geldiklerinde gerçekten çok memnun oldu.

"Kıyıya gidebilir ve öğleden sonra geçirebilirsiniz" dedi. "Sen
köyde oyun arkadaşlarınızla iyi zaman geçirebilir. "

Yarım saat sonra Ole ve Mari, kenarında yalınayak oynuyorlardı.
Körfez ya da fiord, hatırladığınız gibi, Mari bunu çağırıyor. Ama yoktu
Burada pürüzsüz kum plajı, kayalar ve çıkıntılar için kıyı kapladı.
Teknelerin karaya çıkmasının kolay olduğu sadece bir küçük köşe vardı.

Köy, bu dar körfezin başında inşa edildi, çünkü
toprağa. Açık okyanusa uzun bir yelkendi. Mari asla
Yine de gördü, ancak tüm hayatı boyunca suyun yakınında yaşamıştı.

Çocukların bu öğleden sonra bakmaları harika bir manzaraydı.
Körfezin her iki tarafındaki sudan yüksek uçurumlar yükseldi. Onlar
Çok düz ve uzun boylu, yukarıdaki gökyüzüne katılıyorlardı.

Bu uçurumlardan birinin tepesinden bir şelale geldi. BT
Körfeze düştüğü noktada bir jakuzi yaptı. Ama her yerde
Aksi takdirde su çok sessizdi. O kadar hala, bakarken
Her iki taraftaki dik dağlar, sizi neredeyse korkuturdu,
Çok yalnız ve dünyanın geri kalanından ayrı görünüyordu.

Ole, "Geçen baharda o uçurumun şelalenin yanında yükseldim." Dedi.
Kardeş, çocuklar dinlenmek için bir kaya üzerine otururken.

"Korkmadın mı?" diye sordu, gururla ona bakarken. O zaman o
Hızlı bir şekilde ekledi, "Tabii ki değildin. Korktuğunu hiç bilmiyordum
Hayatında herhangi bir şey. Ama neden yaptın? "

"Sonrası annenin pelerini için aşağıdaydım. Eider-Ducks yuvalarını inşa ediyor
Kayaların çatlaklarında. O gün üçünü buldum
Unutma. Yuvaları soymak neredeyse çok kötü görünüyordu, ama yine de biliyorsun
Aşağı kadar yumuşak ve sıcak bir şey yok. Ve ne zaman gurur duyacağım
Annenin pelerini sıralayıp bitirmek için yeterli. "

"Bu ördeklerin en yumuşak tüyleri koparmak için queer alışkanlığı var.
kendi göğüsleri yuvalarını çizmek için. Öyle düşünmüyor musun, Ole? "

"Evet, kuşlar düşünmeye yatkın olduğumuzdan çok daha güzel. Biliyor musun
Anne-kuş, uçmadan önce yumurtaları kaplar
yiyecek. Sıcak tutulmaları gerektiğini anlıyor gibi görünüyor ve
Baba-Duck, yemeğini getirerek veya yerini alarak ona yardımcı olmaz
O uzaktayken. Kendi omuzlarında tüm bakımı var, zavallı
şey.

"Yuvası aşağı soyulursa, daha fazla tüy koparır
Göğsünü ve tekrar çizgisi. Üçüncü kez olursa,
arkadaşı ve yerlerini doldurmak için ondan yeterince alıyor. Ama bundan sonra
Sabağı yıpranmış, gider ve içinde başka bir yer arar
Yeni bir yuva rahatsız etmiyor. "

"Kesinlikle akıllıca küçük bir yaratık, çünkü sıcak olmazdı
Kendini çok fazla soyarsa, "dedi Mari." Annem
Bergen Şehri ve Eider-Down ile kaplı pelerin satıldığını söylüyor
oradaki mağazalarda ve çok paraya değer olduklarını. "

"Tabii ki Mari. Bazı erkekler yuvalarını soymak için bir iş yaparlar.
Eider-Ducks. Bu da zor bir iş olmalı. Ama bak, geliyor
Postacı. Onunla buluşmaya gidelim. "

Çocuklar körfezden aşağı baktı ve sence ne gördüler?

İlk başta, su üzerinde duran bir çam ağacı gibi görünüyordu
Doğrudan onlara doğru yelken açıyor. Ama hayır! Yaklaşırken görülebilir
Ağacın yüksek kavisli tuhaf küçük bir tekneye sabitlendiğini
yay. Ağaç bir yelkenin yerini almalı, çünkü içerideki adam
Kürek çekmiyor, ama tekne sürekli olarak geldi.

"Dışarıda zor mu?" diye sordu Ole, tekne yaklaşırken.

"Evet, rüzgar o kadar sert esiyordu, yelken kurmaya cesaret edemedim.
Ama tam burada herhangi birine uyacak kadar sessiz ve sakin. "

Postacı mektuplarını ofise taşıdığında
Köyde önde gelen ev, kıyıya geri döndü ve oturdu
Birkaç dakika çocuklarla konuşuyor.

"Burası harika bir ülkemiz" dedi.
Sudaki Büyük Dağların Gölgeleri. "Ve biz burada yaşayan biz
asil ve güçlü bir yarışa ait. Bunu asla unutma, Mari, olacak mısın
Çocuğum? "

"Ey hayır, Olaf, Vikinglerin büyük eski zamanlarını düşünmeyi seviyorum
Bu koylardan yelken açtı ve tüm dünyayı dolaştı. Onlar
Amerika'yı keşfedenler, değil mi? Duyduğumu duymuş olsam da
onur şimdi İtalyan Columbus'a veriliyor. "

"Columbus'un yaşamadan yüzlerce yıl önce, büyük denizcilerimiz geçti
Okyanus. İnsanlarımızın çoğu onlarla birlikte gitti ve İzlanda'ya yerleşti.
Ama kendi topraklarını ve harika hikayeleri unutmadılar
yüzyıllardır babadan oğluna teslim edildi.

"Sonunda bilge bir adam dedi ki, 'Bu hikayeleri bir araya getireceğim
İskandinav insanlar. Onları yazacağım ve çocuklarımız onlara sahip olacak
sonsuza kadar.' Bu şekilde 'Eddas' yazılmaya başladı. Onlar daha değerlidir
Şimdi bize İncil dışındaki diğer kitaplardan daha. Öyle değil mi
çocuklar?"

"Evet, evet, Olaf," diye bağırdı Mari ve Ole birlikte.

Ve Mari, "Babam bize okuduğunda çok mutluyuz.
'Eddas.' En çok hangi hikayeyi sevdiğimi bilmiyorum. "

"Bazen karada yabancıların teknelerimiz hakkında konuştuğunu duydum,"
Olaf devam etti. "Onlara eski moda diyorlar ve onlara hatırlattıklarını söylüyorlar
Vikinglerin bin yıl önce yelken açtığı gemiler, böyle
Yüksek kavisli çığlıklar ve çok geniş. Ama ararlarsa ne umursarız?
eski moda mı? Seviyoruz, çocuklar, çünkü eski yollar iyiydi
yollar. "

Ole, "Keşke Vikingler zamanında yaşıyor olsaydım," dedi. "Yapayım
Onlarla cesur yolculuklarında gitmeyi seviyorum. Ama neden onlar
O zaman diğer insanlardan daha iyi denizciler, Olaf? "

"İlk olarak, güçlü ve cesurlardı. Denizi sevdiler ve
hayatlarını bunun üzerine geçirdim. Kendilerini çocukluktan ayağa kaldırmaya eğittiler
soğuk ve zorluklar. Ve tüm bunların yanı sıra, bu derin koylar
Denizcilerin zanaatlarını öğrenmeleri için iyi yerler.

"Ama burada düşündüğümden daha uzun süre kaldım; eve gitmeliyim. Bu
Mektup teslim etmem gereken son köy ya da olamazdım
Seninle çok uzun süre durdu. Geri dönmeyi deneyeceğim, ama eğer bulursam
Fiord'un dışına çıktığımda hala güçlü rüzgar, kolayca alabilirim
Yelken. Güle güle."

Postacı yakında körfezden uzaktaydı. Birkaç balıkçıyı geçti
Tekneleri sadece günlerinin yakalamasından geri dönüyor. Ole ve Mari bekledi
içeri girene kadar.

"Ne şans, ne şans?" çocukları ağladı.

"Çok iyi bir mesafe geçirdim," dedi Gustav, ilk dokunan
Kıyı, "İşte eve götürmek için iyi bir büyük mezgit
anne, ole. "

"Çok teşekkürler, Gustav, annem çok memnun olacak," diye yanıtladı çocuk
Hediyeyi alırken. Sonra iki çocuk eve döndü,
Elleri sıkmak ve okulda öğrendikleri şarkılardan birini söylemek.




Bölüm V.

Doğum günü


"On yaşında, kızım. Herhangi bir uzunluğa büyüdüğüne inanıyor musun
Dün geceden beri? "Dedi Mari'nin annesi, o sabah onu aradığında.

"Görünüşe göre," diye cevapladı küçük kız, onu izlerken
Anne doğum günü pastası yapıyor.

"Citron ve kuş üzümü deposundan getir, Mari. Şekerim var
Yeter, sanırım. Bu kızım için güzel bir pasta olmalı. .
Buzlanma kalın olmalıdır. İşte şimdi çiçeklerle birlikte geliyor. "

Ole'nin kolları doluydu. "Pastanı dekore etmek için yeterince var mı?
Mari? "Konuşurken güldü.

"Elbette yarısını kullanamayız. Meyve miktarına bakın
Anne kullanıyor. Orada! koyduğundan beri hamurun ne kadar sarı göründüğünü görün
safran. Bittiğinde güzel olmayacak mı? "

"Gel, ole, benim için yaptığın o küvet üzerinde çalışmaya başla. Ve Mari,
Düğmenizi alın ve verandaya çıkın. Ben sessiz olmak istiyorum
Pastanın pişirilmesini izleyin. Senin için yeterince eğlenceli olacak
öğleden sonra."

Mari'nin annesi ona doğum gününün onuruna bir kahve partisi sözü vermişti.
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra çocuklar gelmeye başladı. Giyinmişlerdi
En iyileri ve çok mutlu görünüyordu, ancak beyaz karchiefs bağlanmış olmasına rağmen
Kızların pembe yüzlerinin etrafında onları küçük gibi görünmelerini sağladı
kadınlar.

İçecek bol kahve vardı, kuzeydeki çocuklar için
Yaşlı insanlar olarak düşkün. Sonra muhteşem vardı
doğum günü pastası, meyve ve şeker bakımından zengin ve
Ole sabahları toplanmıştı. Tabii ki yığınlar vardı
Masanın üzerinde düz bir kahverengi, çocukların olduğu diğer şeylerin yanı sıra
düşkün.

Sunshine'da birçok oyun açık havada oynandı. Mulberry-Bush
favori ve tekrar tekrar oynandı.

"Onuncu doğum günümü asla unutmayacağım," dedi Mari, o gece, sonra
Küçük arkadaşları eve gitmişti. "Çok güzel zaman geçirdim anne ve
Partiye sahip olmama izin vermek için çok iyiydin. "

[İllüstrasyon: Thelemarken'de oyulmuş evler.]

"Geleceğin tüm işinde daha gayretli olarak beni geri ödeyebilirsin
Yıl, çocuğum. Örgü ve dönme konusunda daha dikkatli olmayı öğrenin.
Her zaman neşeli bir yüzle, çalkalanmada bana yardımcı olmak için hazır olun ve ben
asil bir kadın olmak için büyüdüğünüzü düşünecek. "

Küçük kuzenimizin kesinlikle birçok görevi vardı. Elleri nadiren boştu
Uzun kış öğleden sonraları ve akşamları vardı
Ole ve kendisi için örmek için çoraplar, tığ işi eşarplar, yün olmak
Döndü ve dokuma, İskandinav kızlarının ihtiyaç duyduğu birçok şeyin yanı sıra
İyi temizlikçi olmak için büyüyeceklerini öğrenin.

Ve Ole'nin de yapacak çok şeyi vardı. Yaz aylarında bol miktarda iş vardı
Bahçe, balıkçılık ve vahşi ördekleri vurmanın yanı sıra. Kış aylarında
Zaman marangozunun bankında birçok yararlı şey yapması gerekir. Onun
Baba bu tür işlerde onun öğretmeniydi. Neden, her şeyi yapmıştı
Evde mobilya parçası; Ve güzel olmasa da,
iyi yapılmış ve güçlüydü.

"Hareket etmeyi seviyorum," dedi Ole bir zamanlar kız kardeşine. "Keşke öyle olsaydı
Thelemarken halkı gibi binalarımızı dekore etmek için moda. BEN
depolarının resimlerini gördüm. Onlar sadece güzeller, Mari.
Erkekler bıçaklarıyla dışarıda her türlü figür oyuyorlar.
Sundurmaların yan direkleri oldukça güzel desenlerle kaplıdır. "

"Oradaki insanlar da bizim gibi giyinmiyor," diye yanıtladı Mari. "Eşit
Çiftçiler tatillerde olduğu gibi aynı kıyafetleri giyiyorlar. Yapayım
Beyaz ceketlerini temizlemenin zor olacağını düşünüyorum
Gümüş düğmelerle. Oradaki kadınlar bazen önlüklerini çıkarır
İpek mendiller. Ve gümüş kemerlerini ve broşlarını her biri giyiyorlar
gün. Oraya gidip onları görmek istiyorum. Sadece düşün, ole, asla
Hayatımda bu yerden uzakta! "

"Boş ver, küçük kardeş. Sen ve ben bir gün seyahat edeceğiz ve hepsine gideceğiz
Ülkemiz üzerinden. Hatta Kuzey Cape'e gideceğiz ve güneşin batışını göreceğiz
gece yarısı ve sonra bir süre sonra yükselir. Bunu neredeyse burada yapabiliriz
Yaz ortasında gecelerde, ama tam olarak değil. Her yerinden insanları biliyorsun
Dünya Seyahat Kuzey Cape, Mari. "

"Orada gece yarısı gün batımı ve gündoğumu dışında başka ne görüyorlar?"

"Arkadaşımız Ernst, köyde bir kez oraya gitti.
Her yaz insanları orada taşıyan bir geminin mürettebatı. Olduğunu söylüyor
Yüksek bir kaya kütlesi ve tırmanmak zor. Zirveye ulaştığınızda
Kuzey Kutbu Okyanusu'nun iyi bir manzarasını alabilirsiniz, ancak görülecek hiçbir şey yok
ama kasvetli su; Görünürde kara veya gemi yok. Tabii ki,
Kuzey'e bakıyorsun. Cape'in bir tarafında küçük bir
buzul, ancak bunlar ülkenin diğer birçok yerinde görülebilir. Bir
Bir buzula bakmak için Kuzey Cape'e gitmesine gerek yok. "

"Öğretmenimiz bana, uzun zaman önce bu ülkenin
buzla kaplı. Tabii ki, o zaman hiç kimse yoktu. Ama sonra
toprak ısındı ve buz gitti. Burada ve orada,
Buz zirveleri veya buzullar dağlar arasında kaldı ve
O zamandan beri orada kaldı. Nedenini anlamıyorum. "

"Tabii ki, üstümüzde çok soğuk, Mari, dağlar arasında.
Kar düşer ve buza dönüşür. Yavaşça aşağı kayar
Vadiler ve erimeye başlar, ancak her zaman yukarıda bol miktarda buz vardır.
İnsanlar buzulları ve
Diğer harika manzaralar. Bildiriyorum, uykulu oluyorum ve gidiyorum
yatak. İyi geceler küçük kız kardeş. "




Bölüm VI.

Düğün


"İşte buradalar. Sadece noktayı yuvarlıyorlar," diye bağırdı Mari.

Kıyıda duruyordu ve endişeyle körfezden aşağıya bakıyordu. O
Hiçbir şekilde yalnız değildi, çünkü köyün her biri oradaydı
o. Neden hepsi bu kadar ince giyinmişlerdi? Neden hepsi bakıyordu
One Direction? Ve kilise kapısı neden açıktı? Değildi
Pazar ve her birinin genellikle işte olduğu zamandı.

Gustav ve Frigga, kıyıdan daha uzakta yaşayan, hatırladınız,
evli olun. Frigga'nın köyünde kilise yoktu, bu yüzden düğün
Parti buraya gelmeli.

Bir kilisede tutulmasaydı bir düğün ne olurdu? Yarısı
Güzellik eksik olurdu.

Ah! İşte tekneler geliyor. Birincisi, elbette, fuar içerir
Gelin ve sevgilisi. Nedime ile yükseltilmiş bir koltukta oturuyorlar ve
yakınlarındaki en iyi adam.

Gelin, fuarında yüksek gümüş taç ile oldukça çekici görünüyor
KAFA. Bir kraliçe ve kraliyet partisi yaklaşıyormuş gibi görünüyor.
Tekne çiçeklerle kesilir ve kürekçiler bir vasiyetle çeker.

Diğer iki tekne, en sevgili arkadaşlarını içeren diğer iki tekne
Gelin ve damat. Yakınlaştıkça, kıyıdaki insanlar acele ediyor
Onları bir karşılama ile selamlamak için. Ve şimdi alay oluşuyor ve kiliseye doğru başlıyor. Birinci
kemanı kolunun altında olan kemancı geliyor. Onu bir adam takip ediyor
büyük bir gümüş tankard taşıyan. Yeni evli çiftin sağlığı
Festival bitmeden önce birçok kez sarhoş olacak. Sonraki
Gustav ve Frigga ile en iyi adam gelir; kimden sonra
Çiftin babalarını, annelerini, kız kardeşlerini ve kardeşlerini takip edin. Son,
Diğer akrabalar ve arkadaşlar gel. Hepsi gülüyor ve şaka yapıyor ve
Tatil kıyafetlerinin güzel renkleriyle parlak.

Şimdi küçük kiliseye giriyorlar ve ile dolu koridorları geçiyorlar
Ardıç uçları. Taze kesimin kokusuyla hava çok tatlı
dallar. Bakan onlarla tanışmak için sunakta. O gibi giyinmiş
boynunda büyük beyaz ruff ile uzun siyah elbisesinde her zamanki.

Ama gelin! Bükülmüş Head ile dururken ne kadar güzel görünüyor
Gümüş taç adil saçlarına dayanıyor. Ağır gümüş zinciri
boynunun etrafında ve yüzükler, broşlar ve diğerleri ile parlıyor
Sayısız süsler. Midesi gümüşle kaplıdır
nakış. Önlüğü en iyi muslinlidir ve aynı zamanda işlemelidir
güzel.

Küçük kilise o kadar doluydu ki Ole ve Mari
diğer çocuklarla kapı. Ama olan her şeyi görebiliyorlardı
devam ediyor.

"O güzel değil mi?" Mari, arkasındaki küçük bir kıza fısıldadı. "BEN
Kraliçemizin kendi sarayındaki ondan daha büyük görünebileceğine inanmayın. "

Hizmet bittiğinde, düğün kiliseden ayrıldı ve döndü
kıyıya doğru. Şimdi iyi zaman bitti, sence değil mi? Hiçbir şekilde,
Bir haftanın merhameti sadece başlamıştı.

Gelin partisi kendilerini sahip oldukları tekneye oturdu
ulaşmış. Diğer tekneler hızla dolduruldu; Fiddler oynamaya başladı
canlı bir hava; kürekçiler uzun, sabit vuruşlarla çekildi ve
açık, güneşli suların üzerinden geçti, partiden biri başladı
şarkı söylemek. Diğerleri hava müzikle dolu görünene kadar şarkıya katıldı.

Ole ve Mari kıyıda durdular.
Genç çiftle yeni evlerine gitti.

"Gustav, Frigga için güzel bir ev yaptı," dedi Ole kız kardeşine. "BEN
Olaf ile geçen hafta orada yelken açtı ve yeni bitti. Son
Mobilya parçası da bitti. Keşke oraya günümüzde gidiyor olsaydık;
Herkesin sahip olacağı, şölen ve dans edeceği eğlenceli. "

"Boş ver, ole, uzun yıllar önce büyümeliyiz. Ve sonra
düğün taraflarına davet edilecek, "dedi Mari." Hadi içeri girelim
Bu öğleden sonra yüzmek ve kendimiz biraz eğlenin. "

Diğer birkaç çocuk Ole ve Mari örneğini izledi. Yakında orada
o kadar sıçrayan ve dalıştı ki gürültünün yankıları geldi
dağ kenarlarından geliyor. İskandinav çocuklar harika
yüzücüler. Mari beş yaşından büyükken öğrenmişti
Suyunda annesinin deniz kızları kadar evinde hissediyorum
Hikayelerde anlatıldı. Ole kadar aşağıda kalabilirdi; Dalabilir,
ve su bas ve geriye doğru yüzün. Korkacak hiçbir şey yoktu
Köpekbalıkları o kıyı yakınında hiç görülmedi ve su çok açıktı
Ne kadar derin olursa olsun, en altta görebiliyordu.




Bölüm VII.

Efsaneler


"Korkarım bu kış kereste gitmem gerekecek," dedi Mari
Baba, aile büyük açık şöminenin etrafında otururken.

Henrik iki hafta boyunca dağ meraından evdeydi. Oldu
Soğuyor ve Jack Frost çiftliğe birkaç ziyaret ödemişti
çoktan.

"Ne yazık ki mahsullerin çok kötü çıkması," diye cevapladı
eş. "Bir haftada iyi havalarda, kurtarabilirsin
her şey."

"Evet, bu doğru, eş, ama yardım edemeyiz. Neredeyse kaybettik
Frost nedeniyle her şey. Konforlu yaşayacaksan
Şimdi başka bir şekilde para kazanmalı. Çiftlik elinden ikisi ile gidebilir
Ben ormanda kampa, bu yüzden çok yalnız olmayacağım. "

Çiftçi neşeli odanın etrafına baktı ve içini çekti. Mari ona gitti
yan ve kollarını boynuna koy.

"Sevgili baba, seni çok özleyeceğiz," dedi. "Eve geleceksin
Noel'de neyse, değil mi? "

"Ey evet, kamp çok uzakta değil ama bir tane için geri dönmeye çalışacağım
Her iki haftada bir gece. Henrik ve Ole sana iyi bakacak
Kızlar ve annen biliyorum. Beni de ziyaret edebilecekler. Onlar
Her ikisi de kayaklarda iyi koşuculardır (Skees). Kamp mil olmasına rağmen
Uzakta, onlara fazla görünmeyecek, ha, ole? "

[İllüstrasyon: Kayak-Lobing.]

"Grand Sport olacak," diye cevapladı çocuğu çabucak. "Bir yarış yapacağız
Önce hangisimizin oraya gidebileceğini görmek için. Elbette Henrik kazanacak.
Ama kimin umurunda? Yapmıyorum. "

İki erkek bütün gün kendileri için yeni kayaklar yapmakla meşguldü.
Çocukların tüm bu kışın kayması için harika spor
tepe.

Kızaklarda kıyı! Evet, karda da bolca vardı
Mari'nin evinin etrafında yamaçlar. Ancak kayak-lobing, daha iyi eğlenceliydi. Mari
uzun zaman önce kayaklarda kaymayı öğrenmişti. İki şeritten yapılmışlar
Ahşap, altı feet uzunluğunda, sivri uçları yukarı doğru eğimli. Onlar ne zaman
şişman ayakkabılarına bağlanmış küçük kız karın üzerinde kayabilir
batma veya düşmeden harika bir oran.

Hayır, kayak lobing gibi bir spor yoktu. Mari kızağı Henrik'e yaptı
iki yıl önce ve iki erkek kardeşi bazen onu sürükledi
köye kadar. Bazen tüm çocuklar onlarla birlikte
kızak. "Ama kayak-lobing kadar iyi değil,"
Eve geldiler.

Ve şaşırtıcı değildi; Bir zamanlar görebilseydin, onlarla aynı fikirdeydin
seyahatler. Neredeyse uçmak gibiydi. Birlikte dururlardı
bir eğimin tepesi.

"Hazır!" Henrik ağlardı.

Sonra uzakta! Hepsi aşağı doğru başlayacaktı. Görünüyordu ama bir saniye önce
Hepsi tepenin dibinde duruyordu, nefessiz ve pembe
En kırmızı kış elmaları.

"Şimdi zirveye," diye bağırdı lider, bir an dinlendikten sonra; Ve onlar
tekrar giderdi.

Ole ve Henrik'in neden korkmadıklarını şimdi anlamak kolay
Karla kaplı tarlalar ve tepeler üzerinde kayaklarda uzun yolculuk. Onlar böyle
ustaca en fazla iki saat içinde kampa gideceklerdi.

Bir öğleden sonra yamaçta bir spordan sonra, çocuklar bir kez daha
büyük oturma odasında toplandı.

"Bize çok sevdiğimiz bazı eski hikayelerden bazılarını söyleyin," dedi Mari.
"Onlara çok iyi söyleyen kimse yok, sevgili baba."

Evde olacağı geçen akşamdı. Ertesi sabah olması gerekir
Ormanda soğuk, kasvetli kamp için başlayın. Herkes hissediyordu
Üzücü, ama hepsi saklamaya çalıştı ve eşcinsel ve neşeli görünüyor.

"Ne olacak, bir peri hikayesi veya tanrıların ve tanrıçaların hikayesi
Vikingler kime inandı? "Diye sordu çocuklar ne zaman toplandı?
Çevresinde, şöminede yanan kütüklerin önünde.

"Önce dünyanın başlangıcının o harika efsanesini duyalım,"
Mari cevapladı. "Eddas'ta anlatılıyor, biliyorsunuz."

"Çok iyi. O zaman. Gözlerini kapat ve orada bir zaman düşünmeye çalış
Dünya, ne güneş, ne de yıldız ve büyük baba değildi. "

Mari bir süre sonra gözlerini açtı ve yumuşak bir şekilde, "Ne kadar yalnız o
Olmalıydı Papa. "

"Ancak bir zaman geldi," babası devam etti, "her şey değiştiğinde.
All-babanın düşüncelerinden, kış ülkesi oluştu
uzak kuzey. Buz ve soğuk ve sis içine sarıldı. O zaman uzak
güneyde, alevleri asla ölmeyen ısı ve ateş ülkesini ortaya çıkardı
ne de alçak.

"Şimdi, karanlık ülkesi ve soğuk arası ile ışık ülkesi ve
Isı, kuzeyden buzlu nehirlerin içinde büyük bir uçurum vardı
hiç akıyordu. Bu sulardan sis yükseldi ve tanışmak için koştu
Güney topraklarında yanan yangınlardan kıvılcım. Ve
Tanıştılar, harika bir dev hayata geldi, sıcak ve soğuk çocuğu. "

"Küçükken ona bakmak için oradaydı?" diye sordu Mari.

"Kimseye ihtiyacı yoktu, çünkü kendimiz gibi değildi canım; hala, o
Yiyecek olmalı. Ve böylece ona süt vermek için harika bir inek ortaya çıktı. Gibi
Taşlardan buzu yaladı, yeni bir varlık yavaş yavaş şekillendi
ve ortaya çıktı. Kendimiz gibiydi, Mari, sadece daha büyük, asil, daha güçlü.
O kadar çok okuduğunuz tüm tanrıların babasıydı
hikayeler. İnanıyorum ki Tanrı Odin'in en sevdiği olduğuna inanıyorum, değil mi? "

"Evet, baba ve bu kadar çok cesur ve asil şey söyleniyor
onun. Ama lütfen hikayeye devam edin. Henüz bize nasıl olduğunu söylemedin
Bu dünya yapıldı. "

"Tanrılar, zorlandıkları devin bedeninden çıktı
öldürmek için. "

"Onu öldürdüler çünkü kötü ve kötü büyüdü, değil mi Papa?"

"Evet, Mari ve bu hiç şüphesiz iyi bir nedendi. Tanrılar şimdi kullanıldı
Dünyayı güzelleştirme tüm düşünceleri ve güçleri. Dağlar
Gökyüzüne doğru bu kadar büyük bir şekilde uzanan işlerin yanı sıra
Güzel vadiler, yeşil çayırlar arasında saran nehirler,
acele katarakt ve mavi göller. Gerçekten de harika
toprak. Tüm tanrılar, büyük okyanusları sardı.
kollarımızın içine kollar. "

"Ama yıldızlar nasıl yapıldı?" diye sordu Mari.

"Tanrılar ilk önce üstümüzde uzanan mavi cennet yaptı ve
Yerinde tutmak için her köşeye cüceler konuldu. Ortaya çıkan kıvılcımlar
Ateş alanı yakalandı ve yıldızlara dönüştü ve ayarlandı
ışık vermek için yüksek.

"Gece adı olan bir devin gün adı verilen bir oğlu vardı. Tanrılar
onlara nazik ve onlara güzel arabalar ve hızlı atlar verdi
Cennetin içinden geçecek. Pencereden dışarı bak, çocuklar ve
Ne kadar parlak olduğunu görün. Çünkü gece atının yeleği
ileriye doğru hareket ederken yeryüzüne ışık tutuyor.

"Güneş ve ay, gece gündüz kurulduğunda, tanrılar
kendileri için bir ev inşa etmek için çalışmaya ayarlayın. Aradılar
en güzel nokta ve zirvede yüksek bir ovaya karar verdi
Yüce dağ. Görkemli şehir inşa edildi ve tanrılar yerleşti
yeni evleri. Dünyanın altın çağıydı, çünkü yoktu
hastalık, ne ölüm, üzüntü, ne acı.

"Harika şehrin tam merkezinde tanrılar bir altın şekillendirdi
Hall kendileri için ve içinde her biri için parlayan bir taht vardı.
Birbirleriyle birlikte yarıştıkları birçok oyun ve sporları vardı
güç ve beceri. Demir ve altın şekillendirdikleri bir Smithy vardı
ve Gümüş güçlü aletler ve silahlar. Burada gökkuşağı
Bazen göklerin üzerinde kemerli gördüğünüz görüldü.

"Ama tanrılar memnun değildi. Dünyaya baktılar ve hayır gördüler
yaşayan yaratıklar. Kendi aralarında dediler:

"'Yeryüzünde yaşayacak ve çalışacak cüceleri yapacağız.
madenler. '

"Ama hepsi bu değildi, tanrılar arasında favoriniz olan Odin için
Kardeşleri:

"Bu iki ağaca bakın, kül ve elm, tarafta duran
taraf. Onlardan erkek ve kadın yapacağız. Onlar dünyayı yapacaklar
Ve onları çocuklarımız olarak önemseceğiz. '

"Bu yüzden yarışımızın tepeler arasında yaşamaya başladığı ve
Vadiler ve o zamandan beri burada. Ama tanrılar asla terk etmedi
Biz, ama bize yardım etmeye ve korumaya hazırız. En azından tüm bunlar
efsanenin ne öğrettiği. "

"Tabii ki, gerçek tanrı yok, var mı?" dedi Mari.

"Tek tanrılar bizim güzel ruhlarımızdır, kızım. Asla ölemezler
Ne de kötü değil, eski Vikinglerimizin gerçekten
inanıyordu. Devler, sürekli deneyen dünyevi doğalarımızdır
Tanrısal ruhlarımızı unutmamızı sağlamak için. Ama sonunda onları fethedeceğiz,
Tıpkı tanrıların her zaman devlere hakim olmayı başardığı gibi, nasıl olursa olsun
Güçlü ya da zekice. "

"Bunu yapmak uzun zaman almadı, Papa? Altın Çağ sürmedi
Kavga başladıktan sonra değil mi? "

"Hayır. Tanrıların sorunları ve üzüntüleri vardı. Ama ben
Daha önce, tanrılar her zaman başarılı olarak sona erdi. "

"Başka bir hikaye anlatamayacak kadar yorgun musun baba? Bu sefer keşke
periler hakkında bir şeyler duyabiliyordu. Bize bahsetmeyecek misin
Ashiepattle? "

Şimdi Ashiepttle, tüm İskandinav çocuklarının favorilerinden biri ve birçok
Masallar harika eylemlerinden bahsedilir.

"Hangi hikaye olacak?" diye sordu çiftçi.

"Trol ile yemekle ilgili olan," diye bağırdı Mari ve Ole birlikte.

Babaları güldü. "Senden asla yorulmuyorsun, olmasına rağmen
Neredeyse bir adam, ole. O zaman dinle ve bu cesur çocuğun nasıl olduğunu duyacaksın
dev ile yedi.

"Bir zamanlar üç oğlu olan bir adam vardı. Büyük çocuklar
boş ve tembel ve hiçbir iş yapmazdı. Babaları çok yaşlıydı ve
onları zorlamak için zayıf. Güzel bir odun ışığı vardı ve gitmelerini diledi
Dışarı ve ağaçları kes. O zaman kereste satabilir ve ödeyebilirdi
faturaları; Ancak uzun zamandır oğullar isteğine dikkat etmedi.

"Ancak uzunluğunda, planın iyi olduğunu düşünmeye ve düşünmeye başladılar
bir. En büyük oğul baltasını omuzladı ve orman için başladı. Ancak
Aniden bir trolden daha büyük bir ağaç üzerindeki çalışmalarına başlamamıştı
onun yanında ortaya çıktı.

"'Bu benim ağacım,' dedi trol. 'Eğer kesersen seni öldüreceğim
Bir kerede. '

"Çocuk çok korkmuştu. Ve merak edilmek neredeyse hiç değil,
Çünkü trol muazzam, şiddetli görünümlü bir yaratıktı. Baltasını düşürerek,
Koşuya evine başladı ve ona kadar etrafa bakmayı bırakmadı
oraya var.

"" Korkak, "diye bağırdı babasını hikayesini duyduğunda." Ben bir
Oğlan Hiçbir trol beni işimden korkutamadı. '

"'Gideceğim,' dedi ikinci oğlum. 'Korkmayacağım, yapabilirsin
inanmak.'

"Cesur bir kalple başladı ve yakında ormanda çalışıyordu.
Ama trol ortaya çıktığında baltası ilk ağaca neredeyse hiç vurmamıştı
ondan önce.

“'Ağacı yedekleyin, eğer hayatını kurtarmamı istiyorsan,' diye bağırdı dev.

"Oğlan tam olarak kardeşinin ondan önce yaptığı gibi yaptı. Tüm cesareti
Dev'e baktığı anda kayboldu. Durmadan
Evden kaçtı ve nefes nefese eve koştu.

"'Ne aptalca, korkakça bir adam,' diye bağırdı babası. 'Sen fazla değilsin
Ben gençken benim gibi. Hiçbir trol beni işimden uzaklaştırmadı. '

"'Deneyim baba,' dedi küçük Ashiepattle. 'Korkmuyorum.'

"İki erkek kardeşi ona şaşkınlıkla baktı." _You_ dene, biz
İkisi de başarısız oldu! Sen, asla evden çıkmayan, ne bir fikir! ' Ve
Scorn'a güldüler.

"Yine de Ashiepttle ormana gitti. Ama önce sordu.
İyi bir yiyecek kaynağı için anne. Bir keresinde tencereye koydu ve yaptı
Ona bir peynir, çünkü hazır hiçbir şey yoktu. Bununla çantasında, o
neşeyle başladı ve yakında işteydi. Balta doğrudan içine gönderildi
Ağacın kalbi ve cips sağ ve sol uçtu. Ama tam o zaman
Yakınlarda derin, korkunç bir ses duyuldu.

"Bir kerede dur, 'diye bağırdı trol,' ya da sen öleceksin. '

"Şimdi, Ashiepttle'ın kardeşlerinin örneğini takip ettiğini varsayalım ve
Trolden kaçtığını mı? Hiç böyle bir şey düşünmemişti. O yaptı
Emin olmak için, ama sadece kısa bir mesafe için, sahip olduğu yere
peynirini bıraktı. Trolün durduğu yere geri dönüyor, o
Peynirini tüm gücüyle sıktı.

"'Hareketsiz kal, yoksa tıpkı bu peyniri sıkarken seni sıkacağım,'
diye bağırdı.

"Küçük adamın konuştuğunu görmek seni güldürürdü.
Bu şekilde büyük dev; Ama trol bir korkaktı, tüm büyük alıçlayıcılar
ve bir şekilde Ashiepttle bunu hissetti. Hızlı zihni ona
bir insandı ve tüm trollerden daha akıllıydı. Ne düşünüyorsun
Trol yaptı, çocuklar? Diye bağırdı, 'Beni yedekle!' Bir ses titremesiyle
korku ile. Sadece beni ayıracaksan, kesmene yardım edeceğim
Ağaçlar, 'diye ekledi, aceleyle.

"O öğleden sonra ormanda harika işler yapıldı. Birçok büyük ağaç
düşük döşenmiş; çünkü trol büyük kollarında harika bir güce sahipti ve o
Kendisine iyi bir yardımcı gösterdi. "Gece geldiğinde trol, Ashiepttle'ın eve gitmesi gerektiğini önerdi.
akşam yemeğine.

"'Evinizden daha yakın,' dedi.

"Böylece Ashiepttle, ormandaki evine trolle gitti.

"Akşam yemeği hazırlanmadan önce,
şömine. Trol, Ashiepttle çizerse bunu yapacağını söyledi
Kuyudan biraz su.

"Çocuk demir kovalarına baktığında doldurması gereken
onları kaldıramadığını; Ama bunu söylemek için çok akıllıydı.

"'O kovalarla uğraşmayacağım,' dedi trol; 'Getireceğim
Kuyu kendisi. O zaman yeterince suya sahip olduğunuzdan emin olacaksınız. '

"'Ey, bunu yapma,' diye bağırdı trol, korku içinde, çünkü benim iyi olmayacak
sol. Ateşi yaparken suyu almama izin verin. '

"Bu uygun Ashiepttle, elbette, tam olarak istediği şeydi.
Su getirildi ve büyük bir su ısıtıcısı yulaf lapası yakında hazırdı
yemek için, böylece trol ve çocuk masada birlikte oturdu.

"Çok daha büyük olmana rağmen senden daha fazlasını yiyebilirim" dedi
Ashiepttle ev sahibine.

"'Deneyelim, denemeyi görelim,' dedi trol, yenebileceğinden emin olan trol
erkek çocuk.

"Sence Ashiepattle ne yaptı? Trol bakmadığı zaman, o
peyniri tuttuğu çantayı ele geçirdi ve sabitledi
önünde, aldığı yulaf lapasının çoğunu kaydı,
ağzı yerine. Sonunda oldukça doluydu. Ashiepttle daha sonra aldı
Trol onu merakla izlerken bıçağı ve içinde bir delik açtı.
Bir süre sonra dev diye bağırdı:

"'Gerçekten yemek yiyemem. İtiraf etmeliyim ki dövüldü
Ben.'

"'Ne yaptığımı görmedin mi?' Ziyaretçisini ağladı.
Beni gördüğünüz gibi mideniz, dilediğin sürece yiyebilirsin. '

"'Ama korkunç bir şekilde acıttı mı?' diye sordu trol.

"'Hayır, gerçekten. Deneyin ve kendin görün,' diye yanıtladı Ashiepttle,
Tüm süre içinde gülüyor.

"Trol ona söylendiği gibi yaptı ve ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Düştü
Acı içinde ve birkaç dakika içinde öldü.

"Ve cesur küçük Ashiepttle ne yaptı?
Trol'e ait altın ve gümüş mağazaları ve kısa süre sonra başarılı oldu
onları bulmak. Ev için harika bir glee içinde başladı, şimdilik ödeyebilirdi
babasının borcu ve yaşlı adamı beladan kurtar. "

"Dinle," diye bağırdı Henrik, babası hikayeyi bitirirken. "Bir
Sanki bir şey gibi dışarıya gürültü. Tilkileri mi düşünüyorsun
Yaklaşmaya cesaret ettiniz ve tavukları rahatsız ediyor mu? "

"Yakında öğreneceğiz," diye bağırdı çiftçi ayağa atlayarak. "Bana ver
Silahım duvardan, iyi eş ve Henrik, seninkini al ve beni takip et. "

Ole olabildiğince az gürültüyle evden dışarı çıktılar
ve Mari burunlarını pencere tavalarına karşı düzleştirdi. Ama öyleydi
Dışarıda zift ve hiçbir şey göremediler.

Patlama, patlama! silah gitti.

"Onu buldular, buldular," diye bağırdı Ole, yukarı ve aşağı atlayarak. "BEN
Umarım vuruldu. "

Birkaç dakika sonra eve geri döndüğü duyuldu. Ole
Kapıya koştu ve açtı. Babası büyük bir tutarak durdu
Boynun ense tarafından Kızıl Tilki. Hayvanın gözleri camsı idi
Oldukça ölmüştü.

"Onu gördüğümüzde kar üzerinde sürünüyordu," dedi çiftçi,
"Ve ağzında en iyi tavuklarımdan biri vardı. Bunun olduğuna inanmıyorum
İlk ziyareti de, bildiğin için eş, birkaç kümes hayvanı kaybettik
son zamanlarda. Henrik, sen ve ole bu sinsi adamı ciltleyebilir ve bir paspas oluşturabilir
Annen. Ama geç oluyor ve erken başlamalıyım
Sabah, çok yatağa, bir ve hepsi. "




Bölüm VIII.

Kereste Kampı


Bütün aile uyanık ve ertesi sabah erkenden uyanıktı. Mari ve
Greta, annelerinin huş-bark sırt çantasını paketlemesine yardımcı oldu.
Babalarının onunla ormana taşıması gereken hükümler. Orada
İyi bir kurutulmuş et ve balık, şeker, tereyağı ve un olmalıdır.
Son olarak, ama en önemlisi, kahve güvenli bir şekilde doluydu. Ne olur
İyi adam ve yardımcıları bu ferahlatıcı içecek olmadan mı yapıyor? Onlar
Bir günlük ürpertici işten sonra kulübeye döndü, bir kase sıcak kahve
onları yeni bir hayatla doldururdu.

"Ole ve ben önümüzdeki hafta gelip size taze malzemeler getireceğiz" dedi
Henrik, babası onlara güle güle ve üç adam başladı
Gevrek kar üzerinde kar ayakkabılarında.

Yakında gözden uzak kaldılar ve ailenin geri kalanı
iş. Ama babasını çok şefkatle seven küçük Mari, düşünmeye devam etti
ondan önce sert, soğuk iş. Ne tür bir ev bulurdu
Ormana girdiğinde? Herhangi bir sığınak olmazdı.

O ve adamları aynı anda işe gitmeli ve bazı günlükler görmeli
Kaba bir kulübe inşa ederlerdi. Yosunlarla çinkileri doldururlardı
Büyük soğuk algınlığını dışarıda tutun, yoksa dondururlar.

Hangi mobilyalara sahip olurlar? Büyük, düz bir taş bir
şömine, yatak yan yana yerleştirilmiş direklerden yapılacaktı ve
yosunla kaplı. Hepsi buydu. Ateşe yakın uyumalıdırlar
Mümkün ve o zaman bile uzun süre büyük ölçüde acı çekeceklerdi,
dondurucu geceler.

"Mahsuller başarısız oldu," dedi Mari,
tüm bunları düşündüm. "Neredeyse babanın işe gitmesini diliyorum
Bu kış balık avı. Bunun zor iş olacağına inanmıyorum. "

"Denizin kendi tehlikeleri var, kızım," diye yanıtladı annesi. "Düşünmek
sahilimiz boyunca öfkelenen korkulu fırtınalardan ve
bazı arkadaşlarımıza geldim. Hayır, Mari, kereste zor iş, ama
Bence kış mevsiminde balık tutmaktan daha güvenli. "

Ole konuşurken odaya gelmişti.

"Bu kış baba için soğuk ve rahatsız edici, biliyorum," dedi.
"Ama en büyük tehlike, yüzmek zorunda kaldığı ilkbahar zamanında
Dar akışları kereste fabrikalarına kaydediyor. "

"Bu neden bu kadar tehlikeli?" diye sordu Mari.

"Çünkü işi bir zamanlar günlükleri başlattığında bitmedi
su. Onları kurslarında izlemeli ve aldıklarını görmeli
Yolculukların sonu. Bir kütüğün akışın üzerinden geçtiğini ve blokları varsayalım
Yol? O zaman baba suya çıkmalı ve bu kütükleri çekmeli
Tekne kancasıyla birlikte. Zamanının büyük bir kısmını
su ve muhtemelen herhangi bir
oran. Belki de onları ayırırken kütüklere atlamak zorundadır. Sanmak
Kayar ve düşerek, kütükler arasında sıkışır!

"Orada, orada, Mari, canım, ağlama. Tüm bunları söylememeliydim.
Baba muhtemelen iyi geçinecek ve eve güvende olacak
bahar."

Henrik güçlü kollarını küçük kız kardeşinin etrafına koydu ve yakında vardı
Korkularını unuttu ve peri hikayesine yürekten gülüyordu
ona söylüyordu.

Önümüzdeki hafta babaları evden ayrıldıktan sonra Henrik ve Ole başladı
Kamp ziyaretinde, onlarla birlikte büyük bir hüküm stoğu taşıyan
Erkekleri birkaç gün daha uzun süre tedarik etmek için yeterli.

"Silahını al Henrik," dedi annesi, "çünkü ne vahşi söyleyemezsin
Yolda buluşabileceğiniz yaratıklar. Senin için iyi bir sürpriz olurdu
Baba ona bir tavşan veya geyik sunmalısın. Biraz taze et
erkekler için nadir bir muamele yapardı. "

Çocuklar mil karlı bir yerden sonra milden fazla yağsız kaldı ve hiçbir şey
olağandışı oldu. Bunca zamandır hiçbir ev yoktu ve vardı
Canlı yaratıkların izi yok. Yalnız, kasvetli ve sessizdi.

Yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı ve
Hill, Henrik aniden durduğunda.

"Bak, Ole," diye fısıldadı, "dört ayaklı bazı parçalar var
Önümüzde canavar. Taveler için çok ağır ve büyükler '. Biz olabiliriz
Bear's Den'e yakındır. Dikkat et, eskilerinin olduğunu biliyorsun
Bazen çok şiddetli. Parçaları bir süre takip edelim ve ne olduğunu görelim
Zaten geldik. "

"Onu bulup öldürebilirsek gurur duymamalı mıyız?" Ole cevapladı.
"Kavrulmuş Bear'ın eti oldukça iyi bir akşam yemeği yapar. "

Çocuklar şimdi çok dikkatli seyahat ettiler, çünkü kalınlaşmışlardı
orman. Parçalar aniden bir yığın kütükte sona erdi
taraf.

Henrik, "Belki ayının bu kütüklerin altında rahat bir evi var" dedi.
Silahını ele geçirirken düşük ton.

O anda çocuklar bir ses duydu ve bir keresinde büyük bir kahverengi
Ayı ortaya çıktı. Sadece uyanmış gibi uykulu hareket etti,
Ama erkekleri görür görmez rouse etti ve yüzü oldu
şiddetli.

Hiçbir zaman kaybolmayacaktı, ama Henrik herhangi bir eski avcı kadar havalıydı. Onun
Dikkatli bir amaç aldığı için el titremedi. Var! mermiyi uçurdu
Tıpkı ayının onlara gelmeye hazırlandığı gibi. Düz giderdi
aniden pençesini kaldırmamış olsaydı, ama girdi
Bunun yerine.

"Hayatın için koş, ole," diye bağırdı kardeşi, büyük ve kızgın olarak
Brute onlara doğru fırladı.

Konuşurken bile, ayı ole'yi devirdi ve kısa sürecekti
Henrik'in serinliği olmasaydı onun işi. İkinci bir atış
Silahı hayvanın boynunu kırdı. Arka ayaklarında yükseldi ve daldı
Sadece Henrik'in ayaklarında ölmek için körü körüne ilerleyin.

"Okulda asker olmak için eğitilmiş olduğumuz iyi bir şey,"
Boy daha sonra, hikayeyi babasına anlattığında dedi. "Gerçekten
Eğer o eğitim için olmasaydı, kafamı kaybetmem gerektiğine inanıyorum.
Ama kendi kendime dedim ki: 'Evde asla başarısız olmazsın, neden
Şimdi yapmalı mısın? ' Bana cesaret verdi baba. "

Babası gülümsedi ve cevap verdi, "İyi iş çıkardın Henrik. Gurur duyuyorum
senden. "

O gece çocuklar kütük kulübesinde ateşin etrafında otururken bu söylendi.
Ayının gerçekten öldüğünden emin oldukları anda acele ettiler
Kampa, sadece kısa bir mesafe uzakta. Sonra, en kısa sürede
Şanslarını anlatmışlardı, erkekler onlarla birlikte ayı cildine geri döndüler ve
Kesin ve eti getirin. Onu kaba bir şekilde kampa getirdiler
kızak.

"O bir güzellik," diye bağırdı adamlardan birini ayıya bakarken.

"Ve her zaman gözlerini yaptığım kadar büyük biri," dedi diğeri. "Görmüyorum
Onunla nasıl başa çıkmaya cesaret ettin Henrik. Tereddüt etmeliydim
an, kendim. "

Hepsinin kampa geri döndüğü günün çok geç kaldı
söz konusu:

"Çocuklar, annenin olacağını düşünmedikçe, bütün gece kalsan iyi olur
Senin için endişelen. "

"Ona bugün eve gelmeyeceğimizi söyledik," dedi Ole. "Böyle bir
Uzun Tramp, denemememiz daha iyi olur, çünkü çok yoruluruz.
Yani her şey yolunda. "

Ayı biftek kaba bir şekilde ayarlandığında ne kadar iyi görünüyordu
Akşam yemeği masası. İyi bir anlaşma füme,-bu kesin; Ama kimse
bunu konuştu, hatta düşündü. Ve masa zarif değildi, çünkü orada
Kaba çam tahtalarını kaplayacak bir bez yoktu. Ama taze peynir,
Nazik anne göndermişti, erkekler tarafından pişirilen sert kahverengi ekmek, bol miktarda
ayı biftek ve bir kase buharlı kahve, "
Kral, "erkeklerin daha fazla yiyemedikleri zaman ilan ettikleri gibi.




Bölüm IX.

Lapps


"Belki de sıcak olanı düşündüğünüzde burası soğuk bir yer gibi görünüyor
Dün ayrıldığın çiftlik evi, "dedi Henrik'e işçilerden biri." Sen
Uzak kuzeye gitmeli ve Lapps'ı ziyaret etmeli. Ah! Bulacaksın
Orada bol soğuk hava. Ama bu queer insanlar görünmüyor
Çok fark et. Sanırım buna alıştıkları için,
çünkü asla başka bir yerde yaşamadıkları için. "

"Bize onlardan bahset," diye yalvardı Ole. "Hiç gitmediğini bilmiyordum
Lapland, Adolf. "

[İllüstrasyon: "'Her zaman bir höyük şeklinde.'"]

"Evet, gençken harika bir avcıydım Ole. Seyahat ettim
bu ülkenin her yerinde ve birçok garip manzara gördüm. "

"Ben de avcı olmak istiyorum," dedi Henrik. "Harika olmalı
Spor vahşi ren geyiği alıyor. Ama devam et Adolf ve bize anlat
Lapps evleri ve onların tame ren geyiği sürüleri ve
İnsanların queer yolları. "

"Onlar garip insanlar, bu bir gerçek," dedi Adolf. "Bunlar
queer görünümlü ve onların yolunda queer. Çok küçükler, birkaç
Beş metreden fazla ve oldukça şişmanlar. Cildi karanlık
sarı; Saç jet-siyah, kaba ve düzdür; onların yanak kemikleri,
yüksek; Ve gözleri mavi ve küçük. Küçük burunları
Komik bir yol ve ağızları genellikle sanki açıktır.
bir şeye şaşırdım. "

"Sanırım kürk giyiyorlar, değil mi?" diye sordu Ole.

"Ey evet, baştan yaya. Ama ihtiyaç duydukları her şeyi derilerden alıyorlar
onların ren geyiği. Bacaklarının etrafına sıkıca bağlı yüksek botlar giyiyorlar
kış aylarında, dışarıda olsalar bile kuru kalabilirler
En kötü kar fırtınası. "

"Evleri nelerden yapılmış?" diye sordu Henrik. "Sanırım kereste
nerede yaşadıkları kıt. "

"Bazen insanlar bir kereste çerçeve işleri yapar ve önce onu örtünür
derilerle ve sonra çim ile. Bazen kulübe taştan yapılmıştır,
üzerinde çim kalın bir şekilde yerleştirildiği. Ama her zaman bir şeklinde
höyük. "

"Kulübede herhangi bir pencere var mı?"

"Hayır, Ole, vb. Tabii ki, içerideki hava çok yakın ve
tatsız. Bir baca bile yok. Çatıda büyük bir delik kaldı
Dumanı dışarı atacak kadar; hepsi bu. Kısa yaz geldiğinde
Tur, Lapps geyik derisi çadırlarda yaşamayı tercih ediyor ve ben söyleyemem
onları suçla. "

"Onları hiç evlerinde ziyaret ettin mi, Adolf?" diye sordu Henrik.

"Evet, gece boyunca bir ailemle kaldım. Çok görünüyorlardı
arkadaş canlısı ve ziyaretimi hoş hale getirmeye çalıştı, ama çok zevk almadım
Çok, kirli, dumanlı bir yerdi.

"Odanın ortasında, üzerinde asılı olan taş bir şömine vardı
Akşam yemeği pişirildiğinde su ısıtıcısı. Hepsi geyik duklarına çömeldi
ateşin etrafında. Birkaç dakika orada olduğumda bir gürültü duydum
Tepegöz. Yukarı baktım ve sevgili küçük mavi gözlü bir bebek gördüm, içeri girdim
Bana bir hamak ve cooing. Ayağa kalktım ve indirdim ve
Sanki bir arkadaş olduğumu biliyormuş gibi kollarımda yattı. "

"Akşam yemeği için ne yaptın?" diye sordu çiftçi.

"Elbette her şey ren geyiğinden geldi. Bol zenginler vardı
Süt, iyi boyutlu bir peynir ve et güveçinin yanı sıra. Daha da kötüsü yedim
O zamandan beri yemekler, birçok kez. "

"Ama nasıl uyudun?"

"Yataklar yere geyik duklarını gererek kolayca yapıldı. Biz
Kendimizi daha fazla kaplama ile kapladı ve sabaha kadar rahat ve sıcak yattı. "

"Burada olduğundan daha sıcak uyudun mu?" Çiftçi onun gibi güldü
dedi.

"Yaptığımı söylemeliyim," diye yanıtladı Adolf, cevap veren bir kahkahayla.

"Lapps'ın kulübeleri güzel olmaktan uzak olsa da,
Rüzgar ve kar hiçbir şekilde patlayamaz. "Adolf bir sırtlara işaret etti
Duvardan içeri girmiş olan kar, ancak doldurmuş olmalarına rağmen
Çatlaklar ve kurutulmuş yosun ile yapabildikleri kadar.

"Ama sevgili ben! Lapps yapsa çok fazla aldırmazdı," diye gitti
Açık. "Adamlar, kayalar veya kar üzerinde açık bir alanda uyumak için uzanacaklar,
Evlerine yakın değillerse. Soğuktan korkmuyorlar ve
Nadiren onları da incitiyor gibi görünüyor.

"O gece kulübenin tabanına uzanırken, füme sıraları görebiliyordum
Duvarların kenarlarına doğru asılı et ve balık. Onlar da yok
depolar ne de dolaplar, bu nedenle hükümlerini tutmak zorundalar.
kulübeler.

"Ertesi sabah ren geyiği arasında dışarı çıktım.
yerleşim. Görünürde binden fazla ren geyiği olduğuna inanıyorum.
Sağım günüydü ve erkekler canlı bir zaman geçiriyorlardı. Vardı
Her hayvanı yakalamak ve sağımken bir keman ile tutmak için
bitti. "

"Neden sağım gününden bahsettin, Adolf? Lapps sütü değil mi?
İneklerimizi yaptığımız sıklıkta ren geyiği? "

"Hayır, gerçekten. Haftada sadece bir kez yapılır, çünkü yaratıklar öyle
vahşi. Muhtemelen varsaydığınız gibi nazik ve uysal değiller. Onlar
Ancak sürüşte çok iyi yönetilebilir. Binmek harika bir spor
Bir ren geyiği takımının arkasında, biri rüzgar gibi kar üzerinde uçar.
Üstatları bazen onları günde yüz mil sürüyor. "

"Bu iyi, çünkü Lapps'ın tek bir yerde kalmadığını duydum
tüm hayatları. Onlar dolaşan insanlar, değil mi? "

"Evet, ole, ama bunun bir nedeni iyi bulma ihtiyacı
geyikleri için besleme alanları. Bir yer çıplak hale geldiğinde
başka bir tane arayın. O zaman, yine, yaz aylarında gitmeyi severler.
Somon balıkçılığı uğruna nehirler ve kamp. Bunlar
Akşam yemeğinde iyi bir somon yemeğine düşkün. "

"Ren geyiği ne besleniyor?" diye sordu Henrik.

"Kışın karı pençe ederler ve likeni bulurlar, bu biraz
Gri bitki, dağda büyüdüğünü gördüğünüz yosun gibi çok
burada hakkında. Yaz aylarında çalılarda genç ve hassas sürgünleri yiyorlar
ve alçak ağaçlar. Onlar çok dayanıklı yaratıklar ve en yararlı olanlar. "

"Sadece düşün!" diye bağırdı ole. "Ren geyiği Lapps'ı her şeyle donatır
-kıyafetleri, yiyecekleri ve barınaklarına ihtiyaçları var; Ve sanki bu değilmiş gibi
Yeter, iyi yük hayvanları yaparlar ve efendilerini taşırlar
Nereye gitmek istiyorlarsa. "

"Eve geldiğimde Mari'ye her şeyi anlatacağım," diye devam etti Ole. "Biliyorum
Bir soru, meşgul küçük kız kardeşimin hemen soracağı. 'Ne diyecek
Kadınlar ve çocuklar her zaman kendileriyle yapıyor mu? ' Nasıl yapacağım
Bu soruyu cevapla Adolf? "

"Mari'ye onlar için bolca iş olduğunu söyleyebilirsin.
Ren geyiği derileri ve güzel halılar ve sıcak terlikler yapmak
ayak parmakları ve kırmızıya bağlı. "

"Neden, evet, Ole, annenin Lapp tarafından yapılmış bir çift terlik var
kadınlar, "babasını kesintiye uğrattı."
Onları soğuk kış sabahları giyiyor. "

"Bu öyle, onları hatırlıyorum; ama ben zamanlar bende hiç düşünmedim
Onlara baktı, "Ole cevapladı."
Lapland Mark, Adolf? "

"Birçok şey. Bana şekillendirdikleri bıçak ve kaşıklar gösterdiler
Ren geyiğinin boynuzları. Çok güzeldi ve çok
Oyma için zaman harcanmış olmalı. Erkekler ve erkekler çoğunu yapar
Bu son çalışma. Bence gördüğüm en harika şey
Ren geyiği sinews yapan kadınlar. İyi ve hatta, henüz
çok güçlü. Keşke onları yaptıklarını görebilseydim. "

Adolf esnedi. "Çok uykuluyum, bence yatmadan önce.
Yarın bizden önce zor gün çalışması. "

Ateşe taze odun döşendikten sonra parti hızla yerleşti
Gecenin dinlenmesi için kendileri.




Bölüm X.

Tatil Frolics


"Babam geliyor, babası geliyor!" Mari'ye bakarken dururken ağladı
Karla kaplı vadi.

Evin içine koştu ve kayaklarını giydi, sonra geçti.
Uzun adımlarla alanlar.

"Her şey hazır," dedi babasına ona ulaşır ulaşmaz.
"Ve şimdi güzel bir Noel geçireceğiz çünkü sen geldin."

Evet, her şey yılın en güzel gününe hazırdı. Hatta
Kuşlar unutulmadı, çünkü taze bir demet buğday sabitlendi
Saksıların gümüş broşunu gizlediği direğe. Ole yapmıştı
Köpek için yeni bir yaka, Kyle; Henrik için yeterince vahşi oyun vurmuştu
Noel yemeği; Mari ve Greta annelerinin yapmasına yardım etmişlerdi
Bazı harika kekler.

Yorgun babanın oturması dışında yapması gereken hiçbir şey yoktu
Chimney-Corner ve çocukları ile Frolic. Hayır için neşeli bir zamandı
Birinin şimdi sessiz olması bekleniyordu ve hepsinin yapmasına izin verildi
memnun.

Noel geliyor ama yılda bir kez ve çocuklar tam olarak fark etti.

Oyun oynadılar ve hikayeler anlattılar; dans ettiler ve müziğine şarkı söylediler
Henrik'in kemanı. İçin hiçbir eğirme, hatta tığ işi yoktu
kızlar, erkekler sadece hangi çiftlik işine ihtiyaç duyduğunu yaptı
Atlar ve sığır rahat.

Noel Günü'nde köylülerin bir partisi paylaşmak için çiftliğe geldi
oyunlar ve şölen. Magpie, yaramaz küçük adam bile,
Eğlencenin tadını çıkarıyor gibiydi. Birinden partinin diğerlerine uçtu
Ve aniden genç kızların omuzlarında aydınlatma
Onları korkutun ve her birini güldür.

Bebek, kalbini korusun, en iyi zamana sahipti. O bırakılmadı
Bir an için beşiğine asın. Herkes onu tutmak istedi
ve birinden diğerine geçti, burada zevk aldı
Kendisi arkadaşlarının parlayan gümüş süslemelerini parmakladı.

Henrik ve Ole'nin oyulmuş olduğu için onu da eğlendirmek için yeni oyuncakları vardı
Ona bir bebek ve ahşaptan queer görünümlü bir at.

Herkes neşeli ve mutluydu ve çok fazla kahve içiyordu ve
el sallamak. Yorgun ama mutlu olduğunda saat on bir oldu
Çocuklar iyi vakit geçirmeyi hayal etmek için yataklarının basamaklarına tırmandılar
üzerinde.

Bundan sonra, fastileVn için çok uzun bir süre görünmüyordu,
Noel için bir sonraki en iyi tatil. En azından Mari bunu düşündü,
Ve onunla yaşadıysan kesinlikle böyle düşünürdün.

Fastilevn, ilkbaharın başlarında, Lent'in ilk Pazartesi günü gelir ve
O gün İskandinav çocuklarının tam olarak istedikleri gibi yapmalarına izin verilir.
Ebeveynleri yılın geri kalanında katı ve sert olabilir, ancak
FastileVn Tüm kurallar bir kenara bırakılır ve küçük olanlar vahşi çalışabilirse
seviyorlar.

Kek ve çörekler! Mari, Greta ve kardeşleri yiyor olsaydın
Bu gün tatlı şeyler, nerede olabileceklerini merak edersiniz
Hepsini saklamak için midelerinde yer bulun.

Ancak şölen eğlencesinin en iyi parçası değildi. Asla olmazsın
Bil bakalım çocukların o gün ne gibi garip bir şey yapmasına izin verildi.
Annelerini kırbaçlayabilirler! Tabii ki, hepsi spordaydı. Erkekler
Uzun huş dalları aldı ve birçok doku-papayı sabitledi ve renkli
Onlara şeritler ve tinsel. Harika günden önceki gece, bunlar
Dikler oturma odasının bir köşesinde kuruldu, hepsi bir sonraki için hazır
Günün eğlencesi.

Sabahın ilk ışığı ile bu eşcinsel anahtarlar palete başladı,
Çocuklar annelerini takip ederken,
sırasında.

Eğlence ne kadar sürdü, sanıyor musun? Son kağıda kadar
her anahtardan gitti.

Ve nasıl bu kadar tuhaf bir gelenek olmaya geldiğini nasıl düşünüyorsunuz? .
İskandinav ebeveynleri eski Maxim'e sıkı sıkıya inanıyor, "Çubuğu yedekleyin ve şımartın
çocuk. "Çocukları sık sık çırpılacak
Yanlış Yapma; Fastilevn'in on iki aylık makyaj yapması gerekiyor
Hekim olsun ya da olmasalar da kırbaçlar.

Mari'nin nadiren cezaya ihtiyacı var, çünkü o iyi, yararlı bir küçük
kız; Ama yine de fastileVn'den çok hoşlanıyor.

Tatil sona erdi, tüm günler gerektiği gibi, ister iyi olsun
kötü. Akşam, çıplak anahtarlar atıldığında, Mari
Annesine gitti ve kollarını boynuna koydu, fısıldayarak:

"Mamma, size dünya için gerçekten incitmezdim,
Bana bin kırbaç ver. Ve her zamankinden daha fazla deneyeceğim
Küçük yardımcın ol. "

İyi kadının gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Tanrı seni korusun, küçük
kızı, "dedi, eğildi ve onu öptü.


SON.




Gençler İçin Kitaplar


Küçük Albay Kitapları

(Ticari marka)

_ By Annie Fellows Johnston_

    _EACH 1 cilt, büyük 12mo, kumaş, resimli, vol._ $ 1,50


    = Küçük albay hikayeleri =
            (Ticari marka)

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir cilde koyun. = Küçük Albay'ın ev partisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Tatilleri =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Kahramanı =
          (Ticari marka)

    = Yatılı okuldaki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Arizona'daki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Noel Tatili =
          (Ticari marka)

    = Küçük albay, onur hizmetçisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Şövalyesi Binicilik geliyor =
          (Ticari marka)

    Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum
          (Ticari marka)

    _ Bu on cilt, on ciltli bir set olarak kutulu ._ 15.00 $

    = Küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi =

    = Dev makas =

    = Big Brother =


Özel Tatil Baskıları

    Her bir cilt, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $


Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.


= Bekleme çölünde =: Camelback Dağı Efsanesi.

= Üç Dokumacı =: Babalar ve anneler için bir peri masalı ve
Kızları.

= Tecrübesi Tutma =

= Kanama Kalbinin Efsanesi =

= Prenses Winsome'un kurtarılması =: Yaşlı ve genç için bir peri oyun.

= Jester'ın Kılıcı =

    Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
    Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
Başlangıçta "
Albay "Kitaplar.

= Joel: Celile'nin bir çocuğu =: Annie Fellows Johnston. L. tarafından resmedilmiştir.
J. Bridgman.

  Yeni Illustrated Edition, Küçük Albay ile Üniforma
    Kitaplar, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.


= Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı =

    Küçük Albay Serisi ile Boyut Boyut $ 1.50
    Beyaz çocuk (Fas) ve Altın 3.00

Amy Carol Rand'ın kapak tasarımı ve dekorasyonları.

Yayıncıların küçük okuyucularından birçok soru sordu.
Nereden edinebileceklerine dair albay kitapları, "iyi zamanlar kitabı" gibi
Betty tuttu. Yıllarca böyle bir kitabı tutan Bayan Johnston,
coşkuyla malzeme ve format konusuna gitti
Genç okuyucuları için de benzer bir kitap. Her kız sahip olmak isteyecek
"İyi Zamanlar Kitabı."


= Asa Holmes: = veya Kroslar'da. Ülke hayatının bir taslağı ve
Ülke mizahı. Annie Fellows Johnston.

Ernest Fosbery'nin bir ön parçası ile.

    Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes: Ya da Kroslar'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
iken. "--_ Boston Times._


= Rakip kampçılar: = veya Henry Burns maceraları. Ruel Perley tarafından
Smith.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.


= Rakip kampçılar ayakta: = veya, ödül yat Viking. Ruel Perley tarafından
Smith.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_.


= Rakip kampçılar karaya =

Ruel Perley Smith tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Ayakta olduğu kadar karaya kadar ilginç." --_ İç ._


= Jack Harvey'nin maceraları: = veya istiridye arasındaki rakip kampçılar
Korsanlar. Ruel Perley Smith tarafından.

    Resimli 1,50 $

"Sadece en popüler olan kitap türleri
Erken gençler. "--_ Philadelphia maddesi._


= Fortune Mahkumları: = Massachusetts Körfezi Kolonisinin Masalı. Ruel tarafından
Perley Smith.

    Kumaş dekoratif, renkli bir ön parçası 1 $. 50

"Kitapta eski New England'ın bir atmosferi var,
Raconteur, hikayesini bir yerçekimi ile anlatan kahraman hakkında doğdu
vaiz, ama karşı konulmaz ciddi bir mizahla. "--_ Courier-journal._


= Ünlü Süvari Liderleri. = Charles H. L. Johnston tarafından.

    Büyük 12mo. 24 illüstrasyon ile 1,50 $

İlginç fıkralar ve anımsamalar ile biyografik eskizler
Süvari lideri olan tarihin kahramanları.

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, genç okuyucuları tanıtan kitaplar
Tarihsel şahsiyetlerle hoş bir şekilde gayri resmi. "--_ n. Y. SUN._


= Ünlü Hint Şefleri. = Charles H. L. Johnston tarafından.

    Büyük 12mo, resimli 1,50 $

Bu kitapta Bay Johnston, Hint'in ilginç eskizlerini veriyor
kendi topraklarımızın tarihinde ön plana çıkmış olan cesurlar,
Hint Sezar Powhatan dahil; Massasoit, arkadaşı
Püritenler; Pontiac, kırmızı Napolyon; Tecumseh, ünlü savaş şefi
Shawnees; Sioux'un ünlü savaş şefi oturan Bull; Geronimo,
Ünlü Apache Şefi, vb.


= Billy'nin Prensesi. = Helen Eggleston Haskell.

    Kumaş dekoratif, gösterilen Helen McCormick Kennedy $ 1.25

Billy Lewis, küçük bir enerji ve hırs çocuğuydu, bu yüzden o kaldığında
Yalnız ve korumasız, sadece kendine bakmaya başladı.


= Ağaçların Kiracıları. = Clarence Hawkes tarafından.

    Bez dekoratif, renklerle gösterilmiştir $ 1.50

"Doyurucu, sağlıklı olan herkese hitap edecek bir kitap,
Ülkenin açık hava hayatı. Resimler özellikle
çekici. "--_ Boston Herald._


= Güzel Joe's Cenneti: = veya kardeş aşk adası. Bir devam filmi
"Güzel Joe" a.

"Güzel Joe" nun yazarı Marshall Saunders.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, kumaş, gösterilen 1,50 $

"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
eğlence ile isyan ve hayvan kitabında herhangi bir şey kadar sıra dışı
Işığı gören çizgi. "--_ Philadelphia Item._


= 'Tilda Jane. = Marshall Saunders tarafından.

    Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
çekinmeden. "--_ Cyrus Townsend Brady._


= 'Tilda Jane'in yetimleri. =' Tilda Jane'in devamı. Marshall Saunders tarafından.

    Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

'Tilda Jane aynı orijinal, keyifli bir kız ve ona düşkün
Her zamanki gibi hayvan evcil hayvanları.


= Graveleys'in hikayesi. = Marshall Saunders, "Beautiful
Joe's Cennet, "" Tilda Jane "vb.

    Kütüphane 12mo, bez dekoratif. E.B. Barry tarafından gösterilmiştir 1.50 $

Burada bir
Bağlılık ve sağlamlığı olan keyifli New England ailesi
Okuyucuyu duymak için iyi mi?


= Maviye doğdu. = Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

Ovalardaki Ordu yaşamının atmosferi bunun her sayfasında nefes alıyor
Keyifli masal. Çocuk, ABD süvarilerinin kaptanının oğludur
normallerimizin kazandığı günlerde bir sınır gönderisinde konuşlanmış
bir ulusun minnettarlığı.


= West Point'te Gray =

Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Boys için Yılın En İyi Kitaplarından Biri Yeterince Yazılmış
bir kadın tarafından ve West Point'teki yaşamla ilgilenir. Yaşamın sunumu
Mezun olan ünlü Askeri Akademisi
gerçekçi ve keyifli. "--_ New York Sun._


= Chevronlardan omuz kayışlarına =

Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş, resimli, dekoratif $ 1.50

West Point yine bu popüler olan yeni bir cildin arka planını oluşturur
serisi ve Jack Stirling'in gençliği deneyimini ilişkilendirir
ve son yıl.


= Sandman: Çiftlik Hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından. Ada Clendenin'in elli çizimiyle
Williamson.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak $ 1. 50

"Çok küçük yarar için yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap
çocuklar. Yılın en popüler kitaplarından biri olmalı
küçük çocuklara okuma. "--_ Buffalo Express._


= Sandman: Daha Fazla Çiftlik Hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce hikayedeki ilk denemesi öyle onayla karşılaştı ki
"Sandman" masallarının bu ikinci kitabı, istekli puanlar için yayınlandı
çocuklar. Çiftlikte yaşam ve kapı dışı, onun içinde tasvir ediliyor
eşsiz bir şekilde.


= Sandman: Gemi Hikayeleri =

William J. Hopkins, "The Sandman: Çiftlik Hikayeleri" nin yazarı vb.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar çağırıyor." --_ Chicago akşamı
Postalamak._


= Sandman, deniz hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Her yıl, bu eşsiz hikaye dizisinin popülaritesine katkıda bulunur.
Küçüklere yatak zamanında ve diğer zamanlarda okuyun.


= Doktorun küçük kızı =

Marion Ames Taggart, "Pussy-Cat Town" un yazarı vb.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının tamamen keyifli bir hikayesi,
çocuğun sempatik bir şekilde anlaşılmasının keyifli bir şekilde yazılmış
bakış açısı.


= Sweet Nancy =

Diğer maceralar doktorun küçük kızı. Marion Ames tarafından
Taggart.

    Bir cilt, kütüphane, 12mo, gösterilen 1,50 $

Yeni kitapta yazar, Nancy'nin nasıl olduğunu anlatıyor "
Doktor asistanı, "ve etrafına mutluluk vermeye devam ediyor.


= Noel yapımcıları kulübü =

Edith A. Sawyer.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Noel'in gerçek ruhuyla dolu kızlar için keyifli bir hikaye. BT
Merry yapımında ve doğru eğlencede bol miktarda bulunur.


= Carlota =

San Gabriel misyonunun bir hikayesi. Frances Margaret Fox tarafından.

    Kare 12mo, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
       Renkler tarafından Ethelind Ridgway $ 1.00

"Bu küçük hikayeyi eğlenceli olarak tavsiye etmek bir zevktir.
Çocuk Edebiyatına Katkı. "--_ New York Sun._


= Yedi Noel Mumu =

Frances Margaret Fox tarafından.

    Kare 12mo, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
         Renkler tarafından Ethelind Ridgway $ 1.00

Miss Fox'un yeni kitabı, The Gezinti Mulvaney'in Fortunes'larıyla ilgileniyor
çocuklar.


= Kedi-kedi kasabası =

Marion Ames Taggart tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve
         Renkler halinde dekore edilmiş $ 1.00

"Bu hikayedeki kedilerin işlerinden daha ilginç bir şey,
Mizahları, bilgeliği, vatanseverlikleri, zor olurdu
hayal edin. "--_ Chicago Post._


= Saint Elizabeth'in gülleri =

Jane Scott Woodruff tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve
         Adelaide Everhart tarafından renk olarak dekore edilmiş $ 1.00

Bu, babası bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük bir hikayesi
Saint Elizabeth'in bir zamanlar ona sahip olduğu Wartburg'un büyük kalesi
Ev.


= Gabriel ve saat kitabı =

Değerlendirme Stein tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve
         Adelaide Everhart tarafından renk olarak dekore edilmiş $ 1.00

Gabriel, keşişlere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız delikanlısıydı
Uzun zaman önce, tüm kitapların yazıldığı ve aydınlatıldığı
El, manastırlarda.


= Büyülü Otomobil =

Fransızca'dan çevrildi Mart J. Safford

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve
          Edna M. Sawyer tarafından renk olarak dekore edilmiş $ 1.00

"Güncel bir Fransız peri masalı,
Saat,-Durdurulmayan titizlik. "--_ Chicago Record-Barald._


= O-heart-san =

Japon bir kızın hikayesi. Helen Eggleston Haskell tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve
         Frank P. Fairbanks tarafından renk olarak dekore edilmiş $ 1.00

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor. Gölgesi
Fujiyama onun karşısında yatıyor ve her sayfadan kokusunu nefes alıyor
Çay yaprakları, kiraz çiçekleri ve krizantemler. "--_ Chicago
Inter-okan._


= Genç bölüm el: = veya Allan West'in maceraları. Burton E. tarafından
Stevenson.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'un kahramanı, on altı kişilik erkeksi bir delikanlı,
büyük bir batı demiryolunda bir bölüm el ve deneyimleri
Heyecan verici oldukları için gerçek.


= Genç Tren Dağıtımcısı. = Burton E. Stevenson tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Erkekler için daha iyi bir kitap hiç bir Amerikan basını bırakmadı." --_ Springfield
Birlik._


= Genç Tren Ustası. = Burton E. Stevenson tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Erkekler için bir macera kitabının yolunda daha iyi bir şey yok
yaşamın gerçekleri pratik bir şekilde ortaya konulabilir veya
yazılmış. "--_ Boston Herald._


= Kaptan Jack Lorimer. = _Winn standish_ tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Jack, çok yönlü Amerikan lise çocuğunun güzel bir örneğidir.


= Jack Lorimer'in şampiyonları: = veya kara ve gölde spor. Winn tarafından
Standish.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa vermek tam olarak bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösterir. "--_ Chicago
Tribune._


= Jack Lorimer'ın Tatilleri: = veya, kampta Millvale Yüksek. Winn Standish tarafından.

    Resimli 1,50 $

Sağlığı heyecanlandırmak için sadece eğlenceli, spor ve macera dolu
Emülasyona düşünen genç.


= Jack Lorimer'in yerine: = veya ekibin oyunculuk kaptanı. Winn tarafından
Standish.

    Resimli 1,50 $

Sporting tarafında, bu kitap futbol, ​​güreş, alıyor,
kızartma, ama belki de herhangi birinden daha çok _school_ hikayesi
selefler.


= Kaptan Jinks: = Shetland Pony'nin otobiyografisi. Frances Hodges tarafından
BEYAZ.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

Kaptan Jinks ve sadık köpek arkadaşı Billy'nin hikayesi, onların
Şirin konuşmalar ve heyecan verici maceraları hevesle okunacak
binlerce erkek ve kız tarafından. Hikaye güzel yazılmış ve
"Siyah Güzellik" ve "Güzel Joe" nun yanında yerini alacak.


= Kırmızı tüyler. = Theodore Roberts tarafından.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler" Hintli bir çocuğun olağanüstü maceralarını anlatıyor
yıllar önce dünyanın genç olduğu Taş Devri'nde yaşayanlar.


= Uçan Plover. = Theodore Roberts tarafından.

    Bez dekoratif. Charles Livingston Bull tarafından resmedildi 1.00 $

Fire-the Fire, onunla yalnız yaşayan çok eski ve bilge bir Hintli
Her akşam hikayeleri anlattığı torun, "Flying Plover".


= Okyanus kraliçesinin enkazı. = James Otis, "Larry Hudson's'ın yazarı
Hırs "vb.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Boyunların özellikle bulacağı enkaz ve isyan hikayesi
emici. James Otis'in birçok genç hayranı bu kitabın
Onlardan kaç, çünkü birçok selefine heyecan ve
Sürekli ilgi. "--_ Chicago Akşam Postası._


= Küçük Beyaz Kızılderililer. = Fannie E. Ostrander.

    Bez dekoratif, resimli 1,25 $

"Güçlü bir şekilde hitap edecek parlak, ilginç bir hikaye
Çocuklarda 'inanma' içgüdüsü ve onlara sağlıklı verecek,
'Basit Yaşam'a aktif ilgi. "


= Morgan ile yürüyor. = Donald Lovell nasıl bir asker oldu?
DEVRİM.

John L. Veasy.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu muhteşem bir çocuğun Montgomery keşif hakkı ve
Arnold Quebec'e karşı.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları: Açık noktalama noktalama hataları onarıldı.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Mari, Küçük Norveçli kuzenimiz
Mary Hazelton Wade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARI, OUR LITTLE NORWEGIAN COUSIN ***

***** This file should be named 42079.txt or 42079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/7/42079/

Produced by Emmy, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
