*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abolitionism Exposed! (Köleliğin Kaldırılması Açığa Çıktı!)
Yazar: W. W. Sleigh
Yayın Tarihi: February 14, 2013 [EBook #42089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abolitionism Exposed!, by W. W. Sleigh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Abolitionism Exposed!
       Proving the the Principles of Abolitionism
	   are Injurious to the Slaves Themselves, Destructive
	   to This Nation, and Contrary to the Express Commands of God

Author: W. W. Sleigh

Release Date: February 14, 2013 [EBook #42089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOLITIONISM EXPOSED! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları: Yazım ve tirelemedeki farklılıklar
orijinaldeki gibi bırakılmıştır. Yunanca kelimeler çevrilmiş ve +artı işaretleri+ arasına yerleştirilmiştir. Orijinaldeki italik kelimeler
_alt çizgiler_ ile çevrelenmiştir. Bir sıra yıldız işareti bir düşünce kesintisini temsil eder.

Orijinal bazen karşılaştırmalar için iki numaralı sütun kullanır. Bu
metinde sağ sütunun içeriği sol sütunun içeriğinin altında bir blok alıntı gibi girintilidir.

Orijinalde sağa işaret eden bir parmağı olan bir elin resmi kullanılmıştır.
Bu metinde, --> o resmi temsil eder.

KALDIRIMCILIK
AÇIĞA ÇIKTI!

KANITLAYARAK

KALDIRMACILIĞIN İLKELERİNİN

KÖLELERİN KENDİLERİNE ZARARLI, BU MİLLETE
ZARARLI VE TANRI'NIN AÇIK EMİRLERİNE
AYKIRI OLDUĞUNU;

GÜÇLÜ KANITLARLA

_Kaldırmacılığın başlıca ŞAMPİYONLARINDAN bazılarının bu Ülkeye
köklü Düşmanlar olduğunu ve
'KÖLELİK KARŞITI SAVAŞ-GÜRLÜK'ten

BİRLİĞİ parçalamak ve dağıtmak için yararlandıklarını_.

"Onlara _Özgürlük_ vaat ederken, kendileri _yozlaşmanın_ _Köleleridir."--2 Pet. ii. 19.

W. W. SLEIGH, F. R. C. S. L. TARAFINDAN

ÖNCEDEN LONDRA ANATOMİ VE CERRAHİ PROFESÖRÜ; ONUR.
ÜYE R. W. L. S. I.; "CERRAHI BİLİMİ" "HIRİSTİYANLARIN SADAKATSİZLİĞE KARŞI SAVUNMA SÖZLÜĞÜ" YAZARI
&c. &c. &c.

FİLADELFYA:
D. SCHNECK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
N. W. SECOND VE RACE CADDELERİNİN KÖŞESİ.
J. Fagan tarafından klişeleştirilmiştir.

1838.

Kongre yasası uyarınca, 1838 yılında W. W. SLEIGH tarafından, Pennsylvania'nın doğu bölgesinin bölge mahkemesi ofisinde girilmiştir.

İÇİNDEKİLER.

Sayfa
ÖNSÖZ 4

BÖLÜM I.

Özgürlük ve Köleliğin Tanımı - Sözcükler ve Şeyler Arasındaki Fark 5

BÖLÜM II.

İlkeler, &c. Abolitionism Liderlerinin 16

BÖLÜM III.

Abolitionistlerin amacının uygulanamazlığı 24

BÖLÜM IV.

Nisan 1837 tarihli Quarterly Anti-Slavery Magazine'in, "_hizmetçi_"--"_mülk_"--"_satın_al",
vb. gibi Kutsal Yazılardaki Sözcüklerle ilgili Hataları, kısaca belirtilmiştir 43

BÖLÜM V.

Güneyli Köle Sahibinin Davranışı ve Karakteri haklı çıkarıldı 49

BÖLÜM VI.

Kolonileştirme İlkeleri haklı çıkarıldı--İftiralar çürütüldü-- Kolonileştirme Derneği'nin daha önce yaptığı iyilik--yapıyor--ve
uygun şekilde himaye edilirse yapması gereken hesaplanamaz iyilik 66

BÖLÜM VII.

Kolonileştirme ve Abolitionism karşılaştırılması 88

EK.

William Lloyd Garrison, Esq.'nin Ağustos 1833 tarihli London Patriot'ta yayınlanan bir Konuşmasından alıntı 91

Sonuç 92

ÖN.

"_Pennsylvania Hall_"un son yangını, Abolitionism'in bazı savunucuları ile Yazar arasındaki düşünülen tartışmayı engelledikten sonra, yazar, kamuoyuna karşı bir görevi olduğunu ve bu ülkeye verebileceği en iyi hizmetin, o vesileyle ortaya koymayı amaçladığı birkaç gerçeği ve argümanı bir Broşür aracılığıyla duyurmak olduğunu hissediyor. Böylece, bu konudaki genel heyecanı yatıştırmak için bilgi 
birazını katkıda bulunmuş ve mümkünse, _yanlış hayırseverlik_ yoluyla, birkaç pervasız adamın _masum_ araçları haline gelmiş olanların gözlerini açmış olur.
Bunların amacı, (bunun üzerine en olumlu yorumu koymak gerekirse)
sonuçlara aldırmadan,
kendilerini belirgin kılmak olabilir.
Eğer bu ülkenin en iyi çıkarlarının, 
renkli nüfusun, bağlı ve özgür,
gerçek çıkarlarının ve
ortak insanlığın kendisinin, Köleliğin Kaldırılması meselesinde yer aldığına ikna olmasaydı,
şu ana kadar dikkatlice kaçındığı, az çok siyasetle bağlantılı bir konu hakkında, Kamuoyunun dikkatini çekmeye kalkışmazdı. Bu nedenle, kendini tüm _zulmün_, _adaletsizliğin_, _tiranlığın_ ve _zulmün_ ebedi ve uzlaşmaz düşmanı ilan ederken öne çıkıyor, _karşı_ değil, _özgürlük_ için - _karşı_ değil, _için_ renkli adam - _karşı_ değil, _insanlık_ için.

Philadelphia, 285 Race Street.
_21 Mayıs 1838._

KALDIRMACILIK ORTAYA ÇIKTI!

BÖLÜM I.

ÖZGÜRLÜK VE KÖLELİĞİN TANIMLANMASI.----KELİMELERLE ŞEYLER ARASINDAKİ FARK.

İnsanlık, _isimler_ ve _kelimeler_, _şeylerin_ _temsilleri_ ile sürüklenmeye her zaman _şeylerin_ kendileri_ ile sürüklenmekten daha yatkın olmuştur: ve insanlığın bu şekilde _sadece ses_ ile aldatılmaya meyilli olan kısmı genellikle en masum, en iyi, en şüphelenmeyen, en hayırsever olanlardır; bu nitelikler onları
düzen ve tedbirsizliğin kolay kurbanları haline getirir: dünya tarihi, sadece bunu değil, aynı zamanda demagogların, kendilerinin yarattığı kargaşalardan _ilk_ kaçan kişiler olduğunu da kanıtlamaktadır; ve böylece zavallı masum kurbanlarını öfkeli ve hakarete uğramış bir toplumun intikamını almaya terk ederler! Onlar yerlerinde dururken kullanılan silahlar sadece kelimeler ve "_çürük_" yumurtalardır, vb.; ama kurşun güllelere ve çelik kılıçlara başvurulduğunda, genellikle
hızlı bir geri çekilme yapmaya özen gösterirler ve aldatılmış takipçilerinin şehitlik şanına kavuşmasını sağlarlar!

_Özgürlük_ görkemli bir terimdir--Hristiyanlık da öyledir--ama ikisinin de kutsal kisvesi altında en iğrenç işler
yapılmıştır ve belki de
yapılmaktadır! _Hristiyanlık_ adı altında, binlerce kişinin
katledildiği kutsal haçlı seferleri
İngilizler tarafından başlatılmış ve yürütülmüştür! Ve _Özgürlük_ adı altında, erkekler, kadınlar ve çocuklar
1793'te Fransızlar tarafından katledilmiştir! Bu nedenle _seslere_--sadece _kelimelere_ kapılıp gitmeyin.

_Kölelik_ korkunç bir terimdir! Ama neden? Esaret veya köleliğin
sıradışı veya nadir olduğu anlamına gelmiyor; çünkü yeryüzünde KÖLE olmayan çok az, çok az insan var, beyaz ya da siyah! Günah işleyen kişi şehvetin kölesidir - İncil böyle der - Tanrı doğru olsun ve her insan yalancı olsun. Öyleyse kim köle değildir? Buonaparte, neredeyse tüm Avrupa'nın İmparatoru iken, tanrısının - hırsının - kölesi değil miydi? Ve _açgözlü_ adam, putunun - altının - kölesi değil midir?

"O, gerçeğin özgür kıldığı özgür bir adamdır,
Ve diğerleri köledir. Bir zincir yoktur,
Onun zararı için işbirliği yapan cehennem düşmanları,
Onun etrafında dolanabilir, ama o onu atar,
Şimşon'un yeşil çalıları gibi,
Aynen kolaylıkla."

_Kölelik_ teriminden bu kadar nefret etmemizin başlıca nedeni, _bazı_ zorba köle sahiplerinin, çünkü kötü
köle sahipleri kadar kötü kocalar ve efendiler de vardır, kölelerine uyguladıkları
aşağılık zulümdür. Bu nedenle, _kölelik_, _zulüm_, _tiranlık_ ve _baskı_ terimlerini eşanlamlı olarak kullanmaya çok yatkınızdır. Dahası, iyi huylu erkek ve kadınların kalplerine daha kolay erişim sağlamak amacıyla bu kelimeleri kullanmak bazı kişilerin çıkarınadır. Herhangi biri gerçekten bir adamın kölelerine _nazik_, _şefkatli_ ve _şefkatli_ davranamayacağına inanıyor mu? Eğer biri bunun _mümkün_ olduğunu düşünüyorsa, o zaman _kölelik_ ve _zulüm_ terimlerinin gelecekte ayrılmaz bir şekilde
birleştirilmesine izin vermeyin. Ama eğer bunu imkansız görüyorsa, o zaman Güney'i ziyaret etmiş ve _sayısız_ köle sahibinin kölelerine nasıl nazik, şefkatli ve Hıristiyanca davrandığına dair en ciddi şekilde tanıklık etmiş olan binlerce tarafsız, iyi ve dindar adamın tanıklığı reddedilmelidir! Eğer tüm bunlar reddedilecekse, o zaman renkli nüfusa karşı bu kadar hayırsever olan şüpheci, "kötülükten
sevinmeyen" ve "tarafsızlıktan uzak" olan o hayırseverliğin birazını beyaz yurttaşlarına karşı kullansın ve onlara iftira atmadan veya onlara karşı yalancı tanıklık yapanları cesaretlendirmeden önce Güney'i ziyaret etsin ve kendi gözleriyle ve kendi arabalarıyla kendisi karar versin. Sanırım şöyle cevaplıyor, "ama bunu bizzat tanıklık edenlerden öğrendim!" Neye tanıklık etti? Güney'deki _tüm_ köle sahipleri kölelerine _zulüm_ ve _barbarlık_ ile mi davranıyor? Ah hayır, belki de _tüm_ değil ama birçoğu diyor!
Çok teşekkürler! Bu tamamen kabul ediliyor ve çok pişmanlık duyuluyor; ancak bu
istisna, başladığımız önermeyi, yani "kölelik ve zulmün _eş anlamlı_ terimler olarak kullanılmaması gerektiğini" kanıtlıyor.
Yine, şüphesiz suçlamaya taze bir şekilde, "ancak köle sahiplerinin çoğunun kölelerine zulümle davranması gerçeği, köleliğin olmaması gerektiğini gösteriyor!" diyerek yanıtlıyor. Vay arkadaş! Bir sistemin _istismarı_ haklı bir kınama nedeni midir? Öyle mi diyorsunuz: o zaman çıraklık sistemi, vesayet sistemi, evlilik sistemi, Özgürlük ve Hristiyanlığın kendisi kınanmalıdır, çünkü hepsi
istismara uğradılar, hepsi en _acımasız_, _tiranca_ ve _Şeytani_ eylemlere maruz kaldılar, kendi adları altında! Dolayısıyla, köleliğin kınanmasını istediğiniz argümana göre, aynı zamanda
_özgürlük_, _evlilik_ ve _Hristiyanlığın_ da yeryüzünden
kovulmasıyla sonuçlanacak! İkilemden kurtulamazsınız, olası bir
alternatif yoktur, eğer _kölelik_ _istismara uğradığı_ için kınanacaksa, Özgürlük ve Hristiyanlık da öyle! Kendi ağzınızdan çıkanla
kınanıyorsunuz!

Köleliğin Kaldırılması savunucuları tarafından benimsenen argümanlarda, gerçeğin tamamen pervasızca olması dikkat çekici bir özelliktir; Kendilerinden farklı olanların ifadelerine itibar etmezken! utanmadan _tüm_ köle sahiplerinin _tiran_ ve _zalim_ olduğunu iddia ediyorlar! Gerçeğin onu fethetmesi için _yalan_ mı gerekiyor? Bu saçma sapan yanlış ifadeler, halkın gözlerini o adamların gerçek karakterine ve amacına açmamalı mı? Tanrı'nın davasını savunamazlar, çünkü onun davası Şeytan'ın silahlarına ihtiyaç duymaz! Hata, her zaman destek için yalanlara ihtiyaç duyar.

Güney'de büyük bir zulüm olduğunu kimse inkar etmiyor; ancak Kuzey'de zulüm yok mu? Philadelphia'da veya Boston'da zalim, tiran kocalar ve efendiler yok mu? Chesapeake'in kuzeyinde hiçbir baskı eylemi yapılmadı mı? Bunlar köleliğe atfedilemez! İnanın, daha derin, daha gizli, daha
rahatsız edici bir _kölelik_ ve _esaret_ vardır ki, bu kötülükler bunlara atfedilebilir,
hatta ruhun günaha ve Şeytana köleliği bile. Buna ve aynı _zihinsel köleliğe_, hem Güney'deki hem de Kuzey'deki zulüm ve tiranlık aynı şekilde atfedilebilir. Bu nedenle, bu iğrenç kötülükleri, zulmü ve tiranlığı _bedensel_ köleliğe atfetmek sadece felsefi ve kutsal metinlere aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda ölümcül bir şekilde hatalıdır; çünkü bizi _sonuca_ saldırmaya yönlendirir, _nedene_ değil.

Yazar, geçen hafta "Pennsylvania Salonu"nda Abolition Champions'ı dinlerken, onların benimsediği _argüman_ biçimi ile New York'ta aralarındaki son kamusal tartışmalarda Sadakatsizlik şampiyonlarının benimsediği _argüman_ biçimi arasındaki güçlü benzerlik karşısında zorla etkilendi! Konuşmalarına _özgürlük!_ _baskı!_ _tiranlık_ vb. hakkında yüksek sesli sözlerle başladılar. ! Bu şekilde (_ve bunun değerini
biliyorlar!_) dinleyicilerinin kalbine kolayca erişip olumlu bir izlenim bıraktılar, böylece kadınlar birbirlerine "Ah, ne kadar iyi, iyi bir adam olmalı," vb. diye fısıldadılar. Sonra köleliğin dehşetini en güçlü renklerle tasvir ettiler - sonra tüm köle sahiplerine karşı bir iftira ve hakaret tiradı çıkardılar; ve son olarak kendilerine karşı çıkan her adamın karakterini - onlara karşı tanıklık eden her tanığın güvenilirliğini - ve _kendileri hariç_ tüm insanların güdülerini baltalamaya devam ettiler! Dahası, her sistemin _istismarlarına_ (sanki bir sistem kendi istismarından sorumluymuş gibi) saldırdılar, her iyi adamın kalbinden kınaması gereken şeyleri, yani baskıyı, tiranlığı
ve zulmü kamuoyunun nefretine sundular; böylece izleyicilerin büyük çoğunluğunda
hakkında
oldukları şeyin _kendisi_ olduğu ve _onun kötüye kullanımı_ olmadığı izlenimi oluştu!

ÖZGÜRLÜK--İngilizce Sözlüğünde _özgürlük_ terimi kadar sık
ça
çarpıtılmış bir kelime neredeyse yoktur.--İnsanlığın büyük bir çoğunluğu
kelimenin anlamının, her bir ve her insanın
istediğini yapması için mükemmel bir ayrıcalık ve izin olduğunu düşünür.--Eğer özgürlüğün gerçek ve hakiki anlamı buysa ve bunun olmadığı yerde _kölelik_ varsa, o zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürlük yoktur (ve Tanrı korusun, diyorum ki, burada asla böyle bir özgürlük
olmamalıdır) ve Birlik'teki her erkek, kadın ve çocuk bir _köle_dir! Bunun, Abolitionism'in bazı savunucularının, yani Fanny Wright
Darusmont--Owen--et hoc omne genus, hedef alıyor! Fakat bu Tanrı tarafından onaylanan özgürlük mü? Hayır! Bu Bağımsızlık Bildirgesi tarafından garanti edilen özgürlük mü? Hayır! Bu, bu Ülkenin Babalarının uğruna savaştığı ve kan döktüğü özgürlük mü? Hayır! Hayır! Böyle bir özgürlük en korkunç tiranlık ve baskı olurdu--Tanrı tarafından yetkilendirilen ve bu Ülkenin yasaları tarafından onaylanan özgürlük, hiç kimsenin komşusuna zarar, önyargı veya zarar verecek hiçbir şey yapmamasıdır--Bu, Tanrı tarafından insana bahşedilen tek gerçek özgürlüktür; yine de bu, Abolitionism'in savunucularının insan haklarını savunmak gibi makul bir bahaneyle alay konusu haline getirdikleri ve yok etmeye çalıştıkları özgürlüğün ta kendisidir! Bu Thomas Paine'in ricasıydı--Bu Robert Owen'ın ricasıydı--bu Fanny Wright Darusmont'un ricasıydı--bu yeryüzündeki tüm kafirlerin ricasıydı! Fakat, derler ki Kölelik Karşıtları, İncil bize "başkalarına kendimize yapılmasını istediğimiz gibi davranmamızı" emreder. Kabul edildi. Bu pasaj, Kâfirler tarafından benimle İncil'in saçmalığını göstermek için yaptıkları tartışmada ele alındı: ve Kölelik Karşıtlarının bunu kullanma biçimine göre, Kâfirlerin argümanı cevapsız kalırdı! Fakat Kölelik Karşıtları bu kuralın arkasında duracaklar mı? Durmayacaklar: çünkü dursalardı, güneyli vatandaşlarına karşı haçlı seferlerini anında terk ederlerdi: ve eğer durmayacaklarsa, o zaman kendilerinin yönetilmeyecekleri bir otorite olarak bunu bir daha asla alıntılamasınlar! [Bu konunun daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıklandığını görün.]

Özgürlük, _tüm iyi şeyleri yapma ayrıcalığı--ve hiçbir kötü şeyi yapmama_ olarak tanımlanabilir. Peki, neyin iyi, neyin kötü olduğuna kim karar verecek? Evrenin Yaratıcısı--İnsan, vahiyden yardım almadan asla bunu başaramadı ve başaramayacak. Kutsal Kitap, 
her şeye gücü yeten'in vahyedilmiş iradesini içeren tek ve tek cilttir, iyi ve kötünün hakemi olan[11:A]--Ülkede yasaların var olması gerçeği, insanın dilediğini yapma özgürlüğüne sahip olmadığını kanıtlar: çünkü, "yasa bir eylem kuralıdır:" bu nedenle eylemler kontrol edilmelidir--Toplum bunu talep eder--Tanrı bunu yetkilendirmiştir--Ve mükemmel
Özgürlük bunu korur. Korsan özgürlükle övünür - yoldaşlarına özgürlük vaaz eder - ve tüm yasaları kınar! İşte mükemmel özgürlüğün bir örneği! Aynı şekilde, esir alındığında, Köleliğin Kaldırılması metnini "başkalarına, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın" diye teşvik edebilir. Şimdi, eğer bir korsan olsaydınız (diyecekti) ve esir alınma talihsizliğine uğrasaydınız, özgür bırakılmak istemez miydiniz? Evet, kesinlikle diye cevap verirsiniz - o zaman, İncil'in başkalarına, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranmanızı emrettiğini ve benim durumumda olsaydınız, özgür bırakılmak istediğiniz gibi, Tanrı'nın otoritesine saygı duyarsanız, beni özgür bırakırsınız! Okuyucu, bu ilkenin ne kadar ileri götürülebileceğini - hatta tüm toplumun tamamen yok olmasına kadar! Tekrar; Bir akıl hastanesinin kapılarını açmak ve hastaları serbest bırakmak, onlara karşı bir nezaket veya dostluk eylemi midir? Siz, Kesinlikle hayır! diye cevap veriyorsunuz. Ancak bu, onlara hemen özgürlük vermek olurdu - bu saf kölelik karşıtlığı olurdu! Ancak, siz de, kişilerin durumu - zihinsel yetersizlikleri onları iyileşene kadar - kendilerine bakabilene kadar - başkalarına şiddet uygulama tehlikesi kalmayana kadar - özgürlükten diskalifiye eder; bu nedenle, onları _o zamana_ kadar kapalı tutmak, aslında onlara karşı bir nezaket eylemidir - ve bunun tersi onlar için çok zararlı olur! Teşekkür ederim, nazik okuyucu, bunlar kölelerin _hemen_ özgürleştirilmesini savunmamam için verdiğim aynı nedenlerdir. Sebeplerinizin bilgeliği ve uygunluğu için size tam kredi veriyorum: Bana da aynı hoşgörüyü sunun - eylemlerimin samimiyeti için bana aynı krediyi verin. Kölelik Karşıtı'nın, kölelerin ve akıl hastanesindekilerin durumunun çok farklı olduğunu söylemesi muhtemeldir. Çelişki korkusu olmadan, kölelerin büyük çoğunluğunun, akıl hastalarının büyük bir kısmı kadar kendilerine bakamayacaklarını söylüyorum; ve bunu sonraki bir bölümde tam olarak göstereceğiz. Tekrar ediyorum; sizce çocuklar tüm ebeveyn kontrolünden kurtarılmalı mı? Kesinlikle hayır diyorsunuz ve akıl hastalarını serbest bırakmamak için az önce ileri sürdüğünüzle aynı nedenleri gösteriyorsunuz. Öyleyse bu, kölelerin durumuyla paralel bir durum değil midir? Ve her ikisinde de, tıpkı köleliğin derhal kaldırılmasını savunmadığım için beni suçladığınız gibi, delileri ve tüm çocukları serbest bırakmadığınız için sizi baskı, tiranlık ve özgürlükten nefret etmekle de haklı olarak suçlayabilirim.

_Kölelik_ kelimesi _köle_ kelimesinden türemiştir; tıpkı _hizmetçi_ kelimesinin _hizmet_ kelimesinden gelmesi gibi.
İngilizcede ikisi birbirinden farklıdır; ilk terim _gönülsüz_, ikincisi ise gönüllü hizmet için kullanılır.
Ancak bu durum İbranice, Yunanca veya Latince dillerinde geçerli değildir;
her iki dilde de aynı kelime hem gönüllü hem de gönülsüz hizmeti ifade eder. Dolayısıyla İbranicede "_obed_" -Yunancada "+doulos+" - ve Latincede "servus" - _hizmetçi_ ve _köle_ terimleriyle kastettiğimiz şeyi ifade eder. Bu nedenle bu dillerden herhangi birinde yazılmış eserlerde, terimin uygulandığı kişinin bir köle mi yoksa bir hizmetçi mi olduğunu kelimenin kendisinden asla söyleyemeyiz: bu nedenle, ancak eşlik eden ifadeler veya koşullar aracılığıyla durumunun gerçek doğası hakkında bir sonuca varabiliriz. Bu, hem Eski hem de Yeni Ahit'te geçerlidir. Örneğin, bireylerin _satıldığını_, _satın alındığını_, "parayla satın alındığını" vb. okuduğumuzda, bu kişilere _köle_ terimini uygulamanın uygunluğundan bir an bile şüphe edemeyiz:
ve köleliklerinin geçici veya sonsuza dek olması fark etmez - ister kendilerini satmış olsunlar, ister _başkaları_ tarafından satılmış olsunlar; onlar
her bakımdan köleydiler--satıldıkları andan itibaren _gönülsüz_ köleliğe tabi oldular. Tekrar ediyorum, İncil'de adı geçen her hizmetkarın ("_obed_"--
"+doulos+"--"servus,") bir köle olduğu sonucu çıkmazken, her kölenin bir hizmetkar olduğu sonucu çıkar!

Bir sonraki ifadeyi yapmadan önce, şunun açıkça anlaşılmasını rica ediyorum, 1. olarak, "_Köle ticareti_" ve
"_Köle tutma_"yı iki ayrı şey olarak görüyorum: 2. olarak, "_köle tutma_", "_zulüm_", "_baskı_" ve "_tiranlık_"ı
eş anlamlı olarak görmüyorum. Bu nedenle, ilkini, yani _köle ticaretini_ barbarca, haksız ve _kutsal metinlere aykırı_ ilan ederken, Tanrı'nın tüm sözünde köle sahibi olmayı kınayan veya köle sahibine kölelerini anında serbest bırakmasını emreden tek bir pasaj bile bulamıyorum. Ve yeryüzündeki tüm Kölelik Karşıtlarına
korkusuzca meydan okuyorum. Bu nedenle, eğer Kutsal Kitap hakem olacaksa ve ben sadece onun yetkisine dayanarak onu vurmayı kabul ediyorsam, o kutsal kitap "HİÇBİR YASA OLMAYAN YERDE HİÇBİR İHLALİ DE YOKTUR" (Romalılar iv. 14) der: ve köle sahibi olmayı yasaklayan bir yasa olmadığı için, Rab İsa Mesih'in kendisinden daha yüksek bir ahlaki değer ve doğruluk derecesine sahip olmayı amaçlayanlar dışında, hiç kimse tarafından _günah_ (çünkü günah, yasanın ihlalidir) olarak kabul edilemez; ve, "iyi sözlerle ve güzel konuşmalarla
basit insanların
kalplerini aldatan."

Ben iftiraya uğramış köle sahibini alçakgönüllülükle savunurken, aynı şekilde tüm zulmü, tüm insanlık dışılığı, tüm baskıyı kınamak istiyorum; kölenin "efendisine itaat etmesini, korku ve titremeyle" (Efesliler VI. 5-9) isteyen aynı Tanrı yasası, Efendiye "TEHDİT ETMEKTEN
KAÇINMASINI" emreder - (çünkü "intikam TANRI'YA AİTTİR") "kölesine _adil_ ve _eşit_ olanı vermek için; Cennette bir EFENDİ olduğunu bilerek; kişilere bakılmaksızın, her insana
yaptıklarına göre karşılık verecektir." (Kol. iv. 1.)

Ancak İncil'in _köle tutmayı_ kınamasından çok uzak olarak, hem Efendi hem de köle için yasalar ve talimatlar vererek uygulamayı tanıdığını ve Köleliğin Kaldırılması ilkelerinin öğrettiği gibi köleyi efendisinden kaçmaya teşvik etmekten çok
uzak durarak açıkça "_herkesin_ çağrıldığı aynı çağrıda KALMASINI" öğütlediğini ve emrettiğini ileri sürüyorum - "_eğer çağrılmışsan, _köle_ olarak, buna aldırma; ama eğer _yapabilirsen_ (yani yasal olarak) _özgür kılınırsan_, onu kullan." (1 Kor. vii. 20, 21.) Bu benim _rehberim_, bu benim _ilkem_, bu
tümüne tavsiyemin temeli olurdu.--Ancak, Abolitionistlerin prensipleri, tavsiyeleri ve davranışları, ilham almış Havari'ye ne kadar da zıttır! Pavlus köleye, "Efendinize itaat edin - köle olmayı umursamayın" - "yasal olarak_ özgür kılınamayacağınız sürece" kölelikte kalın der. Abolitionist köleye şöyle der: "Efendinizin sizin üzerinizde yasal bir kontrolü yoktur - ilk fırsatta ondan kaçın - malından alabildiğiniz her şeyi yanınızda götürün, _çünkü bu sizindir, onun değil_! - ve ben sizi koruyacağım!" Böylece, Pavlus'u harekete geçirenin, şu anda Abolitionist'i harekete geçirenden çok farklı bir ruh olduğu kolayca algılanacaktır! Bu konuda daha sonra daha fazla bilgi.

Şimdi köle sahibi olmayı bir günah ve kötülük olarak görüp görmediğim sorulursa, hemen cevap veririm, bunu bir _kötülük_ olarak görüyorum; ama _günah_ olarak görmüyorum! Kölelik karşıtlarının bu iki terimi birbirine karıştırdığının farkındayım, bazıları kasıtlı olarak, birçoğu da şüphesiz ki düşüncesizlik veya cehalet nedeniyle. Şimdi her _günah_ bir _kötülük_ olsa da, yine de
her kötülük bir günah değildir - köleliği günahın _etkilerinden_ biri olarak ilan etmekten çekinmiyorum - dolayısıyla bir _kötülük_: çünkü tüm kötülükler günahın sonucudur. Hastalık, kıtlık, yoksulluk, vb. , hepsi kötülüktür; ama kim bunların _günah_ olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir ki - ben bu kötülükleri yatıştırmak için - evet onları ortadan kaldırmak için - en iyi yargıma göre araçlar kullanırım; ama bir hastalığı _aniden_ ortadan kaldırmak için, onu _anında_ iyileştirmese bile, tüm insan olasılığıyla bireyi yok edecek veya daha büyük bir hastalığa neden olacak bir çareyi benimsemem - bu Kaldırma
uygulaması olurdu! Ayrıca, fakir bir adamın _anında_ zengin olmak için gidip bir bankayı soymasını da istemem - bu Kaldırmacılık olurdu! Ama ben ilk durumda, hastamın hayatı için en az olası tehlikeyle, hastalığı yatıştıracak veya _kaldıracak_ çareleri benimserdim; ve eğer hayatını tehlikeye atacak bir önleme başvurmadan kaldırılamazsa, hayat devam ettirilebildiği sürece, böyle bir önlem almazdım; ancak onun acılarını hafifletmek için elimden gelen her yolu kullanırdım - tüm acıları dindirirdim - ve hayatını mümkün olduğunca rahat hale getirirdim. İkinci duruma gelince (yoksul kişi), onu elimden gelenin en iyisiyle rahatlatırken, ona şiddet içeren önlemlere başvurmamasını - kötülük yapmamasını; ancak her şeyi bilen ve iyiliksever bir Mutlak Güce güvenmesini ve yavaş ve emin yollarla, aktif çalışkanlıkla durumunu iyileştirmeye çalışmasını öğütlerdim - bunun tam tersi yolu, kölelik karşıtlarının benimsemesine bırakıyorum.

Az önce anlattığım durumlarda aşılanan ilkelere göre, köleye ve köle sahibine karşı hareket ederdim; bu incelemenin başka bir bölümünde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

BÖLÜM II.

KALDIRMACILIĞIN LİDERLERİNİN İLKELERİ VE SERGİLENDİ.

Kaldırıcılar, Kolonizasyon'un dostlarını, kurucularının Köle sahipleri olduğu suçlamasıyla sürekli olarak alay ettikleri için (bu arada, diğer tüm ifadeleri gibi, bir sonraki bölümde gösterileceği gibi, bu da gerçeklikten yoksundur), rakiplerinin, Kaldırıcılığın Baş Şampiyonlarından ve Destekçilerinden bazılarının ilkelerine bir göz atmasından şikayet edemezler. Ve WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq. onların büyük Havarisi olarak seçkin bir şekilde öne çıktığı için, bu Beyefendinin ilkelerinin neler olduğunu kamuoyuna bildireceğiz; yetenekleri, karakteri, ahlaki veya dini değeriyle bizim
hiçbir ilgimiz yok--Ve onu başları yaptıkları ve onu İngiltere'ye temsilcileri olarak gönderdikleri için, duygularını bir birey olarak değil, onu oraya gönderenlerin, yani bu Ülkede Köleliğin Kaldırılmasının Destekçilerinin temsilcisi olarak dile getirdiği sonucuna varmakta tamamen haklıyız:--Bu nedenle, bu Beyefendilerin duygularının, fikirlerinin ve nesnelerinin doğası hakkında daha fazla veya daha güçlü bir
kanıta ihtiyacımız yok. Ex uno disce omnes.

Başlamak için,--

Birkaç yıl önce, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin TEMSİLCİSİ olarak Avrupa'ya kim gönderildi?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.!

O Ülkede, Amerikan Birliği'nin "insan tarafından yapılmış
en kanlı ve cennete meydan okuyan düzenleme" olduğunu kamuoyuna kim ilan etti?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.!

Söz konusu ülkede ve söz konusu yılda, söz konusu _Birlik_'i "Kötü ve aşağılayıcı bir anlaşma" olarak adlandıran kimdir?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.!

Söz konusu yerde ve söz konusu yılda, Beyannameyi İMZALAYANLARI, "EN YÜCE TANRI'YI neredeyse tahttan indiren" adamlar olarak kınayan kimdir?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.!

_Amerikan Birliği_'ni "dünyada sergilenen
en iğrenç kötülük" olarak ilan eden kimdir?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.!

"Birlik'i utanç ve öfke duygularıyla tanıdığını" ilan eden kimdir?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.!

Birliğin "Dünya çapında sonsuza dek rezil olacağını" kim öngördü?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.!

Birliği "kutsal olmayan bir İttifak" olarak kim ilan etti?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.!

Birliğin "başlangıçtan itibaren geçersiz ve hükümsüz" olduğunu kim ilan etti?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq. !

"Birliğin İmzacılarının kendilerini veya gelecek nesillerini bir saatliğine - bir anlığına - bağlamak için yasal bir güce sahip olmadıklarını" kim iddia etti?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.!

_Son olarak_, aynı ülke ve yılda, Amerikan Birliği'nin "yapıldığı zaman geçerli olmadığını ve _şimdi de geçerli olmadığını_" kim ilan etti?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.![18:A]

Yine, 14 Mayıs 1838 Salı günü, "Pensilvanya Salonu"nda, Philadelphia, Pa.'da, yaklaşık iki bin kişinin huzurunda, "kalbinin derinliklerinden _tedbirlilik_, _dikkat_ ve _sağduyululuk_'tan nefret ettiğini" kim ilan etti?

WILLIAM LLOYD GARRISON, Esq.!

Böyle bir kişinin başında, baş savunucusunda -Havarisinde- olduğu bir sistem hakkında ne düşünülebilir? Bu beyefendi geçen hafta bu dili kullandığında _ciddi_ miydi; yoksa sadece "eğlence amaçlı" mıydı (arkadaşlarından birinin onu mazur göstermeye çalıştığı ifadeyi kullanmak gerekirse) yoksa aklını mı kaçırmıştı? Sonuncusu tek haklı bahanedir - çünkü _ciddi_ ise, halkın onun başlıca destekçisi olduğu Ütopik plana (köleliğin kaldırılması) şaşırması gerekmez. Aksine, sadece "_eğlence amaçlı_ ise, aslında dinleyicilerine _sorular_ sorarken köleliğin kötülükleri için ağlamayı varsaymada ne kadar usta olduğunu kanıtlar! Ama belki de sadece _sömürgeleştirme_ ihtiyat ve ihtiyatını kastetmiştir! Dr. Reese, Sayın'a yazdığı mektuplarda onun hakkında ne güzel şeyler söylemişti. William Jay, (sayfa 7) "Büyük Britanya'da (Bay Garrison) inanıldığı sürece, (Amerikan) Toplumu ve Ulusu _nefretle_ görülecektir!" Bu, _kardeşçe sevgi_ şehrine gönderilen beyefendidir; geçen hafta sadece halkı değil, kölenin denenmiş ve tarafsız dostlarını da aşağıladı! _Ağzını, ezilen Afrikalıların karşılıksız dostu ve savunucusu olan _David Paul Brown_, Esq.'ye karşı bir küfür tiradıyla açtı; _yargıları ve yetenekleri göklerin altındaki herhangi bir ulusun kabinesini süsleyecekti.--Hatta, kişiliği ve mülkü halk tarafından sık sık tehdit edilen bu beyefendiyi bile, renk tenli insanları _bedavaya_ savunmak için sık sık üstlendiği rolden dolayı esirgeyemezdi. Ve tüm bunlar, Bay Brown'un, gözünün önünde William Lloyd Garrison korkusu olmadan, ama ülkesine olan sevgisiyle baştan çıkarılıp ayartılarak, "soru, Birlik mi yoksa kölelik mi korunmalıysa, BİRLİK derdi" demeye cesaret etmesi yüzündendi. Bay Garrison, ülkesine olan bu affedilemez sevgi ve bağlılık ifadesi için, Bay Brown'un ya da konuşmasının (hangisini söylediğini açıkça duymadım) bir değirmen taşına bağlanıp denizin derinliklerine atılması gerektiğini söyledi! Sonra, yetenekleri, mülkü ve gayretiyle Afrikalılara, tüm Kölelik Karşıtı Derneği'nin yaptığı veya yapacağından daha fazla hizmette bulunan Elliott Cresson, Esq.'ye saldırdı. Son olarak, henüz yoksul renkli adamın davasında _hiçbir şeyliği_ onu fark edilmekten korumuş olması gereken mütevazı Yazar'ı geçemezdi; ancak
Kaldırmacıların tasarımlarını ifşa etme iddiası bile
bu beyefendinin öfkesini
harekete geçirmek için yeterli görünüyor; bu yüzden
beni "yabancı bir maceracı" olarak kınadı! Bu durumda, "dikkat ve ihtiyattan nefret ettiği" yönündeki beyanının doğruluğunu gerçekten
kanıtladı, çünkü eğer onunla halkın önünde bir platformda buluşma fırsatı yakalarsam, bundan sonra Güney'e
mükemmel bir cezasızlıkla gidebilir. Arkadaşları, Güneylilerin kafası için _beş bin_ dolar teklif ettiğini söylüyor. Eğer bu Güney ile ilgili diğer sayısız yanlış beyana benziyorsa, buna pek güvenilemez; ancak doğruysa ve yukarıdaki olay gerçekleşirse, boş kafatasları satın almaya özel bir düşkünlükleri olmadığı sürece, bunun için artık tek bir dolar teklif etmeyeceklerini garanti ediyorum, çünkü _onun_ kafasında çok az veya hiç yok. Bu, bana karşı _nezaketine_ karşılık arayacağım tek misillemedir; ve bunda, sadece kötülüğe iyilikle karşılık vereceğim algılanacaktır.

Genel olarak Abolitionistler beni yanlış anlamasınlar - onları doğrudan veya dolaylı olarak kirli saiklerle suçlamak istemiyorum - tam tersi - gerçekten de tüm Abolitionistlerin, çok az istisna dışında, Amerika'daki en iyi, en ahlaklı ve hayırsever insanlar olduğuna inanıyorum; ve herkese iyilik yapmak - ezilenleri rahatlatmak ve tiranlığı ezmek - gibi en saf saiklerle harekete geçiyorlar. Ama aynı zamanda, itiraf ediyorum ki, _bazılarını_ harekete geçiren başka saiklerin güçlü belirtilerini algılıyorum - insanın kalbini bilmiyoruz - bunu sadece Tanrı biliyor - bu nedenle, insanların görüşlerini ancak eylem ve davranışlarına göre yargılayabiliriz. Önceki sayfalarda ismi sıkça geçen beyefendiyi bile suçlamıyorum; bildiğim kadarıyla, yeryüzündeki en iyi ve en samimi insanlardan biri olabilir ve umarım öyledir; ancak _eğer durum buysa_, _monomania_ altında çalışıyor olmalı: ve bu durumda, kesinlikle binlerce kişiden oluşan bir siyasi partiyi _yönlendirecek_ - _tavsiyede bulunacak_ veya _yönetecek_ en sağduyulu kişi değildir! Böyle bir adamın tek bir ölümcül _adım_ - tek bir ölümcül _sözü_, binlerce kişiyi yıkıma sürükleyebilir! O bir fanatiktir veya değildir - kendisi bile bize "dikkatten, _tedbirden_ ve _sağduyululuktan_ nefret ettiğini" söyler. Bu nedenle, eğer kendisine inanacaksak ve bu durumda onun sözlerinden şüphe etmek bana düşmez, o ne temkinli bir adamdır, ne de ihtiyatlı bir adamdır, ne de akıllı bir adamdır! Öyleyse, eğer o neredeyse cennetten bir melek olsaydı, gelecekte böyle bir kişinin ilkelerine kim bağlı kalabilir?

O bir fanatik mi? Umarım öyledir, kendi iyiliği için: ama o zaman, o da herhangi bir doktrini tavsiye etmekten, planlamaktan, yönlendirmekten veya savunmaktan eşit derecede diskalifiye edilir, doktrin ne kadar iyi olursa olsun!

Ama eğer o bir fanatik değilse, o zaman ilkeleri, beyanları, doktrinleri çok şüphelidir! eğer ki o bir _simpleton_ değilse, perde arkasında onu ihtiyatsız ve çılgın kariyerinde ilerletmeye çalışan bazı kurnaz, planlayıcı kişiler vardır!

İnsanlar genellikle güdülerle harekete geçerler - _kendi_ hepimizde az ya da çok hükmeder - en az _kendi_ olduğunu söyleyen kişi genellikle en çok _kendi_ne sahip olarak bulunur. "Suyun içinde yüz yüze karşılık verdiği gibi, insanın kalbi de insana karşılık verir." Saf hayırseverlik veya yardımseverlik insanları harekete geçirdiğinde, bu onları asla kötü niyetli eylemlere, yalanlara, yanlış tanıtmaya veya nefrete sürüklemez, çünkü bu açık nedenden dolayı, hayırseverlik ve yardımseverlik Tanrı'dan gelir, bu nedenle kötü niyet, nefret veya yanlış tanıtmaya yol açamaz, çünkü bunlar Şeytan'dan ve gurur, hırs, para sevgisi, intikam vb. gibi Şeytani güdülerden kaynaklanır. Saf bir çeşmenin kirli akarsular akıtması beklenebileceği gibi, o hayırseverlik veya yardımseverlik de kötü niyet veya yalan tanıklık üretebilir. İnsanların hayırseverlikleriyle övündüklerini, ama yine de Şeytani bir Ruhun belirtilerini sergilediklerini duydukça, onların saiklerinin kirli olduğuna, hayırseverlik veya sevgiyle değil, gurur, hırs veya kötülükle harekete geçtiklerine daha çok ikna oluyorum.

Avrupa'nın bu Devletlere kıskanç bir gözle baktığını bilmiyor musunuz?
Amerika, cumhuriyetçiliğin beşiği olarak kabul ediliyor - tiranlığa karşı sesini yükseltmeye cesaret eden herkes için bir sığınak. Rusya'da veya Avusturya'da altın yok mu? Avrupa Güçleri tarafından özgürlük dostlarını bölmek, Birlikleri dağıtmak ve Tiranların yatağına musallat olan o tanrıçayı (Özgürlük) ezmek için (dini ve hayırsever!) planlar hiç tasarlanmadı mı? Sizce hangi karakterler bu tür amaçlar için en çok kullanılırdı? Aptallar mı? Hayır, kesinlikle. Kötü şöhretli adamlar mı? Kesinlikle hayır. _İyi bir üne sahip_ - _dışarıdan_ doğru görünen adamlar olurdu. Bu kişiler
planlarını açıklarlar mıydı? Kesinlikle hayır. Amaçlarının
Birliği yıkmak ve parçalamak olduğunu mu ilan ederlerdi? Hayır! Hayır! Onlar bundan daha iyisini
biliyor. Tam tersine, bir karışıklık olasılığı fikrine bile gülerlerdi - endişeyi alay konusu haline getirirlerdi - ve böylesine saçma bir rüyanın en ufak bir ipucuyla bile alay ederlerdi! "Pshaw!" diye haykırırlardı. Bu eski bir hikaye. Birlik bir zamanlar Bankalar tarafından tehdit edildi - bir zamanlar Tarife tarafından! bir zamanlar Kızılderililer tarafından - bir zamanlar Teksas tarafından - bir zamanlar "_bir buharlı geminin_ patlamasıyla!" Ve gerçekten de _şimdi_ Köleliğin Kaldırılması tarafından! Bu tür bir
zekâ, sofistikelik, gösterişle tüm şüpheleri yatıştırır, masum ve şüphesiz dinleyicilerini kandırırlardı, onlar da hatibin bilgisini ve yeteneğini
güçlü bir şekilde alkışlarlardı! Ama kim şu tür tavsiyeleri şüphe duymadan dinleyebilir,
"sonuçları ne olursa olsun ilerleyin - eğer kölelik bu Ulusun bölünmesi olmadan anında kaldırılamıyorsa, ne kadar erken olursa o kadar iyi,"
&c! Ve bu, tedbirsiz, dikkatsiz ve sağduyusuz bir adamdan - altı yıl önce yabancı bir ülkede, Birliğin "_kutsal olmayan bir ittifak_" - "_kötü_ ve _alçak_ bir

kompakt" - ve, "_başlangıçtan_ itibaren_geçersiz_ ve _boş_" olduğunu ilan eden birinden! Bu tür duygular _herhangi_ bir Ülkede cezasız bir şekilde yayılabilir mi? Eğer böyle bir şey
İngiltere'de o Ulusun Kralı hakkında söylenirse, konuşmacı
ödülü olarak kısa sürede bir dizgin alırdı! Ve bu Ülkenin Babası, ölümsüz Washington, sanki geleceğe nüfuz ediyormuş gibi ve hatanın nasıl başladığını gayet iyi bilerek, son ve ölmeden önceki öğüdü olarak şu tavsiyeyi verdi: "Ülkemizin herhangi bir bölümünü geri kalanından yabancılaştırmak veya şu anda çeşitli bölümleri birbirine bağlayan kutsal bağları zayıflatmak için yapılan her girişimin ilk şafağında öfkeyle kaşlarınızı çatmayın." Acaba, bu öğüdün hatırlanması mıydı, aynı şampiyon tarafından "Pensilvanya Salonu"nda Washington'un anısına bolca dökülen küfürleri (genel raporlar doğruysa) ortaya çıkaran? Ancak, bu konu hakkında konuştuğum o Binanın tüm Mütevelli Heyetinin, biri hariç, bahsi geçen Beyefendinin benimsediği yola karşı kesin bir hoşnutsuzluklarını dile getirmeleri de adil bir ekleme olacaktır. Şimdi soru şu, Washington'un tavsiyesi mi yoksa Köleliğin Kaldırılmasının Şampiyonları tarafından aşılanan doktrinler mi izlenecek? Biri diğerine o kadar taban tabana zıt ki, ikisi de kabul edilemez. Köleliğin Kaldırılması desteklenecekse, Washington'un prensipleri terk edilmelidir. Şimdi her insanın kendi duruşunu sergilemesinin zamanıdır. Kötülüğü tomurcukta kontrol edin. "Biraz maya, tüm hamuru mayalar". Şimdi kan dökmeden durdurulabilir. Bir yıl veya daha sonra bunu söylemek imkansız olabilir. Tekrar söylüyorum, her erkek, kadın ve çocuk Washington'un "Ülkemizin herhangi bir bölümünü yabancılaştırmaya yönelik her girişimin ilk _şafağında_ öfkeyle _kaşlarını_ çat" tavsiyesini boynuna dolasın ve tüm ulus, AMİN! diye bağırsın. Sonra, Abolitionism'in _Şampiyonları_ yakında kendi seviyelerini bulacaklar - siyahların _gerçek_ dostları birleşecek ve
açık yüreklerle ve açık keselerle, onu
mutlu etmek için ellerinden geleni yapacaklar.

BÖLÜM III.

KALDIRMACILARIN AMACININ UYGULANAMAZLIĞI GÖSTERİLDİ - VE
BU AMACIN, BAŞARILMASI HALİNDE, ÜRETECEĞİ KAÇINILMAZ VE HESAPLANAMAYAN KÖTÜLÜKLER, &C.

Abolition Society'nin ilan edilen amacı, Amerika'daki tüm kölelerin
_hemen_, _anında_ ve _koşulsuz_ özgürleşmesini sağlamaktır. Ve bu Topluluğun bu amacı başarmak için benimsediği araçlar, köleyi ve köle sahibini aydınlatmak için çok sayıda makale ve broşürün yayınlanması ve dağıtılmasıdır. Ancak bunlar çoğunlukla köleye itaatsizlik, itaatsizlik ve isyana teşvik ve teşvikten oluşur. Bu tavsiye, köle sahibine yönelik en can sıkıcı kınamalar ve tehditlerle birleştirilir. Her ortak düşünceye sahip insan, bu araçların, şeylerin doğası gereği, hedefe ulaşmaktan ne kadar uzak olduğunu
algılamalıdır. Ayrıca, her insanın, "dikkat, ihtiyat ve sağduyu"dan nefret etmeyen birinin bile tahmin edebileceği, kölelerin durumunun, Kölelik Karşıtı Derneğin kuruluşundan bu yana çok daha ciddi hale geldiği yadsınamaz bir gerçektir. Dernek kışkırtıcı gazeteler ve broşürler dağıtmaya başladığından beri, köle sahiplerinin çoğu kölelerinin okumayı öğrenmesini engellemiştir; böylece köleler daha önce kenevir zincirleriyle bağlanmışsa, Kölelik Karşıtları keneviri demir zincirlere dönüştürmüşlerdir.--Ama köle sahibini bunun için kim suçlayabilir? Biz, beyaz nüfusun renklilerden çok daha fazla olduğu Kuzey ve Doğu Eyaletlerinde, kendimizi Güney'e taşımadığımız sürece, davanın değerini adil bir şekilde tahmin edemeyiz veya doğru bir görüş oluşturamayız. --Birkaç dakika oraya gidelim ve sonra davayı ele alalım. --İşte Güney Karolina'dayız, kölelerin çok sayıda olduğu yerde: "dikkat, ihtiyat veya sağduyu" olmadan, rehberlik etmeye veya kendilerine bakmaya alışkın değiller! Karılarımız, kızlarımız, oğullarımız, mallarımız, hepsi onların insafına kalmış durumda - aralarında bir miktar kağıt ve broşür dolaştırılıyor, köle sahibi bir cehennem canavarı olarak tasvir ediliyor - genellikle bir zulüm eyleminin resmi veya levhası yapımda başı çekiyor - bireysel zulüm ve baskı eylemleri seçiliyor ve Güney'deki her köle sahibi tarafından günlük olarak benzer eylemler işleniyormuş gibi ilişkilendiriliyor! Bunu okuyan veya gören zavallı siyahi adam ne düşünmeli? Neden kendi kendine diyor ki, efendim bana çok iyi davransa da ve istediğim her şeye sahip olsam da, yine de bu kağıtta yazdığı gibi, tüm efendiler kölelerine bu zalimce şekilde davranıyor, ne kadar çabuk kaçarsam o kadar iyi! Ve bu kağıt bana _özgürlük_ denen bir şey olduğunu söylüyor, bu da para, ev ve bol miktarda zevk veriyor; bu iyi şeylere ne kadar çabuk sahip olursam o kadar iyi! Üstelik bu güzel kağıt bana efendimin beni tutmaya hakkı olmadığını da söylüyor; efendimin mülkü _onun_ değil, kölelerine ait, çünkü onlar bunu hak ettiler ve eğer kaçarsam beyaz adam hemen bana bol para, bol güzel giysi, bol eğlence, bol iş _verecek! Bütün bu güzel şeyleri tüm siyah kardeşlerime anlatacağım - eğer _benim_ gitme hakkım varsa, ONLARIN da hakkı var - eğer efendimin malı _benim_ ise, _onların_ da hakkıdır. - Zavallı aldatılmış köle böylece ateşe verilir ve böylece bildiği
herkesin zihnini alevlendirir. - Konuşurlar, sohbet ederler ve bu güzel şeyleri hayal ederler - ama kolayca kaçamazlar - hoşnutsuz - asık suratlı - asi - tembel - itaatsiz olurlar - ve onları besleyen, giydiren ve onlara bakan kişi onlardan pek az şey elde edebilir! Bu tür koşullar altında, bu isyan ruhunu kontrol altına almak, köleleri arasında bu tür doktrinlerin aşılanma olasılığını önlemek için elinden gelen her yolu benimseyen köle sahibini kim suçlayabilir ki, "dikkat, ihtiyat ve sağduyu"dan nefret edenler hariç, her insan, kontrol edilmediği takdirde er ya da geç açık bir isyana kalkışacak ve kendisini ve çocuklarını kazanç umudu ve şehvetin teşvikiyle alevlenen cahil insanların insafına bırakacaktır! Bir veya diğer taraf galip gelecektir. Eğer renkli nüfus galip gelirse (Kaldırmacıların isteğini yerine getirmek için) hem beyazların hem de siyahların durumu korkunç olacaktır - erkek beyazlar intikam ve kötülüğün tüm sonuçlarına maruz kalacaklardır, çünkü zafer biraz direniş olmadan elde edilemez ve beyazların bu direnişi siyahlar tarafından misilleme için yeterli bir sebep olarak görülecektir; beyaz nüfusun eşleri ve kızları daha sonra
sınırsız ve dizginlenmemiş şehvetin sonuçlarına,
düşünülmesi çok şok edici ve anlatılması çok vahşi eylemlere maruz kalacaktı. --Düşünün, ah
düşünün, bunun üzerine, masumca yardım eden ve
eğer başarılı olursa, kaçınılmaz olarak bu sonuçları doğuracak bir davanın
ilerlemesine sesinizi ve nüfuzunuzu düşüncesizce ödünç veren erdemli kadınlar.--Dönün,
ah, böyle bir yoldan dönün ve hem kölenin hem de köle sahibinin
zihnini_ özgürleştirmek için güçlü yardımınızı sunun.

Ancak beyazlar için tüm bu sonuçları bir kenara bırakıp,
Kölelik Karşıtlarına mümkün olan her türlü hoşgörüyü kabul ederek, beyaz nüfusun
bu tür sonuçları fazlasıyla hak ettiğini kabul ederek, böyle bir
zaferden sonra renkli nüfusun durumu ne olurdu? Diyelim ki, güneyin toprağı beyaz ve siyahın kanıyla
ıslanacak bir aylık zorlu mücadeleden sonra,
_beyaz_ nüfus yok oldu ve Potomac'ın güneyinde hiç kimse kalmadı. İşte, tüm Güney'in hemen, tam ve sınırsız mülkiyetine konulan siyahlar - Bir yıl geçmeden sonuç ne olurdu sizce? Onlar, bir adam olarak, yarışmada düşmüş olsalardı, bunun onlar için çok daha iyi olacağını öngörmek için çok fazla nüfuz veya çok fazla zekâ mı gerekir? Cahil - özgürlüğe alışkın olmayan - hükümet ilkeleriyle veya düzen üretmenin veya geleceği sağlamanın araçlarıyla tanışmamış - kanı hala başarının teşviki altında - eylemleri artık sınırsız - insanın tüm vahşi tutkuları heyecanın en yüksek noktasında, merhum Efendilerinin evinin tüm lükslerine düşkün - kaçınılmaz sonuçlar ne olurdu? İlk olarak, siyahlar siyahlarla savaşırdı, ta ki toprak artık _siyah_ kanıyla 
ıslanana kadar--siyahların partileri ve dernekleri, her partinin eğilimlerine, arzularına, görüşlerine, mizaçlarına ve ahlakına göre oluşturulurdu. Cahil, sefahat düşkünü, tembel ve üstünlük
hırslı olan parti, partiyle savaşırdı, ta ki neredeyse hiç parti
kalmayana kadar. Kan, katliam, tembellik, yıkım ve sefahat sahneleri sırasında, toprak ekilmez, tohum
ekilmez, eğer ilkbahardaysa--toprağın ürünleri toplanmaz, eğer hasat zamanındaysa! Önceki yılların depoları tükenir--her insan, her insanın, kendisi dışında, çalışması gerektiğini düşünür; ve her insan, _kendisinin_ şimdi _özgürlüğün_ tadını çıkarması gerektiğini düşünür. Herhangi birinin, herhangi birini çalışmaya
yönlendirme girişimi, ölümcül bir mücadele için yeterli bir kışkırtma olurdu! İstekler şimdi başlayacaktı - yine de iştahlar tatmin edilmeliydi - "Dikkat, sağduyu ve sağduyu" ya hiç öğrenmediler ya da Abolitionism'in büyük Şampiyonu tarafından nefret etmeyi öğrendiler! Her gün stoklar azalıyor ve talepler artıyor - ve her gün, _abolition-özgürlüğün_ yeni belirtileri kan ve öfkeyle kendini gösteriyor! Sonunda ve zaferlerinden birkaç hafta sonra, kıtlık, tüm dehşetiyle yüzlerine bakıyor - çocuklar ve bebekler ve anneler boşuna yardım için - beslenme için ağlıyor. - Onun sürekli yoldaşı _Veba_ şimdi orada ve binlerce ve binlerce kişi yoksulluk ve hastalıktan ölüyor, onları isyana teşvik edenlerin - tüm acılarının - APOLITIONIST'lerin - başlarına gökten sonsuz lanetler yağdırıyor! Öte yandan, Güney'de böyle bir isyanda _beyazların_ galip geleceğini varsayalım; bu, çok sayıda renkli insanın yok edilmesi olmadan _veya _birçok beyazın hayatını kaybetmesi olmadan başarılamaz. Peki hayatta kalan siyahların durumu ne olurdu? Ortak adalet ve sağduyu, beyaz nüfusu köleleri şu anda sahip oldukları ayrıcalıkların çoğundan mahrum bırakmaya ve zincirlerini daha sağlam bir şekilde perçinlemeye mecbur ederdi - tüm bunlar için kime teşekkür etmeleri gerekirdi? KÜRTLÜSYON YANLIŞLARINA! _Şimdi_ bile birçok hoşgörünün kaybı için kime teşekkür etmeleri gerekiyor? KÜRTLÜSYON YANLIŞLARINA! Ve _şimdi_ hala kölelikte oldukları için binlercesine teşekkür etmeleri gerekiyor? KÜRTLÜSYON YANLIŞLARINA!

Konuya mümkün olan her şekilde bakın, siyahın fethetmesine izin verin veya fethedilmesine izin verin, onun için yıkım kaçınılmaz sonuçtur,
beyaz nüfusun maruz kalacağı korkunç felaketlerden tamamen bağımsızdır. İşte iki boynuzlu bir ikilem: Kölelik Karşıtı, hayırseverlik mesleğiyle, yardımseverlikle, Hıristiyanlıkla tutarlı bir şekilde, mümkün olduğunca uzun süre iki boynuzun üzerinde otursun!

Konumuzun bu kısmını şimdilik bir kenara bırakarak, sağduyulu ve en ufak bir düşünceye sahip herhangi bir adama şunu soracağım: Kölelik Karşıtı'nın köle sahibini aydınlatmak ve kölelerini özgürleştirmek için kullandığı araçlar en akıllıca mı, yoksa bu amaca ulaşma olasılığı en yüksek olan araçlar mı? Çelişki korkusu olmadan, iddia edeceğim ki, bunların doğası gereği, _iddia edilen_ hedefi (kölelerin özgürleştirilmesi) başarma olasılığından o kadar uzak -- çok uzaklar ki, onların acılarını _artırmak_ ve zincirlerini perçinlemek için daha güvenilir bir yöntem kullanılamaz! Ve ben buna o kadar ikna oldum ki, bu nesneye _tek gözü_ olan herhangi bir _zeki_ adamın bir an için bile böyle bir aracı nasıl onaylayabileceğini anlayamıyorum! Kendimizi köle sahiplerinin yerine koyalım ve sonra böyle bir davranışın _kendimiz_ üzerindeki etkisini görelim; _doğası gereği_ tüm insanların aynı olduğunu hatırlayalım, çünkü, "suyun
yüzünün yüze karşılık verdiği gibi, insanın
yüreği de insana karşılık verir": İncil her durumda böyle der, _siz_ ne düşünürseniz düşünün! İşte buradayız, bir çift köle sahibi (köle tüccarı değil). Ebeveynlerimiz bize köleleri, "_mirasımız__ olarak bıraktılar (Lev. xxv. 44, 46). Onlarla çevriliyiz. Karılarımızın ve küçüklerimizin geçimi, onların emeğine ve çabasına bağlıdır. Onlara nazik davranırız,
ve bol miktarda yiyecek ve giyecekleri vardır. Onlara talimat veririz ve hasta olduklarında onlara bakması için bir
doktor tutarız.[30:A] Kuzeyde, iddia edilen amacı _biz_ köle sahiplerini aydınlatmak olan bir grup toplanır.
Bize bol miktarda broşür ve makale gönderilir.
Onları
okuduğumuzda! kendimizi Canavarlar olarak tasvir edilmiş buluruz! Karakterlerimiz
iftiraya uğrar. _Yasal_ haklarımız reddedilir.
Başlarımız şu sıfatlarla dağlanır:
"İnsan hırsızları"--"Zalimler"--"Etkilenmiş Şeytanlar"--"Cennetin
_tuhaf_ bir şekilde_ ebedi gazabını ve intikamını hak eden nesneler"--dünya bizi
tiksindirmeye ve iğrenmeye
çağrılır ve biz de kamusal ve
ebedi bir rezalete maruz kalırız! Ama hepsi bu değil. Tanrı'nın takdirinin bize verdiği kişiler - beslediğimiz, giydirdiğimiz, eğittiğimiz, hastalıkta ve sağlıkta ilgilendiğimiz ve böylece Avrupa'nın herhangi bir yerindeki beyaz özgür kişilerin emekçi sınıfının onda dokuzundan daha fazla rahatlık ve mutluluk yaşayan kişiler! - bu kişiler, söz konusu broşürlerde, bize baskıcıları, zenginliklerine ve mutluluklarına giden tek engel olarak bakmaları için - bunlara sahip olma konusunda yasal bir hakları olmadığı için - ve tüm varlığımızın - tüm mülkümüzün aslında _bizim_ değil, _onların_ olduğu öğretiliyor ve teşvik ediliyor! Dahası, Tanrı'nın Yasası onlara olabildiğince çabuk ve mümkünse _bizim_ mülkümüzün olabildiğince çoğunu alıp kaçma yetkisi veriyor!

Bu tür yapımları incelerken _duygularımızın_ - davranışlarımızın ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bizi dinlemeye ve yazarlarına kulak vermeye ikna edecekler miydi? Şüphesiz hayır - tam tersi!
İnsanın doğası öyledir ki, talimat dinlemeye ve öğüt almaya ne kadar istekli olursa olsun,
sert sözlerle, aşağılayıcı lakaplarla, intikam tehditleriyle
ve özellikle de _kesesini_ etkilemesi muhtemel gördüğü şeylerle
saldırıldığı anda,
kulaklarını kapatır, kalbini katılaştırır ve sizden kaçar.
Kaldırmacıların
yaptıkları, bir adamın kulaklarını tıkamaya ve sonra onu duymadığı için cezalandırmaya; veya gözlerini oymaya ve sonra onu okumaya çağırmaya; veya son olarak, bir tahta bloğunu ayırmaya, kamanın tepesi yerine, _tabanını_ çatlağa uygulamaya çalışmak gibidir; boşuna vurabileceğiniz, ta ki
kayı kırana kadar veya gücünüzü tüketene kadar, bir kez bile
çatlağa
girmeden!

Eğer Güneylinin koşullarına
yerleştirilen _bizim_ üzerimizdeki etki buysa, ona
hakaretle saldırmak, onu Abolitionistlerin sürüklediği davranışla suçlamak, ya da istenen hedefi
başarmaktan çok uzak, kölenin acılarını
artırmaya ve hem beyazlar hem de siyahlar için
en korkunç ve felaketli sonuçları üretmeye eğilimli bir sistemi teşvik etmeye ve sürdürmeye devam etmek doğru veya akıllıca veya ihtiyatlı mıdır!

Yine, köleye, o Abolition yapımlarında, tüm köle sahiplerini _zalim zorbalar_ olarak görmesi öğretiliyor! Bu ifadeyi, gerçeğe en ufak bir saygısı olan veya en ufak bir bilgi veya düşünceye sahip olan hiçbir adam
doğrulamaya cesaret edemez. Dolayısıyla, doğruluk bilincinde olanlar için başkalarının suçlarının kendilerine atfedilmesi ne kadar da can sıkıcı olmalı! Bu Şehrin veya Boston'un Kölelik Karşıtları, bu iki şehirdeki _tüm_ evli erkeklerin _zalim_ ve _doğal olmayan_, koca, efendi ve ebeveyn olduğunun dünyaya ilan edilmesini ister miydi; çünkü
o yerlerde bu şekilde adlandırılmayı fazlasıyla hak eden
bazı kişiler var? Dahası, bu şehirlerimizde, Güney'deki _bir_ zalim ve doğal olmayan köle sahibine karşılık _on_ zalim ve doğal olmayan (beyaz) ebeveyn, koca ve efendi olduğuna ikna oldum! Siz buna ne
diyorsunuz, Bay Kölelik Karşıtı? Size "kendi gözündeki _merteği_ çıkarmanızı, sonra kardeşinizin gözündeki _çöpü_ çıkarmayı _açıkça_ göreceksiniz" tavsiyesinde bulunurdum; ve kutsal yazarın şu öğüdünü hatırlamak için, "Bu yüzden, _kim olursan ol, _yargılayan adam, sen affedilemezsin: çünkü başkasını yargıladığında, kendini mahkûm edersin; _çünkü sen yargılayan adam, aynı şeyleri yaparsın_. Ve sen, _böyle şeyler yapanları yargılayan ve aynısını yapan adam, _Tanrı'nın yargısından kaçacağını_ mı düşünüyorsun!" (Romalılar ii. 1-3.)

Şimdi Mesih'in ve Havarilerinin öğüdünü ve emirlerini, Kölelik Karşıtlarının öğüdü ve öğretileriyle karşılaştıralım--

İncil öğretir--

Kölelik Karşıtlığı öğretir--

1. "Yiyecek ve giyecek varsa, bunlarla yetinin."

1. Özgür olmadıkça yiyecek ve giyecekle yetinmeyin!

2. "Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın."--1
Kor. vii. 20.

2. Hiçbir köle, eğer kurtulabiliyorsa, bir an bile böyle kalmasın!

3. "Köle olarak mı adlandırıldın,[33:A] onu umursama."--1 Kor.
vii. 21.

3. Eğer bir köleysen, onu umursamayı asla bırakma!

4. "Eğer (yasal olarak) özgür kılınabilirsen, onu kullan."--1 Kor. vii. 21.

4. İster yasal olarak ister yasadışı olarak özgür ol!

5. "Köleler, efendilerinize itaat edin, bedene göre."--Efes. vi. 5.

5. Köleler, efendilerinize itaat etmeyin; ama onları olabildiğince
çabuk terk edin!

6. "Köleler, _her şeyde_ efendilerinize itaat edin."--Kol. iii. 22.

6. Efendilerinize mümkün olduğunca az itaat edin ki, sizi
reddetmek zorunda kalsınlar!

7. "Boyunduruk altında olan kölelerin çoğu, kendi efendilerini
her türlü onura layık görsün."--1 Tim. vi. 1.

7. Efendiler onur veya saygıya layık değildir, ancak
aşağılanmaya ve rezilliğe layıktır!

8. "İnançlı efendileri olanlar, onları hor görmesin."--1 Tim.
vi. 2.

8. Köle sahibi _inanlılar_ yoktur:--hepsini hor görün!

9. "Sizden nefret edenleri sevin ve size
kötü davrananlara iyilik yapın."--Matta. v. 44.

9. Efendilerinizden nefret edin, çünkü sizi eziyorlar: ve onlara _kötülük_ yapın, çünkü sizi aşağılıyorlar!

10. "Düşmanlarınızı sevin."--Matta v. 44.

10. Efendileriniz düşmanlarınızdır, _bu nedenle_ onları hor görün.

Bu birkaç örnek, kutsal kalemleri yönlendiren ruhun ve şimdi Kölelik Karşıtlarını harekete geçiren ruhun ne kadar farklı olduğunu gösterecektir.--Kölelik Karşıtlığının Tanrı'nın _nedeni_ olmadığına dair başka bir kanıt olmasaydı, yukarıdakiler Kutsal Yazıların ilahi kökenine inanan ve yargısını O'nun otoritesine sunmaya istekli olan her insanı ikna etmek için yeterli olmalıydı, "O'nun yolları bizim yollarımız gibi değil ve düşünceleri bizim düşüncelerimiz gibi değil."

Sanırım şimdi önermelerimi tam olarak kanıtladım, yani "Kaldırmacılığın ilkeleri kölelerin kendilerine zarar verir ve Tanrı'nın açık emirlerine aykırıdır."

Şimdi, Kaldırmacıların iddia ettiklerini en üst düzeyde gerçekleştireceğiz ve olası sonucun ne olacağını göreceğiz! Diyelim ki, Amerika'daki tüm kölelere, kalemimin bir darbesiyle anında özgürlük verme yetkisine sahip olsaydım ve şu anda şu bildiriyi yayınlasaydım: "İlgili herkese selamlar! Bu vesileyle, Birlik genelindeki tüm kölelerin anında serbest bırakılmasını emrediyor ve emrediyorum ve artık buna göre özgürler!" Hadi şimdi bir balona binip İKİ BUÇUK MİLYON, fakir, cahil, parasız, erkek, kadın ve çocuğa bir bakalım,
yuvasız, rehbersiz, "dikkat, ihtiyat veya sağduyu" olmadan dünyaya atılmışlar! Bu tam olarak istediğiniz şey değil mi, Bay Kölelik Karşıtı?
Ne korkunç sonuçlar doğurmalı! Beyazlar için değil ama özellikle fakir cahil renkli insanlar için! Böyle bir sonuca yol açacak olan şeye dostluk, hayırseverlik veya yardımseverlik denebilir mi? Bu cahil, fakir, korunmasız insanlar artık _özgürlüğe_ sahipler!
Özgürlük onları örtecek mi, doyuracak mı, koruyacak mı, aç çocuğun ağlamasını veya açlıktan ölen annenin isteklerini durduracak mı? Bu özgürlük için ne verdiler ve bundan ne elde ettiler? Onlar vazgeçtiler
barıştan, _bolluktan_, _korunmadan_ ve _memnuniyetten_! Ve açlık, endişe ve yoksullukla

özgürlüğe_ kavuştular! Ne muhteşem bir
değişim! Ne karlı bir pazarlık! Sahte dostları olan 
KALDIRICILARA ne kadar minnettar olmalılar!

Ama şimdi ortaya çıkın, Abolitionistler, erkekler gibi ve şu soruyu cevaplayın,
"Güney'deki köleler, _şimdi_ hemen özgürleşmek için uygun bir
durumda mı?" Öyleler mi, değiller mi? Yukarıdaki
resmi düşünün ve sonra erkekler gibi cevap verin. --Öncelikle onlara biraz eğitim verilmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz--onlar için bazı düzenlemeler yapılması gerektiğini--olası sonuçlara karşı korunmaları için bazı düzenlemeler yapılması gerektiğini mi söylüyorsunuz?--Eğer cevabınız buysa, sizi sağlam bir ruh sağlığına kavuşmanın ilk belirtileri için tebrik ediyorum: Şimdi hızlı bir şekilde iyileşmeniz için umut besliyorum ve bu mütevazı incelemenin son sayfasını okumadan önce, şüphem yok, ama
sen ve ben tamamen aynı fikirde olacağız ve size bir sağlık
belgesi vereceğim!

Yine de bazı inatçı Kölelik Karşıtları, hatta "tedbir, dikkat ve sağduyudan nefret eden" herkes, "köleler artık _anında_ ve koşulsuz özgürleşmeye uygun!" diye haykırmaya devam edecek.
Bu bölümü kapatmadan önce bu tür karakterlerle birkaç kelime. Lütfen
hangi öncüllerden sonuç çıkarıyorsunuz? Özgürleştirilmiş olanların şu anki durumundan mı, yoksa diğer ülkelerdeki kölelerin özgürleşmesinden mi? Bu iki gerekçeyi de inceleyeceğim. Önce, halihazırda özgürleştirilmiş olanların durumuna gelince, bu durum Abolitionistlerin görüşlerini bile destekliyorsa, haklı veya paralel bir durum olmayacaktır, çünkü aramızdaki özgür renkli insanlar şu anda aniden değil, _yavaş yavaş_ özgürleştirilmişlerdi ve tamamen cahil değillerdi, çünkü birçoğu hem okumayı hem de yazmayı biliyordu. Bu nedenle, Abolitionistlerin isteyebileceği her şeyi destekleyen tüm bu güçlü noktalarla, sonucu korkusuzca araştıracağız.

İleri süreceğim gerçeklerde, bunları herhangi bir doğal özelliğe veya renkli kişilerin doğal olarak aşağı olmasına bağlamadığımı, ancak açıkça eğitim eksikliğine ve bu kişilerin yerleştirildiği özel ve zorlayıcı koşullara bağladığımı açıkça anlamak istiyorum. Özgür renkli insanlar bile, her hayırseverin en büyük isteği doğrultusunda iyi ve değerli vatandaşlar olsalardı, bu, az önce belirttiğim gibi, Köleliğin Kaldırılması lehine hiçbir şey kanıtlamazdı; ancak, bundan çok uzak - kademeli özgürleşmenin tüm avantajlarına ve hazırlık niteliğindeki bir eğitim sürecine rağmen, Köleliğin Kaldırılması yanlılarının görüşünü doğrulayan sonuçtan, yani "kölelerin, kendileri ve başkaları için güvenli bir şekilde, anında özgürleştirilebileceği"; onlara karşı tartışılmaz bir kanıt - aklı başında herhangi bir insanın, bu ülkenin refahını ve mutluluğunu ve siyahların gerçek iyiliğini düşünen biriyse, nasıl olup da bundan etkilenmeyeceğini kavramanın zor olduğu bir uyarı! Aşağıdaki paragraf "Afrika İçin Savunma"nın s. 23'ünden alınmıştır. 179.

"Şehirlerimizde ve büyük kasabalarımızda toplanan özgür siyahların büyük bir kısmının sefalet ve ahlaksızlık evlerinde bulunduğu ve yoksul evlerinin ve hapishanelerin kiracısı olduğu iddia edilmiştir. Durumlarının eğiliminin bir kanıtı olarak, bir veya iki yıl önce tespit edilen diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki çarpıcı gerçekler belirtilmiştir: Renkli nüfusun az olduğu, 7.000'den az olduğu Massachusetts'te,
(tüm nüfusun sadece 1-74'üncü kısmı) --> eyalet hapishanesindeki toplam mahkum sayısının yaklaşık 1-6'ncı kısmı
siyahtır. Connecticut'ta nüfusun 1-34'üncü kısmı
renklidir ve --> mahkumların 1-3'üncü kısmı. New York'ta,
1-35'inci kısım siyahtır; --> şehir eyalet hapishanesindeki mahkumların 1-4'üncü kısmı
siyahtır. New Jersey'de,
oranı 1-13. renkli; ve mahkumların 1-3. Pensilvanya'da, bir milyondan fazla insanın nüfusunun 1-34. kısmı renkli; ve mahkumların üçte birinden fazlası siyah.

"Köle sahibi olmayan eyaletlerdeki özgür siyahların aşağılanmasının bu örneklerini sürdürmeme gerek yok. Hapishane Disiplin Derneği'nin Birinci Yıllık Raporu'nda bulduğum bu ifadelerden, bu eyaletlerin suçlular için kurumlarının desteklenmesi için yaptığı tüm harcamaların yaklaşık _dörtte birinin_ _renkli_

hükümlüler için olduğu anlaşılıyor. Bu eyaletlerden üçünde gider

şöyledir: yani, bu çizelgenin yapıldığı raporun öncesindeki belirtilen yıl sayısı için renkli

hükümlülerin desteklenmesi için yapılan harcama, Massachusetts, 10 yıl, 17.734 $
Connecticut, 15 yıl, 37.166 $
New-York, 27 yıl, 109.166 bir hapishanede.
--------
164.066 $

--> Bu meblağ, ortalama on sekiz yıldan daha kısa bir sürede, yalnızca 54.000 renkli kişiden oluşan bir nüfustan hükümlüler için harcanmıştır.

"Güney'in suç istatistiklerinden alınan çizimler bu konuyu çok daha olumsuz bir ışık altında gösterecektir. Yoksulların bakımı için yapılan harcamalara yapılan atıflar da benzer bir sonuç verecektir."

Yukarıdaki ifadeye göre, Massachusetts'te yoksul evlerinde ve hapishanelerde (tüm nüfusa oranla) ON İKİ renkli
kişiye _bir_ beyaz düşüyor!

_Connecticut_'ta, _bir_ Beyaza _ON BİR Renkli!
_New-York_'ta, _bir_ Beyaza _SEKİZ Renkli!
_New-Jersey_'de, _bir_ Beyaza _DÖRT Renkli!
_Pensilvanya_'da, _bir_ Beyaza _ON BİR Renkli!

300.000 Renkli özgür kişinin (şu anda eyaletlerde bulunan sayı) _yavaş yavaş_ ve mümkün olan en uygun koşullar altında özgürleştirilmesinin yargılanması, Kölelik Karşıtlarının gözlerini, kendi yollarının pervasızlığına açmaya yeterli olmazsa, neyin
olabileceğini bilmiyorum. Bu sonuç herhangi bir teşvik veya tatmin sağlayabilir mi? Ve eğer
olmazsa, neden gerçekleşemeyecek bir şeyi gerçekleştirmeye çalışmaya devam edelim;
ve eğer gerçekleşebilseydi, eyaletler boyunca hesaplanamaz talihsizliklere yol açacaktı?

Şimdi diğer itirazı inceleyeceğiz, yani, Meksika'daki kölelerin -Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz köleler, Şili, Buenos Aires, Kolombiya ve
New York'takiler- hemen özgürleştirilmesinden hiçbir kötülük doğmadı. O halde, ilk olarak, Meksika'ya gelince, oradaki kölelerin nispeten bir avuç, yaklaşık 20.000 olduğunu belirtmeme izin verin. İkinci olarak, özgürleşmenin _koşulu_ olarak Orduya dahil edildiler; böylece aslında sadece medeni hukuktan sıkıyönetime geçtiler! Ve üçüncüsü, Meksika'daki kölelerin bir günde serbest bırakılmasından çok uzakta, özgürlüklerini satın almaları ON İKİ YIL sürdü! Onlara bu ayrıcalığı veren yasa, doğru, bir günde yapıldı; ancak bunun gerçekleştirilmesi ON İKİ YIL sürdü! Dr. Reese'in Sayın William Jay'e Mektupları'na bakın, s. 104. Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kölelere gelince, herkes onların özgürleşmelerinin hemen olmadığını bilir, çünkü aslında henüz tam anlamıyla özgürleşmediler! Ayrıca, İngilizler sadece onlar için cömertçe ödeme yapmayı gerekli görmediler; aynı zamanda orada önemli bir
daimi Ordu bulundurmayı da kaçınılmaz olarak gerekli buldular! Ve saygıdeğer Bay Clarkson, bu konu hakkında yazarken, "Batı Hint kölelerimizin _birdenbire_ özgürleştirileceğini asla söylemedim, ancak kademeli olarak özgürleştirdim. Öte yandan, her zaman, onların bir _hazırlık
okuluna_ da sahip olacaklarını varsaydım." Son olarak, diğer dört yerle ilgili olarak, kölelerin tek bir örnekte, hemen ve koşulsuz olarak özgürleştirilmediği meşhurdur. İşte Abolitionistlerin projelerinin gerekçesi olarak sıkça atıfta bulundukları vakalar ve yine de bunlardan hiçbirinin Güney Eyaletleri'nin durumuna paralel bir vaka olmadığını görüyoruz; ayrıca, bunlardan herhangi birinin ülkemizin koşullarına benzerliği varsa, sonuç Abolition Planı'nın çılgınlığını gösteriyor! Abolition sistemine karşı bir _ölümcül_ itiraz daha var, yani, tüm amacının sonucu ortadan kaldırmak olduğu, nedeni değil! Şimdi felsefedeki ilk ilke, aslında
sağduyuda, "_nedeni ortadan kaldırmak_"tır: ve başka herhangi bir ilke üzerine inşa edilen her sistem saçmadır ve işe yaramaz hale gelecektir. Bu nedenle Abolitionizm felsefi olmayan, saçma, yanıltıcı ve etkisizdir! Köleliğin birçok kötülüğün nedeni olduğunu inkar etmiyorum; ama köleliğin kendisi yalnızca bir _sonuç_tur. Örneğin, bir kişi parmağına bir tahta parçası saplanırsa - parmak iltihaplanır - kol iltihaplanır - tüm vücut (sanki) iltihaplanır - deliryum veya çene kilitlenmesi meydana gelir ve ölüm sahneyi kapatır! Şimdi iltihaplı parmak iltihaplı kolun nedenidir; ve genel ateşin nedenidir; ve deliryumun nedenidir; ve ölüm nedenidir![39:A] Parmağın, kolun veya vücudun iltihabını gidermek için her girişim ne tür bir deneysel uygulama olurdu, neden (kıymık) hala parmaktayken? Herhangi bir bilim adamının böyle koşullar altında yapacağı ilk şey, kıymığı -her şeyin orijinal nedenini- çıkarmak olurdu, neden bir kez
çıkarıldıktan sonra, ancak o zaman, etkileri
çıkarmaya çalışırdı.

Abolitionistlerin dikkati yalnızca
etkinin ortadan kaldırılmasına yöneliktir--çünkü kölelik yalnızca Afrika _Köle-ticareti_'nin sonucudur. Şimdi
eğer hiç _köle-ticareti_ olmasaydı, şimdi _kölelik_ de olmazdı:
ve bu sebep--köle-ticareti, hala varlığını sürdürüyor. YÜZ BİN
Afrikalı her yıl şiddet eliyle anavatanlarından koparılıyor; ve bu sayının ALTMIŞ BİNİ, hedeflerine ulaşmadan önce sert ve zalimce muameleden ölüyor. Yine de Abolitionistler tüm bunlara
dikkat etmiyorlar--ağlıyorlar, feryat ediyorlar, vaaz veriyorlar ve kavga ediyorlar, bu eyaletlerdeki renkli insanlar için, bunların onda dokuzu sadece _isim olarak_ köle ve onlar çok daha iyi durumda, çok daha mutlu, çok daha memnun--medeni Avrupa'nın beyaz işçi nüfusunun onda dokuzundan çok daha iyi durumdalar.

Abolitionistlerin yaratıcılığının, farkındayım ki, bu suçlamaya makul bir cevap bulacağını kolayca fark edecekler: Ah, eğer köleliği burada durdurursak - eğer eyaletlerimizdeki sistemi dağıtırsak, köle tüccarının kölelerini getirebileceği bir pazar olmazsa, Afrika ticareti yakında sona erecek diye cevap verecekler. Kabul ediyorum, her zaman büyük şeyler başardığını iddia eden küçük "EĞER" mucizeler yaratabilseydi. Ama dua edin, bu eyaletlerdeki köle ticaretini dağıtmak, başka yerlerdeki pazarı dağıtır mıydı? Kesinlikle hayır! Çünkü şu anda Afrika'dan her yıl ihraç edilen 100.000 köle buraya getirilmiyor; Brezilya'ya, Havana'ya, vb. vb. getiriliyor.

"Afrika İçin Çağrı"dan kısa bir alıntı, okuyucuya, Abolitionistlerin tüm hayırseverliklerine rağmen hiç dikkat etmediği KÖLE TİCARETİ'nin dehşetleri hakkında daha da kapsamlı görüşler sunacaktır.

"Bay Clarkson köleleri yedi sınıfa ayırıyor. En önemli sınıf kaçırılan veya çalınan Afrikalılardan oluşuyor.
Bunları elde etmek için her türlü adaletsizlik, ihanet ve
zulüm uygulanıyor. Bay C.'nin tahminine göre bu sınıf Afrika'dan getirilenlerin yarısını kapsıyor.
İkinci sınıf köyleri yakılan ve gecenin karanlığında boşaltılan, sakinlerinin bir kısmını elde etmek amacıyla.
Üçüncü sınıf ise suçtan hüküm giymiş olanlardan oluşuyor. Dördüncüsü, ortak sebeplerden kaynaklanan savaşlardaki veya sadece köleler için esir
temin etme amacıyla yapılan savaşlardaki tutsaklar. Beşincisi, doğuştan köle olanlar. Altıncı ve yedinci, borç veya diğer tedbirsizlikler nedeniyle özgürlüklerinden vazgeçenler, ancak sonuncular nispeten az sayıdadır.

"Bazen bin mil mesafeye getirilirler;
sürü halinde veya denildiği gibi kovanlar halinde karadan yürütülürler,
kaçmaları önlenir, onları boyunlarından ikişer ikişer birbirine bağlayan tahta parçalarıyla veya kollarına zımbalarla tutturulmuş diğer parçalarla.

"Bazıları köle fabrikaları denilen yerlere götürülür; diğerleri hemen kıyıya götürülür ve kaptanları tarafından yakalanan veya satın alınan
farklı gemilere teknelerle taşınır. Adamlar gemide, ikişer ikişer, boyunlarından, bacaklarından veya kollarından demir zincirlerle tutulurlar; ve dairelere yerleştirilirler, erkekler ön tarafta, kadınlar arka tarafta ve çocuklar ortada yer alır. Bu dairelerin tepeleri, hava ızgaraların açılması için uygun olduğunda ışığın girmesi ve havalandırma için parmaklıklarla
kaplıdır ve yaklaşık üç fit üç inç yüksekliğindedir, her bir bireye tek bir pozisyonda oturması için yeterli alan ayrılmıştır, hepsi
çok fazla kereste gibi istiflenmiştir.

"Birçoğunun gemiler tam yüklemelerini beklerken ve artık sonsuza dek ayak basmayacakları anakaralarına yakınken, o kadar depresif ve dayanılmaz bir sıkıntıyla bunalmış oldukları
söylenir ki, kendi elleriyle ölmeye zorlanmışlardır. _Diğerleri
delirmiş ve tam birer manyak olmuş veya
bitkin düşmüş ve umutsuz, kırık kalplerle ölmüşlerdir._

"Gündüzleri, güzel havalarda, bazen güverteye
çıkarılırlar. Daha sonra geminin her iki tarafına uzun sıralar halinde, ikişer ikişer yerleştirilirler. Dairelerinden çıkarılırken, her çiftin zincirlerinden sırayla uzun bir zincir geçirilir ve böylece tüm sıra güverteye bağlanır. Bu durumda, yiyeceklerini alırlar.
Kaba ve yetersiz yemeklerinden sonra, denizcilerden biri davul çalar ve davulun sesiyle Zencilerin hepsi sağlıkları için egzersiz yapmaya, zincirlerinin izin verdiği kadar yükseğe zıplamaya zorlanır; ve eğer herhangi biri bu şekilde egzersiz yapmayı reddederse, itaat edene kadar kırbaçlanır. Bu zıplamaya, köle tüccarları "_dans_" derler.

"Orta geçit, geminin demir aldığı andan varış limanına varana kadar geçen süredir. Geçitte, kölelerin durumu, özellikle gemi uzun bir geçide sahipse ve çok doluysa, iki kat daha içler acısı. En rahat köle gemilerinde, yetişkin bir kişiye, sadece on altı inç genişliğinde, üç fit üç inç yüksekliğinde ve beş fit sekiz inç uzunluğunda izin verilir. _Çıplak tahtaların üzerinde kalabalık bir kitle halinde yatarlar ve geminin sürekli
hareketiyle, kemikleri neredeyse çıplak kalana ve uzuvları morluklar ve yaralarla kaplanana kadar sık ​​sık tahriş olurlar._ Sıcaklık genellikle o kadar yüksektir ve soludukları hava, acı çeken kalabalığın ateşli
soluklarıyla o kadar zehirlidir ki, doğa artık kendini sürdüremez. Her sabah, acıları ve kısıtlı durumları nedeniyle gece boyunca ölen bazılarının bulunması nadir bir olay değildir. Gemiye binenlerin büyük bir kısmı, okyanusu geçmeden önce ölüyor. Birçoğu da yolculuğu tamamladıktan kısa bir süre sonra, "baharat" denilen şeyden, yani, götürüldükleri ülkeye uyum sağlamaktan ölüyor. "Köle sahipleri Afrika'nın batı kıyılarını ilk ziyaret ettiklerinde ülkenin çok keyifli olduğu söylenir. Kıyı, sakinleriyle dolu köyler veya yoğun yerleşimli kasabalarla kaplıydı. Davranışlarında sade, davranışlarında cana yakın, doğanın bol nimetlerinin sessizce tadını
çıkaran, aşırı
mutlu olarak tasvir edilirler.

"Karşılaştırıldığında masum, suçsuz, memnun,
mutlu bir ırktı. Köle tüccarları aralarına, uygarlaşmamış insanların hayal gücünü
uyandırabilecek ve açgözlülüğünü
uyandırabilecek her şeyi
sürdürene kadar, birbirlerinin mutluluğuna karışmaya hiç meyilli değillerdi. Beyaz adamların aşırı acımasız
zulmüyle kavgalar kışkırtıldı, kabileler kabileye
karşı kışkırtıldı ve her biri karşılıklı
yıkım araçlarıyla donatıldı."

"O zaman insan nedir? Ve bunu gören,
Ve insan duygularına sahip olan hangi adam,
kızarmaz,
Ve başını eğerek kendini bir adam olarak düşünmez?"

Bütün bunların yanı sıra, yaklaşık elli milyon Afrikalının bu cehennemsi uygulamanın
aşağılayıcı etkisine maruz kaldığını unutmayın. Ve eğer Kolonizasyon Derneği bu cehennemsel kötülük selini durdurmaktan veya
kontrol etmekten başka bir şey yapmadıysa, dostlarını ve savunucularını ölümsüz kılmalı ve onları kötüleyen ve iftira atanları utandırmalıdır (_eğer utanabilirlerse_).

BÖLÜM IV.

NİSAN 1837 AYLIK KÖLELİK KARŞITI DERGİNİN HATALARI,
KUTSAL KİTAPLARDAKİ "_Hizmetçi_"--"_Mülk_"--"_Satın_", &C. SÖZCÜKLERİNE SAYGI GÖSTEREN

Daha sık görülen bir argüman yoktur Abolitionistler tarafından kullanılan, Kutsal Yazıların insanların satın alınmasını veya satılmasını veya herhangi bir insanı mülk olarak tutmayı yasakladığıdır ve yukarıdaki Dergi, editörünün (Bay Elizur Wright, jun.,) yeteneği, öğrenimi ve _yaratıcılığı_ (sofistlik demek istemiyorum)
ile şüphesiz çok şey katmıştır, bu en saçma iddiayı oluşturmak için, orada benimsenen birkaç argümanı incelemek için izin alacağım.

Bir adamın _zaten_ oluşturduğu bir görüş için onay bulmak için İncil'e gitmesiyle, bir adamın _görüşünü almak için İncil'e gitmesi arasında büyük bir fark vardır. Kişi önce kendi fikirlerini, neyin doğru neyin yanlış olduğunu oluşturur ve sonra bu fikirleri onaylamak veya doğrulamak için Kutsal Yazılara gider; Diğer biçimler
hiçbir görüşe sahip değildir, ta ki konu hakkında _onların_ ne dediğini tespit etmek için
kutsal hakikat kehanetlerini araştırana kadar.

Şimdi bana öyle geliyor ki bu derginin editörü
eski ilkeye göre hareket etti - önce bir insana "_sahip olmak_,"
"_satın almak_," veya "_satmak_"ın yanlış ve kutsal metinlere aykırı olduğu sonucuna vardı;
ve sonra görüşlerinin doğru olduğunu kanıtlamak için İncil'e gitti. Ve o kadar önyargılı görüşleriyle sürüklendi ve o kadar çok Abolitionizm "_büyüsü_ altında çalıştı ki,
sık sık bir adamı satın alma eylemini, bir adamı çalma eylemiyle karıştırdı! "satın alma" ve "çalmak" terimlerini eşanlamlı olarak kullandı! Bu nedenle, bir adam satın almanın kutsal metinlere aykırı olduğunu ve tüm köle sahiplerinin öldürülmesi gerektiğini kanıtlamaya çalıştığında, Çıkış'ın yirmi birinci bölümüne ve on altıncı ayete atıfta bulunuyor! (Bkz. söz konusu Dergi, sayfa 247-249). Fakat bu nasıl okunuyor, "Bir adamı çalıp
satan veya elinde bulunursa kesinlikle öldürülecektir." "Çalan veya satan" olarak okunmuyor:
hayır, hayır! Burada kınanan tek ve bütün suç, "Adamı ÇALMAK" idi;
ama onu tutmak veya tutmamak veya satmak, hırsızı aklamıyordu!

Bu, tüm İncil'deki en mutsuz pasajlardan biridir, Abolitionistler bunu seçebilirdi: çünkü tartışmasız bir şekilde "satan adamlara" onay verirken, "satma"yı "çalmak" için bir mazeret haline getirmezken, Afrikalı tüccarları davranışlarından dolayı ölüme mahkum eder ve Amerikalı Abolitionistleri de kendi davranışlarından dolayı. [45:A]

Editör, 126 sayfa tutan argümanlarının neredeyse tamamını İKİ YANLIŞ İLKE üzerine kuruyor - eğer bu prensiplerin gerçekten hatalı olduğunu kanıtlarsam, her birinin yanlışlığını göstermek için sayısız sonucunu incelememe gerek kalmayacak; "çünkü yanlış bir pozisyona dayalı her argüman zorunlu olarak saçma bir sonuçla sonuçlanır."

Yapısının iki ilkesi veya sütunu şunlardır: 1. Aynı kelime (hem İbranice hem de Yunanca) hem köleyi hem de hizmetkarı ifade ettiği ve her kölenin bir hizmetkar olduğu için, her hizmetkarın bir köle olduğu! Bu mantık türü bana şu kıyası hatırlatıyor: "Her insan bir hayvan ve bir at da bir hayvan olduğu için, _bu nedenle_, her insan bir attır!" Bu ilk ilkenin aptallığını ve yanılgısını sergilemek için zaman harcamak gerekli mi? Bir çocuk buna gülerdi; ancak bu eser, Abolitionistler tarafından neredeyse İncil'in kendisiyle eşit yetkiye sahipmiş gibi destekleniyor!

Bu ilk ilkeden çıkarılan bir veya iki sonuç, şüphesiz, okuyucuyu memnun edecektir. 220. sayfada editör şöyle devam ediyor:

"Güney'i iyi ruh halinde tutmak için, yalnızca İbrahim'in köle beslediğine değil, aynı zamanda _kutsanmış Kurtarıcımızın bir _köle sahibi_ olduğuna inanmalıyız! Elbette _cennet_, daha büyük ölçekte, Mississippi kıyılarını
çizen o kurumlardan biri gibi olmalıdır. _Efendileri_ veya _hizmetçileri_ tanıyan bir metin bulduklarında, bunu muzaffer sayarlar.

"_Öncelikle._ Hristiyan alemindeki her ülkenin bir köle bölgesi olduğunu kanıtlayacaktır. Büyük Britanya'daki her çiftlikte _hizmetçiler_ vardır. _Kiracıları_ ve _sığır bakıcılarını_, vb. zorunlu kılan her yasa ve her yazılı belge, onlara _hizmetçi_ ve ev sahibi veya işverenlerinin efendisi der. Büyük Britanya bir köle bölgesi midir? Ve ülkemizde her beyaz çırak, sözleşmesinde _hizmetçi_ olarak adlandırılır. O bir köle midir?

"_İkincisi._ Bu, köleliğin Kutsal Yazıların onayladığı _tek_ hizmet türü olduğunu kanıtlayacaktır. Tek bir "aceleyle", Princeton'daki profesörleri ve özgür eyaletlerimizdeki her efendi ve hizmetkarı kiliseden çıkaracaktır. _Hizmetkar_ terimi, kendi başına ve zorunlu olarak bir _köle_ anlamına geliyorsa, bundan sadece _Tanrı'nın krallığının, hizmet ve kişisel haklar açısından her zaman şeytanın krallığına benzediği_ değil, aynı zamanda gönüllü ve karşılıksız hizmetkarlığın Kutsal Yazılarda ne emsali ne de örneği
olan modern bir yenilik olduğu sonucu çıkar; ve bu nedenle _gönüllü bir hizmetkarın ve ona ücret ödeyen efendinin Kilise'ye kabul edilip edilmemesi gerektiği_ en azından şüphelidir! Çünkü eğer ilham almış insanlar her zaman fark edilmeden yanlarından geçiyorsa - eğer eğittikleri ve inanan olarak tanıdıkları kişiler yalnızca köleler ve köle sahipleriyse, bunu kabul etmek için bir örnek nerede bulabiliriz? gönüllü hizmetkar ve efendisi, kendilerini kölelikle nitelendirene kadar? Dolayısıyla söz konusu varsayım, Tanrı'nın köleliğe müsamaha göstermediği, _başka hiçbir şeye müsamaha göstermediği_ sonucuna götürür."!!!

Yukarıdaki paragraf, Kölelik Karşıtlarının _aldandığı_
_akıl yürütme_ türünün takdire şayan bir örneğini sunmaktadır!

Editörün argümanlarını dayandırdığı ikinci ilke,
"_satın almak_" anlamına gelen orijinal kelime bazen başka bir şeyi ifade ettiği için, _satın almak_ veya _satın almak_ ile kastettiğimiz şeyi _asla_ ifade etmediğidir! Bu beyefendinin unutkanlığına gerçekten şaşırdım, çünkü bu konudaki akıl yürütmesini başka hiçbir şeye atfetmek istemiyorum. Bu nedenle, herhangi bir dilin yoksulluğuna orantılı olarak, o dildeki her kelimenin sayısız fikri temsil ettiğini _hatırlatmam_ için beni _affetsin_; bu durumda, yazarın amaçladığı gerçek anlam, ancak eşlik eden koşullarla kesin olarak belirlenebilir, veya bitişik ifadeler. Kendi dilimizde, ki bu çok zengindir, her biri birçok farklı fikri temsil eden çok sayıda kelimemiz varsa, eski dillerde durumun böyle olması hiç şaşırtıcı mıdır? Editör bunu benden çok daha iyi bilir; ve ayrıca önceden tasarlanmış teorilerin sadece kafamıza _yeni_ fikirler sokmakla kalmayıp, çoğu zaman doğru olanları da ortadan kaldırdığının farkındadır! Şimdi bir maddenin "_parayla__ satın alındığını duyduğumuzda, bu son iki kelime, her türlü şüphe olasılığının ve her türlü sofistliğin ötesine, "_satın alınan_" kelimesinin anlamının doğasını koyar -- yani, "_bir şeye, bir bedel veya eşdeğerini ödeyerek_--_mülkiyet, hak veya unvan edinmek_--_satın almak;
bir bedel ödeyerek edinmek_, vb. [Webster'ın Amerikan Sözlüğüne bakın]. Editör tarafından 259. sayfada alıntılanan çeşitli Kutsal Kitap pasajları, hiçbir şekilde "_satın al_" kelimesinin anlamına aykırı değildir.

Şimdi şu basit sorular sorulabilir: 1. Tanrı, tüm Kutsal Kitap'taki herhangi bir pasajda insanların _satın alınmasını_ yasakladı mı? Tek bir örnekte bile hayır! 2. Tanrı, insanların satın alınması ve bu şekilde satın alınan insanların muamelesi konusunda hiç talimat verdi mi? Şüphesiz verdi. [Bkz. Yaratılış xvii. 13, 27. Çıkış xxi. 2-7, 26, 27.] 3. Tanrı, parayla satın alınanları efendilerinin _mülkü_ olarak tanıdı mı? Şüphesiz. [Bkz. Çıkış xx. 17. xxi. 20, 21, hizmetkarın aslında "PARASI!" olarak adlandırıldığı yer]

Şimdi bu Derginin Editörünün argümanlarını inşa ettiği iki ilkenin yanlışlığını kanıtladıktan ve tüm yapısını destekleyen iki sütunu yıktıktan sonra, argümanlar ve yapı zorunlu olarak
hiçbir şeye dönüşmeden, bu bölümü, Abolitionistlerin yasal efendilerinden kaçanları teşvik etmek, barındırmak ve alıkoymak için bir gerekçe olarak ileri sürdükleri bir Kutsal Kitap metni hakkında birkaç sözle bitireceğim. Bu metin Tesniye xxiii.
15'te bulunur ve şöyle okunur, "Efendisinden sana kaçan hizmetkarı efendisine teslim etmeyeceksin. Seninle birlikte, hatta aranızda, senin kapılarından birinde, kendisine en uygun gördüğü yerde
oturacak: ona baskı yapmayacaksın." Bu ayet Kutsal Yazıların herhangi bir diğer bölümüyle tamamen bağlantısız mı duruyordu; hatta tamamen izole edilmiş olsaydı bile, genel adalete göre, Kutsal Yazıların tüm içeriğine doğrudan zıt olacak şekilde yorumlamaya cesaret edemezdim; ve Abolitionistlerin, kendi ilkelerine haklı olarak bağlı olan kınamadan korunmak için yaptıkları gibi. Ülkede İncil'i çelişkilerle dolu bir yığın olarak gören binlerce insanın olması şaşırtıcı değil, çünkü onun İlahi kökenine inandıklarını iddia edenler, kendi görüşlerini desteklemek için onu böyle _yapıyorlar_. Abolitionistlerin bu pasajla ilgili anlamını, bu incelemenin 33. sayfasındaki ilk sütunla karşılaştırın ve sonra bu anlamın, o sütunda yer alan Kutsal Yazıların pasajlarının ruhuna ve harfine, olabilecek iki şey kadar doğrudan zıt olup olmadığına bakın!

Ancak, İncil'de olduğu gibi, sadece değinilen pasajı incelememiz, bunun gerçek anlamını hemen görmemizi sağlar; ve bu, Tanrı'nın Yahudilere Kenan sakinlerini yok etme emrinden daha fazla, Abolitionistlerin davranışlarını onaylamaz veya yetkilendirmez, Abolitionistlerin Güneyli kardeşlerimizi yok etmelerine yetkilendirmez! Bu bölümün (Tesniye xxiii.) büyük bir kısmı, Yahudilere putperest komşuları olan Ammonit, Moab vb.'ye karşı gelecekteki davranışlarıyla ilgili talimatlarla doludur, _onlardan_, ("DÜŞMANLARIN"), eğer bir hizmetkar kaçarsa, onu geri kurtarmayacaksın. Bu emir, dikkat edilmelidir ki, _bireylere_ değil, YAHUDİ MİLLETİNE yöneliktir; on altıncı ayet bunu tam olarak kanıtlamaktadır: çünkü orada, o putperest uluslardan kaçan hizmetkarın Yahudiler arasında ve istediği yerde yaşamasına izin verilebileceği yönünde talimatlar verildiğini görüyoruz. Bu, şeylerin doğası gereği, bir Yahudi efendiye, başka bir Yahudi efendiden kaçan bir kölenin muamelesi konusunda verilen bir emir olamazdı: "O sizin aranızda kalabilir" (ayet 16) ifadesi bu konudaki tüm tartışmaları sona erdirir. Kölelik Karşıtları, bize "Başkalarına bizim ona yapmamızı istediğinizi yapın!" diyen şeye karşı çıkmak için artık Kutsal Kitap'ın başka bir bölümünü daha fazla aramalılar.

BÖLÜM V.

GÜNEYLİ KÖLE SAHİBİNİN DAVRANIŞI VE KARAKTERİ AKLANMIŞTIR.

Kölelik Karşıtı savunucuların uygulamalarındaki tuhaf özelliklerden biri, kendileri hariç, başkalarından gelen her ifadeyi itibarsızlaştırmaktır: ve bu bakımdan, bu broşürün önceki bölümünde belirttiğim gibi, Sadakatsizlik savunucularına çok benziyorlar! Dolayısıyla, "kendi ifadelerinin itibar edilmemesi gerektiğinin bilincinde olanlar kadar şüpheci kimse yoktur" şeklindeki yaygın atasözünde herhangi bir doğruluk payı varsa, bu beyefendilerin inançsızlığını açıklamada hiçbir zorluk olamaz.

Güney'de _bazı_ zalim, dinsiz-insanlık dışı-köle sahipleri olduğunu inkar etmeye kimse cesaret edemez ve Kuzey'de de _binlerce_ zalim, dinsiz-insanlık dışı efendi, koca ve baba olduğunu inkar etmeye kim cesaret edebilir! İkinci gerçek, Kuzey'deki _tüm_ efendileri, kocaları ve babaları bir dizi zalim, dinsiz, insanlık dışı canavar olarak damgalamak için haklı bir sebep olabilir mi?
Ah, ama Kölelik Karşıtı der ki, onlar Kuzey'de kırbaç kullanmazlar.--Öyle değil mi? Eğer öyle değilse, bunun tek nedeni birçok kişinin
talihsiz _beyaz_ kölelerinin
başına, sırtına ve uzuvlarına cömertçe kullandıkları sopayı tercih etmesidir! Kaç kişi (bu dindar şehir
Philadelphia'da) beyaz efendilerin, beyaz kocaların ve beyaz babaların,
her yıl _beyaz_ çıraklarına -beyaz eşlerine- ve beyaz çocuklarına yaptıkları zulümden dolayı bağlandığını veya cezalandırıldığını düşünüyor? Ve barbarlıkları asla gün yüzüne çıkmayan veya servetleri onları
koruyan kaç kişi daha var? Bana göre bir kocanın veya bir babanın zulmünün etkileri,
bir köle sahibinin zulmünün etkileri gibi, bir eşin veya bir çocuğun sırtında veya başında aynı şekilde acı verir: bir gül, başka bir isimle
aynı kadar güzel kokar! Siz, bunları burada _satamazlar_ diyorsunuz; ben ise, eğer satabilirlerse, bunun birçok kişi için çok daha avantajlı olacağını söylüyorum.

Ama şimdi bu bölümün konusuna gelelim: Abolitionistler tarafından sürekli olarak yayınlanıyor ve dolaştırılıyor ki Güney'deki tüm köle sahipleri o kadar katı yürekli, acımasız ve insanlık dışı ki, hepsi kölelik istiyor, hepsi özgürlüğe düşman ve kendi kötülüklerinden zevk alıyor. Şunu söyleyebilirim ki, bunların büyük çoğunluğu köle sahibi olmanın gerekliliğinden pişmanlık duyuyor, onları özgürleştirmek istiyor ve onları hem kendileri hem de köleleri için güvenli bir şekilde özgürleştirebilecekleri herhangi bir planı sevinçle karşılıyorlar. Konuyla ilgili birkaçının tanıklığını dinleyelim ve şunu hatırlayalım: Tüm medeni uluslarda yerleşik olan ortak adalet ilkelerine göre, _bir adamın önce yalancı olduğu kanıtlanana kadar itibarsız olarak görülmesi yasal değildir_.

Patrick Henry şöyle diyor:--

"Tekrar ediyorum, _her bir_ insanımın _özgürleştirilmiş_ olması ruhumu çok sevindirir. _Özgürler_ arasında saydığımız
bu cennet kararnamesine minnettarlıkla hayran olmamız gerektiği gibi, _insanları esaret altında tutmanın gerekliliğinden _ağlayıp sızlanmamız_ gerekir."--_Virginia Kongresi'ndeki
Tartışmalar._

Zachariah Johnson şöyle diyor:--

"Kölelik, vatandaşlarımız arasında çok yaygınlaşmış olan o dinsizliğin ve sefahatin temeli olmuştur. _Tamamen kaldırılsa_, çok
iyi olurdu." _Aynı_.

Yargıç Tucker şöyle diyor:--

"Bu ülkeye köleliğin getirilmesi, bugün, _en büyük talihsizliklerinden_ biri olarak kabul ediliyor. "Ve 1803'te, köleliğin "bir felaket, bir kınama ve bir lanet" olduğunu ilan ettikten sonra, "özgürleşmeyi ertelemek isteyenler, her geçen gün bu görevi daha da zorlaştırdığını düşünmesinler." dedi.

General Harper şöyle diyor:--

"Bu, bizi yavaş yavaş ve tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelerden ve kölelikten, giderek artan şiddet ve yaygınlıkta büyük bir _ahlaki ve politik kötülükten_ kurtarmaya eğilimlidir ve güçlü bir şekilde eğilim gösterebilir, ki bundan şu anda çok fazla kötülük hissediliyor ve gelecekte çok büyük bir felaketin haklı olarak öngörüldüğü anlaşılıyor. Bu sadece anlayışlarımıza değil, duyularımıza da hitap ediyor; ve bazıları tarafından alay konusu edilebilir veya başkaları tarafından göz ardı edilebilir, bu kişiler büyük ahlaki ve fiziksel sebeplerin gücünü ve kapsamını düşünme ve değerlendirme yeteneğine veya zamanına sahip olmayabilir veya kendilerine zahmet vermeyebilirler, ki bu sebepler yavaş yavaş ve sonunda sivil toplumda en korkunç sarsıntıları ortaya çıkarır; bu konuya ciddi bir şekilde kafa yormak için sağlam zihinler ve bir miktar siyasi bilgi ve sağduyu getirecek olan herkes tarafından derin ve korkunç endişeler olmadan görülmeyecektir. Bu kişiler, hayati organlarımızda gizlenen bu korkunç felaketin ortadan kaldırılmasını amaçlayan her türlü öneriye en ciddi dikkatlerini vereceklerdir."--_Sömürgeleştirme Derneği Üzerine Mektup._

Darby diyor ki,--

"Doğayı gözlemlemekten değil, Montesquieu'dan kopyalayarak,
iklim, siyasi hataların eliyle insan karakterinde oluşan lekelerin hesabını vermek için kullanılmıştır. Zenci köleliğinin kurulduğu hiçbir ülke, doğaya ve adalete verilen yaraları kısmen taşımak zorunda değildir. Metafizik bir akıl yürütme dizisi izlemeden, hemen şu çıkarımı yapabiliriz: Eğer kölelik, acı gibi, varoluşun yasalarından biriyse, ikincisi, fiziksel zayıflık, güçsüzlük ve ölüme, birincisinin insan göğsündeki erdemin saflığını azaltmasından daha fazla yol açmaz."--_Louisiana Tarihi._

M'Call şöyle diyor:--

"İnsan doğası için, herhangi bir insan ırkının ve onların
soyunun sürekli köleliğe mahkûm edilmesi şok edicidir."
_Georgia Tarihi._

General Mercer şöyle diyor:--

"Çünkü, tek başına özgür renkli insanların sömürgeleştirilmesinin, yalnızca Afrika'yı uygarlaştırmaya; köle ticaretini ortadan kaldırmaya; ve kendi mutluluklarını büyük ölçüde artırmaya yönelik olacağına inanılıyor ve aslında kanıt gerektirmeyecek kadar açık olsa da; ama toplumun diğer sınıflarının, yani mülk sahiplerinin ve kölelerin de bunu teşvik etmesi gerekir; yine de köleliğin toplumun hakları, çıkarları ve mutluluğuyla uyumlu bir şekilde kademeli ve tamamen ortadan kaldırılması umudu asla terk edilmemelidir."--_Sömürgeleştirme Derneği'ne Rapor._

F. S. Key, Esq. diyor ki,--

"Umarım, bizi ilgilendiren konunun, bizim hareket etme hakkımız olduğu, bizim hareket etme hakkımız kadar, bizden farklı olanların hareket etmeme hakkı olduğu bir konu olduğunu eklersem mazur görülebilirim. Aramızda büyük bir ahlaki ve politik kötülük olduğuna ve görev, onur ve çıkarın onu ortadan kaldırmanın yolunu hazırlamamızı gerektirdiğine inanıyorsak, harekete geçmeliyiz. Bizden istenebilecek tek şey, 
gizli bir şekilde hareket etmemizdir," &c.--_Sömürgeleştirme Topluluğu önünde konuşma._

Bay Clay diyor ki,--

"Eğer özgürlüğe ve nihai kurtuluşa yönelik tüm eğilimleri bastırmak istiyorlarsa, bu toplumun hayırsever çabalarını bastırmaktan daha fazlasını yapmalılar. İnsan ruhuna nüfuz etmeli ve aklın ışığını ve özgürlük sevgisini
yok etmeliler. _Bu en büyük insan kötülüğüyle (kölelik) lanetlenmiş olan dostlarımız, en nazik ilgimizi ve düşüncemizi hak ediyorlar. Hem malları hem de güvenlikleri söz konusu._"--_Sömürgeleştirme Topluluğu önünde konuşma._

William H. Fitzhugh, Esq. diyor ki,--

"Kölelik, en hafif haliyle, en karanlık karakterli bir kötülüktür. Kökeni itibariyle acımasız ve doğal olmayan bir şey olduğundan, devamını haklı çıkarmak için hiçbir gerekçe ileri sürülemez, ancak zorunluluk gerekçesi ileri sürülebilir; alışkanlıklarımızdan, önyargılarımızdan veya isteklerimizden kaynaklanan zorunluluk değil; daha ciddi ve yıkıcı karakterli olanları ortadan kaldırarak yerine koymak yerine, var olan kötülüklere boyun eğmemizi gerektiren zorunluluk. Ülkemizin herhangi bir yerinde yaygın olarak görülen köleliğe saplantılı bir bağlılık yoktur. Alışkanlıklarımız, ahlakımız, bireysel zenginliğimiz ve özellikle ulusal gücümüz ve refahımız üzerindeki zararlı etkileri evrensel olarak hissedilir ve neredeyse evrensel olarak kabul edilir."

Bay Levasseur şöyle diyor:--

"Neyse ki, medeni dünyanın hiçbir yerinde, zenci köleliği ilkesinin adaletini veya adaletsizliğini tartışmak gerekmez; günümüzde, her aklı başında insan bunun bir ucubelik olduğu konusunda hemfikirdir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, başka yerlerde olduğundan daha fazla, yazılarıyla veya sohbetleriyle bunu savunmaya çalışacak kadar
akılsız bireylerin olduğunu varsaymak tamamen yanlış olur.
Birliğin yirmi dört eyaletini dolaşan ve bir yıl boyunca bu konu hakkında uzun ve hararetli tartışmaları dinleme fırsatı bulan biri olarak, bu ilkeyi ciddi şekilde savunan tek bir kişi bile bulmadığımı beyan ediyorum. Bu, kafası yeterince kusurlu olan, Roma Tarihi ile ilgili karışık ve gülünç fikirlerle dolu genç bir adamdı; ve kendi ülkesinin tarihi hakkında tamamen cahil görünüyordu. Burada onun kaba ve cahilce tiradını tekrarlamak zaman kaybı olur."

Bunlar, ÖNEMLİ YETENEKLİ ADAMLARIN, GÜNEY VATANDAŞLARININ VE KÖLE SAHİPLERİNİN duygularıdır!

Son olarak, Southern Reporter şöyle diyor:--

"_Vicdanlı_ köle sahibi, kölenin kendisi hariç olmak üzere, diğer tüm
sınıflardan daha fazla sempati duyanların sempatisini hak eder." "Sistemin _büyük_ kötülüklerinden biri, bir ülkede düzensizlik ve yoksulluk üretme eğilimidir." "Köle ticareti, tüm Avrupa'nın ve bu kıtanın ticari kısmının, yalnızca Afrika'ya karşı değil, _daha ağır bir şekilde, bu güney bölgelerine karşı_ bir _komplosu_ olarak görülebilir."

"Virginia'daki hemen hemen tüm efendiler, kölelerin _tehlike olmadan_ serbest bırakılabildiğinde, kendilerine ve kendi çıkarlarına uygun olarak,
yapılması gerekir. Virginia'da aksini düşünen çok az kişi varsa, _güneyde böyle düşünen çok az kişi vardır_!"
[Bkz. Dr. Reese'in Sayın William Jay'e Mektupları, s. 50-53.]

Ama şimdi neden onları özgürleştirmedikleri sorulursa, bunu yapmak için çok istekli görünüyorlar? Yukarıda belirtilen hususlardan tamamen bağımsız olarak, ülke yasasının bunu yapmalarını yasakladığını, ancak büyük teminat vermeleri veya onları yurtdışına göndermeleri halinde yasakladığını söylerim. Yani aslında _Kaldırmacılar artık binlerce kölenin gerçek köle sahipleridir! Çünkü Kolonizasyon Derneği savunucularının amaçlarını iftira ederek ve yanlış tanıtarak, köle sahibini altında çalıştığı _esaretten_ kurtarmasını ve böylece kölelerini özgürleştirmesini sağlayacak araçların bu topluluğa akmasını engellediler!

Yayılan bir diğer iftira da cehalet ve
dinsizlik, tüm köle sahiplerinin kölelerini içinde tuttuğu bir şeydir.
Güney'de yaşayan veya ziyaret etmiş her iyi ve dindar adamın tanıklığına
bir nebze olsun itibar edeceksek, bu, insan veya Şeytanlar tarafından söylenmiş en büyük yalandır. Aşağıdaki tanıklığı daha kolay ileri sürüyorum çünkü _Kölelik Karşıtları_ tarafından yayınlanan Bay Breckinridge ve Bay Thompson arasındaki Tartışma Raporundan alınmıştır; ve bu beyefendinin gerçeği inkar etmeye çalışmadığını görüyorum.

"KÖLELERİN DİNİ EĞİTİMİ.

"Güney Evanjelik Derneği, Güney'deki Presbiteryenler arasında, renkli insanlar arasında
müjdeyi yaymak için önerilen bir derneğin adıdır. Anayasa, Kuzey Karolina sinodundan kaynaklanmıştır ve Virginia sinodunun veya Güney Karolina ve Georgia'nın sinodunun kabul ettiği anda yürürlüğe girecektir. Derneğin oy kullanan üyeleri sinodlar tarafından seçilecektir. Onursal üyeler 30 dolar ödenerek oluşturulur. Derneğe bağlı olan sinodların tüm üyeleri karşılık gelen üyelerdir; diğer karşılık gelen üyeler oy kullanan üyeler tarafından
seçilebilir. Anayasanın 4. maddesi, 'bu toplum ile diğer herhangi bir toplum arasında, köle sahibi eyaletlerdeki benzer bir toplum dışında, herhangi bir bağlantı bulunmayacaktır' hükmünü içerir. Anayasayı birkaç karar takip eder; bunlardan biri, ülkenin köle sahibi bir bölgesindeki bir papaz meclisinin, toplumla bağlantılı bir sinodla birleşmemiş olması durumunda, kendi yasasıyla üye olabileceğini belirtir. 5. ve 6. kararlar şu şekildedir:--

"Kararlaştırılmıştır ki, 5. Cemaatlerimizle bağlantılı tüm aile reislerine, aile dinini sürdürme ve teşvik etme yolunda kölelerin kurtuluşunu arama işini üstlenmeleri ve bunu şiddetle sürdürmeleri çok saygılı ve içtenlikle tavsiye edilir.

"Kararlaştırılmıştır ki, 6. Bu sinodu oluşturan tüm papazların, en erken toplantılarında, cemaatlerimizin sınırları içindeki renkli insanların sayısı, ibadethanelerimizdeki gerçek katılımcı sayısı ve kiliselerimizdeki renkli üyelerin sayısı hakkında tam ve doğru istatistiksel bilgi edinmeleri ve bir sonraki toplantısında sinoda tam bir rapor sunmaları ve bu amaçla, bu sinodun katibinin bu kararın bir kopyasını her papazın belirtilen katibine vermesi emredilmiştir."

"Bir sonraki belge onlara bir daha güneydeki eyalet ve
Güney Carolina ile ilişkili, Bay Thompson'ın hayalini 'din adamlarının yararına olmayan ölüm' tehditleriyle rahatsız eden o korkunç Vali M'Duffie'nin yaşadığı ve
belki de hala hüküm sürdüğü. Aynı makaleden alınmıştır, bir sonraki alıntıyla:--

"KÖLELERİN DİNİ EĞİTİMİ.

"Güney'deki akıllı bir Yeni İngiltere'liden:--

"_New York Observer_ Editörüne--

"Kölelerin refahına canlı bir ilgi duyan okuyucularınızın çoğunun, dini eğitimlerinin miktarı konusunda doğru ve tam olarak bilgilendirilmediğinden endişeleniyorum. Bay Thompson ve diğerlerinin konuşmalarından,
Güney eyaletlerimizdeki kölelerin asla İncil okumadıklarına, bir İncil vaazı dinlemediklerine veya bir İncil törenine katılmadıklarına inanmaya yönlendirilebilirler. Ancak, bu tür yanlış tanıtımlara, bunların yayıldığı şevk ve çalışkanlığa rağmen, pek itibar edilmeyeceği umulmaktadır.

"_Tek Bir Plantasyonda Neler Yapıldı._

"Şimdi okuyucularınıza, iyi bildiğim tek bir plantasyonda kölelerin ahlaki ve dini gelişimi için neler yapıldığını ve yapılmakta olduğunu bildireceğim ve bu birkaç gerçek, Bay Thompson ve diğerlerinin desteklenmeyen iddiaları hakkında bir yorum olarak kullanılabilir. Ve burada, kölelik mirasına sahip olarak doğmuş olan her talihsiz adamı kınamaya bu kadar hazır olan herkesin, o plantasyona gidip, kendi gözleriyle görüp, kendi kulaklarıyla duyabilmesini isterdim. Gerçekten, ellerine bu kadar yetenekli ve haklı bir şekilde emanet edilen ışık ve sevgi silahlarını kullanmaya daha meyilli ve daha nitelikli olacaklarını düşünüyorum. "Bu plantasyonda 150 ila 200 köle var, gördüğüm herhangi bir arazideki en iyi görünümlü vücut. Efendileri ve hanımları, böyle bir görevle bağlantılı sorumlulukların ne kadar ciddi olduğunu yıllardır hissediyorlar ve bunları karşılamaktan çekinmiyorlar. Manevi iyilik için kullanılan araçlar bol miktarda. İncil'in sürekli vaaz edilmesinden hoşlanıyorlar. Düzenli bir kolej ve teolojik eğitim almış olan Presbiteryen kilisesinin genç bir rahibi, aralarında çalışıyor ve her ay bir Şabat'ta komşu bir kilise için vaaz verdiği için aldığı önemsiz bir miktar hariç, tüm desteğini efendisinden alıyor. Şabat'ta ve hafta boyunca, gri saçlı adamdan küçük çocuğa kadar ibadet yerini doldurduklarını görebilirsiniz, hepsi düzgün ve rahat giyinmiş, saygılı ve çoğu durumda istekli bir dikkatle, İsa'daki gerçeğe, uyarlanmış terimlerle iletilmiş kapasitelerine ve kendilerine özgü alışkanlıklarına, duygularına ve koşullarına uygun bir şekilde; ciddi bir şekilde dua etme ve övgü ilahilerinde melodik seslerini harmanlama konusunda ciddi ve uygun bir şekilde meşgul olmak. Aralarında oturan beyaz aile üyeleri, katılımlarıyla onları teşvik ediyor, egzersizlere olan ilgilerini ve halklarının ebedi refahı için endişelerini gösteriyor. Toplam sayının 45 veya 50'si dindarlıklarını ilan etti ve diğerleri açıkça derinden endişeli. "Şimdi sizi, okuyabilen 10 veya 12 yetişkinden oluşan bir İncil sınıfına götüreyim, İncillerini incelemek için onlarla buluştular ve onlara Tanrı'nın sözü
açıklandı. İşlerine çok fazla ilgi duyduklarını ve okuduklarını anlamak ve hatırlamak için samimi bir arzu duyduklarını açıkça gösteriyorlar. Buradan, genç efendileri tarafından yürütülen din eğitimi
alan 18 veya 20 çocuğun toplandığı başka bir odaya geçeceğiz. Burada birçok zeki
yüz ifadesi fark edeceksiniz ve cevaplarının çabukluğu ve doğruluğu sizi etkileyecek.

"Ancak en ilginç manzara henüz önünüzde. Bu, güzelce döşenmiş ve
alışılmış kartlar ve diğer aksesuarlarla donatılmış Anaokulu Odasında görülecektir.
Burada, haftada her gün, 25 veya 30 çocuğun
temiz giyinmiş, parlak ve mutlu yüzler taşıdığını görebilirsiniz. Ve onların doğru tavırlarını fark ettiğinizde, sorulan sorulara tereddütsüz yanıtlarını duyun ve her şeyden öte, dokunaklı şarkılarında tatlı seslerini birleştirdiklerinde, eğer kalbiniz etkilenmemiş ve gözleriniz dolmamışsa, siz orada bulunan en katı yürekli ve en kuru gözlü ziyaretçisiniz. Peki onların öğretmeni kimdir? Onların metresi, sevecen Hıristiyan karakteri ve en yetenekli ve usta tavırları
hiç kimse tarafından geçilemeyen bir hanımefendi. Gün be gün, ay be ay ve yıl be yıl, o genç ölümsüzlerin önünde durarak, onlara gitmeleri gereken yolu öğrettiği ve onları, 'küçük çocukların bana gelmelerine izin verin' diyen O'na götürdüğü okul odasını ziyaret etmek için görkemli salonlarını ve arkadaş çevresini neşeyle terk etti. '

"Bebek Okulu Odasından, yarım mil uzunluğundaki güzel bir çimenlikten geçerek, millerce uzanan bir manzaraya hakim hoş bir koruya doğru yürüyeceğiz. Burada bu ilginç ailenin konaklaması için yükselen bir tuğla şapel var - 2 veya 300 dinleyiciyi alabilecek kadar büyük. Tamamlandığında, güzellik ve rahatlık açısından Güney ülkesindeki birkaç kilise tarafından geride bırakılacak.

"Plantasyonda ayrıca çok ilgi çekici başka birçok şey
görebilirsiniz. Burada bir zenci gözetmendir. Evlilikler
düzenli olarak yapılır. Hiçbir zenci, kötü davranışın cezası olarak
satılmaz ve bu da korkulan bir cezadır. Aileleri birleştirme amacı dışında hiçbir zenci satın alınmaz. Burada zincirlerin
şakırtısını, kırbaçların şaklamasını duymayacaksınız; (arazide hiç darbe vurulduğunu görmedim) ve burada son olarak, ama en önemlisi, neredeyse mülkteki her bireyi kucaklayan gelişen bir Temperance Society bulacaksınız. Ve yine de
'Güney'in Hıristiyanlığı bir zincirleme,
kırbaçlama-evliliği caydıran, İncil'i saklayan
bir Hıristiyanlıktır!'

"Kendimi tek bir plantasyona sınırladım. Ama
başkalarıyla ilgili birçok ilginç gerçek ve genel olarak duygu durumu
ekleyebilirim, ama bundan kaçınıyorum.

Sizin, &c.
YENİ İNGİLTERE'Lİ BİR ADAM.

"Şimdi önceki ifadenin kendine özgü ve yerel gerçeklerini, aynı eyaletteki tüm köle sahipleri topluluğuyla
ilişkilendirecek ve yetenekli ve tarafsız bir tanıklıkla şeylerin gerçek ve ortak durumunu gösterecekti. Aşağıdaki alıntılar, 25 Temmuz 1835'te New York Observer'da basılan bir mektuptan alınmıştır.

"Sekiz yıldır Güney Carolina'da ikamet ediyorum ve orta ve aşağı ülkenin plantasyon sahipleriyle kapsamlı bir tanışıklığım var. Köleliğin çoğunu gördüm ve bununla ilgili birçok gerçek hakkında konuşabilecek kadar kendimi yeterli hissediyorum.

"Muhabirinizin bir plantasyonun durumu hakkında söyledikleri, temel noktalarında, tüm tanıdık çevremde
ortak bir durumdur.

"Bu eyaletteki zenciler genelde iyi besleniyor, iyi giyiniyor ve dini eğitim için gerekli araçlara sahipler.
En iyi yargıma göre, burada bir kölenin yapması gereken iş, New England'lı bir çiftçinin
yaygın olarak yaptığı sıradan işin yaklaşık üçte birine denk geliyor. Benzer bir karşılaştırma, ev hizmetçilerinin
işleri için de geçerli olacaktır. _Dokuz_ beyaz kişiden oluşan ikamet ettiğim ailede, işi yapmak için _yedi köle_ istihdam ediliyor.
Bu yaygın bir durum.

"Yaşadığım köyde yaklaşık 400 köle var ve
genellikle kiliseye gidiyorlar. Yüzden fazlası kilise üyesi. Belki 200'ü her Şabat Pazar Okullarında toplanıyor. Benim kendi Pazar Okulumda yaklaşık 60 kişi var ve bunların çoğu din profesörü. Onlara
mükemmel bir şekilde ulaşılabilir ve öğretilebilir. New England'daki eski ikametgahımın bulunduğu kasabada 300 özgür siyah vardı. Bunlardan en fazla 8 veya 10 tanesi din profesörüydü ve bu sayının iki katından fazlası genellikle kiliseye gitmeye ikna edilemiyordu. Çocuklarını her zaman açık olan bölge okullarına göndermeye ikna edilemiyorlardı ve genellikle işe alınamıyorlardı. Hırsız, sefil ve sorunluydular. Şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ve bunu kasten söylüyorum, şu anda yaşadığım köyün köleleriyle koşulları değiştirmek onlar için büyük bir lütuf olurdu. Bu değişim onların entelektüel ve ahlaki karakterlerini ve gerçek gelişme yollarını geliştirecektir.

"Bu eyalette kölelerine zalimce davranan bazı efendiler şüphesiz vardır, ancak bunlar genel gerçeğin
istisnalarıdır. Kamuoyu sağlıklı bir durumdadır ve kölelerine nazik davranmayan adam rezil olur.

"Kölelere din konusunda eğitim vermek ve karakterlerini yükseltmek için büyük ve artan çabalar sarf edilir. Misyonerler sadece onların
faydaları için istihdam edilir. Rahiplerin sabahın erken saatlerinde beyazlara, her Şabat öğleden sonra ise siyahlara vaaz vermesi çok yaygındır. Tanıdığım köleler genelde memnun ve mutludur. Aileleri
bölecek olan efendi lanetlenmiştir. Bu eyaletin binlerce kölesi dindarlıklarının kanıtını verir. Birçok kilisede çoğunluğu
oluştururlar. Binlercesi her gün Tanrı'ya şükreder,
kendileri veya babaları bu Kölelik diyarına
getirildikleri için.

"Ve şimdi, belki de şunu eklemeliyim ki, ben bir köle sahibi değilim ve bir köle ülkesinde yaşamaya
da niyetli değilim; ama nerede olursam olayım,
GERÇEĞİ
söylemeyi amaçlıyorum.

"Bir sonraki belge özellikle köle eyaletlerinin en büyüğü ve en güçlüsü olan _Virginia_ ile ilgiliydi; ancak aynı zamanda tüm güneye ve söz konusu tüm soruna genel bir atıf içeriyordu. İçerdiği duygular, bunların kaynağı nedeniyle olağanüstü bir değerlendirmeyi hak ediyordu. Bay Van Renselaer, büyük özgür eyalet New York'un en zengin ve seçkin vatandaşlarından birinin oğluydu. Kölelere vaaz vermek için Virginia'ya gitmişti. Her yerde başarılı olmuştu; her yerde köleler tarafından seviliyordu ve efendileri tarafından onurlandırılıyordu. Zaman zaman vaaz verdiği belki kırk farklı plantasyona erişimi vardı ve gücü göreve eşit olsaydı, bu plantasyonlar iki katına çıkarılabilirdi. Yararlılığının ortasında, köleliğin kaldırılması fırtınası yükseldi. Bay Thompson, uğursuz bir yıldız gibi kıyılarımıza indi; pervasız bir ajitasyon örgütledi, kuzeydeki birçok kişiyi çılgına çevirdi delilik--ve güneydeki birçok kişi
tutkuyla öfkelendi. Bay Van Renselaer, birçok kişi gibi, kontrol edemedikleri bir fırtınanın
kızdığını gördü;
ve onlar gibi hayırsever çalışmalarından çekildi.
New York Kolonizasyon Derneği'nin büyük bir toplantısında yaptığı aşağıdaki kısa açıklamalar,
tarafların davranış ve görevlerine ilişkin kendi görüşünü ortaya koyuyor.

"_Eski Albany'li, ancak son zamanlarda Virginia'da ikamet eden Rahip Cortlandt Van Renselaer_ toplantıya hitap etti ve Kolonizasyon yanlıları arasında hakim olan görüş ayrılığına değindikten sonra, bu ülkedeki renkli nüfusun mevcut durumu ve muamelesine değinerek, Kuzey halkının Güney'deki kardeşlerine, renkli nüfusun kontrolünü saygıyla ve nezaket ve uzlaşma ruhuyla neden yaklaşmaları gerektiğine dair nedenler sunmaya devam etti.

"Bu nedenler kısaca şöyleydi: 1. Güney halkı, kölelerin ülkeye ilk girişine
onay vermemişti, ancak buna ciddi, içten ve tekrar tekrar karşı çıkmıştı. 2. Köleliğin varlığında doğmuş ve bebekliklerinden itibaren buna alışmış oldukları için, buna bizim Kuzey'de gördüğümüz şekilde bakmaları beklenemezdi. 3. Kölelik yasayla kurulmuş olduğundan, bireylerin kişisel duygularının dikte ettiği şekilde hareket etme yetkisi yoktu. Kötülük New York eyaletinden bir anda yok edilmemişti: 1799 yasasıyla başlayan ve 1827'ye kadar tamamlanmayan kademeli bir süreçti. Güneyli komşularımız işi bir çırpıda yapmayı reddederlerse onları ihbar etmeli miyiz? 4. Amerika Birleşik Devletleri anayasası, köle nüfusuna atıfta bulunarak ve kaçak kölelerin teslim edilmesini gerektiren maddelerinde köleliğe hoşgörü gösterdi. 5. Kölelik son yıllarda çok
hafifletilmişti ve köle nüfusunun durumu çok
iyileştirilmişti. Eski katılığı neredeyse bilinmiyordu, en azından Virginia'da ve sürekli olarak azalıyordu. Köleleri gece gündüz zalim angaryacıların kırbacı altında inlerken tasvir etmek gerçekle tutarlı değildi. Ve tamamen cehalet içinde tutulmaya gelince, Bay V. kölelerin bazılarının
okuyamadığı ve öğrenmeye teşvik edilmediği bir plantasyon nadiren görmüştü. İncil'in kölelere sistematik olarak
reddedildiği söylenen Güney Karolina'da, sadece Metodist mezhebinde yirmi bin kilise üyesi vardı. 70 cemaat üyesinden 50'sinin köle olduğu küçük bir kilise biliyordu. 6. Köleliğin Kaldırılması çalışmasıyla bağlantılı çok büyük zorluklar vardı. Kölelik ilişkileri toplumun tüm ilişkilerine yayılmıştı. Köleler nispeten çok cahillerdi; karakterleri bozulmuştu; ve hemen özgürlüğe kavuşmak için yeterli niteliklere sahip değillerdi. Evrensel Köleliğin Kaldırılması gibi bir kaygıda yapılan bir gaf, hafife alınacak bir konu olmazdı. Bay V. burada, bu şehrin eski bir rahibi olan ancak şu anda New Orleans'ta yaşayan tanınmış Bay Parker'ın zihnindeki deneyim ve kişisel gözlemin sonucuna atıfta bulundu. Bu şehri, hemen bir Kölelik Kaldırıcının duygularıyla Güney'e gitmişti; ancak görüşleri tamamen değişmiş bir şekilde geri dönmüştü. Köleliği ve köle sahiplerini ve en güneydekileri gördükten sonra, hemen ve evrensel Köleliğin Kaldırılması fikrinin büyük bir saçmalık olduğunu ilan etti. Aramızdaki iki buçuk milyon köleyi özgürleştirmek, tıpkı çok sayıda küçük çocuklu bir ailenin babasının onları ön kapıya götürmesi, orada onlara veda etmesi, özgür olduklarını söylemesi ve kendilerini geçindirmeleri ve yönetmeleri için dünyaya göndermesi kadar akıllıca ve insancıl olurdu. 7. Yabancı müdahalesi, zorunlu olarak, hassas bir şeydi ve her zaman en büyük dikkatle denenmeliydi. 8. Güney'de Tanrı'ya itaat etmek ve insanlara iyilik yapmak için çok fazla sahte olmayan Hıristiyan kaygısı vardı. Renkli insanların durumu için sürekli olarak çok fazla gözyaşı ve dua dökülüyordu ve üzüntülerini hafifletmek için en içten arzu vardı. Bu tür kişilere küfür ve aforozla mı yaklaşılmalıydı? 9. Tüm sempati duygularımızın renkli ırkla sınırlı kalması ve beyaz Güneyli kardeşlerimizden tamamen uzak tutulması için hiçbir neden yoktu. Havari Pavlus böyle bir ruh sergilemedi.
10. Kölelerin çıkarlarına yönelik bir saygı, temkinli, ihtiyatlı ve hoşgörülü bir yol gerektiriyordu. Uzlaşmayı gerektiriyordu: çünkü kölelerin kaderi efendilerinin iradesine bağlıydı ve Kuzey bunu engelleyemezdi. _Kölelere okuma öğretmeye karşı olan son yasalar, Güney halkı renkli insanlar arasında dolaşan kışkırtıcı yayınlar
bulana kadar çıkarılmamıştı._ 11. İncil'in ruhu her türlü şiddeti, tacizi ve tehdidi
yasaklıyordu. Havariler, Mesih'in düşmanı olarak gördükleri kişilere gökten ateş
çağırmak istemişlerdi; ancak Kurtarıcı bu ateşli gayreti
onaylamak yerine onu azarlamıştı. 12. Tüm Hristiyan görevlerini bu kadar açıkça ihlal eden bu Güneyliler, Tanrı'nın Ruhu'nun
dökümlerinde lütuf dolu bereketlerin öznesi olmuşlardı. 13. Tanrı
insanları hataya ikna ettiğinde, bunu merhamet ruhuyla yaptı; biz de aynı şeyi aynı ruhla yapmaya çalışmalıyız. "

Bu konu hakkında sunacağım son tanıklık, yazarın "Afrika İçin
Yasa

Dilekçesi"nden [s. 160, 164] şöyle dediğidir:

"Güney'deki Hıristiyan topluluğunun, tüm yasama eylemlerinin ihtiyati hükümlerine rağmen, kölelerinin dini eğitimi konusunda
tabi ki hoş ve takdire şayan bir ruh sergilediği kesindir. Önümde Virginia'nın seçkin bir din adamından bir mektup var, bir kısmını okuyacağım, çünkü bu kaynaklardan Güney'deki Hıristiyanların gerçek hislerini ve kölelerin gerçek durumunu daha iyi kavrayabilirsiniz:

"'Hıristiyan topluluğunun aramızdaki talihsiz insan sınıfına karşı hisleri hakkında size bir fikir vermek için, geçen yıl Religious Telegraph'ta çıkan, 'Zinzindorf' imzalı ve Virginia sinodunda eyaletteki her kilisenin en nitelikli üyelerinden birini, görevi renkli insanlara dini eğitim vermek olacak şekilde ayırmasını öneren bir kararın kabul edilmesiyle sonlanan makalelere sizi yönlendirmek istiyorum. Ve şunu belirtmekten mutluluk duyuyorum ki, birçok kişi bu özverili ama hoş görevi üstleniyor.

"'Kamuoyunun genel bir özgürleşmeye hızla hazırlandığını ve Hıristiyan topluluğunun Koloni için renkli insanlar. Kurtarıcı ruh aramızda, umarım ve her köle babalarının topraklarına geri dönene ve bu eyalet köleliğin lanetlerini bilmeyen
birliğimizin diğer mutlu eyaletleriyle aynı zemine oturtulana kadar dinlenmeyecektir.'

"Aynı konuda Georgia'dan seçkin bir beyefendinin arkadaşına yazdığı bir mektup da önümde duruyor, şöyle yazıyor:

"'Güney'deki Zencilerin dini eğitimiyle ilgili sorularınıza gelince, şunu belirtmek isterim ki,
yapılanlar ve yapılabilecekler için minnettar olmak için çok sebebimiz var. Bu konudaki bilgim
Georgia ve Güney Carolina ile sınırlıdır; birkaç hafta önce Bryan County, Georgia'yı ziyaret ettim, tek amacım orada Zenciler için neler yapıldığını görmekti. Bir plantasyonda kölelerin hem dünyevi konforları hem de dini eğitimleri açısından beklediğimden çok daha fazla iyileşmiş olduklarını gördüm. Bu plantasyondaki Zencilerin sayısı, sanırım, yaklaşık iki yüz.
Çerçeveli, yerden yüksek evlerde yaşıyorlar - geniş ve her açıdan rahat ve sağlığı desteklemek için hesaplanmış.
Zenciler, çok düzgün ve rahat bir şekilde tek tip giyinmişlerdi.
Her gece çan çaldığında efendinin yetişkinlerle buluştuğu yerde bir şapel var.
Kutsal Kitap'tan bir bölüm okumak ve onu açıklamak, şarkı söylemek ve dua etmek,
haftanın her gecesi düzenli egzersizler oluşturuyor.
Şabat'ta farklı ve daha uzun egzersizler yapıyorlar.

"'Gündüz okulu iki genç hanım tarafından öğretilir--on iki veya on beş yaşın altındaki tüm çocukları kapsar. Bu ve ilçedeki diğer okullarda verilen eğitim
elbette _sözlü_; ancak çocukların birkaç ayda ne kadar büyük miktarda bilgi edindiklerini görmek memnuniyet vericiydi.
Philadelphia'dan bir Presbiteryen papazı benimleydi ve kayıtsız şartsız, Kuzey'de daha iyi yönetilen hiçbir anaokulunu ziyaret etmediğini söyledi--Aynı plandaki okullar artık aynı ilçedeki diğer birkaç plantasyonda
kuruluyor. Ve bu konuda çok genel bir ilgi olduğunu söyleyebilirim. Zengin plantasyon sahiplerinin büyük bir kısmı ya çoktan kilise inşa etti ya da inşa etmeyi düşünüyor ve kölelerine vaaz vermek için papazlar
istiyor. Birkaç kişiden bahsedebilirim ki, kendileri dindar olmasalar da, din eğitiminin diğer plantasyonlardaki köleler üzerindeki olumlu etkisini gördüklerinden, bunu zaten yaptılar. Uzaktaki kişiler bu gerçeğe şaşırabilirler, ancak gerekirse isimlerini sayabileceğim birçok durumda bu böyledir. Tüm mezheplerin papazları bu konudaki görev ve sorumluluklarının farkına varmaya başlıyor. Birçoğu artık kendilerini _tamamen_ topluluğumuzun bu bölümüne adıyor; ve her Hıristiyan efendinin yakında aydınlanmış bir görev duygusuna kavuşması umulmaktadır. Ve _bu işi Kuzeyli kardeşlerimizin uygunsuz müdahalesi olmadan yürütmemize izin verilirse_, Zencilerin kısa sürede şu anda olduklarından _çok daha iyileşmiş_ olduğunu göreceğimizden eminim.'

* * * * *

"Güney Carolina'daki kölelerin dini durumu hakkında, o eyaletteki bir din adamı şunları yazıyor:

"Gerçek bilgilere dayanarak, bu eyaletin tüm nüfusunu oluşturan _beş yüz seksen bin_ kişiden yaklaşık _altmış yedi bininin_ Baptist, Metodist, Presbiteryen ve Episkopal kiliselerinde üye olduğunu söyleyebilirim. _Bu cemaat üyelerinin kırk binden fazlası köledir._ Tüm köle nüfusu 315.000'dir.
Bu nedenle, beyaz nüfusun yaklaşık _yedide birinin_ kilise üyesi olduğu kolayca görülebilir. Bu gerçeklerin kölelerimizin dini durumu ve beklentilerinin değerlendirilmesinde dikkate alınması uygundur. New-England'da _yirmi bin_ ve özgür eyaletlerde _yüz yirmi bin_ siyah vardır. Bu maddede, onların dinsel koşullarının kölelerimizinkiyle karşılaştırılmasını görmekten mutluluk duyarım. Onların _yirmide birinin_ cemaat üyesi olduğuna inanıyor musunuz? Ve New England'da, _burada_ olduğu gibi, beyaz cemaat üyelerinden _daha fazla_ siyahi cemaat üyesi olduğuna inanıyor musunuz? Ve siyahların ahlaki koşullarını iyileştirmek için _oranda_ ne yapılıyor?"

* * * * *

"Güney'de, tüm eyaletlerde kölelere din eğitimi ve uygulanabilir tüm dinsel ayrıcalıklar verme eğiliminin yaygın olduğuna dair kanıtları çoğaltabilirim. Köle sahibi olmayan eyaletlerde bu konudaki genel duygunun büyük ölçüde yanlış anlaşıldığını düşünüyorum. Köleliğin kötülükleri büyüktür, ancak köleleri tüm dini ayrıcalıklardan mahrum bırakarak veya efendilerini Hıristiyan iyilikseverliğinden ve insanlık duygularından yoksun olarak göstererek büyütülmemelidir."

BÖLÜM VI.

SÖMÜRGECİLİK İLKELERİ HAKLI ÇIKARILDI--İFTİRALAR ÇÜRÜTÜLÜYOR--SÖMÜRGECİLİĞİN ZATEN YAPTIĞI İYİLİKLER--YAPIYOR--VE GEREKTİĞİ GİBİ DESTEKLENİRSE YAPACAĞI HESAPLANAMAYAN İYİLİKLER.

_Sömürgecilik Derneği_ 21 Aralık 1816'da Washington'da kuruldu; ve Kölelik Karşıtlarının yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi Virginia'da değil. En önemli destekçileri ve kurucuları arasında FINLAY--CALDWELL--ve
MILLS vardı; onlardan hiçbiri daha mükemmel ve dindar değildi: Kölelik Karşıtları gibi onlar köle sahibi değildi yanlış iddiada bulunmak.

Bu Derneğin basit amacı, _gönüllü olarak_ yurtdışına gitmek isteyen
_özgür renkli insanların_ sömürgeleştirilmesi olsa da, üyeleri köleliğe kesinlikle karşıdır. Ve _bir topluluk olarak_
köle sahibinin haklarına müdahale etmeye çalışmasalar da,
_bireyler olarak köleliğin kötülüklerini azaltmak için en büyük güçlerini kullanırlar ve kullanırlar - özgürleştirilmiş renkli kişi için geçinmek ve köle sahibini kölelerini özgürleştirmeye ikna etmek; ve tüm bunlar sahibinin _yasal_ çıkarlarıyla ve Tanrı'nın yasalarıyla tutarlıdır. Bu ifadelerin doğruluğunu, aşağıdaki iki gerçek kadar tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilecek hiçbir şey yoktur: 1. Gerçek KÖLELİK YANLIŞI partinin Kolonizasyon Derneği'ni kınaması; 2. Çok sayıda kölenin bu Derneğin etkisiyle özgürleştirildiği. Dr. Reese, daha önce alıntılanan eserinde, s. 41,

"Dernek sadece Köleliğin Kaldırılmasını teşvik etme _sözünü_ vermiyor, aynı zamanda köleliği fiilen
kaldırmada güçlü ve _başarılı_ bir ahlaki etki uyguluyor. Ve burada, aday olanların okuyabileceği gerçeğe değinmeyeceğim, Kentucky, Delaware,
Maryland ve hatta Virginia'nın kendisinde, artık açıkça '_sömürgeleştirme doktrinlerinin köleliğin ölüm fermanını mühürlediği!_' itiraf ediliyor. _Bu nedenle kölelik yanlısı parti, _sömürgeleştirme ve özgürleştirmenin eşanlamlı terimler olduğunu_ ve _ilkinin yaklaşımına_ karşı konulması gerektiğini_ ilan etti!' Aynı partinin _Charleston_'daki bir toplantısında, şu kadeh kaldırıldı, 'Cehennem bölgeleri yakında Kolonizasyon Derneği'nin görevlileriyle _sömürgeleştirilsin_!' Ve Kuzey'deki sapkın ortaklarınızla birlikte, köleliğin gönüllü ve mutlak kaldırılmasına yönelik _ahlaki bir etki_ uygulamak gibi mesleklerinde ikiyüzlü olan Kolonizasyon Derneği'ni desteklemek için çalışırken, 'zencilerin sürekli esaretinin tüm savunucularıyla, toplumun acımasız
tavizsiz düşmanlarıyla' birlik oluyorsunuz. Rahip J. M. Danforth, kendi kişisel bilgisine dayanarak, Güney Carolina'da 'toplum ve onunla bağlantılı her şey, önde gelen adamlarımız, politikacılarımız ve zengin çiftçilerimiz tarafından _aşırı bir nefretle_ karşılanıyor. O kadar _popüler_ olmayan_ bir kurum ki, çok az kişi onu kamuoyunda adlandırıyor; burada _kölelerimizi_ elimizden almak için _kuzeyli bir plan_ olarak görülüyor.' Sömürgecilik karşıtı çabalarınızda, köle sahibi olarak karakterleri o kadar iğrenç olan, sömürgecilikle olan bağlantılarını affedilemez bir günah olarak küçümsediğiniz adamlarla eylemde bulunuyorsunuz. Size, beyefendi, topluma veya onun hayırsever
amaçlarına karşı haçlı seferinizde artık 'insan eti tacirleri tarafından itilip kakılmamanızı', bunun yerine 'bilgi eksikliğinizin' sizi talihsiz bir şekilde yükselttiği 'kötü itibarı' terk etmenizi
söyleyeyim."

"Aşağıdaki azatlar, Sömürgecilik Derneği'nin '_ahlaki etkisinin_' meşru sonucudur.

"[67:A]Bu türden meydana gelen vakaları saymak sonsuz olurdu. Bunlardan bazıları kayıt altına alınmalı ki, eylemler ve tarafların isimleri biliniyorsa, hak ettikleri alkışı alsınlar ve daha da önemlisi, başkalarını asil örneği takip etmeye teşvik etsinler.

"Charleston, Va. yakınlarındaki bir hanımefendi, kölelerinin tamamını, _on_
sayısını Liberya'ya göndermek üzere serbest bıraktı; ayrıca, aileleri köleleri arasında olan _iki_ köle satın aldı. Birine 450 dolar, diğerine 350 dolar verdi.

"Merhum William Fitzhugh, belirli bir sabit süreden sonra _tüm kölelerine_ özgürlüklerini miras bıraktı ve masraflarının uygun gördükleri herhangi bir yere ödenmesini emretti. Ve, 'onları Afrika kıyısındaki Amerikan kolonisine göç etmeye teşvik etmek için,' diye ekliyor vasiyetname, 'mutluluklarının daha kalıcı bir şekilde güvence altına alınacağına inanıyorum, sadece göçlerinin masraflarının ödenmesini değil, aynı zamanda Afrika'ya vardıklarında her göç edene elli dolar ödenmesini istiyorum.'

"Frederick co.'dan David Shriver Maryland, vasiyetinde, _otuz_ sayıdaki tüm kölelerinin özgürleştirilmesini ve hasta ve yaşlıların rahat bir şekilde geçinmeleri, gençlerin okuma, yazma ve aritmetik, ve geçimlerini sağlayabilecekleri bir sanat veya meslekte eğitilmeleri için uygun tedbirlerin alınmasını emretti.

"Sussex County, Virginia'dan eski bir devrimci subay olan Albay Smith, vasiyetinde, _yetmiş_ veya _seksen_ sayıdaki tüm kölelerinin özgürleştirilmesini emretti; ve onları Liberya'ya
götürme masraflarını karşılamak için 5000$'ın üzerinde miras bıraktı.

"Louisa Co., Virginia'dan Patsey Morris, vasiyetinde, _on altı_ sayıdaki tüm kölelerinin özgürleştirilmesini ve onları donatmak ve yolculuk masraflarını karşılamak için 500$ bırakmasını emretti.

"Georgetown, Güney Carolina'dan yelken açan Randolph adlı yelkenlide, Cheraw yakınlarında hayırsever bir kişi tarafından serbest bırakılan _yirmi altı köle_ vardı.

"Baltimore ve Norfolk'tan Doris adlı gemide yelken açan 105 göçmenden _altmış ikisi_ Liberya'ya nakledilmeleri koşuluyla serbest bırakıldı.

"Tennessee yasama meclisinin eski bir üyesi olan Sampson David,
vasiyetinde, çoğunluğu genç olan _yirmi iki_ kölesinin 1840'ta veya daha önce, karısının ölümünden sonra, eğer o tarihten önce ölürse, serbest bırakılmasını sağladı.

"Petersburg, Virginia'dan Herbert B. Elder, özgürlüklerini _yirmi_ kölelerine, ilk fırsatta Liberya'ya nakledilmeleri talimatıyla miras bıraktı.

"Georgia'dan bir beyefendi, yakın zamanda _kırk dokuz_ köleyi, Liberya'ya nakledilmeleri koşuluyla serbest bıraktı.

"Bourbon co., Virginia'dan Bayan Elizabeth Morris, vasiyetinde, yaklaşık _kırk_ kölesinin serbest bırakılmasını sağladı.

"Kuzey Carolina, Orange co.'dan David Patterson, Liberya'ya gönderilmek üzere
_on bir_ köleyi serbest bıraktı.

"Rahip Fletcher Andrew, aynı amaçla mülkünün çoğunu oluşturan _yirmi_ köleyi serbest bıraktı.

"Richmond yakınlarındaki Nathaniel Crenshaw, Liberya'ya gönderilmek üzere _altmış_ köleyi serbest bıraktı.

"Suffolk co., Va.'dan Rahip Robert Cox, vasiyetinde _otuzdan fazla_ kölesinin serbest bırakılmasını sağladı ve
Liberya'ya geçişlerini karşılamak için birkaç yüz dolar bıraktı.

"Frederick co., Md.'den Joseph Leonard Smith, Baltimore'dan Liberya'ya yelken açan _on iki_ köleyi serbest bıraktı.

"Carolinian'da Norfolk'tan Liberya'ya yelken açan 107 renkli kişiden _kırk beşi_ oraya gönderilmeleri koşuluyla serbest bırakıldı.

"2 Ağustos 1831'de Norfolk'tan Liberya'ya yelken açan Criterion adlı gemide, Liberya'ya gitmeleri koşuluyla serbest bırakılan _kırk altı_ kişi vardı; 18'i Natchez yakınlarındaki Bayan Greenfield tarafından; 8'i Kuzey Carolina'daki Elizabeth şehrinden Bay Williams tarafından; 7'si Ohio, Perquimans'tan General Jacocks tarafından; 4'ü Montgomery co. Miss.'den Thomas Davis tarafından; 2'si diğer iki kişi tarafından; ve 5'i Kuzey Carolina'daki Quaker'lardan bazıları tarafından. Serbest bırakılan kölelerden sadece 2'si 40 yaşın üzerindeydi, 22'si 35 yaşın altındaydı ve 22'si 20 yaşın altındaydı.

"Geçtiğimiz yıl Kuzey Carolina'daki bir beyefendi, 14 kölesinin hepsini serbest bıraktı ve Liberya'ya gitmeleri için her birine 20 dolar verdi.

"Mercer co., Kentucky'den Bayan J. ve biri din adamı, diğeri doktor olan iki oğlu, yakın zamanda Kolonizasyon Derneği'ne _altmış_ kölenin Liberya'ya taşınmasını teklif etti.

"Hampton, Virginia'dan Henry Robertson, Liberya'ya taşınmaları için _yedi_ köleye ve her birine elli dolar bağışladı.

"Perquimans, Kuzey Carolina'dan William Fletcher , vasiyetnameyle, kölelerinin, sayıca on iki, ölümünden sonra bir yıllığına kiralanması, Liberya'ya taşınmaları için para kazanmaları emredildi.

"Kentucky'deki bir beyefendi, yakın zamanda derneğin sekreterine şöyle yazdı: 'Bu sırada _on iki_ veya _on beş_ renkli insanımı gönüllü olarak terk edeceğim; ve bu şekilde _yavaş yavaş_,
ta ki hepsi, yaklaşık _altmış_ kişi, eğer geçişleri için
malzeme sağlanabilirse, terk edilene kadar.'

"Norfolk'tan Harriet'te, _kırk_ ile _elli_ arasında değişen yüz altmış göçmen, Afrika'ya gönderilmeleri koşuluyla serbest bırakılmış kölelerdi.

"Bu örneklere ek olarak, özellikle Kentucky'li Richard Bibb, Esq.'nin Liberya'ya _altmış_ köle göndermeyi teklif ettiği, Missouri'deki iki beyefendinin _on bir_ köle göndermek istediği, Kentucky'li bir hanımın _kırk_ teklif ettiği, Alabama'lı Rahip John C. Burress'in _tüm kölelerini_ Kolonileşme için hazırlamayı planladığı, Kentucky'li Rahip William L. Breckenridge'in 11 köleyi azat ettiği, birkaç hafta önce New-Orleans'tan yelken açtığı örnek gibi, birkaç örnek daha eklenebilir.

"Bu iyilikseverlik çalışmasında, Dostlar Cemiyeti, diğer birçok örnekte olduğu gibi, asil bir şekilde öne çıkmış ve önemli bir tavır takınmıştır. Kuzey Karolina'da, bakımları altında olan en az 652 köleyi serbest bıraktılar, ayrıca, yetkimin verdiğine göre, akrabalık yoluyla kendilerine bağlı olan bilinmeyen sayıda çocuk, koca ve eş vardı ve bunların bir kısmı Kanada'ya, bir kısmı Liberya'ya, bir kısmı Haiti'ye ve bir kısmı da Ohio'ya gitti. Bu iyilikseverlik eylemlerini gerçekleştirirken 12.759 dolar harcadılar. Aralık 1830'da bakımları altında kalan 402 köle vardı ve onlar için de benzer düzenlemeler yapılacaktı. "Sömürgeleştirme Derneği'ne her türlü teşviki sunuyor,
özgür zencilerin ve kölelerin Liberya'ya gönderilmeleri koşuluyla serbest bırakılması için yapılan başvurular _kendi imkânlarını fazlasıyla aşıyor_. Kuzey Karolina'da _ve komşu eyaletlerde_, her iki türden _üç ila dört bin_ kişi, dernek onları gönderebilecek durumda olsaydı, gemiye binmeye hazır.

"_R. S. Finlay_, Esq., geç bir yıldönümünde şöyle diyor:--

"Güneydeki kardeşlerimize _iftira_ atmak için çok çaba sarf edildiğini biliyorum, onları sürekli despotizmin savunucuları olarak göstererek. Onların görüş ve duygularıyla ilgili _kapsamlı ve
yakından gelen bir bilgi birikiminden_, bunun gerçek olmadığını biliyorum. Bu konuyu _güney eyaletlerinin her yerinde_, _Maryland'in doğu kıyısından Meksika Körfezi'ne_ kadar, aynı anda yüzlerce kölenin huzurunda ve konuşmalarımın yapıldığı dinleyicilerin genel onayıyla kamuoyunda tartıştım ve bunu köleliği _yavaş yavaş_ ve _tamamen_ ortadan kaldırmanın en iyi ve tek güvenli yolu olarak gösterdim. Gerçekten de, bu toplumun faaliyetlerinin ahlaki etkisi en güneyde o kadar iyi anlaşılıyor ki, sürekli köleliğin tüm _savunucuları buna şiddetle karşı çıkıyorlar_ ve _hiç kimse
savunucusu değil, kademeli, barışçıl ve
nihai tam kurtuluşun dostları_!" 16. _Rapor_.

"4 Kasım 1831 tarihli bir mektupta, Bay Clarkson şöyle diyor:

"Kendi adıma, özgürce itiraf ediyorum ki, köle ticaretinin kaldırılmasının ilk kez ciddi olarak önerildiği 1787 yılından bu yana lehimize olan tüm
olaylar arasında, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin himayesinde
olan şey en önemlisidir. Şimdiye kadar gerçekleşen her şeyi geride bırakmaktadır. _Koloni Cape Montserado'da kurulur kurulmaz,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köle sahipleri arasında, onlara tek bir kuruş tazminat ödemeden gönüllü olarak özgürlük verme ve atalarının topraklarına gönderilmelerine izin verme eğilimi belirdi._ Bu benim için gerçekten şaşırtıcı! _Binlerce kölenin kurtuluşlarının hiçbir bedeli olmadan kurtarılabilmesi için, plantasyon sahiplerinde tam bir gönül değişikliği_! Bu neredeyse evrensel duygu, Tanrı'nın Ruhu'nun müdahalesi olmadan gerçekleşebilir miydi!"

"_Bir yıl içinde, beş farklı eyaletten 2000'den fazla kölenin Kolonizasyon Derneği'ne teklif edildiği ve hem efendinin hem de kölenin Liberya'ya gitme isteğinin dile getirildiği söyleniyor. Sömürgecilik ilerledikçe, binlerce kişinin özgürlüğünün güvence altına alınacağı ve Afrika'nın medeniyet ve Hıristiyanlığın ışığıyla daha da neşeleneceği umulmaktadır._"

Kaldırma yanlıları, çoğu zaman, düşüncesiz bir dinleyici kitlesinin, içinde bir gölge bile olmayan, sorgusuz sualsiz gerçek olarak kabul etmesini sağlayan bir özgüvenle, Sömürgecilik Derneği'nin, etkilenen siyahi adamın davası için henüz hiçbir şey yapmadığını iddia ederler!
Önceki örnekler bu suçlamanın yanlışlığını ne kadar tatmin edici bir şekilde ortaya koysa da; bu Derneğin yaptığı ve yapmaya devam ettiği şey, bu vakalarla sınırlı değildir; daha da ileri ve daha önemli operasyonlara kadar uzanır ve bunlar iki ayrı başlığa ayrılabilir.
Birincisi, Liberya'ya gidenlere verilen mutluluk ve rahatlık; ikincisi, Afrika köle ticaretine, _topyekün bastırılmasıyla, zaten verilen önemli kontrol Liberya'nın tüm kıyıları.

Bu ifadelerin ilkini, bir zamanlar köle olan Liberya'nın renkli sakinleri tarafından hazırlanan ve imzalanan belgelerle kanıtlayacağım, ki bu, muhtemelen, sunulabilecek en iyi
kanıttır.

29 Eylül 1836 Çarşamba günü, MONROVIA'da (_Liberya_) yapılan bir KAMU TOPLANTISINDA, J. C. Barbour, Esq. başkanlık etti ve aşağıdaki kararlar oybirliğiyle önerildi ve kabul edildi--

1. "Rahip J. Revey'in önerisi üzerine,

"_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, Kolonizasyon Derneği'nin renkli insanlar ve özellikle bizim için yaptıkları için en içten şükranları
duymaktadır ve bu planın her renkli insanın en yüksek güvenini hak ettiğini düşünüyoruz.

2. "S. Benedict, Esq.'nin önerisi üzerine,

"_Kararlaştırıldı_, Kolonizasyonun diğer eski ve sadık dostlarına
* * * *, * * * *, Esqrs. ve diğerlerine minnettar teşekkürlerimizi iletiyoruz; bu isimlere her zaman en yüksek saygıyı göstereceğiz; _yanlış tanıtımdan
veya doğru bilgi eksikliğinden_ dolayı, asil planı terk ettiklerini üzülerek duyuyoruz; ve enerjilerini tekrar birleştirerek yüce ve hayırsever hedefleri ilerletecekleri günün çok da uzak olmadığını umuyoruz.

3. "Bay H. Teage'nin önerisi üzerine,

"_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının, kolonizasyon kurumunu günümüzün en yüce, en kutsal ve en hayırsever girişimlerinden biri olarak görmesi; renkli ırkın iyileştirilmesi için bir plan olarak modern dünyanın dikkatine sunulan her şeyden önce gelir: faaliyetlerinde barışçıl ve güvenlidir; eğilimleri bakımından yararlı ve avantajlıdır; her renkli insanın en yüksek saygısına ve sınırsız güvenine layıktır; halihazırda başardıkları, onu oluşturan asil ve tarafsız hayırseverlere, Tanrı'nın nezdinde, insan ailesinin hor görülen ve çökmüş bir kısmının en büyük dünyevi hayırseverleri olarak, dindar teşekkürlerimizi ve minnettarlığımızı gerektirir.

"Saat geç olduğundan, Rev. B. R. Wilson,

"_Kararlaştırıldı_, Toplantı yarın, saat 10'da, İlk Baptist Toplantı Evi'ne ertelensin.

* * * * *

"_Perşembe_, 10.--Ertelemeye göre toplandı.

4. "James Brown, Esq.'nin önerisi üzerine--_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının teşekkürlerinin, özellikle New York, Philadelphia ve Richmond'dan olmak üzere, bu koloninin çocuklarını eğitmek için tarafsız çaba gösteren Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hanımlara sunulması; ve koloninin hiçbir bölümünde, sömürgeleştirmenin etkilerinin, onların yardımseverliğiyle desteklenen okullarda olduğundan daha belirgin bir şekilde
parlamadığı konusunda güvence verilmesi.

5. "Doktor J. W. Prout'un önerisi üzerine--_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının, sömürgeleştirmenin erken ve sadık bir dostu olan Baltimore'lu General Robert G. Harper'ı ve merhum Baltimore'lu Daniel Murray'ı da minnetle anması ve Kolonizasyon Derneği ile arkadaşlarının, renkli insanları yüceltmede güçlü bir şekilde etkili olduğunu düşünmemiz.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu koloninin sakinlerinin durumlarından mutsuz oldukları ve geri dönmek için istekli oldukları yaygın ve kötü niyetli bir şekilde yayılmıştır:

6. "Rahip B. R. Wilson'ın önerisi üzerine, --_Kararlaştırıldı_, Raporun yanlış ve kötü niyetli olduğu ve yalnızca dostlarının desteğini ve sempatisini
çekerek koloniye zarar verme amacıyla
kaynaklandığı: Geri dönme isteğinden çok uzak olan bu tür bir olayı başımıza gelebilecek en büyük felaket olarak
değerlendiriyoruz.

7. "Rahip G. R. McGill'in önerisi üzerine, --_Kararlaştırıldı_, Rahip R. R. Gurley'nin adı asla unutulmasın.

8. "S. Benedict, Esq.'nin önerisi üzerine, --_Kararlaştırıldı_, H. R. Sheldon, Esq.'a karşı canlı bir şükran duygusu besliyoruz. Bu kolonide bir lise inşa etmek için yaptığı cömert bağış için.

9. "Sayın Uriah Tyner'ın önerisi üzerine,--_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının teşekkürü, bu topluluğun çıkarlarını desteklemek için yorulmak bilmez gayretleri
için Kolonizasyon Derneği üyelerine aittir.

10. "Sayın Lewis Ciples'ın önerisi üzerine,--_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, Güney Karolina'dan merhum Thomas S. Grimkey'in anısına, Kolonizasyon Derneği adına yaptığı azimli

çabaları için en yüksek saygıyı duymaktadır.

11. "Rahip Amos Herring'in önerisi üzerine,--_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, Afrika'nın yüzlerce ve binlerce acı çeken ve uzun süredir ihmal edilen evladını özgürlüğün nimetlerine kavuşturmak gibi asil ve övgüye değer bir girişimin örgütlenmesi ve sürdürülmesi için Kolonizasyon Derneği üyelerine en derin şükranlarını sunar; mevcut koşullar altında, renkli nüfusu yükseltmede başarılı olabilecek tek kurum olduğuna inanıyoruz;
ve tarım, mekanizma ve bilimdeki ilerleme,
dünyanın diğer uluslarıyla aynı seviyeye hızla ulaşmamızı sağlayacaktır.

12. "Bay H. B. Matthews'un önerisi üzerine,--Kolonizasyon _tekerleklerine_
başarı; tüm muhaliflerin üzerinden geçsinler ve Afrika'nın tüm ezilen oğulları
evlerine_ dönene kadar yuvarlansınlar!

13. "Bay David Moore'un önerisi üzerine,--_Kararlaştırıldı_, Mississippi eyaletindeki hayırseverlerin bu koloninin refahı için
üstlendikleri aktif rolü özel bir memnuniyetle anıyoruz.

14. "Binbaşı L. R. Johnson'ın önerisi üzerine,--_Kararlaştırıldı_, Bu
toplantının, bu koloninin kurucusu ve yorulmak bilmez hamisi olan New Jersey'li merhum Rahip R. Finley'nin adını en minnettarlıkla anmasını
sağlamasını kararlaştırdı.

15. "J. J. Roberts, Esq.'nin önerisi üzerine,--_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının teşekkürlerinin İngiltere'deki bu koloninin
dostlarına sunulmasını kararlaştırdı.

"Bay Dixon B. Brown,--_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının kararları Liberia Herald'da yayınlansın."

Sömürgeleştirme Derneği'nin _köle ticaretini_ kontrol altına almak için yaptığı şeylerle ilgili yaptığım ikinci açıklama, 5 Eylül 1835 tarihli
Sömürgeleştirme Derneği'nden alınan şu paragraftan daha iyi kanıtlanamaz.

"Sömürgeleştirme Derneği'nin başarısının gerçekten de mucizevi olduğu söylenebilir--çünkü on üç yıllık kısa bir süre içinde, toplam miktarı Sir Walter Raleigh'in Virginia'daki bireysel harcamalarına
zorlukla eşit olan fonlarla, köle tüccarını kıyıdan yaklaşık 200 mil
kovdular ve talihsiz kurbanlarından yüzlercesini kurtardılar--yaklaşık 4000 göçmeni yerleştirdiler (bunların yarısı bu amaçla serbest bırakıldı),--okullar, kiliseler, ılımlılık dernekleri ve gazete:--tarım,
mekanik sanatları ve yaklaşık yirmi yelkenli kıyı gemisinin kullanıldığı meşru bir ticaret ortaya çıktı,
dış ticaretlerinin faaliyeti ise bizim kendi denizcilik
listelerimizle doğrulandı.

"Aşağılanan Sömürgecilerin tüm bunları gerçekleştirmiş olması, itirazların ötesindedir - artık girişimci ülkemizin tarihinin bir parçasıdır. Ve rakiplerimiz _tek_ bir koloni kurma olasılığını ciddi şekilde tartışırken,
küçük bir takımyıldız yükseldi - yıldız yıldız - ve kasvetli kıyı boyunca ışığını saçarak, zamanı geldiğinde yeni bir 'Birleşik Devletler' vaadinde bulundu. Liberya'nın bu hayırsever kurucuları deneylerinden memnun olmayabilir mi? Bu sonuçların tüm şüphelerimi
giderdiğini kabul etmek için utanmam mı gerekiyor? Ve bir devlet adamı, oluşumundan itibaren alay ve sitemle saldırıya uğrayan zayıf bir toplumun genç bir devlet kurup sürdürebildiğini, bu büyük ulusun vatanseverliğinin, hayırseverliğinin ve dindarlığının onlara adalet ve her ikisine de merhamet gibi asil bir işi başarabileceğini güvenle varsayamaz mı? Ve bu, en azından
Bu sessiz ve gösterişsiz _pratik iyilikseverlik_ sisteminin siyah adama sağladığı sonuçlar, hayırsever mülk sahiplerinin sevgisini, güvenini ve minnettarlığını kazanmış olmasıdır - böylece toplum, en başından itibaren, kurtuluş teklifleriyle sıkıntıya girmiştir - sıkıntıya girmiştir, çünkü fonları sunulan davaların onda birini karşılamasını sağlayamamıştır. Şu anda, Kolonileştirme ayrıcalığı için bir ila iki bin kişi
başvurmaktadır ve binlercesi daha aynı amaçla eğitim almaktadır. Kolonilerin refahını ve bu ülkenin ticaret ve imalatı için önemlerini güvence altına almak için kolonilerin bol kaynaklarının her yıl geliştirilmesi, göç dalgasını artıracaktır, ta ki ulusal hazineden uygun yardımla, akış yıllık artışı aşana kadar ve ardından mevcut toplam renkli nüfusta hızlı bir azalma meydana gelecektir. Bunun reddedileceğini biliyorum - ancak sonuçlarım için en iyi
veri olarak gerçeklere başvuruyorum. O zaman, resmi
verilere göre, Birleşik Krallık'tan göçün geçen yıl 76.000 olduğunu hatırlayalım. Ve zavallı siyahlarımızın, Güney yasalarının giderek artan şiddeti ve Kuzeyli çetelerin dehşeti nedeniyle, bu büyüyen alanda sığınma aramak için çok daha fazla nedenleri yok mu? Bu, bu Afrika Devletleri karlı endüstriye yeni kanallar açtıkça, göç yıllık 56.000'e ulaşana kadar daha yaygın olarak hissedilmeyecek mi? Bu, 1820'den 1830'a kadar olan on yıl boyunca tüm renkli nüfusun ortalama yıllık artışıydı. Ve sistemimiz altında, kendilerine masrafsız bir şekilde oraya taşınacaklarını hatırladığımızda, sayılarının yakında İngiliz göçüne eşit olacağına inanmak için her türlü neden var, ki bu çoğu durumda tarafların kendi uygun maliyetiyle oluyor. Eğer sadece
o noktaya ulaşılsaydı, yılda 20.000'lik bir erişim mevcut doğal artışın ötesinde birikecek ve böylece renkli nüfusumuzda gerçek bir azalmaya yol açacaktı - göçmenlerin genellikle genç, aktif ve üreyen sınıftan olması koşuluyla da artacaktı - ırkların göreceli orantısızlığı beyazların büyük artışıyla hızla hissedilecekti.

"Tüm denizlerimizin bu yıllık artışı Afrika'ya iletmek için yetersiz olduğunun çok yersiz ve saçma bir şekilde iddia edildiğinin gayet farkındayım! Ve yine de 42.000 tonluk
nakliye, her yıl sadece iki sefer yapıyor ve her göçmene köle tüccarlarının gemilerinde izin verilen alanın altı katı kadar alan sağlıyor -veya her biri bir buçuk ton- hepsini barındırabilir! Peki, bu büyük ulusun yıllık servetinin, yılda on milyon fazlasına
sahip olmasına rağmen, her yıl korsanlar ve kanun kaçaklarının zincirlerle kıyılarından sürüklediği kadar zulmün yavrularının _üçte biri_ kadarını Afrika'ya taşıyamayacağını iddia edenlere ne diyeceğiz! Blackwood's Magazine'de eski bir yazar, 1831'de en az 200.000 kölenin
nakledildiğini iddia ediyor--Walsh, 1828'de sadece Rio Janeiro'ya 50.000 kölenin
indiğini söylüyor. O zaman, zorluk çekmeden yılda 100.000 köleyi kolonileştirebiliriz--bu sayı otuz yıl içinde tüm renkli Afrika'ya, yıllık üç milyon dolarlık bir harcamayla, ki bu da halkımızın yedide birinin haftalık üç sentlik katkısıyla karşılanabilir; veya, zavallı Afrika ve çocuklarının elimize geçen birçok haksızlığa karşı bir adalet ölçüsü olarak oylanırsa, aşırı yüklenmiş hazinemizi tüketmenin güvenli bir yolunu sağlayacaktır." 

Yukarıdakilere, Liberya kolonisindeki Millsburg'dan Cincinnati'li Rahip Dr. Wilson'a 6 Aralık 1834 tarihli yazısında şöyle diyen Bay J. F. C. Finlay'in tanıklığı eklenebilir:

"Liberya kolonisi, bu kıyıda köle ticaretini ortadan kaldırmak için _tüm Amerika Birleşik Devletleri'nden_ en az beş kat daha fazla şey yapmıştır." 

Liberya'nın iklimine ve yerleşimcilerin ilk çektiği sağlıksızlığa karşı öne sürülen itirazlara gelince, _Amerika'da_ herhangi birinin bu kadar boş argümanların onları etkilemesine nasıl izin verebildiğine sadece şaşırıyorum! İlk sakinlerin tüm yeni ülkelerin çoğu sağlıksızlıktan muzdariptir ve bu da tam olarak _toprağın verimliliğiyle orantılıdır_; bu açıkça
toprağın kapladığı
çürüyen bitkisel maddelerin miktarından kaynaklanan gazların hava ve suya emdirilmesinden kaynaklanır ve bu da toprağı, uygun şekilde
ekipman edildikten sonra
en üretken hale getirir. Amerikalılar, artık
gelişen Louisiana Eyaleti ile ilgili gerçeği unutuyorlar mı? Iberville kolonisi 1699'da yerleşmeye başlandı ve sonraki on üç yılda 2500 kolonici oraya
çıktı, bunlardan sadece 400 beyaz ve 20 zenci o zamanın sonunda
kaldı. 1717'de bir yerleşimin başladığı Orleans Adası'nda, ilk yerleşimciler yüzlerce kişi öldü; ve her iki yerleşim de onları başlatanlar tarafından bir veya iki kez terk edildi ve başkaları tarafından yeniden başlatıldı.

Jamestown'da da durum böyleydi: Plymouth'da da durum böyleydi, ancak kuzey iklimindeydi. İkisi de hastalıktan harap olmuştu ve ölüm oranı Liberya'da hiç olmadığı kadar fazlaydı. Beş yüz göçmen aynı anda Virginia'daki Jamestown'a ayak bastı ve beş aydan kısa bir sürede sayıları altmışa düştü. Felaket ve yenilgi, Hacı babaların Plymouth'daki tüm mücadelelerini zorlaştırmış gibi görünüyordu. Sayılarının yarısından fazlası ilk kış öldü.

Aşağıdaki birkaç saygın beyefendinin,
Doktorlar ve diğerlerinin, "Afrika İçin Çağrı"da (s. 233) yayınlandığı gibi,
o kadar tatmin edicidir ki,
Kaldırma yanlış beyanlarını çürütmek için bir kelime daha söylemek, aydınlanmış bir topluluğa hakaret olur.

1. "Cincinnati'li Dr. Shane, 1832'de New-Orleans'tan yelken açarak bir grup göçmenle Liberya'ya gitti; ve,
diğer şeylerin yanı sıra, 'Liberya'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar güzel ve görkemli malikaneler görmüyorum; Ohio'nun iyi işlenmiş toprakları kadar geniş ve zengin çiftlikler de yok; ama fakir ve ezilen oğullarını oraklarını saplamaya ve doluluğunu toplamaya davet eden güzel ve çok verimli bir ülke görüyorum. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'ni zor koşullar altında terk eden, etraflarında hayatın tüm konforlarıyla yaşayan; toplumda saygın ve yararlı bir konumdan yararlanan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kardeşlerinin, ellerinde olan bu mutluluk ve özgürlük sığınağına kaçmamalarına şaşıran birçok kişi görüyorum; burada insanın devredilemez tüm haklarından yararlanabiliyorlar. * * Önyargısız bir kişinin buraya gelmeden Kolonileşmenin ateşli ve samimi bir dostu. Birçok kişi tarafından sadece konuyla ilgili cehaletten kaynaklandığı düşünülen ilgisizlik ve kayıtsızlığı buna bağlayabilirim ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her özgür renkli adamın kardeşlerine, onların durumlarına ve beklentilerine bir göz atmasını isterdim. * * * Renkli adamın gelip kendi gözleriyle görmesine izin verin ve minnet gözyaşları, Liberya'nın dünya ulusları arasında yerini alacağı ve yurtdışında iyilikseverlikle kurulmuş bir imparatorluk ilan edeceği, yoksullara, ezilenlere ve yorgunlara bir yuva sunacağı çok da uzak olmayan günü dört gözle beklerken gözlerinde parlayacaktır. Liberya hakkında bilgi eksikliği dışında hiçbir şey, binlerce dürüst, çalışkan özgür siyahın, özgürlüğün ve dinin tüm nimetleriyle birlikte
tadını çıkardığı bu cennetle kutsanmış ülkeye
acele etmesini engellemiyor.'

2d. "1831'de Liberya'yı ziyaret eden Yüzbaşı Kennedy, 'Sömürgeleştirme Derneği'nin planına
olumsuz
izlenimlerle soruşturmalarıma başladım' diyor. Koloniciler '_yeni bir varoluşa_ başladıklarını düşünüyorlardı. * * Kendilerini _tutumlarıyla_ gururlu hissediyorlardı.' Ayrıca, 'Yerleşimcilerin birçoğunun hızla mülk edindiği görülüyor; ve Liberya'da kendileri ve çocukları için dünyanın başka herhangi bir yerinde yapabileceklerinden daha iyi şeyler yaptıklarından hiç şüphem yok.' diyor.

3d. "Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Yüzbaşı Nicholson da 
olumlu bir rapor verdi. Yüzbaşı Abels, 'Beklentilerim fazlasıyla gerçekleşti. Hiçbir ölçüsüzlük görmedim, kimsenin ağzından küfürlü bir söz bile duymadım. Şabat'ın Monrovia'dan daha fazla saygı gördüğü başka bir yer bilmiyorum.' diyor.

4. "Afrika kıyılarında üç yıl geçiren seçkin bir İngiliz deniz subayı, 1832 tarihli Amulet'te koloninin olumlu bir duyurusunu yayınladı ve şu ifadeleri kullandı: 'Bu koloninin tam başarısı, Zenci'lerin, uygun bakım ve ilgiyle, endüstri alışkanlıklarına ve sosyal yaşamdaki iyileştirmelere diğer insan ırkları kadar duyarlı olduğunun kanıtıdır; ve bu tür koloniler aracılığıyla Afrika kıyısındaki siyahi insanların durumunun iyileştirilmesinin hayal ürünü olmadığının kanıtıdır. _Kolonin etkisi nereye kadar uzanırsa, köle ticareti yerliler tarafından terk edilmiş ve meşru ticaretin barışçıl arayışları onun yerine kurulmuştur._ Sadece uyum ve iyi niyetle yaşamakla kalmazlar, aynı zamanda koloniciler kendi renklerinden olanlar tarafından belli bir saygıyla karşılanırlar; ve onların örneklerinin gücü, insanları
Onların bunu benimsemeleri için. Kıyı boyunca dağılmış bu türden birkaç koloni, yerlileri
geliştirmede sonsuz değere sahip olacaktır.' Vali Mechlin, 'Sömürgecilerin ahlakına gelince, onları
Amerika Birleşik Devletleri halkının ahlakından çok daha iyi buluyorum; yani, Birliğin herhangi bir kesiminden eşit sayıda sakini
alabilirsiniz ve Liberya'dakinden daha fazla sarhoşluk, daha fazla küfürbaz ve
Şabat bozan bulacaksınız. Nadiren yemin
duyarsınız ve isyanlar ve huzurun bozulmasına gelince, koloninin yönetimini üstlendiğimden beri dikkatimi çeken sadece bir tane, ve önemsiz nitelikteki bir tane hatırlıyorum.' Yüzbaşı Sherman, "Monrovia'da Philadelphia şehrinden daha fazla ahlaki ve dini karakter var" demiştir.

Son olarak, Sömürge Hekimi Dr. George T. Todsen şöyle yazmıştır:

"Liberya'nın iklimi ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde doğup yıllarca orada yaşamış renkli insanlar üzerindeki etkisi ve eylemi hakkındaki fikrimi ifade etmem istendiğinde;
Sömürge Hekimi olarak yaklaşık beş yıl kolonide ikamet ettikten sonra, olağan ihtiyatla, yaşamın gereklilikleri ve konforları, bakım ve tıbbi bakımın, renkli göçmenlerin hayatlarını, en sağlıklı olanlar da dahil olmak üzere, hemen hemen her yabancı ülkeye gönderilmelerinden daha fazla tehlikeye atabileceğine ikna olduğumu belirtmekte tereddüt etmiyorum. Burada koloninin kayıtlarının yeterince doğrulayacağı birkaç gerçeği belirteceğim. 1830'da, Kasım ayında, çocuklar dahil olmak üzere seksen beş göçmenle birlikte 'Volador' gemisine bindim. Ocak 1831'de Cape Mesurado'ya vardık ve
gelişimizden iki yıl sonra, 1 Şubat 1833'te, etrafı dolaştım, şirketi denetledim ve büyük bir memnuniyetle, sadece üç çocuğun ve iki yetişkinin öldüğünü gördüm.
Bu süre zarfında, o keşif gezisinde on bir çocuk doğdu; böylece tüm şirket, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılanlardan altı kişi daha fazla olmak üzere, doksan bire ulaşmıştı.
Aynı başarı, Haziran'a kadar, şiddetli bir ateş krizine yakalanana kadar, kısmen iyileşmeme rağmen, kısa aralıklarla geri döndü ve beni öyle bir güçsüzlüğe düşürdü ki, zorlu ve yorucu görevlerimi sürdüremez ve yerine getiremez hale geldim. Bu durum üzerinde duruyorum çünkü bu, Liberya'daki sonraki ölüm faturalarında daha az olumlu sonuçlar üreten ve Kolonizasyon'un dostlarının zihninde, o ülkenin ikliminde Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen renkli göçmenler için kaçınılmaz olarak yıkıcı bir şey olduğu endişesini yaratan önemli olaylardan biriydi. Bu izlenim, koloninin ilerlemesi ve refahı üzerinde çok
zararlı bir etki yarattı. Ancak bunun en ufak bir temeli olmadığı inancımla kendimi çok daha mutlu hissediyorum. "İngiliz seferinin hayatta kalan subayları Macgregor Laird ve R. A. K. Oldfield'in 'Afrika'nın İçlerine Bir Seferin Anlatımı' adlı eserinde okudum - Liberya kolonisinin kurulmasının sebeplerinin, kıyısına yaptıkları üç günlük ziyaret sırasında
tespit ettikleri
durumun sahte bir açıklaması.

"Bu sefer oraya ulaştığında kolonideki Caldwell'de olduğumu kısaca belirteceğim.
Demir vapur Quorra, St. Paul nehrine demir atar atmaz,
Teğmen Allen, R. N., Bay Lander ve Dr. Briggs beni ziyaret ettiler ve gemiye davet ettiler. Çok hasta ve yürüyemez durumda olmama rağmen davetlerini kabul ettim. Bana karşı son derece nazik ve ilgiliydiler; Kolonide kaldıkları sürenin büyük bölümünde (üç gün) benimleydiler ve Afrika davasında
meslektaşlar olarak serbestçe sohbet ettik.
Sefer üyeleri arasında var olan
mutsuz anlaşmazlıkları gizlemediler. İki taraf vardı;
Birine bağlı Teğmen Allen, R. N., Bay Lander ve Dr. Briggs; diğerine bağlı Bay Laird ve Yüzbaşı Harris.
Bu son kişilerle çok az veya hiç ilişkim olmadı; özellikle Laird, sefere tamamen paralı askerlik amacıyla
çıktıkları yönünde bana söylendi.
Sömürgeleştirme Derneği'nin gerçek amaçlarıyla ilgili suçlamaları ve açıklamaları ise fark edilemeyecek kadar saçma.
Liberya toprağının kısırlığıyla ilgili
şeyleri binlerce kişi tarafından yanıtlanabilir; ayrıca, oradayken
hiçbir zaman karaya ayak basmadığından oldukça eminim. Bilim ve insanlık dostu olan herkes, o keşif gezisinin en yetenekli ve saygın üyelerinin erken ölümüne hayıflanmalıdır; ve yalnızca kazanç aşkıyla hareket eden bir adamın, Amerika veya Amerikalılarla ilgili veya onlarla bağlantılı olan ve İngiliz okuyuculara asla başarısız olmayan bir başarı yolu olarak sunulması gereken herhangi bir konuda iftira ve karalama yapmasına hiç kimse şaşıramaz.

GEO. T. TODSEN."

Bu tanıklıkları, en tartışmasız dürüstlüğe sahip ve bir süre Liberya'da ikamet eden bir beyefendi tarafından yazılmış olan Mart 1838 tarihli Colonization Herald'dan şu alıntıyla sonlandıracağım.

"Liberya'daki ilk yerleşimin Cape Mesurado'da kurulmasının üzerinden ON ALTI YIL geçti. 1821'de Amerikan Kolonizasyon Derneği, Cape Mesurado'dan yaklaşık 120 mil uzaklıktaki Sherboro Adası'nın bir kısmını satın aldı ve o yıl ve sonrasında orada bir koloni kurmak için yoğun ama etkisiz bir çaba sarf edildi. Yerlilerin ihaneti, iklimin sağlıksızlığı ve bir dizi hüzünlü felaket sonunda terk edilmesine neden oldu ve dernek dikkatini yukarıda belirtilen daha uygun bölgeye yöneltti; burada 1822'de, uzun süren bir müzakerenin ardından bir satın alma yapıldı ve zayıf bir göçmen grubu burayı ele geçirdi. "Şu anki amacım koloninin çeşitli talihleri ​​boyunca ilerlemesini izlemek olmadığından, erken denemeler ve zorlukların yanı sıra tarihinin yüklü olduğu erkekçe cüretkar ve kahramanca başarıların bir hesabını başka bir makaleye saklayacağım ve hemen mevcut durumu ve beklentilerinin parlak resmine geleceğim. Liberya (kıyının 300 mili boyunca uzanan ve 10 ila 40 mil iç kesimlere uzanan) şu anda dört ayrı koloniye sahiptir, yani:

"Monrovia, Amerikan Kolonizasyon Derneği tarafından kurulan, _Monrovia_, _New Georgia_, _Caldwell_, _Millsburgh_ ve _Marshall_ kasabalarını içeren MONROVIA--

"New York ve Pensilvanya Birleşik Kolonizasyon Dernekleri
tarafından kurulan BASSA COVE. Bu koloni _Bassa Cove_ ve _Edina_'yı içerir. İkinci köy Amerikan Kolonizasyon Derneği tarafından kurulmuştur, ve son zamanlarda Birleşik Topluluklara devredildi--

"GREENVILLE, Mississippi ve Louisiana Kolonizasyon Toplulukları tarafından SINOU'da kuruldu--

"MARYLAND, Maryland Kolonizasyon Topluluğu tarafından _Cape Palmos_'ta kuruldu.

"Yukarıda sayılan DOKUZ KÖYDE, yaklaşık 5000 kişilik bir nüfus var--hepsi elbette renkli kişiler--bunların ÜÇ BİN BEŞ YÜZÜ bu ülkeden göç etmiş kişiler ve geri kalanı çoğunlukla Afrika yerlileri, 'Merika modasını' öğrenmek ve medeniyetin alışkanlıklarına uyum sağlayarak ve yasalarımıza tabi olarak kendilerini 'beyaz adam' yapmak için kolonilere gelmiş gençler.

"Kolonilerin ticareti, henüz emekleme aşamasında olsa da,
zaten kapsamlıdır. Yıllık 80.000 ila 125.000 dolar arasında kamwood, fildişi, palmiye yağı ve deri ihraç ediliyor; ve karşılığında Avrupa ve Amerika'nın üretim ve imalatından eşit veya daha fazla miktarda ürün kolonilere getiriliyor. En büyük şehir ve başlıca liman olan Monrovia, kendi vatandaşları tarafından inşa edilen ve sahip olunan küçük gemiler aracılığıyla önemli bir kıyı ticareti yürütüyor. Bunlardan en az 12 veya 15 tanesi, ortalama 10 ila 30 ton yük taşıyor, kolonistler tarafından yönetiliyor ve
gemilerle seyrediliyor ve kıyının yedi yüz mili boyunca sürekli olarak karlı bir ticaret yapıyor.

"Monrovia limanı nadiren yabancı gemilerden temizleniyor;
bunlardan YETMİŞTEN FAZLASI, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa, İsveç, Portekiz ve Danimarka'dan her yıl buraya uğruyor.

"BASSA COVE ve CAPE PALMAS'ın her ikisi de iyi limanlara sahip ve ticaret için büyük avantajlara sahip. Zaten suları, diğer ülkelerden gelen tüccarların sık sık
varlığıyla neşeleniyor ve birkaç yıl içinde, girişimcilik eli, doğanın orada bolca sağladığı zengin
madenleri geliştirdiğinde, bu büyüyen kasabalar, kapsamlı ve önemli bir işletmenin
merkezi haline gelecek. "SINOU da mükemmel bir limana sahiptir ve
geniş bir zengin ve üretken ülkenin doğal çıkış noktasıdır.
Girişimci kurucularının teşvikiyle,
yakında Amerika-Afrika kuruluşlarının büyük deniz zincirinde önemli bir halka haline gelecektir.
Ülkenin ihracat için herhangi bir miktarda yetiştirilebilen ürünleri
_kahve_, _pamuk_, _şeker_, _pirinç_, _çivit_, _palmiye yağı_,
ormanlardan toplanan _sakızlar_, _boya ağaçları_, _fildişi_, vb.'dir.

"Kolonilerdeki ahlak durumu kesinlikle yüksek bir seviyededir.
Sebt günlerini bozmak, sarhoşluk, küfür ve
kavga etmek Liberya'da neredeyse hiç bilinmeyen kötü alışkanlıklardır. 1834'te kurulan bir ılımlılık
topluluğu, kuruluşundan birkaç hafta sonra 500 üyeye ulaştı; o zamanlar nüfusun beşte birinden fazlası

"BASSA COVE ve CAPE PALMAS'ta, ateşli içkilerin satışı ve kullanımı
yasayla yasaklanmıştır. Diğer kolonilerde kamuoyu yasağı içki içmeyi o kadar etkili bir şekilde yasaklıyor ki, hiçbir saygın kişi bu kadar
itibarsız bir iştahı
tatmin etmeye cesaret edemez.

"Liberya'da ON SEKİZ KİLİSE var, yani Monrovia 4,
New Georgia 2,
Caldwell 2, Millsburgh 2, Edina 2, Bassa Cove
3, Marshall 1, Cape Palmas 2. Bunlardan 8'i Baptist,
3'ü Presbiteryen ve 1'i Episkopalyen.

"Kolonilerde KIRK RAHATSIZ OLDUĞU İÇİN,
tüm kiliselere sadece düzenli olarak vaaz verilmekle kalmıyor, aynı zamanda birçok yerel köyde haftalık olarak dini toplantılar düzenleniyor.

"Sömürgecilerin yedi yüzü veya tüm nüfusun beşte biri, bağlı oldukları çeşitli kiliselerle iyi ilişkiler içinde olan, Hıristiyanlığı kabul eden kişilerdir. Beklenebileceği gibi, insanların bu kadar büyük bir kısmı dindarken, toplumun genel havası dindardır. Hiçbir yerde Şabat daha katı bir şekilde gözetilmez veya ibadethaneler daha iyi ziyaret edilmez. Pazar okulları ve İncil dersleri genellikle kiliselerde kurulur ve birçok durumda yerli çocuklar
sömürgecilerin çocuklarıyla birlikte bu okullara
toplanır.

"Bu ülkedeki tüm yerleşim yerlerinde, genel olarak eğitim ve misyonerlik toplulukları tarafından desteklenen on tane hafta içi okulu vardır. Çoğu durumda öğretmenler renkli kişilerdir. Toplulukta övgüye değer bir bilgi açlığı vardır ve kendilerinin desteğe cömertçe katkıda bulunacakları akademik bir kurum için büyük bir istek dile getirilir; ancak henüz tek başlarına bir kurum
kurmayı başaramamışlardır.

"Bazı yerlerde, BASSA COVE'da olduğu gibi, edebiyat toplulukları karşılıklı gelişim için, bu ülkedeki köy liselerinin planına benzer şekilde
kurulur.

"Bassa Cove ve Monrovia'da halkın kullanımına açık halk kütüphaneleri vardır. Eski yerdeki 1200 veya 1500 cilttir.

"Monrovia'da aylık bir gazete yayınlanmaktadır. Bu gazetedeki makaleler, halkın genel zekasına dair iyi bir tanıklık sunar ve yetenekli editöre, renkli bir adama büyük itibar kazandırır.

"Şu anda çeşitli misyonerlik ve eğitim topluluklarıyla bağlantılı veya kolonilere hekim vb. olarak bağlı 25 veya 30 beyaz kişi bulunmaktadır. Liberya hükümeti esasen cumhuriyetçidir. Vali (Kolonizasyon Topluluğu tarafından atanır) hariç tüm görevliler halk tarafından seçilir. Seçimler her yıl her köyde yapılır ve büyük bir nezaket ve nezaketle yürütülür. Bir vali yardımcısı, yasama meclisi üyeleri, bir yüksek şerif, polis memurları, vb. her yıl seçilen memurlardan bazılarıdır. Milisler iyi organize olmuş ve etkilidir. Görevlileri ve erleri, görevlerini yerine getirirken başka yerlerde nadiren görülen bir coşku derecesi sergilerler; ve saha günlerinde temiz ve düzenli görünümleri, titiz disiplinleri ve evrimlerinin hızı ve kesinliği her gözlemcinin hayranlığını kazanır.

"Düzenli olarak üniformalı ve donanımlı bir dizi gönüllü birliği vardır. Bunlar elbette Liberya milislerinin seçkinleridir; ve aslında birçoğu bizim şehir muhafızlarımızla karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmez.

T. B."

BU BÖLÜMÜN SONUCU.

Daha önce, Kolonizasyon Derneği'nin tek amacının özgür renkli insanları babalarının topraklarına geri döndürmek olmasına rağmen, bu amacın başarılmasının zorunlu olarak köleliğin gerçek nedeninin ve tüm dehşetlerinin, yani _Afrika köle ticaretinin_ ortadan kaldırılmasını içerdiğini göstermiştik. Sadece bu açıdan bile, daha fazlasını yapmasa bile, Kaldırılma Planı'ndan, güneşin ışığının bir mumun ışığını aşması kadar fayda sağlar. Üstelik bu tek gerçek ve tek başına bu, insanlığın her dostunun himayesini sağlamalıydı; ve şüphesiz uzun zaman önce bunu yapmış ve bu ülkenin ve İngiltere'nin iyi insanlarından bol miktarda fon sağlamış olurdu, özellikle de bu sonuncu yerde, davanın esasları hakkında yeterince bilgi sahibi olan ve bu ülkenin şimdiye kadar gördüğü en büyük hayırseverlerden bazılarını İngiliz kamuoyu önünde karalamak ve iftira atmak amacıyla Anti-Kölelik Derneği tarafından istihdam edilen ve edilmekte olan kişileri çürütüp susturacak kadar bilgisi olan kimse olmadığı yerde. Bu yorulmak bilmez ve tarafsız renkli adam dostu Elliott Cresson, Esq.'nin, bu davayı o ülkede ilerletmek amacıyla kendi masrafıyla İngiltere'ye gittikten sonra, Amerikan Kölelik Kaldırma Ajanları tarafından nasıl karalandığı, iftira atıldığı ve yanlış tanıtıldığı iyi bilinmektedir! Herhangi bir adam eline bir Afrika haritası alsın ve kendine şu soruyu sorsun: Dünyada hangi Güçler, çeşitli koylar ve girintiler dahil olmak üzere en az yedi bin mil uzunluğundaki bir kıyı boyunca yürütülen bir ticareti etkili bir şekilde durdurabilir? Avrupa ve Amerika'nın birleşik deniz kuvvetleri, böyle bir girişimin muazzam yıllık masrafını hesaba katmadan bile bunu başarabilir mi? Bu fikir bile saçma sapan bir şekilde saçma! Hepimiz geçen kış sadece birkaç yüz mil uzaklıktaki Kanada sınırını korumaya çalışırken karşılaşılan zorluğu hatırlıyoruz! Elli milyon Afrikalı, _köle ticaretinin_ moral bozucu etkisine ve anlatılamaz dehşetlerine maruz mu bırakılacak? Ve biz _insanlıktan_ bahsedip YÜZ BİN sefil insanın her yıl ana vatanlarından --evlerinden--ebeveynlerinden--arkadaşlarından--sürüklenmesine ve 41, 42. sayfalarda anlatılan
dehşetlere maruz kalmasına izin mi vereceğiz? Kolonizasyon Derneği dışında hangi araç, hangi güç, hangi sistem insan barbarlığının bu zirvesini durdurabilir? Ve ilahi vahyin görkemli gerçekleri, elli milyondan fazla insanımıza, Tanrı'nın saf sözü olan İncil dışında hangi araçlarla yayılacak? Bu İncil, siyah adam siyah adama, Afrikalı el Afrikalıya--ve böylece, _bu_ günah adamı İncil'in parlaklığıyla tüketilene ve Etiyopyalı elini yaşayan Tanrı'ya kaldırabilene kadar?

Kolonizasyon Derneği, daha önce de gösterildiği gibi, bu işte çok şey yaptı ve yapmadığı her şey, bu anlamda yalnızca binlerce kölenin köle sahipleri değil, aynı zamanda Afrika Köle Ticareti'nin KORUYUCULARI olan
Kaldırma Şampiyonlarının yanlış tanıtımlarının etkilerine haklı olarak atfedilebilir!

BÖLÜM VII.

SÖMÜRGECİLİK VE KALDIRMACILIK KARŞILAŞTIRILDI!

SÖMÜRGECİLİK OPERASYONLARI,

KALDIRMA OPERASYONLARI,

1.

Köleliğin nedeninin ortadan kaldırılmasına yöneliktir, yani: _Afrika köle ticareti_. Bkz. bölüm vi.

1.

_Etkilerin_ ortadan kaldırılmasına yöneliktir! Bkz. s. 40.

2.

Bu nedenle kesinlikle felsefi, doğru ve sağduyuyla tutarlıdır. Bkz. s. 39.

2.

Bu nedenle felsefi olmayan, saçma, yanıltıcı ve
etkisizdir! Bkz. s. 39.

3.

Tanrı'nın emir ve buyruklarıyla uyumludur. Bkz. VI. bölüm.

3.

Tanrı'nın yasalarını doğrudan ihlal etmektedir! Bkz. s. 33.

4.

Köleliğin neden ve sonuçlarının çoğunu _zaten_ ortadan kaldırmışlardır. Bkz.
VI. bölüm.

4.

Köleliğin nedenini en ufak bir şekilde etkilememişlerdir, ancak Afrika köle ticaretini _koruyarak_!
Önceki sayfaya bakın.

5.

Ülkedeki aydınlanmış, en iyi ve en dindar adamların çoğu tarafından onaylanmış ve himaye edilmiştir. Bkz. s. 5.

Kavgacı hatiplerin ve çıkarcı ajanların masum ve şüphesiz
kandırılmışları dışında hiç kimse tarafından himaye edilmemiştir ve
himaye edilmemiştir! Bkz. s. 20.

6.

Çok sayıda insanın özgürleşmesine sebep olmuşlardır ve bu da
Tanrı'nın yasalarıyla tutarlıdır. Bkz. v. ve vi. bölümler.

6. Hiçbirinin özgürlüğüne, doğrudan Cennetin iradesine aykırı bir şekilde sebep olmamıştır! Bkz. s. 33.

7.

Binlerce renkli insanın durumunu iyileştirmiştir. Bkz.
önceki bölüm.

7.

Binlerce kölenin acılarını artırmıştır! Bkz.
önceki bölüm.[89:A]

8.

Bir kişiyi esaret altında tutmaz. Bkz. önceki bölüm.

8.

Binlerce kişiyi esaret altında tutar! Bkz. VI. bölüm.

9.

Bütün köleleri Tanrı'nın emirlerine uymaya teşvik edin ve onları ihlal edenleri cesaretlendirmeyin.

9.

Bütün köleleri efendilerinden kaçmaya ve böylece Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik etmeye teşvik edin! Bkz. s. 33.

10.

Köle sahibinin önyargılarını yatıştırın.

10.

Önyargılarını daha da kötüleştir ve onu, kendini savunmak için, daha büyük kısıtlamalar benimsemeye yönelt!

11.

Köleler arasında sabır ve memnuniyet üret.

11.

Onlar arasında hoşnutsuzluk ve itaatsizlik üret! Bkz. s. 33.

12.

Köleliğin kötülüklerini ortadan kaldırmak için, Tanrı ve insan yasalarıyla ve hem köle hem de köle sahibinin güvenliğiyle tutarlı, her mümkün şekilde hareket et.

12.

Tanrı ve insan yasalarını ihlal eden ve hem köle hem de köle sahibinin güvenliğiyle tutarsız, her mümkün şekilde hareket et!

EK.

A.

Bu broşürün beklenmedik uzunluğu,
Yazarın, 11. sayfada düşündüğü gibi,
dünyanın her yerinde ve her çağında, ilahi bir vahiy olmadan,
gerçekten iyi ve
gerçekten kötü olan şeyler konusunda
insanlık arasındaki görüş ayrılığıyla ilgili bir makaleyi burada sunmasını engelliyor. Yazarın "_The Christian's Defensive
Dictionary_" adlı eserindeki "MORALITY" adlı makaleye bakın.

B.

William Lloyd Garrison, Esq.'nin Ağustos 1833 tarihli "THE LONDON
PATRIOT" adlı eserinden bir Konuşmasının Özeti; ve bu Şehrin "SÖMÜRGECİLİK HERALD'I"
16 Mayıs 1838'de yeniden yayınlandı.

"Özgür ve köle eyaletler arasında ulusal anayasanın kabulü üzerine oluşturulan anlaşmanın kutsallığı hakkında çok fazla beyanat olduğunu biliyorum. Gerçekten kutsal bir anlaşma! Bunu, yeryüzünde şimdiye kadar sergilenen en
vahşi kötülük sisteminin devamı ve korunması için insan tarafından yapılmış en kanlı ve
cennet cüretkar düzenleme olarak ilan ediyorum. Evet--anlaşmayı tanıyorum,
ama utanç ve öfke duygularıyla; ve tüm dünyadaki adalet ve insanlık dostları tarafından sonsuza dek rezil
tutulacak. Bu, milyonlarca ırkımızın bedenlerinin ve ruhlarının, siyasi bir çağı başarmak uğruna feda edilmesiyle çerçevelenmiş bir sözleşmeydi--iyilik gelsin diye kötülük yapmak için utanmaz ve
korkunç bir koalisyon. Böyle bir
anlaşma, şeylerin doğası gereği ve Tanrı'nın yasası, başlangıçtan itibaren geçersiz ve hükümsüzdür. Hiçbir insan topluluğunun
insanların esaret altında tutulmasını garantileme hakkı
olmamıştır. Amerikan hükümetinin kurucuları kim veya neydi ki, böylesine kibirli bir kötülüğü onaylamaya ve yetkilendirmeye
cesaret
edebilsinler - insanın devredilemez haklarının böylesine açık bir şekilde gaspı - İncil'in tüm emir ve buyruklarının böylesine bariz bir ihlali - kendi nüfusunun altıda birine karşı böylesine vahşi bir savaş? Onlar da bizim gibi insanlardı - bizim kadar yanılabilir, günahkâr, zayıf. Kendi aralarında yaptıkları
kötü şöhretli pazarlıkla,
En Yüce Tanrı'yı ​​neredeyse tahttan indirdiler ve kendi ciddi ve gökler tarafından onaylanmış beyanlarını ayaklarının altına aldılar:
Tüm insanların eşit yaratıldığı ve Yaratıcıları tarafından
hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi devredilemez haklarla
donatıldığı. Kendilerini veya nesillerini bir saatliğine, bir anlığına, böyle kutsal olmayan bir ittifakla bağlamak için yasal bir güçleri yoktu. O zamanlar geçerli değildi, şimdi de geçerli değil. Hala
onu sürdürmeye devam ediyorlar ve hala onların halefleri olan
New England halkı ve on iki özgür eyaletin halkı
onu sürdürmeye devam ediyorlar. Kutsal bir anlaşma! Kutsal bir anlaşma! Kötü ve
alçakgönüllü olan nedir?

(İmzalı) WM. LLOYD GARRISON,
New-England Kölelik Karşıtı Derneği Temsilcisi."

SONUÇ.

Bay William Lloyd
Garrison'un taraftarlarının, geçen hafta Pennsylvania Hall'da kendilerine verdiği örneği izleyerek (sayfa 19), bu "_yabancı maceracının_" bu soruya karışmaya ne hakkı olduğunu soracakları pek de olası değildir. Yazarın basit cevabı,
Tanrı'nın takdirinin onu yerleştirmek istediği ülkenin yasalarına tabi olma ve sadakatle yeryüzünde hiçbir insana öncelik vermeyeceği gibi,
"en yüce olanın" emrine itaat ederek, gücünün yettiği kadar ona hizmet etmeyi de görevi olarak görmektedir. Rom. xiii. 1.

DİKKAT.

Önceki sayfaları yazmak için harcanan kısa sürenin, kamuoyu tarafından herhangi bir hata için yeterli bir özür olarak kabul edileceği umulmaktadır;
sekiz ilk satırının yazılmasından bu yana sadece günler geçmişken,
tüm eserin klişeleştirilmesinin tamamlanmasına kadar.

DİPNOTLAR:

[11:A] Ek A'ya bakın.

[18:A] William Lloyd Garrison, Esq.'nin Ağustos 1833 tarihli London Patriot'ta yayınlanan
Adresinden Özet. _Ek_ B'ye bakın.

[30:A] Binlerce köle sahibinin izlediği bu tür bir davranış olduğunu, bu incelemenin başka bir bölümünde,
tartışmasız bir şekilde kanıtlayacağız.

[33:A] Sayfa 12'ye bakın.

[39:A] Bu, profesyonel değil, popüler bir dille anlatılmıştır.

[45:A] Köleliğin Kaldırılması Şampiyonları, adresleri aracılığıyla, Güneylinin _yasal_ mülkünü çalıyorlar (sanırım "_soymak_" ile "_çalmak_" arasında bir fark yok)! Kölelere yönelik öğütlerine, vb. bakın.

[67:A] Mathew Carey, Esq.

[89:A]

_W. Rawle, Esq.'den (eski Kölelik Karşıtı Derneği Başkanı) ----, Esq.'ye Mektup_

"Sevgili Beyefendi--

"Genel Kölelik Karşıtı Derneği'nin davranışları ve işlemleri
benim tüm onayımı karşılamadı. Bana göre üyeler,
kör ve tedbirsiz bir şevkle hareket ediyor, bu da önlemlerin
üretimi, köle sahipleri arasında alarm uyandırmak, kararlı bir muhalefet
yaratmak ve vicdanlı özgürleşmenin ilerlemesini geciktirmek olacak.

"O gün -genel kurtuluş günü- bundan sonra gelecek, inanıyorum ve inanıyorum: ancak bu kadar sıcak ve tedbirsiz toplulukların kurulmasıyla gecikeceğinden korkuyorum.

"27 Haziran 1834."

_Henry Clay, Esq.'nin görüşü--Mart 1837._

"Acil kaldırma sorununun yarattığı ajitasyondan son derece üzgünüm. Bununla ilgilenenlerin saiklerini sorgulamadan -hatta bazılarına büyük saygı duyarak- tüm samimiyetimle söylemeliyim ki, bunun katıksız bir kötülükle birlikte geldiğine inanıyorum. Köleye hiçbir faydası yok, sadece zarar veriyor; Birliğin farklı kesimleri arasında kötü hisler ve önyargılar yaratıyor ve savunduğunu iddia ettiği davaya zarar veriyor. İlerlemek yerine, köleliğin şu anda var olduğu herhangi bir eyalette kölelikten kurtulmanın güvenli, ihtiyatlı veya akıllıca olduğu düşünülen tek yolu olan kademeli özgürleşmenin nedenini belirsiz bir zamana geri attığına inanıyorum.

"Mektubunuza cevabımı iletmemde yaşanan gecikmeyi mazur görmenizi umuyorum, beyefendiler,

Saygılarımla, hizmetkarınız, HENRY CLAY."

W. W. Sleigh'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Köleliğin Kaldırılması Açığa Çıktı!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOLITIONISM EXPOSED! ***

***** This file should be named 42089.txt or 42089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/8/42089/

Produced by Jonathan Ingram, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
