*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diary of John Evelyn, Volume II (of 2)
Yazar: John Evelyn
Yayın Tarihi: February 12, 2013  [eBook #42081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Diary of John Evelyn, Volume II (of 2),
by John Evelyn, Edited by William Bray


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Diary of John Evelyn, Volume II (of 2)


Author: John Evelyn

Editor: William Bray

Release Date: February 12, 2013  [eBook #42081]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIARY OF JOHN EVELYN, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
II (OF 2)***

Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe, Linda
Hamilton ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe Internet Archive (http://archive.org) tarafından sağlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42081-h.htm veya 42081-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/6/4/42081/42081-h/42081-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/6/4/42081/42081-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/diaryofjohnevely02eveliala

Project Gutenberg'de bu eserin diğer cildi (Cilt I) bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. https://www.gutenberg.org/ebooks/41218

Yazarın notu:

Orijinal metindeki sayfa başlıkları yazarın
yerini gösteriyordu. Bunları dipnotlara dönüştürdüm.
Yer birkaç sayfada değişmediğinde, yalnızca bir dipnot
kullanıldı.

[İllüstrasyon: _THE DUKE OF BUCKINGHAM_

_Eski bir resimden_]

THE DIARY OF JOHN EVELYN

Orijinal Elyazmasından Düzenleyen

WILLIAM BRAY

Antikacı Derneği Üyesi

İki Ciltte

CİLT II

Editörün Biyografik Girişiyle

Ve Richard Garnett, Ll.D.'nin Özel Girişiyle
British Museum'dan

M. Walter Dunne, Yayıncı
Washington ve Londra

Telif hakkı, 1901,
Walter Dunne,
Yayıncı

İLLÜSTRASYONLAR

CHARLES I. HAPİSHANEDE _Ön sayfa_
De La Roche'dan fotogravür.

LORD WILLIAM RUSSELL ÇOCUKLARINDAN AYRILIYOR, 1683 180
Bridges'in bir resminden fotogravür.

OLIVER CROMWELL'IN JOHN MILTON'A DİKTE ETMESİ 284
Piedmont Protestanlarının zulmünü durdurmak için Savoy Dükü'ne yazdığı mektup, 1655.
Newenham'dan sonra Sartain'in bir gravüründen fotogravür.

CİLT II.

BUCKINGHAM DÜKÜ _Ön sayfa_
Eski bir resimden.

NELL GWYNNE 64
Sir Peter Lely'den fotogravür.

CİLT I.

1620-1664

CİLT II.

1665-1706

JOHN EVELYN'İN GÜNLÜĞÜ.

2 Ocak 1665.

Bu gün benim tarafımdan "Cizvitliğin Gizemi"nin benim tarafımdan çevrilen ve derlenen, ancak adım olmadan, Hayali Sapkınlık'ı, dört mektubu ve diğer parçaları içeren
kısmını yayınladı.

4 Ocak 1665. Aşırı sert don ve
kar yağdığı için, bir arabayla Dover'a ve Kent'in diğer bölgelerine doğru yola çıktım, tüm deniz limanlarına doktorları,
cerrahları, ajanları, mareşalleri ve diğer memurları yerleştirmek,
Kıyıya çıkması gereken yaralı, hasta veya tutuklularla ilgilenmek için, Kent'teki Kuzey Foreland'dan Hampshire'daki Portsmouth'a kadar uzanan komisyonumuzun gereğini yerine getirmek için. İngiltere'deki diğer limanlar diğer
komiserlere tahsis edildi. O akşam
Rochester'a geldim, orada Privy Council'in mektubunu Belediye Başkanı'na ilettim, benden emir alması için.

5 Ocak 1665. Canterbury'ye vardım ve Majestelerinin dönüşünden bu yana
son derece iyi onarılmış olan
katedrale gittim.

6 Ocak 1665. Dover'a, Şatonun Teğmeni Albay Stroode, Albemarle Dükü'nden getirdiğim mektubu aldıktan sonra beni orada kalmaya zorladı ve muhteşem bir şekilde ağırlandım,
bir yerden
bir yere yardım ettiler. İlk Vekilimi buraya yerleştirdim. Belediye Başkanı ve Gümrük memurları bana karşı çok naziktiler.

9 Ocak 1665. Anlaşmaya.--10. Denizden yaklaşık iki mil uzaklıktaki güzel bir kasaba olan Sandwich'e. Belediye Başkanı ve Gümrük memurları bana hizmet etmek için çok gayretliydiler. Yoldaki kaleleri ziyaret ettim ve o gece Canterbury'ye geri döndüm.

11 Ocak 1665. Chatham'da memurları yerleştirme emrini aldığım Rochester'a.

12 Ocak 1665. Gravesend'e ve eve döndüm. Soğuk, yoğun ama
hoş olmayan bir yolculuk.

[Sidenote: LONDRA]

25 Ocak 1665. Bu gece Whitehall'da iken, Majesteleri çekilme odasında yanıma geldi ve cebinde iki gün taşıdığını söylediği "Cizvitliğin Sırları"nı yayınladığım için bana teşekkür etti, okudu ve beni cesaretlendirdi; buna biraz şaşırdım: Sanırım Sir Robert Murray vermişti.

27 Ocak 1665. Lord Şansölye'de akşam yemeği yedim, akşam yemeğinden sonra yatak odasında iki veya üç saat onunla baş başa oturmama neden oldu.

2 Şubat 1665. Mahkemede altı beyefendi ve altı hanımın bir Maske gösterisi yaptığını gördüm, Majesteleri'ni şaşırttı, çünkü Mum Günü'ydü.

8 Şubat, Kül Çarşambası 1665. Chelsea Koleji'ndeki tutuklularımızı ziyaret ettim ve mareşal ile hizmetçilerin nasıl davrandıklarını inceledim. Bunlar savaşta esir alınanlardı; sadece ekmeklerinin çok
güzel olduğundan şikayet ediyorlardı. Sir Henry Herbert'in, Revels'in Efendisi'nde akşam yemeği yedim.

9 Şubat 1665. Lord Hazinedarım olan Southampton Kontu'nun Bloomsbury'deki evinde akşam yemeği yedim. Orada asil bir meydan veya
piazza[1] inşa ediyordu; küçük bir kasaba; kendi evi çok alçak, birkaç asil
oda, güzel bir sedir şapeli, kuzeyde çıplak bir bahçe, ama güzel hava.
Olağanüstü özelliklere sahip bir kişi olduğunu keşfettiğim Lord Hazretleri ile çok sohbet ettim, ama bir _hasta_.--St. James's Park'a gittim, orada çeşitli hayvanlar gördüm ve _Onocrotylus_ veya pelikan'ın boğazını inceledim, bir leylek ile bir kuğu arasında bir kuş; Rus Büyükelçisi tarafından Astrahan'dan getirilen hüzünlü bir su kuşu;

düz bir balığı, pisi balığını veya dil balığını nasıl yukarı kaldırıp çevirdiğini, onu alt gagasından yutağına nasıl soktuğunu görmek eğlenceliydi, incecik olduğu için büyük bir balığı
yuttuğu zaman muazzam bir genişliğe ulaşır. Burada ayrıca bir su tavuğundan daha büyük olmayan, neredeyse tamamen dik duran, Amerika'daki penguen gibi küçük bir su kuşu da vardı; tüm vücudunun ağırlığı kadar balık yerdi; bu kadar doymak bilmez bir
yiyici hiç görmedim, yine de vücudu daha büyük şişmiyor gibiydi. Buradaki solan
kazları da harika yiyicilerdir ve kısa sürede bir göletteki tüm
balıkları
tükettikleri söylenir. Burada evcil bir güvercinin boyutunu çok aşmayan, bacakları o kadar kısa ki
ürünleri yere değiyormuş gibi görünen ilginç bir kümes hayvanı türü vardı; süt beyazı bir kuzgun; bu mevsimde nadir görülen, serbest olduğu ve yüksekten uçabildiği için bir leylek; İki
Balear turnasının, birinin bacaklarından biri kırılmış ve diz üstünden kesilmişti, tahtadan veya kutu şeklinde bir bacağı ve uyluğu vardı, eklemi o kadar doğru yapılmıştı ki yaratık yürüyebiliyor ve sanki doğalmış gibi kullanabiliyordu; bir asker tarafından yapılmıştı. Park o zamanlar, Decoy'un etrafında üreyen, çok sayıda sıradan ve sıra dışı yabani kümes hayvanı sürüsüyle doluydu, bu kadar büyük bir şehre yakın ve böyle bir asker ve insan kalabalığının arasında olması
için
benzersiz ve eğlenceli bir şeydi. Ayrıca, birkaç ülkenin geyikleri de vardı, beyaz; leoparlar gibi benekli; antiloplar, bir geyik, kızıl geyik, karaca,
geyik, Gine keçisi, Arap koyunu, vb. Yabani kümes hayvanlarının yumurtalarını bırakmaları için, suyun yüzeyinin biraz üzerinde,
sandviç kapları veya yuvalar vardı.

[Dipnot 1: İtalyanlar _piazza_ ile sadece bir kareyi kastediyorlar.]

23 Şubat 1665. Bay Rich'in (şu anda Lincoln's Inn'de okuyucu olan karımın bir akrabası) büyük bir ziyafete davet edildim; Monmouth Dükü, Canterbury Başpiskoposu, Londra ve Winchester Piskoposları, Avam Kamarası Başkanı, Yargıçlar
ve birkaç başka büyük adam oradaydı.

24 Şubat 1665. Christ Church'ün Kanonu Dr. Fell, Kral'ın önünde, 15. bölüm Romalılar, 2. ayette, çok resmi bir söylev verdi ve kendi tarzına göre serbest şiirle söyledi; ancak iyi bir adamdır.--Oğlumun öğretmeni olan Bay Philips, Pembroke Kontu'nun oğlu Lord Herbert'in yanına gitti.

[Sidenote: LONDRA]

2 Mart 1665. Majesteleri ile Lordlar Kamarası'nın arkasındaki lobiye girdim, orada Kral'ı ve diğer Lordlar'ın cübbelerini giydiklerini gördüm ve Lordlar Kamarası'na, Lord Şansölye'nin tahtın hemen altında oturduğu yün çuvalın yanındaki bir köşeden girdim: Kral tüm ihtişamıyla oturuyordu, başındaki taç-imparatorluk, asa ve küre, vb. Albemarle Dükü kılıcı, Ormond Dükü ise onur şapkasını taşıyordu. Diğer Lordlar yerlerine cübbelerini giydiler:--çok görkemli ve görkemli bir kongre. Sonra Başkan ve Avam Kamarası geldi ve barda bir konuşma yaptılar ve ardından birkaç yasa tasarısı sundular, sadece bir baş işaretiyle geçtiler, katip, _Le
Roy le veult_, kamusal yasa tasarıları için, _Soit faite commeil
est desire_ dedi. Sonra Majesteleri, Lord Privy Seal'e Parlamento'yu ertelemesini emreden güzel ama kısa bir konuşma yaptı ve bunu yaptı,
Şansölye hasta ve yokken. Daha önce bu töreni görmemiştim.

9 Mart 1665. Londra firkateyninden kurtarılan zavallı yaratıkları almaya gittim, kazara havaya uçuruldu, 200'den fazla adamla birlikte.

29 Mart 1665. Goring House'a gittim, şimdi Bay Sekreter Bennet'in,
kötü inşa edilmiş, ama güzel bir villaya dönüştürülebilecek bir yer. Majesteleri şimdi Park'taki Decoy'u bitiriyordu.

2 Nisan 1665. Solomon'da yakalanan Kaptan Allen'ın gemisinden gönderilen bazı mahkumlar hakkında emir aldım, yani onu
çok cesurca savunan cesur adamlar.

5 Nisan 1665. Kamuoyunun aşağılanması ve bu korkunç savaşın başarısı için bir gündü, şüphesiz Fransızların gizli kışkırtmasıyla başladı, Eyaletleri ve Protestan çıkarlarını zayıflatmak için. Her iki tarafta da muazzam hazırlıklar.

6 Nisan 1665. Öğleden sonra, Orrery Kontu tarafından yazılmış bir trajedi olan "_Mustapha_"nın sahnelendiğini gördüm.

11 Nisan 1665. Londra'ya, artık tüm gerekli emirleri almak, esirleri nasıl değiştireceklerini, taşıyacaklarını ve tutacaklarını,
hastaneleri nasıl bertaraf edeceklerini vb. öğrenmek için tek Komiser olarak kalmıştı; Komiserlerin geri kalanı, ani bir çatışma beklentisiyle
çeşitli bölgelerine gitmişti.

19 Nisan 1665. Donanma Komiserleriyle işim olduğu ve hasta ve yaralı tutukluların hizmeti için kesilen ikinci 5.000 L'yi almak üzere Trinity House'da büyük bir akşam yemeğine davet edildim.

20 Nisan 1665. Giyinirken beni yatak odasına çağıran Whitehall'a, Kral'a, donanmadan York Dükü'nün bana yazdığı mektubu gösterdim, bana genç Evertzen ve Dartmouth ve Diamond firkateynleriyle savaşta yeni ele geçirilen ve beni savaş esiri olarak gönderdiği bazı önemli komutanlar hakkında bilgi veriyordu; Majestelerinin bana nasıl davranmamı istediğini öğrenmek için, genç kaptanı kendisine getirmemi ve diğerinin yerine Hollanda Büyükelçisi'nin (henüz burada kalmış) sözünü tutmamı emretti, kendisini her çağırdığımda bana teslim etmesi ve izinsiz
kalmaması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine daha fazla gardiyan istedim, hapishane Chelsea House'du. Ayrıca Lord Arlington'a (son zamanlarda Lord olan Sekreter Bennet) başka işler için gittim. Lord Şansölyemde akşam yemeği yedim;
onunla birlikte olan kimse yoktu, sadece Sir Sackville Crowe, eskiden Konstantinopolis Büyükelçisiydi; çok neşeli ve neşeliydik.

24 Nisan 1665. Genç Yüzbaşı Evertzen'i (Cornelius'un en büyük oğlu, Zealand'ın Amiral Yardımcısı ve John'un yeğeni, şimdi Amiral, çok yiğit bir kişi) yatak odasında Majestelerine takdim ettim. Kral elini öpmesi için uzattı ve özgürlüğünü geri verdi; savaşla ilgili birçok soru sordu (ilk kan dökülmesiydi), Majesteleri daha önce yurtdışındaki akrabalarından aldığı birçok nezaketi hatırladı, bu önemli Eyalete artık çok fazla ilgi duyuyorlardı. Sonra, onunla birlikte Hollanda Büyükelçiliğine gitmem emredildi, pasaportu için orada kalacaktı ve ona elli parça altın verecektim. Ertesi gün, Büyükelçinin diğer Yüzbaşı için şartlı tahliyesini aldım, Yüzbaşı Allen'ın Calais önündeki mücadelesinde yakalandı. Kral'a yaptıklarımı anlattım ve daha sonra Majestelerinin bana verdiği aynı iyiliği başka bir Kaptan için de istedim.

28 Nisan 1665. Oradaki serbest okulda ciddi bir egzersiz görmek için Tunbridge'e gittim.

Mareşalimle birlikte esirlerim, doktor ve cerrahla birlikte yaralı düşmanlara ve kendi adamlarımıza bakmaları için emir aldıktan sonra, tekrar Londra'ya gittim ve sorumluluğumdakileri ziyaret ettim, birçoğunun bacakları ve kolları yoktu; zavallı şeyler, Tanrı bilir.

16 Mayıs 1665. Londra'ya, bu kanlı başlangıçtan kaynaklanan zavallı yetimleri ve dulları ve kocaları ve akrabaları Londra firkateyninde hayatını kaybedenleri, bunların elli dul ve kırk beşinin çocuk sahibi olduğunu düşünmek için.

26 Mayıs 1665. Hollanda Büyükelçisi ile Chelsea'de, Hollanda'daki çeşitli savaş esirlerinin burada değişim yoluyla serbest bırakılması için görüşmek üzere. Akşam yemeğinden sonra, Whitehall'daki Konsey Odası'na çağrıldığımda, Majestelerine yaptıklarımı anlattım ve üzerimizdeki büyük yükün, şu anda haftalık 1.000 pounddan az olmadığını bildirdim.

29 Mayıs 1665. Küçük oğlumla Kent'teki bölgeme gittim, memurlarımla hesaplaşmak için. Valiyi Dover Kalesi'nde ziyaret ettim,
tutuklarımın bir kısmı oradaydı.

3 Haziran 1665. Dönüşte Gravesend'e gittim; filolar az önce nişanlanmıştı, memurlarıma yaralıları ve esirleri almaya hazır olmaları için özel emirler verdiler.

[Sayfa notu: LONDRA]

5 Haziran 1665. Londra'ya, Majesteleri ve Albemarle Dükü ile savaş esirleri için atlı ve yaya muhafızlar için görüşmek üzere, ayrı bir komisyonla
daha özel olarak bana emanet edildi.

8 Haziran 1665. Tekrar Majesteleri'ne, oradan da Konsey'e gittim ve
20.000 £ karşılığında başka bir özel mühür için başvuruda bulundum ve hasta ve yaralılar için Savoy Hastanesi'nin
işletilmesini istedim; hepsi
verildi. Buradan, filozoflar arasında bir tazelenme olması için Kraliyet Cemiyeti'ne.

Majestelerinin zaferinin haberi geldi, ki bu gerçekten de tam bir zafer olabilirdi ve eğer devam ettirilseydi savaş hemen sona ererdi, ancak bazılarının korkaklığı veya ihaneti veya her ikisi de bunu engelledi. Ancak, şehirde şenlik ateşleri, çanlar ve sevinç vardı. Ertesi gün, 9'unda, Downs'a gitmem için anında emir aldım, bu yüzden
bu akşam Rochester'a vardım. Ertesi gün Deal'da yattım, orada her şeyin hazır olduğunu gördüm:
ama, filo ters rüzgarlar tarafından engellendiği için, 12'sinde ayrıldım ve Dover'a gittim ve Deal'a geri döndüm; 13'ünde, filonun Solbay'da olduğunu duyunca, eve doğru yola çıktım ve Chatham'da yattım ve 14'ünde eve döndüm. 15'inde, Fransız Kralı'nın mevcut Devlet Sekreteri'nin en büyük oğlu, çok sayıda başka arkadaşla birlikte, benimle
yemek yemeye geldi. Yemekten sonra, onunla birlikte Londra'ya gittim, Lord General'imle daha fazla muhafız için görüştüm ve Majestelerine, denetimim altındaki kıyılara yaptığım yolculuğun bir hesabını verdim. Ayrıca, şimdi filodan muzaffer bir şekilde gelen ve onarıma giren Kraliyet Majesteleri'ni de bekledim. Bu çatışmanın tüm tarihini "Hollanda Savaşı Tarihi"nde bulabilirsiniz.

20 Haziran 1665. Londra'ya gittim ve para eksikliğinden dolayı Majesteleri'ne hasta ve yaralıların durumunu temsil ettim, Hazine Bakanım ve Maliye Bakanı'na söz verilen parayı toplamak için
hangi fonun
sağlanacağı konusunda başvurmamı emretti. Ayrıca Majesteleri'ne
yükümlülüğün azaltılması için çeşitli çareler sunduk.

Bu akşam Dük'e giderek Fransız Büyükelçisi Monsieur Comminges ile görüştüm ve Majesteleri bana bir tüccarla Barbados'a gitmek isteyen altı tutuklu, Embdeners verdi.

22 Haziran 1665. Maliye Bakanı'nı bekledik ve Deniz Kuvvetleri Maliye Bakanı'na Alıcılarımız için paramızın ödenmesi için bir Konsey Emri aldık.

23 Haziran 1665. Yarmouth Kontu'ndan beri Sir Robert Paston ile akşam yemeği yedim ve Kraliçe Anne'nin alçak kardeşi, yakışıklı yaşlı bir adam ve harika bir avcı olan Verneuille Dükü'nü gördüm. York Dükü bize, savaşta olduğumuzda, köpeğinin
tüm gemideki en güvenli yeri aradığını söyledi. Öğleden sonra,
İspanyol Büyükelçisi El Conde de Molino'nun görkemli karşılamasını ve kabulünü, her ikisinin de
devletin gölgeliği altında birlikte oturduğu Ziyafet Evinde gördüm.

30 Haziran 1665. Chatham'a; ve 1 Temmuz'da, Lord Sandwich, şimdi Amiral olan filoya, onunla birlikte bir pinnacayla Nore Şamandırasına
gittim, orada tüm filo demir attı; doksan pirinçten yapılmış toplarla donatılmış, belki de hem inşa hem de yelkencilik açısından dünyanın en iyi gemisi olan
Prince'e bindim; 700 adamı vardı. Yaklaştığımızda üç kez büyük bir 'huzza' veya
bağırış' yaptılar. Burada birçok asilzade, beyefendi ve gönüllüyle birlikte yemek yedik, tabaklarda servis edildi ve her çeşit mükemmel et. Yemekten sonra Majesteleri Dük ve Prens Rupert geldi. Burada Kral Şövalye Kaptan Custance'ı son savaşta çok cesurca davrandığı için gördüm. Bu kadar adamla dolu bir gemide bu kadar iyi düzen, nezaket ve her şeyin bolluğunu görmek şaşırtıcıydı. Gemi gövdesine yüz top atışı yapıldı. Sonra Charles'a bindim, bir top atıldıktan sonra tüm bayrak subayları Majestelerine geldi, orada Genel Konsey toplandı ve Kraliyet Majestelerinin bu yaz bir daha maceraya atılmaması gerektiğine karar verildi. Geç döndüm, yelkenleri açan en görkemli filoyu gördüm. Pazar sabahı Chatham'a
çıkan Majestelerinin yatıyla Lord Sandwich ve Bay Başkan Yardımcısı ile geri döndük.

5 Temmuz 1665. Yaraları iyileşen 150 adamın, savaşta ele geçirdiğimiz Clove Tree, Carolus Quintus ve Zealand gemilerine taşınması için emir aldım; ve böylece
eve döndüm.

7 Temmuz 1665. Londra'ya, Sir William Coventry'ye; ve sonra da Majestelerinin salgın sırasında Konsey'de oturduğu Sion'a: iş
bitince, Northumberland Kontu'na ait olan, eski bir rahibe manastırından yapılmış, taştan ve yeterince güzel, ancak bahçe için hak ettiğinden daha fazla
ünlenen o koltuğu gördüm; yine de mükemmel duvar meyveleri ve
güzel bir çeşme var; başka sıra dışı bir şey yok.

9 Temmuz 1665. Şimdi tüm Mahkeme'nin bulunduğu Hampton-Court'a gittim,
para istemek; ele geçirilen mektupları taşımak için; Tekrar
Dük'ün sekreteri Sir William Coventry ile görüşün; ve böylece
Bay Sekreter Morice ile akşam yemeği yedikten sonra eve dönün.

16 Temmuz 1665. Bu hafta Londra'da vebadan 1.100 kişi öldü; ve
sonraki hafta 2.000'den fazla kişi öldü. Cemaatimizde iki ev kapatıldı.

2 Ağustos 1665. Veba ve savaşla ülkeye karşı Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu kınamak için İngiltere'de ciddi bir oruç; Doktorumuz 26 Levit. v. 41, 42'de, cezanın bağışlanmasının yolunun
ona pişmanlık duymak değil; alçakgönüllülükle ona boyun eğmek olduğunu vaaz etti.

3 Ağustos 1665. Majestelerinin tüm kuvvetlerinin Lord Generali olan Albemarle Dükü beni ziyarete geldi ve beni kendisiyle birlikte yemeğe götürdü.

4 Ağustos 1665. Oğlum ve öğretmeni Bay Bohun ile birlikte Wotton'a gittim, New College Üyesi (Dr. Wilkins ve Oxford'daki New College'ın Başkanı tarafından bana tavsiye edildi), Londra ve çevresinde hala artan salgın hastalıktan korktuğum için. Döndüğümde Durdans'a uğradım ve orada Dr. Wilkins, Sir William Petty ve Bay Hooke'u savaş arabaları, gemiler için yeni donanımlar, yarışlarda kullanılmak üzere bir tekerlek ve diğer mekanik icatlar tasarlarken buldum; belki de bu tür üç kişi bir arada Avrupa'nın başka bir yerinde, parça ve yaratıcılık açısından bulunamazdı.

8 Ağustos 1665. St. James's Park'taki Cockpit'te kalmaya karar veren Albemarle Dükü'nü bekledim. Bu hafta Londra'da öldü,
4.000.

15 Ağustos 1665. Bu hafta 5.000 kişi hayatını kaybetti.

28 Ağustos 1665. Bulaşıcı hastalık hala artıyor ve etrafımızda büyüyor, karımı ve tüm ailemi (iki veya üç gerekli hizmetçi hariç) Wotton'daki kardeşimin yanına gönderdim, kendi evimde kalmaya ve Tanrı'nın takdirine ve iyiliğine güvenerek sorumluluğumdaki kişiye bakmaya karar verdim.

[Sayfa notu: CHATHAM]

5 Eylül 1665. Chatham'a, sorumluluğumdaki kişiyi teftiş etmek için, arabamda 900 sterlinle.

7 Eylül 1665. Eve döndüm, orada her hafta yaklaşık 10.000 zavallı yaratık ölüyordu; ancak, Kent Caddesi'nden St. James'e kadar şehrin ve banliyölerin her yerini dolaştım, kasvetli bir geçitti ve sokaklarda şu anda insan kalmamış bu kadar çok tabutu görmek tehlikeliydi; dükkanlar kapalıydı ve hepsi kederli bir sessizlik içindeydi, sıranın kime geleceğini bilmiyorduk. Albemarle Dükü'ne bir veba gemisi için gittim, sayıları az olmayan enfekte adamlarımıza hizmet etmek için.

14 Eylül 1665. Wotton'a gittim; ve 16 Eylül'de, eski Sekreter Nicholas'ı ziyaret etmek için, şu anda Lord Viscount Montague tarafından bana
bir zamanlar ipotek edilen West Horsley'deki yeni satın alımındaydı: Down'da oldukça kuru bir yer. Wotton'a döndüm.

17 Eylül 1665. Lord Sandwich'ten Hollandalılara verilen bir yenilgiyle ilgili bir mektup aldıktan sonra, tüm Pazar günü seyahat etmek zorunda kaldım. Bana bertaraf edilmek üzere yaklaşık 3.000 esirin gönderildiğini görünce çok şaşırdım, çünkü almaya ve korumaya uygun yerlerimden daha fazlaydı.

25 Eylül 1665. Amiral Lordum filodan Greenwich'e geldiğinden, onunla birlikte Kokpite, Albemarle Dükü'ne danışmak için gittim. Hemen 10.000 £'a sahip olmazsak, esirlerin açlıktan öleceğini kesin bir dille belirttim ve bunun Lord Sandwich'in şu anda aldığı Doğu Hindistan ganimetlerinden toplanması önerildi. Komisyonda sadece ikisi olduklarından ve bu nedenle karar verme yetkisine sahip olmadıklarından, Majesteleri ve Konseyi'ne ne yapmaları gerektiğini öğrenmek için bir mektup gönderdim. Bu arada, esirleri şimdilik içeride tutmak için yetenekli muhafızlarla birlikte beş gemim vardı ve en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde yerleştirileceklerdi. Akşam yemeğinden sonra (General'in evindeydi) Lambeth'teki Canterbury Başpiskoposu Hazretleri'ni ziyarete gittim. 28 Eylül 1665. Erzak eksikliğinden dolayı adamlarımızın acınası durumunu tekrar General'e bildirmek için; emirlerle geri döndüm.

29 Eylül 1665. Orada yatan ödüllerin satışını hızlandırmak için Erith'e, elden çıkarılana kadar gemide kalan komisyona, benim çeyrekliğim için 5.000 sterlinlik bir miktarla, emir verdim. Sonra, esirim olan Hollandalı Koramiral'i, Marshalsea'dan Bay Lo'ya teslim ettim.
[2], beni çağırdığımda getirmem için bana 500 sterlinlik bir kefalet verdi. Doğu Hint Adaları'nda yirmi yıllık pazarlık [ticareti] sonrasında bu ödüllerle 40.000 sterlin kaybeden bu cesur ve mutsuz kişiye çok acıdım. 1.200 tonluk, zenginliklerle dolu bu gemilerden birinde akşam yemeği yedim.

[Dipnot 2: Bay Lowman.]

1 Ekim 1665. Bu öğleden sonra, akşam namazı sırasında, Wotton'da altı oğlundan sonra bir kız çocuğunun doğduğu haberi bana geldi, ilk nefes aldığım odada ve o ayın ilk gününde, tıpkı son kırk beş yıl önce olduğu gibi.

4 Ekim 1665. Aylık oruç.

[Sidenote: LONDRA]

11 Ekim 1665. Londra'ya gittim ve tüm şehri dolaştım, birkaç yerde para işleri için arabadan inme fırsatım oldu, o sırada etrafım sadaka dilenen yoksul, vebalı yaratıklarla çevriliydi; dükkanlar her yerde kapalıydı, korkunç bir manzara! Lord General'imle akşam yemeği yedim; 10.000 £ alacaktım ve hem kendimi hem de onu taşımak için muhafızlar vardı ve böylece Tanrı'nın sonsuz merhametiyle eve döndüm. 
17 Ekim 1665. Gravesend'e gittim; ertesi gün Chatham'a; oradan da Lord Culpeper'dan kiraladığım Leeds Kalesi'ne 500 tutuklunun yürüyüşü için Maidstone'a. Bilgili Sir Roger Twisden ve Yardımcı Teğmenler tarafından Maidstone'un hasta sürümün hiçbirini barındırmasını engellemem için içtenlikle istendi. Burada Sir Edward Brett bana arkadan gelmem için bir at gönderdi. Rochester'dan Maidstone'a kadar olan bu ülke
ve Downs, bu manzara için çok uygun.

21 Ekim 1665. Kale Valisi Sir J. Griffith'in beni çok güzel ağırladığı Gravesend'den geldim.

31 Ekim 1665. Bugün kırk beş yaşındaydım ve harika bir şekilde korundum; bunun için Tanrı'ya bana olan sonsuz iyiliği için şükrettim.

23 Kasım 1665. Eve gittim, bulaş artık önemli ölçüde azalmıştı.

27 Kasım 1665. Albemarle Dükü Oxford'a gidiyordu,
hem Mahkeme hem de Parlamento yazın büyük bir kısmını orada geçirmişti. Lord Sandwich'in, Doğu Hindistan ganimetlerini alırken bulunan çeşitli komutanların yükleri dağıtmalarına ve mücevher, ipek vb. almalarına izin verdiğine dair en ufak bir şüphe yoktu: adını verebileceğim bazılarının ceplerini doldurduğuna inansam da, Lord Sandwich'in kendisi en az payı almıştı. Ancak, suçu üstlendi ve bu ona düşmanlar kazandırdı ve Lord General'i de önyargılı hale getirdi, çünkü bana bundan büyük bir şevkle ve endişeyle bahsetti ve Lord Sandwich'e Oxford'da yeterince yük yüklediğine inanıyorum.

8 Aralık 1665. Albemarle Lord'uma (şimdi Oxford'dan döndü), Denizde General ilan edildi, bu da Albemarle Dükü'nün sadece ödüller konusunda kusurlu olduğundan değil, daha az cesur olduğundan da şüphelendiği o mükemmel kişi, Sandwich Kontu'nun hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde utancına yol açtı; kendisi
Hollandalıları şaşırtmanın ne kadar kolay bir şey olduğunu hayal ediyordu,
şimdi olduğu gibi daha önce de onlara karşı daha sadakatsiz bir çıkar için savaştı.

25 Aralık 1665. Noel'i misafirperver kardeşimle birlikte Wotton'da geçirdim.

30 Aralık 1665. Akşam yemeğini Ashsted'deki Leydi Mordaunt'umda yediğim Woodcot'a, büyük ve küçük figürlerle dolu, Kızılderililerin çeşitli ticaret ve mesleklerini ve alışkanlıklarını güzelce temsil eden _pintado_larla dolu bir odanın olduğu yere; ayrıca bilgili ve şakacı bir beyefendi olan Dr. Duke da burada akşam yemeği yedi.

31 Aralık 1665. Şimdi bu yıl, binlerce ve on binlerce kişi
ölüp her iki yanımdan sürüklenirken, bu yıl vebadan 406 yıl sonra, bu mahallemizde ölürken, olağanüstü merhameti ve beni koruması için Tanrı'ya şükürler olsun!

3 Ocak 1665-66. Maliye Bakanlığı'nın veba sırasında taşındığı Nonesuch Evi'nde[3] akşam yemeği yedim, iyi dostum Bay Packer'ın evinde ve dış duvarların kirişleri ve zımbaları arasına yerleştirilmiş alçı heykelleri ve kabartmaları tam olarak inceledim; bunlar muhtemelen ünlü bir İtalyan'ın eseri olmalıydı. VIII. Henry'nin zamanından beri havaya maruz kaldıklarında nasıl bu kadar iyi ve uzun süre dayandıklarını çok takdir ettim; ve keşke çıkarılıp kuru bir yerde saklanmasalardı; bir galeri onlara yakışırdı. Hayat kadar büyük bazı mezzo-rölyefler var; hikaye Heathen Tanrıları, amblemler, bölmeler, vb. ile ilgilidir. Saray, ilki Lord Lumleys (kendisinden satın alınmıştır) tarafından taştan, kale benzeri, diğeri ise Gotik bir kumaş olan keresteden yapılmış iki avludan oluşur, ancak bu duvarlar kıyaslanamaz derecede güzeldir. Görünen kereste zımbalarının, iç bölmelerin, vb. hepsinin kayrak pullarıyla kaplı olduğunu, sanki ahşaba oyulmuş ve boyanmış gibi göründüğünü, kayrakların keresteye güzel şekillerle tutturulduğunu, bunun da bir zırh gibi çürümesini engellediğini gözlemledim. Bahçede iki tane güzel taş piramit ve sıra sıra güzel karaağaçlarla dikilmiş bir cadde var, ancak bu güzel ağaçların geri kalanı, hem bu hem de bitişiğindeki Worcester Park'ın ağaçları, son savaşta yıkıcı ve açgözlü isyancılar tarafından kesilmiş ve Majestelerinin en görkemli
koltuklarından birini tahrip etmiştir.

[Dipnot 3: Kraliçe Elizabeth'in bu ünlü yazlık konutundan geriye hiçbir iz kalmamıştır.]

12 Ocak 1666. Çok, hatta olağanüstü bir neşe ve sevinçten sonra, tüm kardeşlerim, eşlerimiz ve çocuklarımız bir aradaydı ve bu salgın sırasında çok fazla üzüntü ve sıkıntı yaşadıktan sonra, ailelerimizi ve diğerlerini ayırdı, ben evime döndüm, ancak karım Wotton'a geri döndü. Ben, henüz onu riske atmaya istekli değildim, salgın, aşırı derecede azalmış olsa da, aramızda henüz tamamen sönmemişti.

29 Ocak 1666. Majestelerini ziyaret etmeye gittim, şimdi Oxford'dan Hampton-Court'a dönmüştüm, Albemarle Dükü beni ona tanıttı; bana doğru koştu ve çok nazik bir şekilde elini öpmem için bana uzattı, herkesin işinden kaçtığı böyle büyük bir tehlike zamanında ona gösterdiğim özen ve sadakat için çok teşekkür etti; Bana çok minnettar olduğunu söyledi ve birkaç kez
benim için ve yaşadığım tehlike için endişelendiğini ve hizmetimi
çok
makul bir şekilde aldığını söyledi (gerçi gerçekte görevimi yaptım ve keşke
gerektiği gibi yerine getirseydim!). Bundan sonra, Majesteleri benimle yalnız konuşmaktan memnun oldu, yaklaşık bir saat, görevimin birkaç ayrıntısı hakkında
ve beni Perşembe günü Whitehall'da tekrar ziyaret etmem için emretti. Sonra Dük yanıma geldi ve bana büyük bir nezaketle
sarıldı, eğer tehlikemin bu kadar büyük olduğunu düşünseydi, Majestelerinin beni o görevde
çalıştırmasına izin vermeyeceğini söyledi. Sonra Lord of St. Albans, Lord Arlington, Sir William Coventry ve birkaç önemli kişi beni selamlamaya geldi; bundan sonra,
sağlığım pek iyi olmadığı için
eve döndüm.

Mahkeme şimdi Fransız Kraliçe-Anne için derin bir yas içindeydi.

[Sayfa notu: LONDRA]

2 Şubat 1666. Londra'ya; Majesteleri şimdi Whitehall'a geldi, orada Lord Belediye Başkanımın (ve kardeşlerimin) hoş geldiniz konuşmasını yaptığını duydum ve gördüm,
ve iki Şerif şövalye ilan edildi.

6 Şubat 1666. Eşim ve ailem, Ağustos'tan beri bulundukları kırsaldan bana döndüler,
bu salgın neredeyse
evrensel olarak sona eriyor. Bizi koruduğu için Tanrı'ya sonsuz merhameti için şükürler olsun! Ben, çok fazla tehlike atlatmış ve zavallı subaylarımın çoğunu kaybetmiş biri olarak, onun bana olan iyiliğini anlatmak ve yüceltmek için hala kendim kaçıyorum.

8 Şubat 1666. Majesteleri tarafından bir kez daha nazik bir şekilde karşılandım, beni yatak odasına çağırdı, ona bir Revir projesini anlattım, ona okudum, o da büyük bir
onaylamadan sonra bunu Kraliyet Majestelerine önerdi.

20 Şubat 1666. Revir projesini gören ve işi teşvik eden ve hemen yapılması konusunda çok istekli olan Donanma Komiserlerine; ancak para göremedik, ancak çok ılımlı bir masraf Majestelerine binlerce dolar kazandırabilirdi ve hasta ve yaralılarımızın tedavisi ve barındırılması için onları özel evlere dağıtmaktan çok daha elverişli olurdu, burada çok daha fazla cerrah ve hizmetçiye ihtiyaç duyulurdu ve insanlar sefahatle cezbedilirdi.

21 Şubat 1666. Hazine Bakanıma, gelecek yılın masraflarını karşılamak için son iki çeyrekte 40.000 £'luk bir tahsis için gittim. Ertesi gün, Albemarle Dükü ve Dışişleri Bakanı'na, bunu Konsey'e
sunmalarını istemek için gittim.

1 Mart 1666. Londra'ya gittim ve Majestelerine, "Cizvitlerin Krallara ve Devletlere Karşı Yeni Sapkınlığının Zararlı Sonuçları" başlıklı kitabımı sundum.

7 Mart 1666. Canterbury Başpiskoposu olan Dr. Sancroft, Mezmurlar 27'de Tanrı'nın kimliği ve değişmezliği hakkında Kral'ın önünde vaaz verdi.

13 Mart 1666. Revir için tasarlanmış bir yeri görmek için Chatham'a gittim.

15 Mart 1666. Ücretim artık yaklaşık 7.000 £'a [haftalık] ulaştı.

22 Mart 1666. Bulaşıcı hastalıktan dağılmanın ardından Kraliyet Cemiyeti yeniden toplandı.

24 Mart 1666. Chatham'a 2.000 £ gönderdi.

[Sidenote: LONDRA]

1 Nisan 1666. Kraliyet Cemiyeti'nin deposuna ait doğal nadirlikleri sipariş etmek için Londra'ya; bir
Komite'ye havale edildi.

10 Nisan 1666. Sir William D'Oyly'yi ziyaret ettim, bir felç kriziyle şaşırmış ve aşırı tehlikedeydi.

11 Nisan 1666. Dr. Bathurst, Kral'ın önünde "Hepinize söylüyorum, dikkat edin" başlıklı vaazını verdi - tam zamanında ve mükemmel bir konuşmaydı. Majesteleri şapelden geldiğinde, lobide beni çağırdı ve bana artık bir Sulh Hakimi için yemin ettirmesi gerektiğini söyledi (uzun zamandır beni Komisyona
almıştı); ancak diğer görevimle tutarsız olduğu için reddettim ve alçakgönüllülükle mazur görülmeyi diledim.
Akşam yemeğinden sonra, onu beklerken, İspanyolların ilk bildirimini verdim ve Portekiz ile aralarındaki barışın hakemliğini Fransız Kralı'na havale ettim; bu, Dışişleri Bakanları bundan haber almadan önce Fransa'dan gelen bir mektupla bana ulaştı. Bundan sonra Majesteleri tekrar
bana Sulh Adaleti makamımı (bu sayısız cemaatteki sürekli sıkıntılar nedeniyle dünyada en çok
çalışarak kaçındığım makam) sağlayabilecek yetenekli bir kişi bulup bulmadığımı sordu; bunun üzerine birini aday gösterdim, Kral bana Lord Şansölyeme derhal bildirmemi emretti ve ben de mazur görülecektim; bunun için Majestelerine çok teşekkür ettim. Oradan, yirmi yedi oy tarafından gelecek yıl için Konseylerinden biri olarak seçildiğim Kraliyet Cemiyeti'ne gittim; ancak diğer işlerim konusunda samimi talebim üzerine mazur görüldüm ve böylece
eve döndüm.

15 Nisan 1666. Cemaatimiz şimdi her zamankinden daha fazla vebaya yakalanmıştı ve tüm ülke de öyleydi, ancak Londra'da neredeyse tamamen sona ermişti.

24 Nisan 1666. Darphane Komisyonumuz için Londra'ya gittik ve
Vesayetlerin
iç Avlusu'nda oturduk.

8 Mayıs 1666. Richmond firkateynini bulduğum Queensborough'a,
Lord-General'im ve Prens Rupert'a doğru yelken açtım,
dünyanın en görkemli filosunun buluşma noktasının olduğu yer, şimdi
Hollandalı ile buluşmaya hazırlanıyordu. Bockton yakınlarındaki Chilston'da
tatlı sulak bir yerde kuzenim Hales'i ziyaret etmeye gittim.
Ertesi sabah, bir zamanlar ünlü bir kale olan, şimdi Lord Culpeper'ın
hapishane olarak kiraladığı
Leeds Kalesi'ne. Burada kuru hendeği açtım, yeni bir asma köprü yaptım,
Kalenin avlusuna eski bir çeşmeye kaynak suyu getirdim ve
onarımlar için emir aldım.

22 Mayıs 1666. Lord Şansölyemi yeni sarayında bekledim; ve Lord
Berkeley's onun yanına inşa edildi.

24 Mayıs 1666. Kraliçe'nin Lord Chamberlain'i olan Lord Cornbury ile akşam yemeği yedim; çok onurlu bir sofra hazırlamıştı.

1 Haziran 1666. Akşam saat 6'da bahçemdeydim ve
büyük topların gürlediğini duyunca, ata bindim ve o gece Rochester'a gittim; oradan ertesi gün Downs ve deniz kıyısına doğru gittim, ancak Hampshire firkateyninin Teğmeniyle karşılaştım, bana ne geçtiğini, daha doğrusu ne geçmediğini söyledi, Londra'ya döndüm, Deal'da veya o kıyıda herhangi bir çatışmanın
gürültüsü veya görünümü olmadığı için. Bunu Majestelerine anlattım, onu St. James's Park'ta sabırsızlıkla beklerken buldum ve Prens Rupert'ın Wight Adası'nın kuzeyindeki St. Helen's Point'te saat üçte serbest olduğunu bilerek, bu onu çok sevindirdi; ama
Ona Downs'taki toplardan hiçbir şey duymadıklarını, sabah beşte oraya inen Teğmen'in de duymadığını söylediğimde şaşırdı.

3 Haziran 1666. Whitsunday. Vaazdan sonra, Albemarle Dükü'nün hala savaşta olduğu ve tüm cumartesi boyunca savaştığı ve
Kaptan Harman'ın gemisinin (Henry) yakılmak üzere olduğu haberi geldi. Sonra Bay Bertie'den, Prens Rupert'ın filosuyla birlikte geldiğine dair bir mektup geldi.
(eski tavsiyeme göre serbest ve yoldaydı) ve
filomuza yeni bir cesaret verdi. Şimdi bir şekilde zemini teslim ediyorduk; böylece
şimdi kovalayanları kovalıyorduk; Albemarle Dükü hafif
yaralıydı ve geri kalanlar hala büyük tehlike altındaydı. Böylece, yolculuğumdan çok
yorulmuş bir şekilde eve doğru kaydım, toplar hala çok
şiddetli bir şekilde kükredi.

[Sidenote: LONDRA]

5 Haziran 1666. Bu sabah Londra'ya gittim ve orada
savaşın birkaç ayrıntısı vardı. 6 Haziran 1666. General'den Sir Daniel Harvey geldi ve Majestelerinin bana olağanüstü bir doktor ve daha fazla cerrah göndermemi emrettiği korkunç karşılaşmayı anlattı. Haber geldiğinde ciddi bir Oruç günüydü; Majesteleri kilisede iken olayı duymak için aniden durdu, bizim tarafımızda çok daha avantajlı olduğu için Majesteleri zafer için derhal kamuoyuna teşekkür edilmesini emretti. Şapelin Dekanı aşağı inip diğer Dekan'a haber verdi; aynı şekilde St. Paul's ve Westminster Manastırı'na da haber gönderildi. Ancak bu biter bitmez, hem gemilerde hem de adamlarda kaybımızın çok büyük olduğu haberi geldi; Prens firkateyninin yandığı ve doksan pirinç top taşıyan asil bir geminin kaybolduğu; Sir George Ayscue'nun ele geçirildiği ve her iki filonun da büyük ölçüde parçalandığı haberi geldi; böylece ikisi de inatçı olduğundan, ikisi de cesaretten çok cephane ve teçhizat eksikliğinden ayrıldı; Generalimiz bir aslan gibi geri çekildi;
bu da eski sevincimizi fazlasıyla azalttı. Ancak, şenlik ateşleri ve çanlar için emirler verildi; ama Tanrı bilir ki, bu bir
zaferden çok bir kurtuluştu. Tanrı, Albemarle Dükü'nün artık hiçbir şeye karşı koyamayacağına dair son aşırı güvenimizi o kadar çok
alçalttı ki, ki o,
gerçekten de, şimdi başarısının hesabını çok fazla ileri götürüyordu, çünkü
bir zamanlar Hollandalıları başka bir kavgada yenmişti; ve cesareti yetersiz olarak yargıladığı
Sandwich Kontu'nu
geçmek için hırslıydı.

7 Haziran 1666. Bölgemdeki çeşitli limanlara daha fazla cerrah, keten, ilaç vb. gönderdim.

8 Haziran 1666. Majestelerinin başhekimi Sir Alexander Fraser ile akşam yemeği yedim; sonra, Majestelerinin eğlence teknesine bindim,
Londra firkateyninin denize indirildiğini gördüm, çok görkemli bir gemiydi, bir süre önce kazara yananları tedarik etmek için Şehir tarafından inşa edilmişti;
Kral, Belediye Başkanı ve Şerifler büyük bir ziyafetle oradaydı.

11 Haziran 1666. Trinity Pazartesi, bir vaazdan sonra, Trinity Evi Şirketi'nin, son şiddetli ve yıkıcı salgından sonra yeniden toplanmasına başvurdum: Deptford'daki yeni odalarında, yeniden inşa edildiğinden beri ilk kez onlarla akşam yemeği yedim.

15 Haziran 1666. Chatham'a gittim.--16. Jemmy yatıyla (benzersiz bir yelkenli) denize açıldım, öğlen vakti Nore'daki Şamandıra'daki filoya vardım, Prens Rupert ve General ile akşam yemeği yedim.

17 Haziran 1666. Majesteleri, Dük ve birçok asilzade geldi.
Konseyden sonra duaya gittik. İşlerim halledilince, Royal Charles'ta sadece bir gece kaldıktan sonra
Chatham'a döndüm; fırtınalı bir denizimiz vardı. Filo için bir cephanelik inşa ettikleri ve büyük gemilerin demir atabileceği bir
hazneyle kraliyet kalesi tasarladıkları Sheerness kıyısına çıktım; ama burada üzücü manzarayı gördüm,
krallığın o yiğit siperinin yarısından fazlası acınacak şekilde paramparça olmuştu,
tamam bir gemi bile değildi, ama daha çok bir sürü enkaz ve gövdeden ibaretti,
Hollandalılar bizi o kadar acımasızca parçalamıştı. Prens'in, o yiğit geminin kaybı evrensel olarak kınanacak bir kayıptı, hiç kimse bu nankör savaşa
ilk olarak neden girdiğimizi bilmiyordu; dokuz veya on kişi daha kaybettik ve yaklaşık 600 ölü ve 1.100 yaralı, 2.000 esir; bunları dengelemek için belki de düşmanın on sekiz veya yirmi gemisini ve 700 veya 800 yoksul adamı yok edebiliriz.

18 Haziran 1666. Bu üzücü görüntüden bıkmış bir şekilde eve döndüm.

2 Temmuz 1666. Her ikisi de Özel Meclis Üyesi ve Majestelerinin Cephane Komiseri olan Sir John Duncomb ve Bay Thomas Chicheley beni ziyarete geldiler ve Majestelerinin Mecliste beni tüm krallıktaki güherçilenin çiftçiliğini ve yapımını düzenleyen Komiserlerden biri olarak atadığını ve ertesi gün Kule'de oturacağımızı söylediler. Gittiklerinde, beni görmeye Sir John Cotton geldi,
ünlü antikacı Sir Robert Cotton'un varisi: büyük bir Yunanlıymış gibi görünüyordu,
ama büyükbabasının yeteneklerine veya dehasına kesinlikle sahip değildi.

3 Temmuz 1666. Komisyon üyeleriyle birlikte Kule'ye oturmaya gittim, komisyonumuz okunduğunda, işimizde biraz ilerleme kaydettik, Sekreterimiz, Majestelerinin sıkıntıları sırasında yıllık Almanak'ı yazan ünlü matematikçi Sir George Wharton'dı. Oradan, diğer komisyonumuza, Ressamlar Salonu'na gittik ve Lord Belediye Başkanı'nda akşam yemeği yedik.

4 Temmuz 1666. Ciddi Oruç günü. Dr. Meggot, Kral'ın önünde Tanrı'nın yargılarının dehşeti hakkında mükemmel bir vaaz verdi.
Vaazdan sonra, Canterbury Lord Başpiskoposu ve Winchester Piskoposu'nu ziyaret ettim, Westminster Dekanı bana, Oxford'un hayırsever halkının savaştan beri hasta ve yaralı denizcilere dağıtılmak üzere gönderdiği elli poundun elime geçmesinden bahsetti. Bu nedenle, Majestelerinin ikinci oğlunun St. James'de doğmuş olmasından dolayı onu sevindirmek ve Boyacılar Salonu'nun çok uygun olmaması nedeniyle Komiserlerimizin buluşması için Yıldız Odası'nı kullanmak istemek için Lord Şansölye'ye gittim.

12 Temmuz 1666. İlk kez Yıldız Odası'nda oturduk.
Şimdi komisyonumuza Sir George Downing eklendi (Majestelerine karşı büyük bir ... olan, ancak şimdi onun lehine olan; ve,
bir pedagog ve fanatik vaizden, bir kuruş bile değmeyen, aşırı derecede zengin olan) hastaneleri denetlemek ve hapishaneler hakkında konuşmak için.

14 Temmuz 1666. Sir J. Duncomb ve Lord Berkeley ile Kule'de oturduk,
müteahhitlerin güherçile oranlarını sağlamaları için heyetler imzalamak için.

[Sayfa notu: LONDRA]

17 Temmuz 1666. Filoların bir sonraki çarpışmasına hazırlanmak için Londra'ya, şimdi tekrar denize açıldık.

22 Temmuz 1666. Cemaatimiz hala bulaşıcı hastalıkla enfekte.

25 Temmuz 1666. Filolar çarpıştı. Leydim Harrietta Hyde, Lord Arlington ve Sir John Duncomb'un yemek yediği St. James'deki Lord Berkeley'de akşam yemeği yedim.

29 Temmuz 1666. Veba artık cemaatimizde taze bir şekilde artıyordu, kiliseye gitmekten
vazgeçtim. Öğleden sonra Hollandalılara karşı kazandığımız zaferin haberi geldi, bazılarını batırdık, bazılarını da karaya oturttuk ve limanlarına
götürdük.

1 Ağustos 1666. Ünlü kimyager Drebbell'in[4] kızıyla evlenen Dr. Keffler'e gittim. Orange Prensi'nin ordusu için taşınabilir hale getirilen demir fırınlarını görmeye gittim: Ren Şarap Evi'nde çeşitli İskoç beyefendilerle birlikte akşam yemeği yedim.

[Dipnot 4: Cornelius Van Drebbell, 1572'de Hollanda'nın Alkmaar kentinde doğdu; ancak I. Charles döneminde Londra'ya yerleşti ve 1634'te öldü. Evelyn'in bahsettiğinin yanı sıra bilimdeki diğer keşifleriyle de ünlüydü; bunların en önemlisi termometreydi. Ayrıca mikroskoplarda ve teleskoplarda iyileştirmeler yaptı; ve birçok bilimsel çağdaşı gibi, bir tür ampirik olmasına rağmen, kimya ve doğa felsefesinin farklı dalları hakkında önemli bir bilgiye sahipti.]

6 Ağustos 1666. Bay Povey ile akşam yemeği yedim ve sonra onunla birlikte Brentford yakınlarında satın aldığı bir kır evini görmeye gittim; Kensington'dan döndüm;
bu ev çok zarif bir ağaçlık caddeye bakıyor, ancak özellikle bir kısmı
sıradan bir bina.

8 Ağustos 1666. Birkaç arkadaşımla Sir Stephen Fox'ta ve 10'unda Latin dili sekreteri Bay Odart'la akşam yemeği yedim.

17 Ağustos 1666. Lord Şansölye ile akşam yemeği yedim, kendisine Savoy Hastanesi'ni ziyaret etmesini ve (devam eden büyük suistimalden sonra) yoksulların yararına orijinal kurumuna geri döndürmesini rica ettim ve bunu yapacağına söz verdi.

25 Ağustos 1666. Sir William D'Oyly'yi bekledim, şimdi sanki mucizevi bir şekilde iyileşmişti. Öğleden sonra Savoy Hastanesi'ni ziyaret ettim, orada
zavallıca parçalanmış ve yaralı adamların giydirildiğini görmek için kaldım ve
gerekli bazı emirleri verdim. Sonra, Londra Piskoposu ve komisyondaki diğer kişilerle birlikte, beni Paul'ün onarımları için üç araştırmacıdan biri olarak seçen Lord Şansölyeme, yeni bina için bir model düşünmek veya mümkünse en çok
yıpranan
çan kulesinin onarımını yapmak için.

26 Ağustos 1666. Bulaşıcı hastalık hala devam ediyordu, kilise ayinini evde yaptık.

27 Ağustos 1666. St. Paul kilisesine gittim, orada Dr. Wren,
Bay Pratt, Bay May, Bay Thomas Chicheley, Londra Piskoposu Bay Slingsby, St. Paul Dekanı ve birkaç uzman işçiyle birlikte, o kadim ve saygıdeğer kilisenin genel çürümelerini incelemek ve
yapılması gerekenlerin ayrıntılarını yazıya geçirmek,
bunun sorumluluğuyla, her maddede görüşümüzü belirtmek için yola çıktık. Ana binanın dışarıya doğru geri çekildiğini gören
Chicheley ve Bay Pratt, bunun perspektifte bir etki yaratmak için _ab origine_ inşa edildiği fikrindeydi; ancak ben, Dr. Wren ile birlikte, tamamen farklı bir yargıdaydım ve bu yüzden içeri girdik; birkaç yerdeki
dikmeleri diktik. Çan kulesine geldiğimizde, sadece eski temeli üzerinde, dört sütuna rezervasyonla onarılmasının yeterli olup olmadığı tartışıldı; Bay Chicheley ve Bay Pratt da bundan yanaydı, ancak biz bunu tamamen reddettik ve sadece gereklilik açısından değil, aynı zamanda
ayakta duran şeyin şeklinin çok kötü olması nedeniyle yeni bir temele ihtiyaç duyduğunda ısrar ettik ve onu İngiltere'de henüz bilinmeyen, ancak harikulade bir zarafete sahip asil bir kubbe ile inşa etmeyi düşündük. Bu amaçla, uzun itirazlardan sonra sonunda kabul edilen bir plan ve tahmin getirmeyi ve mevcut temeli incelemek için yetenekli işçilerden oluşan bir komite atamayı teklif ettik. Bunu sonuçlandırdık, her şeyi yazılı hale getirdik ve böylece Lord Piskoposu'yla birlikte Dekan'a gittik.

28 Ağustos 1666. Yıldız Odası'nda oturduk. Ertesi gün, Kraliyet Topluluğu'na, mükemmel bir matematikçi olan bir Mercator'un nadir saatini ve denklemleri gerçekleştirmek için yeni hareketini ve Bay Rooke'un yeni sarkaçını getirdiği yere.

[Sayfa notu: LONDRA]

2 Eylül 1666. Bu ölümcül gece, saat on civarı, Londra'daki Fish Caddesi yakınlarında korkunç yangını başlattı.

3 Eylül 1666. Evde halk duası ettim. Yangın devam etti,
akşam yemeğinden sonra, karım ve oğlumla birlikte arabaya bindim ve Southwark'taki Bankside'a gittik, orada o kasvetli manzarayı gördük,
tüm şehir su kenarına yakın korkunç alevler içindeydi;
Köprü'den tüm evler, tüm Thames caddesi ve Cheapside'a doğru yukarı, Üç Turna'ya kadar, artık yanmıştı; ve böylece geri kalanın ne olacağına
çok şaşırmış bir şekilde geri döndük.

Yangın bütün bu gece devam etti (eğer o geceye gündüz diyebilirsem
ki, etrafta on mil boyunca korkunç bir şekilde aydınlıktı), çok kurak bir mevsimde şiddetli bir doğu rüzgarıyla işbirliği yapınca, aynı yere yürüyerek gittim; ve şehrin tüm güney kısmının
Cheapside'dan Thames'e ve Cornhill boyunca yandığını gördü
(çünkü rüzgara karşı olduğu kadar ileriye doğru da yanıyordu),
Tower Caddesi, Fenchurch Caddesi, Gracious Caddesi ve Baynard's Kalesi'ne kadar ve şimdi iskelelerin aşırı katkıda bulunduğu St. Paul Kilisesi'ni ele geçiriyordu. Yangın o kadar
geniş çaplıydı ve insanlar o kadar şaşkındı ki, başlangıçtan itibaren, bilmiyorum
hangi umutsuzluk veya kaderle, onu söndürmek için neredeyse hiç kıpırdamadılar;
öyle ki duyulan veya görülen hiçbir şey yoktu, sadece bağırıp çağırma ve ağıt, dikkatsiz yaratıklar gibi etrafta koşturma, mallarını bile kurtarmaya hiç çalışmadan; üzerlerinde o kadar garip bir dehşet vardı ki, kiliseleri,
kamu salonlarını, Borsa'yı, hastaneleri, anıtları ve süsleri hem enine hem de boyuna yaktı; evden eve, sokaktan sokağa, birbirinden büyük mesafelerde
harika bir şekilde sıçrayarak. Çünkü sıcak, uzun bir
süreli güzel ve ılık hava, havayı bile tutuşturmuş ve inanılmaz bir şekilde evleri, mobilyaları ve her şeyi
yutan yangını tasarlamak için malzemeleri hazırlamıştı. Burada, Thames'in
yüzen mallarla kaplı olduğunu, tüm mavnaların ve teknelerin, bazılarının zaman ve cesaretle kurtarabilecekleri şeylerle dolu olduğunu, diğer tarafta ise arabaların,
vb.'nin tarlalara taşındığını, tarlaların birçok mil boyunca her türden taşınabilir eşyayla
dolu olduğunu ve hem insanları hem de
kaçırabildikleri malları barındırmak için çadırların kurulduğunu gördük. Ah, ne sefil ve felaketli bir manzara! Belki de dünyanın kuruluşundan bu yana görmediği ve evrensel yangına kadar da geçilemeyecek bir şey. Tüm
gökyüzü, yanan bir fırının tepesi gibi ateşli bir görünümdeydi ve ışık, birçok gece boyunca kırk mil öteden görülebiliyordu. Tanrı gözlerimin
bir daha asla aynı alevde 10.000'den fazla ev gören
gibi görmemesini nasip etsin! Şiddetli alevlerin gürültüsü, çatırtısı ve gök gürültüsü, kadınların ve çocukların çığlıkları, insanların telaşı, kulelerin, evlerin ve kiliselerin yıkılışı korkunç bir fırtına gibiydi; ve etraftaki hava o kadar sıcak ve alevliydi ki, en sonunda kimse yaklaşamadı, bu yüzden hareketsiz durmak zorunda kaldılar ve alevlerin yanmasına izin verdiler, ki bunu yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde yaptılar. Duman bulutları da kasvetliydi ve hesaplamaya göre yaklaşık elli mil uzunluğa ulaştı. Bu yüzden, bu öğleden sonra onu yanarken bıraktım, Sodom'a veya son güne benzer şekilde. Zorla aklıma o pasajı getirdi--"_non enim hic habemus stabilem civitatem_"; kalıntılar
Truva'nın resmine benziyordu. Londra vardı, ama artık yok! Böylece
geri döndüm.

4 Eylül 1666. Yangın hala devam ediyor ve artık
Inner Temple'a kadar ulaştı. Tüm Fleet caddesi, Old Bailey, Ludgate tepesi,
Warwick şeridi, Newgate, Paul's zinciri, Watling caddesi, şimdi alevler içinde ve
çoğu küle döndü; Paul's'un taşları grenadolar gibi uçtu,
eriyen kurşun bir dere gibi sokaklardan aşağı aktı ve kaldırımlar ateşli bir kırmızılıkla parladı, öyle ki ne at ne de adam üzerlerine basabildi ve yıkım tüm geçitleri kapatmıştı, böylece
hiçbir yardım uygulanamadı. Doğu rüzgarı alevleri daha da şiddetli bir şekilde
ilerletti. Onları durdurabilecek tek şey Tanrı'nın Yüce gücüydü; çünkü insanın yardımı boşunaydı.

5 Eylül 1666. Whitehall'a doğru geçti; ama ah! O zamanlar
o Mahkeme'de ne büyük bir kargaşa vardı! Majesteleri, Fetter-lane ucunun söndürülmesine bakmamı, (mümkünse) Holborn'un o kısmını korumamı emretmekten hoşnut oldu, diğer beyefendiler ise birkaç görev yerlerini aldılar, bazıları bir tarafta, bazıları başka bir tarafta (şimdiye kadar elleri çapraz şekilde sarhoş adamlar gibi duranlar) ve hiçbir şeyin, motorlarla yıkma gibi olağan yöntemle şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha geniş bir boşluk oluşturabilecek çok sayıda evi havaya uçurmaktan başka bir şeyi durduramayacağını düşünmeye başladılar. Bunu bazı güçlü denizciler, tüm şehre yakın bir yerde kurtarılabilecek kadar erken önerdiler, ancak bazı inatçı ve açgözlü adamlar, belediye meclisi üyeleri vb. buna izin vermediler, çünkü evleri birinci sınıf olmalıydı. Bu nedenle, şimdi uygulanması tavsiye edildi; ve özellikle Smithfield yakınlarındaki St. Bartholomew Hastanesi için endişeleniyordum, orada birçok
yaralı ve hasta adamım vardı, onu tanıtmak için daha gayretli oldum; Savoy'a olan ilgim de daha az değildi. Şimdi Tanrı'nın hoşuna gitti, rüzgarı dindirerek ve neredeyse her şey kaybolduğunda insanların çalışkanlığıyla, onlara yeni bir ruh aşılayarak, öfkesi öğlen civarında hissedilir bir şekilde azalmaya başladı, böylece Tapınak'tan batıya veya Smithfield'ın girişinden kuzeye kadar gelemedi: ama tüm bu gün ve gece Cripplegate ve Kule'ye doğru o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki hepimizi umutsuzluğa sürükledi. Tapınakta da tekrar patlak verdi; ancak kalabalığın cesareti devam etti ve birçok ev havaya uçuruldu, bu tür boşluklar ve ıssızlıklar kısa sürede oluştu, çünkü önceki üç günlük tüketimle birlikte, geri kalanlar eskisi kadar şiddetli bir şekilde zorlanmadı.
Bir ferlongluk alan yakınında yanan ve parlayan harabelerin yakınında hala kimse durmuyordu.

Kömür ve odun iskeleleri ve yağ, reçine vb. depoları sonsuz bir zarara yol açtı, bu yüzden biraz önce Majestelerine ithaf ettiğim ve yayınladığım[5] küfür, muhtemelen bu dükkanların şehirde kalmasına izin vermenin sonucu olabilecek bir uyarıydı, bir kehanet olarak görüldü.

[Dipnot 5: _Fumifugium_.]

Zavallı sakinler St. George's Fields ve Moorfields'a, Highgate'e kadar ve birkaç mil daire içinde dağılmışlardı, bazıları çadırlarda, bazıları sefil kulübelerde ve kulübelerde, birçoğu paçavra veya herhangi bir gerekli
eşya, yatak veya yemek olmadan, zariflik, zenginlik ve görkemli ve iyi döşenmiş evlerde
kolay konaklama nedeniyle şimdi aşırı sefalet ve yoksulluğa düşmüşlerdi.

Bu felaketli durumda, üzgün bir kalple evime döndüm,
Tanrı'nın bana ve benimkilere olan seçkin merhametini kutsayıp hayranlık duydum,
ki o, tüm bu yıkımın ortasında, benim küçük Zoar'ımda,
güvende ve sağlam olan Lot gibiydi.

6 Eylül 1666. Perşembe. Majestelerine, gözaltında tuttuğum Fransız savaş esirlerinin durumunu anlattım ve ondan, ele geçirilmemiş evlere bitişik tüm yerlerde aynı şekilde gözetleme yapılması için ricada bulundum. Kral ve Dük'ün, bizzat çalışırken bile, işçilere emir vermek, onları yönetmek, ödüllendirmek veya cesaretlendirmek için orada bulunmasının ne kadar olağanüstü bir dikkat ve faaliyet gösterdiğini hayal etmek gerçekten de mümkün değil; bu sayede halkına olan sevgisini gösterdi ve onların sevgisini kazandı. Daha sonra, Savoy'da tedavi altında olan bazılarını hallettikten sonra, Whitehall'a döndüm ve akrabam olan seyis-kapıcı Bay Offley'de akşam yemeği yedim. [Sayfa notu: LONDRA]

7 Eylül 1666. Bu sabah Whitehall'dan yürüyerek
Londra Köprüsü'ne kadar, eski Fleet Caddesi'nden, St. Paul's, Cheapside, Exchange, Bishops-gate, Aldersgate ve Moorfields'a kadar, oradan da Cornhill'den vb. geçerek, olağanüstü
zorluklarla, hala dumanı tüten çöp yığınlarının üzerinden tırmanarak ve sık sık
nerede olduğumu karıştırarak yürüdüm; ayaklarımın altındaki zemin o kadar sıcaktı ki
ayakkabılarımın tabanlarını bile yakıyordu. Bu arada, Majesteleri, tamamen
çevresine inşa edilmiş olan
graf etrafındaki evleri yıkmak için su yoluyla Kule'ye ulaştı, ateş alıp barut deposunun bulunduğu Beyaz Kule'ye saldırsalardı, şüphesiz sadece
tüm köprüyü yıkıp yok etmekle
kalmazdı, aynı zamanda nehirdeki gemileri batırıp
parçalardı ve yıkımı ülkenin birkaç mil ötesinde
anlaşılmaz hale getirirdi.

Döndüğümde, o güzel Kilise'yi,
St. Paul'ü--şimdi hüzünlü bir harabe ve o güzel revakı (Avrupa'daki herhangi biriyle karşılaştırılabilir yapı
olarak, kısa bir süre önce merhum Kral tarafından onarılmıştı) şimdi parçalara ayrılmış, büyük taş parçaları parçalanmış ve
başlık üzerindeki, kimin tarafından
inşa edildiğini gösteren yazıttan başka hiçbir şeyin sağlam kalmadığını görmek beni çok endişelendirdi, ki bu yazıtın tek bir harfi bile bozulmamıştı! Sıcaklığın ne kadar büyük taşları bir şekilde kalsine ettiğini görmek şaşırtıcıydı, böylece tüm süslemeler, sütunlar, frizler, başlıklar ve büyük Portland taşından çıkıntılar uçup gitti, hatta çatıya kadar,
orada büyük bir alanı (ölçü olarak en az altı dönüm) kaplayan bir kurşun levha tamamen eridi. Düşen tonozlu çatının kalıntıları,
St. Faith'in içine girdi,
kiracılara ait kitap dergileriyle dolduruldu ve güvenlik için oraya taşındı,
hepsi yakıldı ve bir hafta boyunca yandı. Ayrıca,
doğu ucundaki sunağın üzerindeki kurşunun dokunulmamış olduğu ve çeşitli anıtlar arasında bir piskoposun bedeninin sağlam kaldığı da gözlemlenebilir. Böylece, Hıristiyan dünyasındaki en eski dindarlık eserlerinden biri olan en saygıdeğer kilise küller içinde yatıyordu, ayrıca yaklaşık yüz tane daha. Kurşun, demir işçiliği, çanlar, levhalar, vb. eridi, mükemmel işlenmiş Mercers Şapeli, görkemli Borsa, Mesih Kilisesi'nin görkemli kumaşı, Şirketler Salonlarının geri kalanı, görkemli binalar, kemerler, girişler, hepsi toz içinde; çeşmeler kurudu ve harap oldu, sular ise kaynamaya devam etti; yeraltı mahzenlerinin, kuyuların ve zindanların voragos'ları, eskiden depolardı, hala pis koku ve koyu duman bulutları içinde yanıyordu; böylece beş veya altı mil boyunca dolaşırken tüketilmemiş tek bir kereste yükü görmedim, ayrıca kar gibi beyaz kalsine edilmiş taşlar dışında pek çok taş görmedim. Şimdi harabelerin etrafında dolaşan insanlar, kasvetli bir çöldeki veya daha doğrusu, zalim bir düşman tarafından harap edilmiş büyük bir şehirdeki insanlara benziyordu; buna bazı zavallı yaratıkların vücutlarından, yataklarından ve diğer yanıcı mallarından gelen koku da eklenmişti. Sir Thomas Gresham'ın heykeli, Kraliyet Borsası'ndaki nişinden düşmüş olmasına rağmen, Fetih'ten bu yana Kralların tüm heykelleri parçalandığında sağlam kalmıştı. Ayrıca Cornhill'deki sancak ve Kraliçe Elizabeth'in Ludgate'deki bazı silahlarıyla birlikte heykelleri çok az hasarla devam etti, şehir sokaklarının devasa demir zincirleri, menteşeler, parmaklıklar ve hapishane kapıları ise şiddetli sıcaktan eriyip küle dönmüştü. Dar sokaklardan hiçbirinden geçemedim, ama en genişini tuttum; toprak ve hava, duman ve ateşli buhar o kadar yoğundu ki saçlarım neredeyse yanıyordu ve ayaklarım dayanılmaz bir şekilde 
batmıştı. Ara sokaklar ve dar sokaklar çöple doluydu; ayrıca, bir kilisenin veya salonun kalıntılarından başka nerede olduğunu bilmek mümkün değildi; bazı dikkat çekici kuleleri veya
kuleleri kalmış.

Sonra Islington ve Highgate'e doğru gittim; orada her rütbeden ve dereceden 200.000 kişinin dağıldığını ve yangından kurtarabildikleri
yığıntılarının yanında yattığını, kayıplarına hayıflandığını görebilirdim;
ve açlık ve yoksulluktan ölmeye hazır olmalarına rağmen, yardım için
tek bir kuruş bile talep etmemişlerdi; bu bana şimdiye kadar gördüklerimden daha garip geldi. Majesteleri ve Konseyi, ülkenin gelip onları erzakla
canlandırması için duyuru yaparak, yardımları için akla gelebilecek her türlü özeni gösterdi.

Tüm bu felaket ve karmaşanın ortasında, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, artık düşmanlık içinde olduğumuz Fransızlar ve Hollandalıların sadece karaya çıkmakla kalmayıp şehre girdikleri yönünde bir alarm başladı. Aslında, birkaç gün önce, bu iki ulusun birleşmesinden büyük şüphe duyuluyordu; ve şimdi, kasabanın ateşlenmesine sebep olmuşlardı. Bu rapor o kadar korkutucuydu ki, aniden öyle bir kargaşa ve gürültü çıktı ki, mallarından kaçtılar ve ellerine geçen silahları alarak, mantıksızca veya mantıksızca karşılaştıkları uluslardan bazılarının üzerine saldırmaları engellenemedi. Gürültü ve tehlike o kadar aşırı hale geldi ki, tüm Saray şaşkına döndü ve onlar da sonsuz çabalarla ve büyük zorluklarla, asker ve muhafız birlikleri göndererek halkı yatıştırdılar ve onları tekrar tarlalara çekilmeye zorladılar; bütün gece orada gözlendiler. Onları
oldukça sessiz bıraktım ve yeterince yorgun ve kırılmış bir şekilde eve döndüm. Ruhları böylece biraz sakinleşti ve korkuları azaldı, şimdi şehrin etrafındaki banliyölere doğru yola koyuldular, orada arkadaşları veya
fırsatları olanlar, Majestelerinin bildirisinin onları da davet ettiği şu an için barınak buldular.

Yine de, veba cemaatimizde devam ederken, tehlikesizce kilisemize
gidemezdim.

10 Eylül 1666. Tekrar harabelere gittim; çünkü artık bir şehir değildi.

13 Eylül 1666. Majestelerine harabelerin bir incelemesini ve yeni bir şehir için bir arsa sundum, bununla ilgili bir söylev verdim; bunun üzerine, akşam yemeğinden sonra Majesteleri beni Kraliçe'nin yatak odasına çağırdı, sadece Majesteleri ve Dük oradaydı. Her birini incelediler ve yaklaşık bir saat boyunca bunlar hakkında söylev verdiler, benim daha önce düşündüğüm şeyden son derece memnun görünüyorlardı. Kraliçe şimdi süvari
kıyafeti, şapkası, tüyü ve atlı ceketi içindeydi, hava almaya gidiyordu.

16 Eylül 1666. Greenwich Kilisesi'ne gittim, Bay Plume şu metinden çok güzel vaaz verdi: "O halde, bütün bu şeyler
ortadan kalkacak," vb.: bize her türlü sohbette daha kutsal bir şekilde nasıl yürümemiz gerektiğini hatırlatmak için son zamanlardaki eşsiz yangından yararlandı.

27 Eylül 1666. Sir William D'Oyly'de, Suffolk'lu o değerli beyefendi Sir John Holland ile akşam yemeği yedik.

10 Ekim 1666. Bu gün, son korkunç yangın, veba ve savaşa ek olarak verilebilecek en kasvetli yargılar nedeniyle bizi alçakgönüllü kılmak için, ülke genelinde genel bir Oruç ilan edildi; ancak, Tanrı'nın Kilise'yi, Prens'i ve Halkı son bağırsak felaketlerimizden kurtarma konusundaki sürekli lütfunun bu tür düzenlemeleri altında, muazzam nankörlüğümüz, yakıcı şehvetlerimiz, ahlaksız mahkememiz, küfürlü ve iğrenç hayatlarımız nedeniyle gerçekten de fazlasıyla hak ettiğimiz bir şeydi. Bu, beni, Doktorumuzun Luka xix. 41'i dindar bir şekilde vaaz ettiği, bunu duruma göre uyguladığı cemaat meclisimize gitmeye karar verdi. Bundan sonra, son yangında sıkıntı çeken
kaybedenler için bir koleksiyon yapıldı.

18 Ekim 1666. Mahkemeye. Majestelerinin ilk kez kendini Doğu tarzı yeleklere ciddi bir şekilde sokması, ceket, dik yaka, bantlar ve pelerini, Pers tarzına göre kuşaklar veya kayışlar ve ayakkabı bağcıkları ve jartiyerleri tokalara dönüştüren hoş bir elbiseye dönüştürmesiydi, bunlardan bazıları değerli taşlarla
işaretlenmişti[6] ve bunu asla değiştirmemeye ve bugüne kadar bizim için büyük masraf ve kınama olan Fransız tarzını terk etmeye karar verdi. Bunun üzerine, çeşitli saray mensupları ve beyefendiler, Majestelerine bu kararda ısrar etmeyeceğine dair bahse girerek altın verdiler. Daha önce, bu tutarsızlığa ve Fransız tarzını çok
etkileyici bir şekilde kullanmamıza karşı Majestelerine bir hakarette bulunmuştum; Pers kıyafetlerinin güzelliğini ve kullanışlılığını, Majestelerinin şimdi giydiği şekilde tarif etme fırsatı bulduğum. Bu broşüre "_Tyrannus, or the Mode_" adını verdim ve okuması için Krala verdim. Kısa süre sonra gerçekleşen
değişimi bu söyleme atfetmiyorum, ancak fark etmemek elde değildi.

[Dipnot 6: Bu kostüm kısa bir süre sonra terk edildi ve bir kenara bırakıldı; ayrıca mevcut hiçbir portre Kral'ı böyle
donanılmış olarak göstermiyor.]

Bu gece Lord Broghill'in "_Mustapha_" adlı trajedisi, Majestelerinin önünde, benim de hazır bulunduğum Sarayda oynandı; artık pek çok nedenle halk tiyatrolarına nadiren gidiyordum, çünkü
ateistçe bir özgürlüğe
sömürülüyorlardı; çirkin ve ahlaksız kadınlar şimdi (ve şimdiye kadar hiç) ortaya çıkıp hareket etmelerine izin verilen, birkaç genç asilzadeyi ve yiğidi kızdıran, onların eşleri ve bazıları için de eşleri olan kişilerdi. Oxford Kontu, Sir R. Howard, Prens Rupert, Dorset Kontu ve bunlardan herhangi birinden daha büyük bir kişi, onların tuzaklarına düşerek, asil ailelerinin ayıbına ve hem bedenlerinin hem de ruhlarının mahvolmasına tanık olun.[7]
Lord Chamberlain'im tarafından bu trajediyi görmeye davet edildim, çok iyi yazılmıştı, ancak aklımda böyle yargılar ve felaketler zamanında böyle bir eğlenceyi onaylamıyordum.

[Dipnot 7: Burada hedef alınan başlıca suçlular arasında Bayan
Margaret Hughes, Bayan Eleanor Gwynne, Bayan Davenport, Bayan Uphill, Bayan Davis ve Bayan Knight vardı. Bayan Davenport (Roxolana) "Lord Oxford'un Hanımı"ydı; Bayan Uphill, Sir R. Howard ile bağlantılı olarak bahsedilen aktristi; Bayan Hughes, Prens Rupert'ı tuzağa düşürdü; ve Evelyn'in bahsettiği "hanımefendilerin" sonuncusu Nell Gwynne'di.]

21 Ekim 1666. Bu sezon, Ağustos ve Eylül aylarındaki uzun ve olağanüstü kuraklıktan sonra, sanki korkunç yangına hazırlıkmış gibi, o kadar ıslak ve yağmurluydu ki birçok kişi bir kıtlıktan korkuyordu.

28 Ekim 1666. Veba, Tanrı'nın merhametiyle, kasabamızda önemli ölçüde azalmaya başladı.

[Sayfa notu: LONDRA]

30 Ekim 1666. Londra'ya ofisimize gittik ve Majesteleri tüm sarayı oraya getirdikten sonra, artık üzerimde yelek ve surcoat veya tunik vardı. Bu hoş ve erkeksi bir alışkanlıktı, çok iyiydi, çünkü bizim için ciddi olarak Mösyölerin kibirlerini uzun süre bırakmamız imkansızdı.

31 Ekim 1666. Lord Cleveland'ın Lordlar Kamarası'nda önemli davasını duydum; ve bugün kırk altı yaşındaydım, Tanrı'nın merhametiyle harika bir şekilde korunuyordum, bunun için ona ölümsüz şükranlarımı sunuyorum.

14 Kasım 1666. Kış çemberimi bölgem,
Rochester ve adamlarımla birlikte kaldığım ve gözaltında tutulduğum diğer yerlerden geçirdim.

15 Kasım 1666. Leeds Kalesi'ne.

16 Kasım 1666. Yaklaşık 600 Hollandalı ve Fransız olan tutukluları topladım, ekmek oranlarının artırılmasını emrettim ve
giysi ve yakacak sağladım. İngiltere Sarayı'ndaki Büyükelçi Monsieur Colbert, bugün efendisi Fransız Kralı'ndan, korumam altındaki o ulusun her tutuklusuna para gönderdi.

17 Kasım 1666. Chatham'a döndüm, arabam Bexley Tepesi'nin dik yamacına devrildi, başımda iki yerden yaralandım; oğlum Jack yanımda olduğu için camdan daha kötü yaralanmış gibiydi; ama Tanrı'ya şükür ikimiz de çok fazla zarar görmeden kurtulduk, ama yine de aşırı tehlikeyle karşı karşıyaydık.

18 Kasım 1666. Rochester'da.

19 Kasım 1666. Eve döndüm.

23 Kasım 1666. Londra'da, Avam Kamarası'nın Parlamento Binası'nda, Avam Kamarası'nın tüm komitesinin önünde, Kaptan Taylor ile Lord Viscount Mordaunt arasında sıra dışı bir dava dinledim. Avukatlar savunmalarını yaptıktan ve tanıklar dinlendikten sonra, Lord Hazretleri'ne karşı, kendisinin Constable olduğu Windsor Kalesi'nin yönetimi sırasındaki tiranlık, iffetsizlik ve tanıkları kandırma (ki bunlardan sonuncusu Sir Richard Breames'in en çok endişelendiği şeydi) gibi çirkin ve onur kırıcı şeyler ileri sürüldü. Lord Hazretleri'ne karşı aşırı derecede ilgiliydim. Kendisi benim özel arkadaşımdı ve dünyadaki en erdemli hanımın kocasıydı. Gece saat ona yakın bir zamana kadar oturduk ve yine de davacı adına avukatlık işinin ancak yarısı bitmişti. Daha sonra, daha uzun süre oturmak için ışık getirilmesi istendi. Bu, kararlaştırılmadan önce o kadar uzun sürdü ve üyeler arasında o kadar karışık bir gürültü
yarattı ki, bir yabancı bile buna şaşırırdı.
Çok zaman alan ve bu kadar büyük bir ayık adamlar topluluğunun ciddiyetine bir
suç olan bu kadar önemsiz kazaları düzenlemek için bir gerekçe olmamasına hayranım.

27 Kasım 1666. Evin Denetçisi Sir Hugh Pollard,
Whitehall'da öldü ve Majesteleri, beyaz asayı hasta ve yaralılar için Komiser olan kardeşim Sir Thomas Clifford'a verdi, Devon'da küçük bir servete sahip olan cesur bir genç beyefendi, ancak Lord Arlington, Devlet Sekreteri tarafından tüm
Mahkemenin büyük şaşkınlığına
gönderildi. Bu beyefendi, annesinin en yakın akrabam Gregory Coale ile evlenmesiyle bana bir şekilde akrabaydı ve her zaman asil bir arkadaşımdı, cesur ve cüretkar bir kişiydi, ancak esnek ve dalkavuk bir saray mensubuna kesinlikle uygun değildi.

28 Kasım 1666. Clarendon House'u görmeye gittim, neredeyse tamamlanmıştı, görülecek
güzel bir yığındı, ancak mimari açıdan birçok kusuru vardı, yine de
çok zarif bir şekilde yerleştirilmişti. Bundan sonra, Londra'nın yanmasından beri Berkshire House'da olan Lord Şansölye'yi bekledim.

2 Aralık 1666. Benimle akşam yemeği yiyen, Hollandalı bir beyefendi-emekli olan Monsieur Kiviet, koruma için geldi, Orange Prensi'nin
partisindendi, artık Hollanda'da hoş karşılanmıyordu. Kral, onu Prens adına yaptığı bir meziyetten dolayı şövalye ilan etti. Eğer yakalanırsa, Monsieur Buat ile birlikte başı kesilmeliydi ve deniz generali Van Tromp'un kayınbiraderiydi. Onunla birlikte Bay Gabriel Sylvius ve Lord Arlington'ın sekreteri Bay Williamson geldi; Bay Kiviet, Thames Nehri etrafındaki toprağın klinker tuğla yapmak için uygun olup olmadığını incelemek ve
bu konuda bazı düzenlemeler hakkında benimle görüşmek için geldi.

9 Ocak 1666-67. Kraliyet Cemiyeti'ne, üzücü yangından sonra Bay Howard tarafından Arundel-House'da oturmaya davet edildiler, benim teşvikimle aynı şekilde Derneğe büyükbabasının ve atalarının topladığı asil kütüphaneyi bağışladı. Bu beyefendinin kitaplara karşı o kadar az ilgisi vardı ki, onları zimmete para geçirmekten korumaktı.

24 Ocak 1667. Lord Clarendon'ı ziyaret ettim ve oğlum John'u ona takdim ettim, şimdi Oxford'a gitmeye hazırlanıyordu, Lord'un Şansölyesiydi. Bu akşam Majestelerinin kabinesinin yanındaki yeşil odasında iki hadım ve bir kadın olmak üzere nadir İtalyan sesleri duydum.

[Sidenote: LONDRA]

29 Ocak 1667. Oğlumun Oxford yolculuğu için Londra'ya, hem Latince hem de Yunanca'ya çok erken yaşta girmiş ve yaşının ötesinde öğrenmeye istekli olan, Bay Bohun'un rehberliğinde ona güvenmeye ikna oldum. Bay Bohun, New College Üyesi, birkaç yıl önce evimde onun öğretmeni olmuştu; ancak Oxford'da, onu yerleştirdiğim Trinity College Başkanı Dr. Bathurst'un denetimi altında, henüz on üç yaşında değildi. Uzun paltolarını yeni çıkarmıştı.[8]

[Dipnot 8: On iki veya on üç yaşındaki çocukların bu şekilde dışarı çıkmasına izin verilen "uzun ceketler"in yerini alan giysinin bir örneği olarak, birkaç yıl önce ve belki de hala Surrey'deki Leatherhead'deki Swan Inn'in duvarlarında, doğum tarihleri ​​1640 ile 1650 arasında olan dört çocuğun resminin asılı olduğu ve bunlardan yaklaşık genç Evelyn yaşındaki bir çocuğun ayak bileklerine kadar uzanan bir ceketle tasvir edildiği belirtilebilir.]

15 Şubat 1667. Sir George Mackenzie'nin Yalnızlık hakkındaki yazısına cevaben yazdığım küçük kitabım artık "Kamu İstihdamı ve Ekleriyle Aktif Bir Hayat, Yalnızlığa Tercih Edilir" başlığıyla yayınlanmıştı.[9]

[Dipnot 9: "Çeşitli Yazılar"da yeniden basıldı, s. 501-509. Cowley'e yazdığı 12 Mart 1666 tarihli bir mektupta Evelyn, Bay Cowley ile birlikte olduğu ve bu kadar hayran olduğu hayata karşı yazdığı için özür diledi ve böyle bir tercihi itiraf etmekte ne ciddi olduğunu ne de ciddi olabileceğini temin etti.]

18 Şubat 1667. Majesteleri ve tüm büyük lordlar ve hanımların son derece yiğitçe dans ettiği, erkeklerin zengin işlemeli, çok yakışan yelekler giydiği saray tiyatrosundaki muhteşem bir baloda veya maskeli baloda hazır bulundum.

19 Şubat 1667. Sarayda oynanan bir komedi gördüm. Öğleden sonra, Majesteleri'nin önünde St. James's Park'ta, batılı ve kuzeyli erkekler arasında, çok sayıda lord ve diğer seyircinin bulunduğu, Bay Sekreter Morice ve Lord Gerard'ın hakim olduğu 1.000 sterlinlik bir güreş maçına tanık oldum. Batılılar kazandı. Çok büyük meblağlar bahis konusu oldu.

6 Mart 1667. Lord Şansölyem olan Monsieur Kiviet'in, Thames Nehri'nin tamamını veya rıhtımı, Tapınak'tan Kule'ye kadar, yangının yok ettiği yere kadar, hem dayanıklı hem de dekoratif olan, kazıksız tuğlalarla bağlama taahhüdünü önerdim.--Bahar ekinoksunda büyük donlar, kar ve rüzgarlar; gerçekten de bu ulusta mucizelerle dolu bir yıl olmuştu, veba, savaş, yangın, yağmur, fırtına ve kuyrukluyıldız.

14 Mart 1667. Bay Dryden tarafından yazılmış bir oyun olan "The Virgin Queen"i [10] izledim.

[Dipnot 10: Evelyn'in gördüğü BAKİRE KRALİÇE, Dryden'ın BAKİRE KRALİÇESİ'ydi. Pepys, ilk prodüksiyonunun yapıldığı gece (Evelyn'in ziyaretinden on iki gün önce) gördü ve Nell Gwynne'in Florimell'inden büyülendi. "Komik bir rolün bu kadar harika bir performansı, sanırım, daha önce dünyada hiç olmamıştı."]

22 Mart 1667. Bay Sekreter Morice'in evinde akşam yemeği yedim, bana kütüphanesini gösterdi, ki bu iyi seçilmiş bir koleksiyondu. Bu öğleden sonra, rıhtımı inşa etme teklifimle ilgili olarak Majesteleri'nin huzuruna çıktım.

26 Mart 1667. Sir John Kiviet benimle akşam yemeği yedi. Büyük bir girişim için
tuğla toprak aramaya gittik.

4 Nisan 1667. Soğuk o kadar yoğundu ki, bir ağaçta neredeyse
bir yaprak yoktu.

18 Nisan 1667. Kuzeyden yeni geldiğim için, Clerkenwell'deki evlerinde Newcastle Dükü ve Düşesi'ne kur yapmaya gittim. Beni büyük bir nezaketle karşıladılar ve Düşes'in
olağanüstü gösterişli kıyafeti, kılığı ve konuşmasından çok memnun kaldım.

22 Nisan 1667. St. George Günü arifesinde Whitehall'daki ziyafet evinde, Garter Tarikatı'nın tüm yoldaşlarının bulunduğu görkemli akşam yemeğini gördüm.

23 Nisan 1667. Sabahleyin, Majesteleri Garter Şövalyeleri ile birlikte, hepsi kıyafetleri ve cübbeleriyle, müjdecilerin eşliğinde
şapele gitti; İlk ayinden sonra, alay halinde gittiler, en genç
önce, Egemen en son, Tarikat Rahibi ve Dekanı ile, boynunda Tarikat Tüzüğü kitabı vardı; ve sonra, boynunda keseyi taşıyan Tarikat Şansölyesi (yaşlı Sir Henry de Vic); sonra Haberciler ve Jartiyer Kralı, Clarencieux, Kara
Çubuk. Fakat Windsor Rahibi ve Dekanı'ndan önce, yürürken şarkı söyleyen şapelin beyefendileri ve koro üyeleri; arkalarında damask cübbeli iki müzik doktoru; bu alay, Whitehall'daki mahkemelerdeydi. Sonra, her şövalyenin ceket-zırhı ve ünvanlarının altına yerleştirilen şapeldeki sıralarına ve koltuklarına dönerek, ikinci ayin
başladı. Sonra, Kral sunakta bir ilahi sundu, bir ilahi söylendi; sonra,
diğer Şövalyeler sundu ve son olarak büyük bir ziyafet için
ziyafet evine doğru ilerlediler. Kral, tek başına bir masada
üst uçta yüksek bir tahtta oturuyordu; Şövalyeler sağ taraftaki bir masada, odanın tüm uzunluğuna ulaşıyordu; karşılarında zengin yaldızlı tabaklardan oluşan bir dolap; alt uçta müzik; yukarıdaki korkuluklarda
üflemeli müzik, trompetler ve davullar. Kral'a, tabakları getiren lordlar ve emekliler hizmet ediyordu. Yemeğin ortalarına doğru, Şövalyeler Kral'ın sağlığını içtiler, sonra Kral, onların sağlığını,
trompetler ve müzik çalınıp çalınırken, silahlar Kule'de
patlarken. Ziyafette, Kraliçe içeri girdi ve Kral'ın sol tarafında durdu, ancak oturmadı. Sonra ziyafet malzemeleri odanın her tarafına bolca
atıldı. Gerçekte, kalabalık o kadar büyüktü ki, önceki gün akşam yemeği boyunca kalmama rağmen, düzensizlik korkusuyla bu oyun başladığından daha uzun süre kalmadım. Neşe olağanüstüydü, her Şövalyenin sofrasında kırk tabak vardı, beş veya altı tane yığılmıştı; oda en zengin duvar halısıyla kaplıydı.

25 Nisan 1667. Uzun zaman önce Fransa'da tanıştığım Newcastle Dükü'nü tekrar ziyaret ettim, Düşes oradaki evliliği için karımın annesine karşı yükümlülük

güçlüydü; Lord Lucas'ın kız kardeşiydi ve o zamanlar Kraliçe Anne'nin nedimesiydi; Paris'teki şapelimizde evlendi. Karım yanımda olduğu için, Dük ve Düşes ikisi de onu saraya
getirmek zorundaydı.

26 Nisan 1667. Lord Şansölyem bana yeni bitirdiği ve döşediği sarayını ve kütüphanesini gösterdi; sonra hava almak için Hyde-Park'a gittik.

27 Nisan 1667. Akşam yemeğinde Majesteleri ile çok fazla sohbet ettim. Öğleden sonra, eşimle birlikte tekrar Newcastle Düşesi'ne gittim. Düşes onu, abartılı mizahına ve çok sıra dışı olan giyimine uygun bir tür araçla karşıladı.

8 Mayıs 1667. Alıcımızla hesaplar yaptık. Bu hesaplar 33.936 1 şilin 4 peni tutarındaydı. Lord Cornbury'de, Portekiz Büyükelçisi ve Kraliçe'nin akrabası Don Francisco de Melos ile akşam yemeği yedim: Grupta Bay Henry Jermyn ve Sir Henry Capel vardı. Daha sonra, Bay Howard'ın Fransa'dan yeni dönen oğullarını selamlamak için Arundel House'a gittim.

[Sayfa notu: LONDRA]

11 Mayıs 1667. Londra'ya; Newcastle Dükü ile akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra yatak odasında Majesteleri ile sohbet ettim, ta ki Lord Marquis of Dorchester diğer misafirlerle birlikte içeri girene kadar, ben gittiğimde.

30 Mayıs 1667. Londra'ya, Newcastle Düşesi'ni (öğrenme, şiir ve felsefe konusunda güçlü bir iddia sahibiydi ve her ikisinde de çeşitli kitaplar yayınlamıştı) Kraliyet Cemiyeti'ne davet etmek için, büyük bir ihtişamla geldi ve toplantı odamızın kapısında Lord Başkanımız tarafından karşılandığında, önünde taşıdığı topuz vb. kendisine birkaç
deney gösterildi. Majestelerini arabasına kadar götürdüm ve
eve döndüm.

1 Haziran 1667. Greenwich'e gittim, Majesteleri Castlehill'deki toplardan atılan çeşitli el bombalarını parktaki evden
deniyordu; hedefine ulaşana kadar kırılmıyorlardı, dövülmüş olanlar hiç kırılmıyordu ama döküm olanlar çok iyi kırılıyordu. Mucit orada bulunan bir Alman'dı. Aynı zamanda, Kral'a bir yüzük gösterildi, cıva izdüşümü gibi görünüyordu ve şekillendirilebilirdi ve beyler tarafından bir bitkinin suyuyla
sabitlendiği söylendi.

8 Haziran 1667. Chatham'daki filomuza düşen Hollandalıların, filolarının bir kısmıyla nehre girerek, bize sadece utanç vermekle kalmayıp, orada demirlemiş ve bağlı en iyi savaş gemilerimizden birkaçını yakarak inanılmaz bir zarar vermeleri ve tüm bunların filomuzu zamanında yola çıkarmamamız nedeniyle açıklanamayan ihmalkarlığımız yüzünden olması beni endişelendirdi. Bu endişe, düşmanın Thames Nehri'ni aşarak Londra'ya kadar gidebileceğinden (ki bunu
kolayca yapabilirlerdi ve nehirdeki tüm gemileri de ateşe verebilirlerdi) korkmama neden oldu ve en iyi mallarımı, tabaklarımı vb. evimden başka bir yere gönderdim. Alarm o kadar büyüktü ki hem ülkeyi hem de şehri korku, panik ve dehşete düşürdü, umarım bir daha asla böyle bir şey görmeyeceğim;
herkes kaçıyordu, kimse neden veya nereye gittiğini bilmiyordu. Şimdi, Hollandalıların Chatham'a gelmesini engellemek, Upnor Kalesi'ni güçlendirmek ve zincirler ve bombalar yerleştirmek için Albemarle Dükü, Lord Middleton, Prens Rupert ve Dük ile birlikte kara kuvvetleri gönderilmişti; ancak kararlı düşman hepsini
yarıp gemilerimize ateş açtı ve buna rağmen geri çekilerek Thames'i durdurdu, filonun geri kalanı nehrin ağzının önünde yatıyordu.

14 Haziran 1667. Woolwich'teki çalışmaları görmeye gittim, Prens Rupert'in komuta ettiği, Londra'ya gelmelerini engellemek için bir batarya ve
nehirde bazı gemileri batırdım.

17 Haziran 1667. Bu gece, saat iki civarında, bazı yangın gemileri için hazırlanan bazı talaşlar ve yanıcı maddeler, Deptford tersanesinde alev alarak, öyle bir yangın çıkardı ve Kule'de öyle bir kargaşaya sebep oldu ki (Hollanda filosunun geldiği ve adamlarını karaya çıkarıp Kule'yi ateşe verdiği söylenmişti), insanlar aksi yönde ikna olup kazaya inanmadan önce daha fazla kötülük yapmak
istediler. Herkes silahlarına sarıldı. Bunlar üzücü ve sıkıntılı zamanlardı.

24 Haziran 1667. Hollanda filosu hala nehrin yukarısında durmaya devam ediyordu, böylece hiçbir şey dışarı çıkamıyor veya içeri giremiyordu, Konsey'in önündeydim ve Majesteleri tarafından başkalarıyla birlikte gidip yakıt eksikliğinden dolayı aşırı derecede sıkıntı çeken şehrin çevresinde, kullanıma uygun turba veya çim bulunup bulunamayacağını araştırmam emredildi. Ertesi gün gittim ve yeterince şey keşfettim ve
çok şey bulunabileceğine dair raporumu verdim; ancak daha fazla bir şey yapılmadı.

[Sidenote: CHATHAM]

28 Haziran 1667. Chatham'a gittim ve oradan sadece Hollandalıların ne gibi kötülükler yaptığını değil; aynı zamanda tüm filolarının Thames'in ağzında, Kuzey Foreland'dan, Margate'den, hatta Nore'un şamandırasına kadar ne kadar muzaffer bir şekilde yattığını görmek için gittim - İngilizlerin gördüğü en korkunç manzara ve asla silinmeyecek bir onursuzluk! Majestelerine bu baharda hiçbir filo hazırlamamasını tavsiye edenler - neyi hak ettiklerini biliyorum - ama[11] -

[Dipnot 11: "Savaş için sadece zayıf erzak veren Parlamento, Kral, masrafları kurtarmak için Şansölye, Lord Hazinedar, Southampton, Albemarle Dükü ve diğer bakanlar tarafından birinci ve ikinci sınıf gemileri depolamaya ve bir sonraki seferde sadece savunma savaşı yapmaya ikna edildi. York Dükü buna karşı çıktı, ancak reddedildi." Kral II. James'in Hayatı, cilt i, s. 425.]

Burada, Chatham açıklarındaki nehirde, kasabanın hemen önünde, "London"ın (şimdi üçüncü kez yakılmış), "Royal Oak"ın, "James"in, vb. leşleri hala dumanı tütüyordu; ve şimdi, kötülük bittiğinde, nehrin kıyısında önemsiz kaleler inşa ediyorduk. Burada, hem atlı hem de yaya olarak, General Middleton'ın sürekli olarak düşman filosunun hareketlerini beklediği
birlikler vardı. Deneyimli bir komutan olan kendisiyle uzun uzun konuştum, ona Kral'ın Sheerness[12] ve Feribot'u güçlendirmediğini merak ettiğimi söyledim; ikisi de terk edilmişti.

[Dipnot 12: O zamandan beri yapıldı. Evelyn'in notu.]

2 Temmuz 1667. Majesteleri'ndenmiş gibi Lordum Arlington'ı yeni yakıt hakkında aradım. Benim anılmamın sebebi, üç yıl önce _Sylva_'mda, Lord Carlingford'un bir patentini engelleyen bir tür ihtiyaç yakıtı hakkında söylediklerimden kaynaklanıyordu; kendisi bunu arıyordu; beni projeye dahil etmeye çalışıyordu ve bana bir pay teklif etti. Lord'umla tanıştım; ve 9'unda, bir Konsey emriyle, yardımcı olmak üzere Lord Belediye Başkanıma gittim. Bu arada, kitabımda Maestricht'te kömür tozu ve tın karışımıyla yapıldığını belirttiğim _houllies_ alımımla ilgili bir deney yapmışlardı ve bu, herkesin görmesi için Gresham Koleji'nde (o zamanlar yangından beri tüccarların buluşma yeriydi) başarıyla denendi. Bunu yaptıktan sonra, elimdeki hastalar ve yaralılar için 12.000 £ karşılığında Hazine'ye gittim. Ertesi gün, Mews'deki Sir J. Armourer'da yakıt hakkında tekrar buluştuk.

8 Temmuz 1667. Lordum Brereton ve diğerleri evimde yemek yediler, ben de onlara yeni yakıtımın kanıtını gösterdim, yakıt çok parlıyordu ve
duman veya kötü koku yoktu.

10 Temmuz 1667. Sir Samuel Morland'ın icatlarını ve
makinelerini, aritmetik çarklarını, söndürme ateşlerini ve yeni arpını görmeye gittim.

17 Temmuz 1667. Darphane müdürü ve eşi Bay Williamson,
Sir Nicholas Armourer,
Sir Edward Bowyer, Sir Anthony Auger ve diğer
arkadaşlar benimle yemek yediler.

19 Temmuz 1667. Gravesend'e gittim; Hollanda filosu hala nehrin önünde demirliydi, Majestelerinin savaştaki beş adamının, Hope'un dibinde, Hollandalıların yirmiden fazlasının, onları kovaladığını
gördüğüm yerde, birçok geniş borda atışıyla
kovaladılar ve Nore'un şamandırasına doğru geri döndüler, filolarının gövdesi oradaydı, bu gece yarısına kadar sürdü. Gemilerinden biri, karaya oturduğu için, kendileri tarafından ateşlendi.
Bu cesur eylemi ve bizi nehrin yukarısına kadar meydan okumalarını gördükten sonra,
ertesi gün, ihmalkarlığımıza ve ulusun kınamasına öfkelenerek eve gittim.
Hazine Komiserlerinden hangisinin, bu yıl bir filo kurma suçlamasının
kurtarılabileceği konusunda tavsiyede bulunduğu iyi bilinir, Sir W. C. (William Coventry) adıyla.

1 Ağustos 1667. Abraham Cowley'nin, o eşsiz şair ve erdemli adamın, çok sevgili dostumun ölümünün üzücü haberini aldım ve
çok üzüldüm.

[Sayfa notu: LONDRA]

3 Ağustos 1667. Bay'a gittim. Cesedi Wallingford House'da yatan Cowley'nin cenazesi, oradan altı at ve tüm cenaze nezaketiyle bir cenaze arabasıyla Westminster Abbey'e taşındı, yanında yüz tane soylu ve kaliteli kişi vardı; bunların arasında kasabanın tüm
zekalıları, çeşitli piskoposlar ve din adamları vardı. Geoffry Chaucer'ın yanına ve Spenser'ın yakınlarına gömüldü. O zamandan beri anısına güzel bir anıt dikildi.

Şimdi Majesteleri, eski bir vaziyette, müzik eşliğinde ve savaştan beri kesintiye uğrayan tüm saray törenleriyle
birlikte yemek yedi.

8 Ağustos 1667. İstihbarat yazdığından şüphelenilen Kule'de yakın bir tutuklu olan Bay Oldenburg'u ziyaret ettim. Devlet Sekreteri Lord Arlington'dan kabul edilmemi sağlayan bir emir aldım. Bu beyefendi Derneğimizin sekreteriydi ve eminim ki masum bir insan olduğunu kanıtlayacaktır.

15 Ağustos 1667. Hesabımı bitirdim, 25.000 £ tutarında.

17 Ağustos 1667. Eşimin akrabası olan Bay Farringdon'ın cenazesine.

Şimdi köpeklerle öldürülecek çok cesur bir at vardı; ama
hepsiyle dövüştü, bu yüzden en vahşileri bile ona saldıramadı,
ta ki adamlar onu kılıçlarıyla deşene kadar. Bu kötü ve
barbarca oyun, atın bir adamı öldürdüğü bahanesiyle para kazanmak için yapılan acımasız düzeneklerle cezalandırılmayı hak ediyordu, ki bu da
yalan. Seyirci olmaya ikna edilemezdim.

21 Ağustos 1667. Ünlü İtalyan kukla oyununu izledim, çünkü başka bir şey değildi.

24 Ağustos 1667. Kardeş komiserlerimin geri kalanıyla birlikte, Leeds Kalesi'ndeki gözaltımda bulunan savaş esirlerini serbest bırakmak ve Fransız ve Hollandalı ajanları çağırarak Majestelerinin olağanüstü sorumluluğunu kaldırmak için bir Konsey emrini yürürlüğe koymak üzere görevlendirildim. Barış artık her zamanki gibi silahlı müjdeciler tarafından ilan ediliyordu.

25 Ağustos 1667. Akşam ayininden sonra, Greenwich'te yatan, çok bilge ve eğitimli bir kişi olan Bay Vaughan'ı ziyaret etmeye gittim.

Bay Selden'in vasiyetname uygulayıcılarından ve yakın arkadaşlarından biri.

27 Ağustos 1667. Majestelerinin birkaç gün önce mühürleri almak için gönderdiği Lord Şansölyeyi ziyaret ettim; onu yatak odasında çok üzgün buldum. Parlamento onu suçlamıştı ve sarayda düşmanları vardı, özellikle soytarılar ve zevk düşkünü kadınlar, çünkü bazılarını engelledi ve yollarına çıktı; şeflerden bazılarını sayabilirim. Gerçek şu ki, kraliyet
acıları arasında ihtişamı sırasında pek az arkadaş edindi, ancak eski isyancıları ilerletti. Ancak, önemli bir avukat olmasa da, ulustaki şeylerin biçimini ve özünü bazılarının sahip olabileceğinden daha fazla ciddiyetle koruyan biriydi. Her fırsatta benim özel, nazik arkadaşımdı. Ancak, gizli grup galip geldi ve Parlamento'daki o parti. Sarayda onunla ilgili büyük bir bölünme vardı ve onun için aracılık eden çeşitli önemli kişiler vardı.

28 Ağustos 1667. Merhum Lord Şansölyemle yemek yedim, orada ayrıca
yatak odasından Bay Ashburnham ve Bay W. Legge ile yemek yedim; Lordluğu
kalbi oldukça iyi durumdaydı, ancak şimdi birçok arkadaşı ve yalaka
onu terk etti.

Öğleden sonra, para için Lordlar Komiserlerine ve oradan da
Kraliçe'nin huzur odasındaki bir Rus Elçisinin huzuruna,
emekli askerler, emekliler ve muhafızlarla
birlikte büyük bir gösterişle tanıştırıldı.
İtimat mektupları sekreteri tarafından sarsenet bir eşarpla
getirildi, yelekleri gösterişliydi, incilerle çok işlenmişti.
Konuşmasını Rus dilinde yaptı, ancak vücudunda en ufak bir hareket veya hareket olmadan, ki bu hemen iyi İngilizce konuşan bir Alman tarafından yüksek sesle yorumlandı: konuşmanın yarısı Çar'ın çok kibirli ve oryantal olan
unvanlarının tekrarlanmasından oluşuyordu: geri kalanının özü, sadece Kral ve Kraliçe'yi görmeye ve
çok iltifat ve köpüklü bir dille onların nasıl olduklarını öğrenmeye gönderildiğiydi. Sonra, Majestelerinin ellerini öptüler ve geldikleri gibi gittiler; ama asıl
görevleri para almaktı.

29 Ağustos 1667. Star-chamber'da takas ve tutukluların serbest bırakılması hakkında bir araya geldik.

7 Eylül 1667. Sir John Kiviet, tuğla işçiliği hakkında benimle makale
yazmak için geldi.

13 Eylül 1667. Saat on iki ile bir arasında, daha sonra Elizabeth adını alan ikinci kızım doğdu.

[Sayfa notu: LONDRA]

19 Eylül 1667. Norfolk'lu Bay Henry Howard ile Londra'ya,
kendisinden Arundelian mermerlerini, o meşhur ve ünlü yazıtları, Yunanca ve Latince'yi hediye olarak aldım, ki bu yazıtlar, yaşadığı süre boyunca asil dostum olan görkemli büyükbabası, muhteşem Arundel Kontu tarafından Yunanistan'dan çok büyük maliyet ve emekle toplanmıştı. Bu değerli anıtların sefil bir şekilde ihmal edildiğini ve bahçede ve Arundel Evi'nin diğer kısımlarında sağa sola dağıldığını ve Londra'nın aşındırıcı havasının onları ne kadar olumsuz etkilediğini gördüğümde, bunları Oxford Üniversitesi'ne bağışlamasını sağladım. Bunu bana vermekten memnuniyet duydu; ve şimdi bana galerinin anahtarını verdi, tüm o taşları, küpleri, sunakları vb. ve bulduğum heykel olmayan yazıtları işaretleme izniyle. Bunu yaptım; ve onları kaldırıp bahçe duvarlarına kazınmış olanlarla birlikte yığdıktan sonra, hemen Rektöre, tedarik ettiğim şeyleri ve eğer bunu Üniversite'ye (üyesi olduğum) bir hizmet olarak görürlerse, nakliyeleri için sipariş vermelerini söyleyen mektuplar gönderdim. 21'inde bunu yaptım, Bay Howard'a Albury'deki villasına kadar eşlik ettim, orada ona tepenin içinden geçen bir
kriptle birlikte kanal ve bahçesinin arsasını tasarladım.

24 Eylül 1667. Londra'ya döndüm, orada Chelsea College'ın mülkiyetini (Hollanda ile savaş sırasında filodan Londra'ya gönderilenler için hapishane olarak kullanılan) kurucumuz Majestelerinin bir hediyesi olarak Derneğimize teslim etme emri aldım.

8 Ekim 1667. Benimle akşam yemeğine geldi, Wells Dekanı, Trinity College Başkanı Dr. Bathurst, Oxford Rektör Yardımcısı tarafından, hem kendisi hem de tüm Üniversite adına, yazıtları sağladığım için bana teşekkür etmek ve Bay Howard'a minnettarlıklarını göstermek için ne yapılması gerektiği konusunda talimatlarımı almak için.

11 Ekim 1667. Lord Clarendon'ı, eski Lord Şansölye'yi ve İngiltere'nin en büyük memurunu görmeye gittim, Parlamento'nun onunla ilgili ne karar vereceğini sürekli olarak merak ediyordum.

17 Ekim 1667. Queen's College'ın Müdürü ve Bodleian kütüphanesinin Protobibliothecus'u Dr. Barlow, mermerlerin taşınmasıyla ilgili emir almak için geldi.

25 Ekim 1667. Oxford Rektör Yardımcısı'ndan, Noter tarafından onaylanmış, İlahiyat ve Hukuk alanında dört Doktora, Üniversite'nin bana _Marmora Arundeliana_'yı temin etme yükümlülüğünü kabul etmelerini emreden iki mektup bana iletildi. Bu, Dr. Barlow, Dr. Jenkins, Amirallik Yargıcı, Dr. Lloyd ve Üniversite Koleji'nden Obadiah Walker tarafından ciddiyetle yerine getirildi. Walker, Üniversite'den büyük bir iltifat aldıktan sonra, bana kararı gayet güzel bir şekilde yazılmış olarak iletti;

_Gesta venerabili domo Convocationis Universitatis Oxon.; . . 17. 1667. Quo die retulit ad Senatum Academicum Dominus Vicecancellarius, quantum Universitas deberet singulari benevolentiae Johannis Evelini Armigeri, qui pro ea pietate qua Almam Matrem prosequitur non solum Suasu et Consilio apud inclytum Heroem Henricum Howard, Ducis Norfolciae haeredem, intercessit, et Universitati pretiosissimum ve antik eş anlamlılar sözlüğü Marmora Arundeliana büyükleri; ijs colligendis asservandisq'te sed egregium insuper; Navavit operam: Bir Venerabilis Domus decretum est, delegeler için ücretsiz bir kamuya açık ve Onursal Hakim Henricum Howard'ın törenle ilgili reddantur için uygun olduğu bir çalışma.

    Benim için orijinal bilgilerle uyumlu üst metinler Ben.
    Cooper, Notarium Publicum ve Registarium Universitat Oxon. _

"EFENDİM:

"Ayrıca, sizin de onurlu bir şekilde anılacağı asil bir yazıt istiyoruz; ancak Sayın Rektör, bunun sizin meziyetleriniz için yeterli olmadığını söylememi emrediyor; ancak, eğer
durumunuz size (yeni Tiyatromuzun açılışını yapmayı planladığımızda) gelmenize izin verirse, hem kendi değerinizin hem de bu yaşlı annenize olan sevginizin başka bir kanıtı verilmelidir; çünkü hepimiz Üniversiteye olan bu büyük öğrenim ve itibar katkısının, Üniversiteye olan çalışkan ilginiz ve Lord Howard'a olan ilginiz kadar, onun büyük asaletine ve cömert ruhuna da bağlı olduğunun bilincindeyiz.

"Ben, Efendim, sizin en mütevazı hizmetkarınızım,

"OBADIAH WALKER, Üniv. Coll."

Başkan Yardımcısının aynı etkiyi taşıyan mektubu, bana gönderilen çeşitli şiir kopyalarıyla birlikte, eklenemeyecek kadar kibirliydi.
Beni yazıtta anmalarını, Fas'taki Büyükelçiliği sırasında Lord olan Bay Howard'ın ünvanlarını yönlendirdiğimde tamamen reddettim.

Bu dört doktor, bana bu iltifatı yaptıktan sonra,
Arundel House'da Bay Howard'a götürmemi ve onları tanıştırmamı istediler; bunu yaptım, Dr.
Barlow (Queen's Provost) kısa bir konuşmadan sonra, Üniversitenin Latince yazılmış, kendilerine yapılan onura duydukları büyük duyguyu ifade eden daha büyük bir teşekkür mektubunu iletti. Bu iltifat güzelce yerine getirildikten ve asilce karşılandıktan sonra, Bay Howard
doktorlara arabalarına kadar eşlik etti. O akşam onlarla birlikte akşam yemeği yedim.

26 Ekim 1667. Merhum Lord Şansölyem, Bay Seymour tarafından Avam Kamarası'nda suçlandı; ve akşam eve döndüm.

31 Ekim 1667. Doğum günüm--tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!
Royal Society'ye, İtalya'da, doğal insan vücutlarından, bilgili bir hekim ve Veslingius'un (Padua'daki profesör) yardımıyla, 1646'da getirdiğim Veins, Arteries ve Sinirler Tablosu'nu hediye ettim.
Bunun için Society'nin kamuoyundan teşekkürlerini aldım; ve
bir yazıyla birlikte
depolarında asılı duruyorlar.

9 Aralık 1667. Merhum Lord Şansölye'yi ziyaret etmek için.[13] Onu
yeni inşa ettiği sarayının bahçesinde, gut tekerlekli sandalyesinde otururken,
ve kuzeye ve tarlalara doğru açılan kapıları görürken buldum.
Çok üzgün bir şekilde
baktı ve konuştu. Bir süre bana durumunu
üzüntüledikten sonra,
ayrıldım. Ertesi sabah, gittiğini duydum;
ama daha erken gitmiş olsaydı, Cornbury'ye gitmiş olsaydı ve orada sessiz kalsaydı, Parlamento'yu tatmin edeceğine ikna oldum.
Onları
çileden çıkaran şey,
mümkün olduğu kadar kalıp suçlamaya itiraz etme cüretinde bulunmasıydı: ve onu Kule'ye
göndermek üzereydiler.

[Dipnot 13: 9 Aralık 1667 tarihli bu giriş bir hatadır.
Evelyn o gün "eski Lord Şansölye"yi ziyaret etmiş olamazdı.
Lord Clarendon 29 Kasım 1667 Cumartesi günü kaçtı ve Oxford Üniversitesi Şansölyeliğinden istifa ettiği
mektubunun tarihi 7 Aralık'ta Calais'dendir.
Evelyn'in
kitabının her bakımdan kesinlikle bir günlük olmadığı, bu ve mevcut baskının ön ekinde yer alan açıklamalarda daha önce değinilen birkaç benzer pasajla
gösterilmektedir. 18 Ağustos 1683 tarihli kayıt doğruysa, Evelyn'in Lord Clarendon'a son ziyaretinin tarihi 28 Kasım 1667'ydi.]

10 Aralık 1667. Değerli arkadaşım ve okul arkadaşımın eşi Bayan Heath'in cenazesine gittim.

[Sidenote: LONDRA]

21 Aralık 1667. Charing-cross'ta bir Carr'ın iftira nedeniyle teşhir edildiğini gördüm,
ve bu iftira cellat tarafından önünde yakıldı.

8 Ocak 1667-68. Groom-Porter'da derin ve muazzam kumar gördüm, büyük altın yığınları boşuna ve savurganca israf edildi. Bunu korkunç bir ahlaksızlık olarak gördüm ve bir Hıristiyan
Sarayında uygunsuzdu.

9 Ocak 1668. Orta Tapınak'taki eğlenceleri izlemeye gittim, bu da eski bir isyan geleneğidir ve ne erdemle ne de politikayla ilgisi yoktur.

10 Ocak 1668. Bay Povey'i ziyaret etmek için, çeşitli büyük Lordlar onun iyi tasarlanmış mahzenini ve diğer zarafetlerini görmek için oradaydı.

24 Ocak 1668. Arundel-House'da Kraliyet Cemiyeti için bir kolej inşa etmek için yer belirlemeye gittik, ancak bitiremedik, bundan
pişman olacağız.

4 Şubat 1668. Majestelerinin önünde oynanan "Horace" trajedisini (ERDEMLİ Bayan Philips tarafından yazılmıştır) gördüm. Her perde arasında bir maske ve antika dans. Hanımların aşırı yiğitliği
sonsuzdu, özellikle de ... Castlemaine'dekiler, 40.000 £ ve daha fazlasına değer
veriyordu, Kraliçe'yi çok geride bırakıyordu.

15 Şubat 1668. İsveç Büyükelçisi Kont Donna'nın ziyafet evinde büyük bir ihtişamla kabul edildiğini gördüm.

3 Mart 1668. Deptford'da o güzel gemi "The
Charles" suya indirildi. Majestelerinin yakınındaydım. "Sovereign"den daha uzundu ve 110 pirinç top taşıyordu; bu rıhtımın ustası olan, sade, dürüst bir marangoz olan yaşlı Shish tarafından inşa edilmişti, ancak
söyleyerek sanatını çok az anlatabilen ve okuma yeteneği olmayan, ancak mesleğinde büyük bir yeteneğe sahip biri. Aile 300 yıldan fazla bir süredir bu tersanede gemi marangozu olarak çalışıyor.

12 Mart 1668. Beni kütüphanesine götüren Sir John Cotton'ı ziyarete gittim, kütüphanesi Yunanca ve Latince olmak üzere iyi el yazmalarıyla doluydu, ancak en çok da büyükbabasının topladığı Sakson ve İngiliz antikalarıyla ünlüydü.

2 Nisan 1668. 50.000 tuğla bağışladığım Royal Society'ye,
bir kolej inşa etmek için. Diğer libertine iftiraları arasında, şu anda basılmış ve ortalıkta dolaşan bir tane vardı, zavallı w----lerin Leydi Castlemaine'e yazdığı cesur bir dilekçe.[14]

[Dipnot 14: Evelyn'in bu parçayı kendisinin yazdığı varsayılıyor.]

[Sidenote: LONDRA]

9 Nisan 1668. Londra'ya, 34.000'in üzerinde tutan hasta ve yaralılar ve savaş esirleri hakkındaki büyük hesabımı bitirmek için.

Sir R. Howard'ın Lordlar Kamarası'nda Sir William Penn'i,
toplu malları dağıtmak ve daha önce Lord Sandwich tarafından alınan
Doğu Hindistan'dan zengin malları almakla suçladığını duydum.

28 Nisan 1668. Londra'ya, Ravensbourne Mills'in satın alınmasıyla ilgili
ve Yukarı Deptford'da Bay Becher'in etrafındaki araziyle ilgili.

30 Nisan 1668. Tapuları Sir Edward Thurland'ın Inner Temple'daki odalarında mühürledik. Tanrı'dan bana bereket vermesini diliyorum, çok değerli bir
pennyworth; ancak Sir R. Browne'un ona olan tutkusu ve diğer arazilerimize bitişik olması beni meşgul etti!

13 Mayıs 1668. Son zamanlarda inşa edilen "Charles II"nin kaptanı olan o uzman komutan Kaptan Cox'un davetiyle, York Dükü için tasarlanmış filonun en iyi gemisi olan Erith'e gittim ve orada harika bir
akşam yemeği yedik.

16 Mayıs 1668. Plymouth'un yakınlarındaki Mount Edgecombe'dan Sir Richard Edgecombe, akrabam, beni ziyarete geldi; çok erdemli ve değerli bir beyefendi.

19 Haziran 1668. Birkaç akrabamla birlikte oynadığım yeni bir oyuna, "Akşam Sevgilisi", aptalca bir komplo ve çok küfürlü; sahnenin ahlaksız zamanlar tarafından nasıl yozlaştırılıp kirletildiğini görmek beni rahatsız etti.

2 Temmuz 1668. Sir Samuel Tuke, Bart. ve bu gün evlendiği hanım, gece gelip evimde yattılar, birçok arkadaşı da geline eşlik ediyordu.

23 Temmuz 1668. Kraliyet Cemiyeti'nde, Sheerness'teki kaleyi inşa etmek için yapılan kazılarda bulunan çeşitli _glossa
petra_ ve diğer doğal meraklar sunuldu. Malta'dan getirdikleri gibiydiler, engerek dişleriymiş gibi gösteriyorlardı, oysa gerçekte, bunları depomuzdaki bir köpekbalığıyla karşılaştırarak bulduğumuz gibi, bir köpekbalığına aittiler.

3 Ağustos 1668. Bay Bramstone (Yargıç B.'nin oğlu), eski yol arkadaşım, şu anda Middle Temple'da okuyucu, beni ziyafetine davet etti, bu ziyafet o kadar abartılı ve muhteşemdi ki daha önce hiç böylesi görülmemişti. Orada Ormond Dükü, Privy Seal, Bedford, Belasis, Halifax ve bir dünya daha Kont ve Lord vardı.

14 Ağustos 1668. Majesteleri, ön avlumu genişletmek için Brick Close'tan bir arazi parçası kiralamaktan memnuniyet duydu, bunun için şimdi ona
teşekkür ettim; sonra başka bir sohbete başlayarak bana
zift yerine gemiler için yeni bir vernikten ve yeni yatının
güzelleştirildiği yaldızdan bahsetti. Majestelerine Köln'den Dr. Stokes'un bana
gönderdiği sürekli hareketi gösterdim; ve sonra Fransız Büyükelçisi Monsieur Colbert içeri girdi.

19 Ağustos 1668. Fransız Büyükelçisi Colbert'in ziyafet evinde kabul edilen muhteşem girişini gördüm. Whitehall'a
giren arabadan daha zengin bir araba hiç görmemiştim. Akşam yemeğinde Majestelerinin yanında dururken, Barbados ve Batı Hint Adaları'nda yetişen kral çamı adı verilen nadir meyvelerden vardı; gördüğüm ilk
şeydi. Majesteleri onu kesip bana kendi tabağından bir parça tatmam için memnuniyetle verdi; ancak, benim görüşüme göre, Kaptan Ligon'un tarihinde ve diğerlerinde anlatılan o büyüleyici lezzet çeşitlerinden
uzak kalıyor; ancak muhtemelen, belki de,
bu noktaya gelmekte çok
zayıflamış olabilir; yine de minnettar bir asiditeye sahip, ancak
bahsettiği diğer meyvelerden
daha çok ayva ve kavuna benziyor.

28 Ağustos 1668. Bay Howard'a ithaf ettiğim "Resmin Mükemmelliği" adlı kitabımı yayınladım.

17 Eylül 1668. Devletin en asil ailelerinden birinin Venedik Büyükelçisi Signor Muccinigo'yu ağırladım, bu onun kamuya açık girişini yaptığı gündü, Venedik'ten birkaç beyefendi ve diğerleriyle birlikte çok görkemli bir trenle evimden yola çıktı. Anglesea Kontu ve Sir Charles Cotterell (törenlerin
efendisi) onu Kule'ye götürmek için Kral'ın mavnasıyla gelene kadar
benimle kaldı,
orada inişinde toplar ateşlendi; sonra Majestelerinin arabasına bindi,
ardından da birçok soylu geldi. Ona evine kadar eşlik ettim,
elbette orada tüm misafirlere çok asil bir akşam yemeği vardı.
Evimde aldığı nezaketler için bana ve eşime yapılan olağanüstü iltifatlardan sonra
ayrıldım ve geri döndüm. Çok
başarılı bir kişidir. O zamandan beri Roma'da Büyükelçidir.

29 Eylül 1668. Türkiye'nin işleri hakkında, büyük bir memnuniyetle, bir Pers beyefendisi olan Signor Pietro Cisij ile uzun uzun sohbet ettim.
Sir Elias Leighton'ın demir dingilleri olan bir araba
projesini görmeye gittim.

8 Kasım 1668. Akşam yemeğinde iken, kız kardeşim Evelyn beni Londra'ya hasta kardeşimin yanına çağırdı.

[Sidenote: LONDRA]

14 Kasım 1668. Londra'ya, o mükemmel kişinin, Ripon Dekanı Dr. Wilkins'in, şimdi Chester Piskoposu olan
kutsama törenine davet edildim; Ely House'daydı, Canterbury Başpiskoposu Dr. Cosin, Durham Piskoposu, Ely, Salisbury, Rochester Piskoposları ve diğerleri görev yapıyordu. Dr. Tillotson vaaz verdi. Sonra, salonda görkemli bir akşam yemeğine gittik, orada Buckingham Dükü, Yargıçlar, Devlet Sekreterleri, Lord-Keeper, Konsey, Soylular ve onu tanıyan herkes tarafından evrensel olarak sevilen bu eşsiz adamı onurlandıran sayısız başka kişi vardı.

Kraliçe'nin doğum günü olduğu için Whitehall'daki yiğitlik harikaydı ve gece çok güzel havai fişeklerle kutlandı.

Zavallı kardeşim hasta olduğu için, 17'sine kadar yanından ayrılmadım, o zaman, Groom Porters'ta yemek yerken, Sir Edward Sutton'ın İrlanda arpını mükemmel bir şekilde çaldığını duydum; nazik bir şekilde çalıyordu, ancak değerli arkadaşım, Northumberland'lı bir beyefendi olan Bay Clark'a yaklaşmıyordu; Clark, ona lavta, viyola ve bir enstrümanın yapabileceği tüm armoniyi çaldırıyordu; yazık ki artık kullanılmıyor; ancak, aslında, iyi çalmak, Bay Clark'ın bana temin ettiği gibi, tüm bir adamı kapsıyor, kendisi kaliteli ve yetenekli bir beyefendi olmasına rağmen, beş yaşından beri bu enstrümana alışmıştı, bana anlattığına göre.

25 Kasım 1668. Lord Sandwich'i bekledim, bana İspanya'dan getirdiği bir Sembrador'u sundu, bana Madrid'deki elçiliği ve kalışı sırasında yaptığı gözlemleri içeren iki kitabını gösterdi, bu kitaplarda bana aktarmayı vaat ettiği birkaç nadir şey vardı.

27 Kasım 1668. Lord Ashley'nin evinde (Shaftesbury Kontu'ndan beri) akşam yemeği yedim, yeğenimin tek oğlu için evlenme teklifi yapıldığında, Lord'um için yardımımın istendiği.

28 Kasım 1668. Dr. Patrick, Convent Garden'da, Elçilerin İşleri xvii. 31'de, İsa'nın yargıya geleceğinin kesinliği, bunun Advent olması;
çok uygun bir söylev üzerine vaaz verdi.

19 Aralık 1668. Neredeyse kırk yıldır unutulmuş olan eski "Cataline" oyununun oynanmasını izlemeye gittim.

20 Aralık 1668. Lord Cornbury ile Clarendon House'da akşam yemeği yedim,
şimdi cesurca döşenmiş, özellikle de antik ve modern
zekalılarımızın, şairlerimizin, filozoflarımızın, ünlü ve bilgili
İngilizlerimizin çoğunun
resimleriyle; Şansölye'nin bu koleksiyonunu çok övdüm ve
Lord Hazretlerine eklenmesi için daha fazlasının bir kataloğunu verdim.

31 Aralık 1668. Geleneğe göre nazik komşularımı ağırladım, Yüce Tanrı'ya geçen yıl bana olan lütufkar merhametleri için
şükranlarımı sundum.

1 Ocak 1669. Yıl başlangıcı için kutsamasını dileyerek kiliseye gittim,
Doktorumuz mevsime uygun ve yeni bir yılın başlangıcı olan Mezmur lxv. 12'yi vaaz etti.

3 Ocak 1669. Bu sıralarda Sir William Penn'in oğullarından biri Kutsal Rabbimiz'in Tanrılığına karşı küfür dolu bir kitap
yayınlamıştı.

29 Ocak 1669. 21 yaşında, 6 fit 10 inç boyunda, Alçak Ülkeler'de doğmuş, uzun boylu, devasa bir kadını görmeye gittim.

13 Şubat 1669. Majestelerine "Dört Sahtekârın Tarihi"mi[15] sundum; bana benzer başka dolandırıcılardan bahsetti. Kitabımı adadığım Lord Arlington'a verdim. Tam da o sırada beni "Hollanda Savaşı"nı yazmaya ikna etmeye başlamıştı.

[Dipnot 15: Evelyn'in "Çeşitli Yazılar"ında yeniden basılmıştır.]

15 Şubat 1669. Bayan Phillips'in "Horace"ını tekrar sahnede gördüm.

18 Şubat 1669. Signor Malpighi, bir İtalyan hekim ve anatomist, bu bilgin topluluğa eşsiz "İpek Böceğinin Tarihi"ni gönderdiğinde Kraliyet Cemiyeti'ne.

1 Mart 1669. Lord Arlington'ın Goring House'daki evinde Hereford Piskoposu ile birlikte akşam yemeği yedik.

4 Mart 1669. Lord Howard'ın kütüphanesinin elden çıkarılması hakkında Kraliyet Cemiyeti Konseyi'ne, artık bize verildi.

[Sayfa notu: LONDRA]

16 Mart 1669. Londra'ya, Bay Christopher Wase'i Lord Arlington'a yerleştirmek için.

18 Mart 1669. Lord Howard of Norfolk ile birlikte, Sir William Ducie'yi Charlton'da ziyaret ettik, orada akşam yemeği yedik; Hizmetçiler arabacılarımızı o kadar sarhoş ettiler ki, ikisi de
fundalıktaki kutularından düştüler,
biz de onları orada bırakmak istedik ve Lordumun iki hizmetçisi tarafından Londra'ya götürüldüler. Efendileri hizmetçileri sarhoş ederek karşılama
gibi barbarca bir gelenek,
arabacılarımın başına ikinci kez gelmişti.

Oğlum sonunda Oxford'dan geldi.

2 Nisan 1669. Bay Hazine Müdürü'nde akşam yemeği yedik, orada (birçok asilzadeyle birlikte)
yatak odasının Albay Titus'u, Cromwell'e karşı yazılmış ünlü "Killing no Murder" adlı eserin yazarı vardı.

Bay Wase'i şimdi Dışişleri Bakanı Sekreteri ve Belgeler Katibi Bay Williamson'ın yanına yerleştirdim.

14 Nisan 1669. Canterbury Başpiskoposu'yla Lambeth'te akşam yemeği yedim
ve çok da önemli olmayan kütüphaneyi gördüm.

19 Mayıs 1669. Kraliyet Cemiyeti'nin bir Konseyi'nde hibemiz tamamlandı, Majesteleri bize Chelsea Koleji ve etrafındaki
bir miktar arazi verdi. Bir Konsey için beş kişinin yeterli sayı olması emredildi.
Başkan Yardımcısı daha sonra ilk kez yemin etti ve
Topluluğu ziyaret etmek isteyen
Toskana Prensi'ni nasıl karşılayacağımız önerildi.

20 Mayıs 1669. Bu akşam saat 10'da üçüncü kızım doğdu,
25'inde Susannah adıyla vaftiz edildi.

3 Haziran 1669. Fas'a Büyükelçi olarak gitmek üzere Lord Howard'a veda etmeye gittim. Lord Arlington'da akşam yemeği yedik, orada Berkshire Kontu, Lord Saint John, Sir Robert Howard ve Sir R. Holmes vardı.

10 Haziran 1669. Lord Cornbury, Sir William Pulteney ve diğerleri beni ziyarete geldi. Bu akşam Londra'ya, Bay Pepys'i, taştan aşırı derecede etkilenen ve başarıyla kesilmiş olan kardeşim Richard'a götürmek için gittim ve ona göstermek ve operasyonu yapma kararını teşvik etmek için tenis topu büyüklüğündeki taşı taşıdım.

30 Haziran 1669. Eşim, Bayan Howard ve kızı Nedime Hanım ve aralarında o mükemmel yaratık Bayan Blagg'in de bulunduğu diğerleriyle birlikte nehirden aşağı denize kadar zevk dolu bir yolculuğa çıktı.[16]

[Dipnot 16: Sonrasında, hayatı Evelyn tarafından yazılan ve Oxford Piskoposu'nun himayesinde yayınlanan Bayan Godolphin. Ölümünün etkileyici koşulları, bu cildin 126-27. sayfalarında kayıtlı olarak bulunacaktır.]

7 Temmuz 1669. Oxford'a doğru gittim; Little Wycomb'da kaldım.

[Sidenote: OXFORD]

8 Temmuz 1669. Oxford.

9 Temmuz 1669. Sabah, Canterbury Başpiskoposu Dr. Gilbert Sheldon'ın cömertliğiyle muhteşem bir şekilde inşa edilen Yeni Tiyatro'nun Encaenia'sı kutlandı; mimar Sir Christopher Wren'in (hatırladığım kadarıyla) bana söylediğine göre, tiyatroya 25.000 sterlin harcandı; ve yine de hayırsever tarafından
hiç görülmedi, Lord Başpiskoposu bana
hiç görmediğini ve asla görmeyeceğini söylemişti. Gerçekte, bu, bu tür eski çağlardan herhangi biriyle karşılaştırılabilir bir yapıdır ve şüphesiz şu ankilerden herhangi birini aşmaktadır, tıpkı bu Üniversitenin kolejler, kütüphaneler, okullar, öğrenciler ve düzen için yaptığı gibi, dünyadaki tüm üniversiteler. Tiyatroya
ünlü Sheldonian matbaası eklenmiştir. Bu, Yasa sırasında ve Tiyatronun ilk açılışı sırasında (Yasalar daha önce Tanrı'ya doğrudan ibadet için ayrılmış bir yer olan ve bu asil yığının inşa edilmesinin teşviki olan St. Mary Kilisesi'nde tutuluyordu) şimdi mevcut Yasayı içinde tutmaya ve adanmasını olabilecek en büyük ihtişam ve resmiyet ile kutlamaya karar verildi; ve bu nedenle, ülkenin her yerinden bir dünya yabancıyı ve diğer şirketleri Üniversiteye çekti.

Rektör, Ev Başkanları ve Doktorlar, majistral koltuklarda, Rektör'ün sandalyesi ve masası, Vekiller, vb.
brokatelle (bir tür brokar) ve altın kumaşla kaplı olarak oturuyorlardı; Üniversite Sicil Müdürü, kurucunun hibesini ve bu ciddi durumlarda akademik çalışmaları için Üniversite'ye bağışını okudu.
Sonra, Üniversite'nin hatibi Dr. South, Kraliyet Cemiyeti'nin Üniversite'yi baltalayanlar olduğu yönündeki bazı kötü niyetli ve uygunsuz düşünceleri de içeren
çok uzun ve anlamlı bir konuşma yaptı;
bu çok aptalca ve gerçek dışı olduğu kadar zamansızdı da. Ancak, kötü huylu bir adamdan bunu görmezden gelmek gerekirse, gerisi Başpiskopos ve yaratıcı mimarı övmekti. Bu,
koridordan gelen yüksek sesli müzikten sonra, bir orgun yerleştirildiği yerden sonra,
Pindarics, Eclogues, Heroics, vb. şeklinde kürsüye yerleştirilen genç öğrenciler tarafından dönüşümlü olarak telaffuz edilen, hem düzyazı hem de şiir biçiminde çeşitli övgü konuşmaları, hanımları ve topluluğun geri kalanını eğlendirmek için mükemmel vokal ve enstrümantal müzikle
birleştirildi. Daha sonra akademik öğrenimi öven bir konuşma yapıldı.
Bu konuşma sabahın on birinden akşamın yedisine kadar sürdü ve
çanların çalınması, evrensel neşe ve şölenle
son buldu.

10 Temmuz 1669. Ertesi gün, tüm fakültelerde daha ciddi dersler başladı ve bu dersler çeşitli okullarda gerçekleştirildi; burada tüm
Başlangıç ​​Doktorları egzersizlerini yaptı, Profesörler önce okumalarını
bitirdiler. Meclis şimdi Tiyatro'ya döndü, burada
_Terrae filius_ (_Üniversite Soytarısı_) dinleyicileri sıkıcı, küfürlü, alaycı bir coşkuyla eğlendirdi, Üniversite'nin ciddiyetine hiç yakışmayan
ve o kadar kaba bir şekilde ki, bastırılmadığı takdirde,
kötü bir sonuç doğuracaktır, çünkü daha sonra hem Rektöre hem de birkaç Ev Başkanına
duygularımı açıkça ifade ettim, onlar da bundan
çok utandılar ve gelecekte bununla ilgilenmeye karar verdiler.

Sorular üzerinde toplanmanın eski şakacı yolu bırakıldı,
tamamen kişilere düştü, böylece gerçek ve asil bir espri olmaktan çok ahlaksız yalanlar ve küfürler oldu. Hayatımda hiç bu kadar
utanç verici bir eğlenceye tanık olmadım.

Bu küstahlıktan sonra, Vekiller konuşmalarını yaptılar. Sonra, 
müzik sanatı, vokal ve enstrümantal, yukarıda, 
Rektör Yardımcısı koltuğunun karşısındaki korkuluk koridorunda başladı. Sonra, matematik profesörü Dr. Wallis konuşmasını yaptı ve cübbe (beyaz damasktı), kep, yüzük, öpücük vb. gibi olağan törenlere göre bir müzik doktoru yarattı. Sonra, Tıpta Başlayan Doktorlar'ın tartışmaları, Profesörleri Dr. Hyde'ın konuşması ve ardından kendi yaratımları geldi. Sonra Hukuk Başlayanlar'ı, Profesörlerinin konuşması ve yaratımları tartışıldı. Son olarak, Teoloji Başlayanlar: Dr. Compton (Northampton Kontu'nun kardeşi) kıdemsiz olduğu için büyük bir tevazu ve alkışla başladı; gerisi de öyle. Daha sonra, Dr. Tillotson, Dr. Sprat vb. ve sonra Dr. Allestree'nin konuşması, Kral Profesörü ve onların kendi yaratımları. Son olarak, Rektör Yardımcısı, hayırseverlerini ve diğerlerini, duruma uygun olarak, bir övgü dolu söylevle bütünü susturdu.

Böylece Tiyatro, tüm Fakültelerdeki skolastik egzersizler tarafından büyük bir ciddiyetle adandı; ve gece, ilkinde olduğu gibi,
yeni Doktor'un arkadaşlarını ziyafet ve müzikle eğlendirdi.
Dr. Barlow, Queen's College'ın değerli ve bilgili Profesörü tarafından davet edildim.

11 Temmuz 1669. Eylem vaazı, Dr. Hall tarafından St. Mary'de, ateizme karşı dürüst ve pratik bir söylevle bu sabah verildi.
Öğleden sonra kilise o kadar kalabalıktı ki, erken gelmediğim için,
duymak için yaklaşamadım.

12 Temmuz 1669. Pazartesi. Tiyatroda İlahiyat Yasası tekrar yapıldı,
tüm Fakültelerde on yedi Doktor devam etti.

13 Temmuz 1669. Rektör'de akşam yemeği yedim ve öğleden sonrayı halk kütüphanelerinin nadir eserlerini görerek ve
Tiyatro alanını çevreleyen duvarlara yerleştirilmiş asil mermerleri ve yazıtları ziyaret ederek geçirdim, bunlar eğitim dünyasındaki bu türdeki en eski ve en değerli hazinelerden
150 tanesiydi. Şimdi, insanların onlara çok yaklaştığını
gözlemleyince, bazı aylaklar onları çizmeye ve yaralamaya başladı, duvarın dibine sadece onları korumak için göğüs hizasında tutulacak bir çalı dikeni dikilmesini önerdim; Rektör bunu gelecek sezonda yapmayı
söz verdi.

14 Temmuz 1669. Christ Church Dekanı ve Rektör Yardımcısı Dr. Fell,
önlerinde tebliğciler ve topuzlarla Profesör Dr. Allestree ile birlikte
konağıma beni ziyarete geldi. Lord Howard'ın oğullarını Magdalen Koleji'nde ziyaret ettim.

15 Temmuz 1669. İki gün önce Üniversite'nin bana Doktorluk unvanını
vereceğini bildiren tebliğciler tarafından
bu sabah refakat edildim ve beni Tiyatro'ya götürdüler. Orada Ormond Dükü'nü (şimdi Üniversite Şansölyesi) Chesterfield Kontu ve Bay Spencer'la (merhum Sunderland Kontu'nun kardeşi)
buldum. Oradan, bilerek toplanmış bir tebliğ olan
Meclis Binası'na yürüdük; Burada, hepimiz verandada cüppeler giymiş,
kırmızı şapkalar ve başlıklar takmış haldeyken, Hukuk Profesörü tarafından içeri alındık,
ve sırasıyla isimlerimizle, kısa bir övgüyle,
odanın etrafındaki tüm Doktorlar, Ev Başkanları ve müdürlerle birlikte sandalyede oturan Rektöre
tanıtıldık, oda fazlasıyla doluydu. Sonra,
Halk Konuşmacısı konuşmasına başladı, esas olarak Şansölye Ormond Dükü'ne yönelikti; ama tabii ki iltifatımı aldım.
Bu sona erdi, çağrıldık ve biçime göre Doktorlar oluşturduk ve Şansölye Yardımcısı'nın sağında Doktorlar arasında oturduk; sonra, Şansölye Yardımcısı kısa bir konuşma yaptı ve böylece, kardeş Doktorlarımızı selamlayarak, tören sona erdi ve toplantı
dağıldı. Fahri Doktorların bu kadar resmi bir şekilde yaratılması nadiren
görülmüştü ki, kasıtlı olarak bir toplantı çağrılmalı ve Konuşmacı tarafından konuşmalar yapılmalıydı; ama Şansölyeleri bu onuru kabul edecek veya daha doğrusu onlara yapacak olduğundan, daha azını yapamazlardı. Kamu Yasası'nda diğerleriyle birlikte Doktor olacaktım, ama Şansölyelerinden beklentileri onları ertelemeye zorladı. Daha sonra, Doktor kardeşlerimle birlikte St. John's Koleji'nin başkanı olan Doktor Mewes'de düzenlenen olağanüstü bir eğlenceye götürüldüm ve bol bol ziyafet ve iltifattan sonra, Başkan Yardımcısı ve diğer Doktorları ziyaret edip, bana gösterdikleri onur için onlara teşekkür ettikten sonra, 16'sında eve doğru yola koyuldum ve Windsor'a kadar ulaştım ve ertesi gün evime gittim. 4 Ağustos 1669. Sir Henry Peckham tarafından Middle Temple'daki okuma ziyafetine davet edildim, görkemli bir eğlenceydi, Canterbury Başpiskoposu, tüm büyük Kontlar ve Lordlar, vb. oradaydı. Çok
sohbet eden Lord Winchelsea ve Venedik Büyükelçisi ile uzun uzun sohbet ettim. 17 Ağustos 1669. Londra'ya, neredeyse tüm günü
yıkık şehrin yeniden inşasında kaydedilen ilerlemeyi incelemekle geçirdim, ki bu şehir
üzücü felaketinden sonra
biraz canlanmaya başlamıştı.

20 Ağustos 1669. Danimarka Büyükelçisi'nin muhteşem izleyicilerini
Whitehall'daki Ziyafet Evi'nde gördüm.

23 Ağustos 1669. En mükemmel ve değerli komşum olan
Rochester Lord Piskoposu'nu, son İsyan'ın haraplığından sonra şimdi onardığı Bromley'de ziyaret ettim.

2 Eylül 1669. Bugün uzuvlarımda çok ağrı vardı, bu ağrı bu haftanın çoğunda devam etti ve eski tanıdığım Norwich Kontu'nu Epping Ormanı'ndaki evinde ziyaret etmemle daha da arttı,
burada odaların lambrisine yerleştirilmiş birçok güzel resim var,
Lord'un selefi olan Bay Baker bunları
İspanya'dan getirmişti;
özellikle dindar ve bilgili bir kişinin resmi olan Joseph'in Tarihi
Picus Mirandula ve eski Breugel'in eşsiz bir resmi.
Bahçeler
iyi biliniyordu, yani _potager_. Akşam geç saatlerde geri döndüm, Greenwich'teki suyun üzerinden feribotla geçtim.

26 Eylül 1669. Kiliseye, iyileşmem için Tanrı'ya şükretmeye.

3 Ekim 1669. Kutsal Efkaristiya'yı tarifsiz bir
sevinçle aldım.

21 Ekim 1669. Uzun bir aradan sonra, tatil sırasında, geleneklere göre ilk kez bir araya gelen Kraliyet Cemiyeti'ne; Etna Dağı'nın muazzam patlamasının bir açıklamasının okunduğu; ve İngiliz gezginimiz, kurutulmuş kümes hayvanları, balıklar, bitkiler, hayvanlar vb. getirerek onu işe aldığımız İngiltere'deki sonbahar yolculuğunun bir anlatımını sundu.

26 Ekim 1669. Sevgili kardeşim son derece acı dolu bir şekilde devam etti,
Tanrı ona merhamet etsin!

3 Kasım 1669. Bu, yoksulların buluşma günü olduğundan,
komşuca bir şekilde birlikte akşam yemeği yedik.

26 Kasım 1669. Dr. Patrick'in Diriliş hakkında mükemmel bir konuşmasını dinledim ve ardından akrabam olan Kent Kontesi'ni ziyaret ettim.

8 Aralık 1669. Londra'ya, Kraliyet Cemiyeti'ne sunduğum "Sylva"mın ikinci baskısı üzerine.

6 Şubat 1669-70. Cambridge'deki Emmanuel Koleji'nin Müdürü Dr. John Breton (rahibimizin amcası), John i. 27 hakkında vaaz verdi; "onun ayakkabı
mandalını çözmeye
layık değilim" vb., Yahudiler ve diğer uluslar tarafından giyilen çeşitli ayakkabı veya sandalet modellerini: ayaklardaki
süslemeleri: büyük kişilerin evlerine geldiklerinde onları çıkaran ve arkalarından taşıyan hizmetkarları olduğunu: bununla Kurtarıcımızın onuruna işaret ediyordu, St. John
Baptist, o aşağılık göreve bile layık olmadığını kabul etti.
Kilisede ve Devlette, alt derecelerin ve rütbelerin yasallığı, terbiyesi ve gerekliliği:
son eşitleyicilere ve o tehlikeli ayaktakımının diğerlerine karşı, hepsi aynı şeyi isterdi.

3 Mart 1670. Kardeşimi [Richard] böyle aşırı bir işkencede bulduğumda ve
şimdi kasılma nöbetlerine girmeye başladığında, ertesi günü Tanrı'dan acılarını hafifletmesini ve iyileşmesi için geriye kalan tek yolu iyileştirmesini rica etmek için ciddiyetle ayırdım, çünkü o sadece çok
sarsılmış değildi, aynı zamanda (taş için) kesilmekten aşırı derecede ve her zaman
karşıydı; ancak, sonunda kabul ettiğinde ve operasyona geldiğinde ve her şey hazır olduğunda, ruhu ve kararlılığı başarısız oldu.

[Sayfa notu: LONDRA]

6 Mart 1670. Dr. Patrick, Covent Garden Kilisesi'nde vaaz verdi.
Kutsal Ayin'e katıldım ve neredeyse ölümün son sancılarını çeken sevgili kardeşimin
acına
durumunu Tanrı'ya tavsiye ettim. Bu gece onunla birlikte geç vakitlere kadar nöbet tuttum. Tanrı, bu Pazartesi sabahı saat beşe doğru onu bu sefil hayattan kurtarmaktan
memnun oldu, tarifsiz bir üzüntüyle. Birçok erdemi nedeniyle en çok sevdiğim bir kardeşimdi; ancak benden iki yaş küçük, ayık, ihtiyatlı, değerli bir beyefendiydi. Büyük bir servetle evlenmişti ve geriye tek bir kızı ve Epsom yakınlarındaki Woodcot'ta asil bir makam bırakmıştı.
Vücudu
açıldı ve mesanesinden bir hindistan cevizinden çok daha büyük olmayan bir taş çıkarıldı. 8'inde eve döndüm, üzüntüyle ve kaybımı yas tutarak.

20 Mart 1670. Bir yabancı Savoy Fransız kilisesinde vaaz verdi;
Dr. Durell tarafından Fransızcaya çevrilen
İngiltere Kilisesi Ayini artık tamamen kullanılıyor.

21 Mart 1670. Hepimiz sevgili kardeşimin cesedine eşlik ettik
Epsom Kilisesi'ne, orada Woodcot House'a ait şapele
düzgün bir şekilde gömüldü. Yirmi araba ve altı atla birlikte çok sayıda dost ve taşra beyefendisi katıldı ve sayısız insan vardı.

22 Mart 1670. Westminster'a gittim, Lordlar Kamarası'nda Majesteleri'nin tahtında oturduğunu gördüm, ancak cübbesi yoktu, tüm akranlar
şapkalarıyla oturuyorlardı; günün işi Lord Ross'un boşanmasıydı.
Böyle bir olay ve manzara İngiltere'de VIII. Henry'den beri görülmemişti.[17]

[Dipnot 17: Evelyn bir notta şunları ekliyor: "Kral için boşanma projesi olduğunda, 1669'da, bunu kolaylaştırmak için Lordlar Kamarası'na Lord Ross'un zina nedeniyle evliliğini feshetmek ve ona tekrar evlenme izni vermek için bir yasa tasarısı getirildi. Bu yasa tasarısı, büyük tartışmalardan sonra, yalnızca iki oy çokluğuyla ve Lord'un dostlarının ve Dük'ün düşmanlarının büyük çabasıyla kabul edildi; bu kişiler, yasa tasarısını esas olarak Kral'ın son tekliflerine daha kolay girmesi için bir emsal ve teşvik
olması umuduyla
yürüttüler; ayrıca Kral'ın Lord Ross'un lehine yasa tasarısını onayladığını ve ilerlettiğini gördüklerinde, bundan biraz olsun cesaretlendiler. Meclis'te bulunan on sekiz piskopostan yalnızca ikisi yasa tasarısına oy verdi; bunlardan biri yaşına göre oy kullandı ve biri de Socinian olarak tanınıyordu." Tasarıyı destekleyen iki piskopos
Durham Piskoposu Dr. Cosin ve Chester Piskoposu Dr. Wilkins'ti.]

5 Mayıs 1670. Londra'ya, Majesteleri'ne Latin Sekreterliği göreviyle ilgili olarak, bana geri döneceğini
söz verdiği
kârdan çok onur ve itibara sahip bir yer.

21 Mayıs 1670. Beni ziyarete gelen Bay Henry Saville ve Sir Charles
Scarborough.

26 Mayıs 1670. Bay'dan bir mektup aldım. Lord Almoner Philip Howard, Kraliçe'ye, Madam'ın (şimdi kardeşi Kral'ı ziyaret etmek için Dover'a gelmişti) ilk doktoru olan Monsieur Evelin'in şehre geldiğini, beni görmek için çok istekli olduğunu; ancak kalışı o kadar kısaydı ki, bana gelemediği için, kardeşimle birlikte Kule'de onu karşılamaya gittim. Orada dergileri ve diğer ilginç şeyleri görüyordu, daha önce hiç İngiltere'ye gitmemişti: ittifakımızı ve dostluğumuzu yeniledik, her iki tarafta da büyük bir üzüntüyle, o akşam Dover'a döneceği için artık birbirimizden zevk alamayacağımızı söyledik. Bu Fransız ailesinin, Normandiya'nın Evelin şehrinden, çok eski ve asil bir hanedan olan Ivelin'in soyağacımıza nasıl
eklendiğini, 1650'de Paris'ten getirilen koleksiyonda görebilirsiniz.

16 Haziran 1670. Birkaç arkadaşımla birlikte, horoz dövüşü, köpek dövüşü, ayı ve boğa dövüşü yapılan Ayı Bahçesi'ne gittim, tüm bu kasaplık sporlar veya daha doğrusu barbarca zulümler için ünlü bir
gündü. Boğalar
çok iyi iş çıkardılar, ancak İrlanda kurt köpeği daha iyi performans gösterdi, uzun boylu bir tazıydı, gerçekten de görkemli bir yaratıktı ve zalim bir mastif'i yendi. Boğalardan biri, arenadan oldukça yüksekte bir kutuda oturan bir hanımın kucağına bir köpeği fırlattı. İki zavallı köpek öldürüldü ve böylece her şey maymunun at sırtında olmasıyla sona erdi ve ben de yirmi yıldır görmediğim bu kaba ve pis eğlenceden çok
yoruldum.

18 Haziran 1670. Lord Arlington'ın beni Worcester Markisi ile birlikte Whitehall'dan götürdüğü Goring House'da akşam yemeği yedik; orada
Lord Sandwich, Viscount Stafford[18], Kule Teğmeni ve
diğerlerini bulduk. Akşam yemeğinden sonra Lordum bana Majestelerinin isteğini iletti,
Hollandalılarla olan son savaşımızın tarihini yazmayı taahhüt etmem konusunda, ki ben bunu şimdiye kadar reddetmiştim; bunun kötü karşılandığını gördüm ve
bu hizmeti yapmam için beni seçen Majestelerini
itiraf etmem gerektiğini ve eğer bunu üstlenirsem, Sekreterlik ofisi ve diğerlerinin bana sağlayabileceği tüm yardımı ve reddedemeyeceğim diğer teşvikleri alacağımı düşündüm.

[Dipnot 18: Kasım 1640'ta kurulan Sir William Howard,
Viscount Stafford. 1678'de, Papalık Komplosu'na ortak olmakla suçlandı ve Westminster Hall'daki Akranları tarafından yargılandığında, yirmi dört kişilik bir çoğunlukla suçlu bulundu.
29 Aralık 1680'de Tower Hill'de başı kesildi.]

Lord Stafford, tatlı masaya konulduğunda meyvenin etrafına güller yapıştığı için biraz düzensiz bir şekilde masadan kalktı; Öyle görünüyor ki, onlara karşı bir antipatisi vardı ki, bir zamanlar Leydi Selenger'in de vardı,
ve o kadar ki, Sir Kenelm Digby'nin bize anlattığına göre, uyurken yanağına sadece bir gül koymuş,
bu bir su toplaması yaratmış: ama Sir Kenelm
tuhaf şeyler anlatan biriydi.

24 Haziran 1670. Huntington Kontu ve Kontes, Lord Sherard ile birlikte bizi ziyarete geldi.

[Sidenote: LONDRA]

29 Haziran 1670. Londra'ya, yeğenim Mary'nin, Woodcot'lu merhum kardeşim Richard'ın kızı, Bay Avukat Montague'nin en büyük oğluyla evlenmesi için, Southampton-House şapelinde kutlandı,
sonrasında oradaki büyük odada muhteşem bir eğlence, ziyafet, dans, akşam yemeği ve akşam yemeği; ama gelin kız kardeşimin Drury-Lane'deki evinde yatağa yatırıldı.

6 Temmuz 1670. Majestelerinin beyefendisi ve Chesterfield Kontu'nun amcası olan Bay Stanhope, Leydi Hutcheson'la birlikte beni ziyarete geldi.

19 Temmuz 1670. Değerli dostum, o mükemmel adam, Sir Robert Murray'e, darphane müdürü Bay Slingsby'ye Cambridgeshire'daki Burrow-Green'deki evini ve mülkünü görmek için eşlik ettim.
Yeni bir ev inşa etmeye karar verdi.
Bir araba ve altı atla yola çıktık, kendisi ve hanımıyla birlikte, yaklaşık olarak yarı yolda Bay Turner'ın evinde akşam yemeği yedik. Orada çok asil bir akşam yemeği, geyik eti, müzik ve kırsal kesimden hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir grup bulduk.
Akşam yemeğinden sonra yola koyulduk ve o gece Burrow-Green'e geldik. Bu, Cheekes'lerin (kızları Bay Slingsby ile evlenen) eski ikametgahıydı,
önceleri Kral VI. Henry'nin öğretmeniydi. Eski ev büyük ve genişti ve
eski misafirperverlik için inşa edilmişti, yaşla birlikte yıkılmaya hazırdı,
kirli bir çukura, sert bir kile, susuz, bitişikteki bir kilise bahçesinin yanına ve
diğer sakıncalarla birlikte yerleştirildi. Yükselen bir araziye,
saygın ormanlarla süslenmiş, doğu ve batıda kuru ve tatlı bir manzaraya,
ve park için uygun, ancak akan su yok; eski evden bir mil uzaklıkta.

20 Temmuz 1670. Büyük bir maliyetle, sanırım 20.000 L'den biraz daha az bir fiyata yeni inşa edilmiş bir ev olan Lord Allington'da akşam yemeğine gittik.
Mimarlığı Bay Pratt'ti. Tatlı bir manzaraya ve görkemli bir caddeye sahip bir parkta oturuyor; ancak su hala bozuk; evin de
hastalıkları var. Bay Slingsby'nin evine geri döndük.

[Sidenote: NEWMARKET]

22 Temmuz 1670. Çok uzakta olmayan, kurtarılmış bataklık arazisinin büyük bir kısmını veya seviyesini görmek için yola çıktık. Yolda, Lord Arlington'ın Suffolk'taki evine, İspanyol bakanı Kont Ogniati ve Sir Bernard Gascoigne eşliğinde gittiğini gördük; Euston'a kendisiyle birlikte gitmem için bana çok ısrarcıydı, sadece on beş mil uzaklıktaydı; ancak,
benim arkadaşlığım açısından, gidemedim. Böylece, Newmarket'tan geçerken, orada Majestelerinin evini görmek için indik, şimdi yeni inşa ediliyor; bodrumların kemerleri mimar Bay Samuel tarafından iyi çevrilmiş, geri kalanlar
yeterince vasat ve bir av evi için pek uygun değil. Yukarıdaki odaların çoğunun
köşelerinde ve köşelerinde bacalar vardı, Majesteleri tarafından şimdi tanıtılan bir
mod, ki ben kesinlikle onaylamıyorum. Eğer takip edilirse birçok asil evi ve odayı mahvedeceğini tahmin ediyorum. Sadece çok küçük ve önemsiz odalarda iyi iş görür, ancak daha büyük bir durumdan alır. Ayrıca, bu ev
ortak bir ev gibi, herhangi bir avlu veya caddesi olmayan kirli bir sokakta yer alıyor, oysa şehrin her iki ucunda, sporların kutlandığı halının üzerine inşa edilebilirdi ve inşa edilmeliydi; ancak, Lord Thomond'un eski, sefil bir evinin satın alınması olduğu için, Majesteleri onu bir spor ve eğlence evi için
hayal edilebilecek en uygunsuz temele oturtmaya ikna edildi.

Ahırları ve güzel atları görmeye gittik, bunların birçoğu burada büyük masraflarla, hayal edilebilecek tüm sanat ve şefkatle besleniyordu.

Bazı sulak alanlara vardığımızda, Lord Wotton ve Sir John Kiviet'i, görünüşe göre, Sir Thomas Chicheley'den (topçu ustası) kiraladıkları geniş bir bataklık arazisinde harikalar yaratmaya girişmiş olan
boşaltma makinelerinin başında bulduk.
Beklenen ürün olan
zengin bir kenevir ve lahana tohumu hasadı umuduyla kendilerini çok mutlu ettiler.

Burada, hem rüzgar hem de su için makineleri ve değirmenleri ziyaret ettik,
bunu elle kesilmiş ve önemli miktarda mavnayı taşıyabilen iki nehir veya graf aracılığıyla boşalttık, bunlar birbirinin önüne geçerek
suyu denize boşalttılar. Bu nokta önceki kış böyleydi; şimdi kuru olduğunu ve o kadar zengin olduğunu görmek şaşırtıcıydı ki kıyılarda neredeyse bir adam ve at kadar yüksekte otlar yetişmişti. Burada, Lordum ve ortağı, çok sert olan Flanders beyaz tuğlalarından iki veya üç oda inşa etmişlerdi. Büyük motorlardan biri mutfaktaydı, balıkların odadan geçen küçük bir kesikle
balığın tam şöminesine kadar yüzdüğünü ve
ateşin bir ayak uzağında koştuğunu gördüm.

Akşam yemeğinden sonra, o uçsuz bucaksız düzlükte dolaştıktan sonra,
sıcak ve sivrisinek sürüleriyle rahatsız edildikten sonra, Newmarket Heath'e geri döndük, yol çoğunlukla tatlı bir çimenlikti ve Salisbury Ovası gibi aşağı doğru iniyordu, jokeyler
güzel dikenlerini ve yarışçılarını
soluyor ve onlara ısı veriyorlardı.

23 Temmuz 1670. Burrow Green'den Londra'ya döndük, o güzel sarayı görmek için Audley End'de bir süre kaldık. Gerçekten de neşeli bir Gotik yapı parçası, ya da daha doğrusu _antico moderno_, ama belirsiz bir
dipte yer alıyor. Mahzenler ve galeriler çok görkemli. Yanında bir nehir, güzel bir ıhlamur yolu ve bir park var. Bu, tüm ülkenin
kaplandığı o yararlı bitkiyle ünlü olan Saffron Walden bölgesindedir.

[Sayfa notu: LONDRA]

Bishop Stortford'da yemek yedikten sonra Londra'ya geç geldik.

5 Ağustos 1670. Bir komşum tarafından bana bir hizmetçi kız gönderildi,
geçtiğimiz ay, iş yerinde hanımının önünde otururken,
kolunun bileğinin biraz yukarısında bir yerden bir darbe
hissetti, sanki başka bir el vurmuş gibi, bu darbe onu bir süre kolunu tutmaya zorladı, ta ki biraz hafifleyene kadar; ama bu onu bir tür
kasılma veya daha doğrusu histerik bir krize soktu. Tesadüfen içeri giren bir beyefendi, koluna baktığında, o kısmın kırmızı haçlarla pudralandığını, en kesin ve harika bir düzende, ne şişkin ne de çökük, yaklaşık olarak bu şekilde olduğunu gördü,

x
x x
x x x
x x
x

hiçbir şekilde yapay bir şekilde yapılmış gibi görünmeyen, kırmızımsı renkte, kan kadar
kırmızı olmayan, üzerlerindeki deri pürüzsüz, kolun geri kalanı soluk ve
ölgün bir renk tonunda, sanki parmak darbelerinin izleri gibi. Bu, Temmuz ayında yaklaşık on günlük aralıklarla üç kez daha olmuştu, haçlar yıpranmaya başlamıştı, ancak ardışık olanlar farklı, ancak tekdüze bir düzende yerleştirilmişti. Hizmetçi çok mütevazı görünüyordu ve meraklı insanların konuşmalarından ve ısrarlarından kaçınmak için metresiyle Londra'dan Deptford'a geldi. Bundan hiçbir kazanç elde etmedi,
dini fanteziler kurmuyordu; ama sıradan, sıradan, sessiz, çalışan bir kız gibi görünüyordu, biraz şişman, kısa boylu ve koyu tenliydi. Bana
çeşitli ilahiyatçıların ve hekimlerin kendisini gördüğünü ama tatmin olmadıklarını;
nöbetlerine karşı bazı ilaçlar aldığını ama bunların ona
iyi gelmediğini; daha önce hiç nöbet geçirmediğini; o zamandan beri bir keresinde, uykusunda birinin ona artık onlarla oynamaması gerektiğini,
ve olan hiçbir şeyle uğraşmaması gerektiğini, ancak yalnızca Mesih'in erdemlerine güvenmesi gerektiğini söylediğini duymuş gibiydi.

Bana anlattıklarının ve görüp merakla
incelediğim şeyin özü buydu. Daha önce Fransa'da Loudun'daki sahtekar rahibelerle tanışmıştım, ki bu Papistler arasında çok gürültü çıkarıyordu; bu yüzden
bunun dikkate değer olduğunu düşündüm. Monsieur Monconys'in[19] (o meraklı gezgin ve bir Roma Katoliği) bu rahibelerin damgalarından hiç memnun olmadığını hatırlıyorum, çünkü İsa, Meryem, Yusuf'un (sanırım) olduğu harfleri
kazmasına izin vermekten çok utanıyorlardı,
onların da bununla birlikte küçülmeye başladığını gözlemlemişlerdi, oysa bu zavallı kız
herhangi bir yargılamaya boyun eğmeye istekliydi; bu yüzden ne düşüneceğimi bilmediğimi ve doğaüstü bir şey olduğunu söylemeye cesaret edemediğimi itiraf ediyorum.

[Dipnot 19: Fransız Balthasar de Monconys, Doğu'daki seyahatleriyle ünlendi ve bunları üç cilt halinde yayınladı. Amacı
Trismegistus ve Zerdüşt'ün felsefesinin izlerini keşfetmekti; bu konuda pek başarılı olamadığını eklemeye gerek yok.]

20 Ağustos 1670. Windsor'da Monmouth Dükü ile akşam yemeği yedim; ve,
ertesi gün, Lord Arlington'ın davetiyle, aynı Dük ve çeşitli Lordlarla akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra Lordum ve ben, beni Tarih'e dahil etmek için yatak odasında bir saatten fazla baş başa bir görüşme yaptık. Ona, büyük bir memnuniyetle
çizdiğim bir şeyi gösterdim ve
hazinedar'a göstermemi istedi.

28 Ağustos 1670. Rahiplerden biri vaaz verdi; ardından
geleneğe göre
Şövalyelerin sunusunu izledi; önce alay halinde zavallı Şövalyeler, sonra, formaliteleri içindeki Rahipler, Dekan ve Şansölye, sonra Majesteleri (Hükümdar), York Dükü,
Prens Rupert; ve son olarak, o sırada Saray'da bulunan tüm Şövalyeler olan Oxford Kontu.

Hazinedar'la akşam yemeği yedim ve ona hangi parçaları
ekleyeceğimi danıştım; Öğleden sonra Kral beni terasın üzerindeki balkona götürdü, kendisine söylenenlerden son derece memnundu, emirleri doğrultusunda, ve bana bu yolda kuvvetlice ilerlememi söyledi. Bana, Dışişleri Bakanlarına, bununla ilgili tüm gerekli kağıt ve ayrıntıların yardımının sağlanmasını emrettiğini ve Hollandalıların kendisine resimlerinde, kitaplarında ve iftiralarında
çok çirkin bir şekilde
hakaret ettikleri için, bunu BİRAZ KESKİN yapmamı emrettiğini söyledi.

Windsor şimdi onarılacaktı, aşırı derecede yıpranmış ve
haraptı. Polis memuru Prens Rupert, kulenin etrafındaki yüksek kaleyi düzeltmeye başlamıştı ve salonunu, mızrakları, tüfekleri,
tabancaları, fişeklikleri, kılıfları, davulları, sırtı, göğsü ve başlıkları çok sıra dışı bir şekilde
düzenleyerek çok sıra dışı olan
silah mobilyalarıyla süslüyordu. Böylece, ona çıkan o devasa dik merdivenler
duvarları bu savaş mobilyalarıyla donatmıştı, hepsi yeni ve parlaktı,
fuşyaları, kılıfları ve davulları öyle bir şekilde yerleştirmişti ki,
festoonları temsil ediyorlardı ve bu da hiçbir karışıklığa yol açmıyordu, kupa gibiydi. Salondan
yatak odasına geçtik ve geniş odalar duvar halılarıyla, merak uyandırıcı ve kadınsı resimlerle
askılıydı, diğerlerinden çok farklıydı,
sadece savaş ve dehşeti temsil ediyordu.

Kral zamanının çoğunu geyiği avlamakla ve şimdi sıra sıra ağaçlar diktiği parkta yürüyerek geçirdi.

13 Eylül 1670. Akrabalarım Sir Richard Lashford'u ve Bay Charles Howard'ı Deepden'daki olağanüstü bahçesinde ziyaret etmek için.

15 Eylül 1670. Downs'ta oldukça kuru bir yer olan West Clandon'daki Bay Arthur Onslow'u ziyarete gittim, orada büyük odasında yemek yedik.

17 Eylül 1670. Wotton'a yakın olan ve
güzelce sulanan tatlı bir vadide yaşayan Bay Hussey'i ziyaret etmek için.

23 Eylül 1670. Albury'ye, bahçenin nasıl ilerlediğini görmek için,
parktaki dağın içinden geçen kriptolarla
tam olarak tasarladığım tasarıma ve plana göre yapıldığını gördüm, otuz tünek uzunluğunda.
Böyle bir
Pausilippe[20] İngiltere'de hiçbir yerde yok. Kanal şimdi kazılıyor ve
bağ dikilmiş.

[Dipnot 20: Evelyn'in Napoli'deki ünlü Pausilippo mağarasından yeraltı geçidi için kullandığı bir kelime.]

14 Ekim 1670. Öğleden sonranın tamamını
hazinedarla baş başa geçirdim.
Hollanda savaşı ve özellikle de Bergen seferi ile ilgili gizli belgeleri ve işlemleri
elime veren ve bana talimatlar veren
hazinedar, Newmarket'tan Kral gelene kadar ikimiz de yatak odasına çıktık.

21 Ekim 1670. Haznedarla akşam yemeği yedik; ve akşam yemeğinden sonra
birlikte kapatıldık. Başka [daha fazla] tavsiye ve on kağıt kitap aldım.
Sözleşme ve antlaşmaları tekrar iade etmek için
Bay Joseph Williamson'a, Kağıt Ofisi Müdürü'ne bir not verdim.

31 Ekim 1670. Bu sabah elli yaşındaydım; Rab
bana günlerimi saymayı öğret ki onları onun şanına uygulayabileyim! Amin.

4 Kasım 1670. Kral'ı görmeye yeni gelen Orange Prensi'ni gördüm, amcası; erkeksi, cesur, bilge bir yüzü var,
annesine ve Gloucester Dükü'ne benziyor, ikisi de ölmüş.

Şimdi o ünlü güzelliği de gördüm, ama benim fikrime göre çocuksu,
sade ve bebek yüzlü, Mademoiselle Querouaille[21], son zamanlarda Madam'ın nedimesiydi ve şimdi de Kraliçe'nin nedimesi olacak.

[Dipnot 21: Kral'ın kız kardeşi Henrietta, Orleans Dükü Philip ile evliydi ve o sırada burayı ziyaret ediyordu. Madam Querouaille, Charles'ı XIV. Louis ile birleşmeye ikna etmek için treniyle geldi; talihsiz bir şekilde başarılı olan ama çok iyi giden bir tasarı. Kralın metresi oldu, Portsmouth Düşesi yapıldı ve ölümüne kadar onun
gözdesiydi.]

23 Kasım 1670. Arlington Kontu'yla akşam yemeği yedim, orada
Venedik Büyükelçisi vardı, şimdi geri dönüyordu.
Ayrıca Lord Howard, Wharton, Windsor ve diğer çeşitli büyük
kişiler de vardı.

24 Kasım 1670. Hazinedarla akşam yemeği yedim, orada
Rochester Kontu vardı, çok küfürbaz bir
zeki.

[Sayfa notu: LONDRA]

15 Aralık 1670. Thames Nehri'nde insanlığın hafızasında bilinen en yoğun ve karanlık sis vardı ve ben de tam ortasındaydım. Orange Prensi'nin eski Valisi Monsieur Zulestein ile akşam yemeği yedim.

10 Ocak 1670-71. Oğlumun öğretmeni Bay Bohun, beş yıldır evimdeydi ve şimdi Hukuk Lisansı ve New College Üyesi, görevini iyi ve sadakatle yerine getirdikten sonra
benim yanımdan Oxford'a gitti ve orada ikamet etti.

18 Ocak 1671. Bu gün Majesteleri'ni, yakın zamanda, Sayes Court yakınlarındaki mahallemizdeki bir tarlada, yoksul ve yalnız bir sazdan çatılı evin yanında yürürken, tesadüfen, karanlık bir yerde karşılaştığım o eşsiz genç adam Gibbon[22] ile tanıştırdım. Onu
kapalı buldum; ama pencereden içeri baktığımda, orijinal resmin bulunduğu Venedik'ten kendim bir kopyasını getirdiğim Tintoretto'nun o büyük karikatürünü veya haçını oyduğunu gördüm. İçeri girip giremeyeceğimi sordum; kapıyı bana medenice açtı ve daha önce tüm seyahatlerimde hiç görmediğim, merak uyandıran, çizim ve titiz bir titizlik gerektiren bir eser hakkında onu gördüm. Ona neden bu kadar karanlık ve ıssız bir yerde çalıştığını sordum; bana mesleğine kesintisiz olarak kendini verebilmek için olduğunu söyledi ve onu nasıl bulduğumu biraz merak etti. Büyük bir adama tanıtılmak isteyip istemediğini sordum, çünkü bunun ona kar getireceğine inanıyordum; henüz yeni başlayan biri olduğunu ama o parçayı satmaktan çekinmeyeceğini söyledi; fiyatını sorduğumda 100 sterlin dedi. Gerçekten, çerçevenin kendisi paraya değerdi,
doğada çiçekler ve
çiçekler kadar hassas ve narin hiçbir şey yoktur ve
yine de eser çok güçlüydü; eserde yüzden fazla
insan figürü vb. vardı. Onun da aynı şekilde müzikli, çok medeni,
ağırbaşlı ve konuşmasında ihtiyatlı olduğunu gördüm. Evde sadece yaşlı bir kadın vardı. Bu yüzden, bazen onu ziyaret etme izni isteyerek uzaklaştım.

[Dipnot 22: Grinling Gibbon adıyla daha iyi bilinir;
mükemmel oymacılığıyla ünlüdür. En şaşırtıcı eserlerinden bazıları Chatsworth ve Petworth'tedir.]

Bu genç sanatçıyı ve onu bulma biçimimi, Kral'a tanıttım ve onu ve eserini Whitehall'a getirmeme izin vermesini rica ettim, çünkü Majesteleri'ne
daha önce hiçbir şeye yaklaşmadığını ve son derece memnun olacağını ve onu işe alacağını
söyleyecektim. Kral, onu görmeye kendisinin gideceğini söyledi. Bu, Majesteleri'nin Bay Gibbon'dan ilk haberiydi.

20 Ocak 1671. Kral, kraliçenin dinlenme odasında, hanımlar çemberinden yanıma geldi, benimle Hollanda Tarihi'nde ne kadar ilerleme kaydettiğim hakkında konuşmak için. Hazinedarla akşam yemeği yedim ve daha sonra Sekreterlik Ofisi'ne gittik, orada çeşitli ayrıntılar hakkında konuştuk.

21 Ocak 1671. Savaşın başında Hollanda'da kamu bakanı olan Sir George Downing'e gitmem söylendi.

Bu yıl hava o kadar ıslak, fırtınalı ve mevsim dışıydı ki, uzun yıllardır böyle bir şey olmamıştı.

9 Şubat 1671. Kraliçe ve seçkin hanımların Whitehall Tiyatrosu'nda dans ettiği büyük baloyu izledim. Ertesi gün; orada "Granada Kuşatması" adlı ünlü oyun sahnelendi, iki gün üst üste sahnelendi; gerçekten de çok görkemli sahneler ve perspektifler vardı.
Bay Streeter'ın eseriydi ve kendisi de bu işi çok iyi anlıyor.[23]

[Dipnot 23: Evelyn burada Dryden'ın "Granada'nın Fethi"ne atıfta bulunuyor.]

19 Şubat 1671. Bu gün benimle birlikte Bay Arazi Ölçme Uzmanı, Dr.
Christopher Wren ve Kanunlar Katibi Bay Pepys, iki olağanüstü,
zeki ve bilgili kişi ve diğer arkadaşlar vardı. Onları Kral'a
önerdiğim oyma parçasını görmeye götürdüm.

25 Şubat 1671. İskoçya'nın Birlik Lord Komiserlerinden biri beni ziyarete geldi.

28 Şubat 1671. Hazine Bakanı, Majestelerinin beni Yabancı Plantasyonlar Konseyi'nden biri olarak aday göstermekten ve beni teşvik etmek için bana yıllık 500 sterlin maaş vermekten büyük bir memnuniyet duyduğunu söyledi.

29 Şubat 1671. Büyük dostum olan ve beni seven Hazine Bakanına teşekkür etmeye gittim; onunla akşam yemeği yedim ve çokça sohbet ettim ve oradan, Dışişleri Bakanı Lord Arlington'a gittim; onun da lehine birçok kez bulundum, ancak hiçbirinin dostluğunu
basitçe bir şekilde geliştirmedim. Majestelerinin beni yeni kurulan Konsey'den biri yapması üzerine elini öptüm.

[Sayfa notu: LONDRA]

1 Mart 1671. Bay Gibbon'ın mükemmel oyma parçasını Whitehall'a getirmesini sağladım, oraya vardığımda Majestelerine ilan verdim,
bana nerede olduğunu sordu; Ona Sir Richard Browne'un (kayınpederim) odasında olduğunu ve Majestelerinin nereye götürüleceğini belirlemesi
hoşuna giderse, büyük ve ahşaptan yapılmış, ağır olduğu için
ben ilgileneceğimi söyledim. "Hayır," dedi Kral, "bana yolu göster,
Sir Richard'ın odasına gideceğim," dedi ve hemen yaptı,
benim peşimden girişler boyunca yürüdü;
benim de yattığım odaya
çıkana kadar, kıvrık çubuğa kadar. İçeri girer girmez ve esere
göz atar atmaz, ancak onun merakına şaşırdı; ve uzun süre düşündükten ve elini öpmesi için getirdiğim Bay Gibbon ile konuştuktan sonra, hemen Kraliçe'nin yanına götürülüp ona gösterilmesini emretti. Kraliçe'nin yatak odasına taşındı,
burada Kraliçe ve Kral tekrar bakıp hayran kaldılar; Kral, çağrılınca, onu satın alacağına inanarak bizi Kraliçe'ye bıraktı, çünkü bir haçtı; ancak Majesteleri gittiğinde, Fransa'dan hanımlara eteklikler, yelpazeler ve biblolar getiren Fransız bir seyyar satıcı kadın, Madame de Boord, eserdeki birkaç şeyde kusur bulmaya başladı, ki bunları bir eşekten veya bir maymundan daha fazla anlayamıyordu, bu yüzden bir tür öfkeyle, onu getiren kişinin onu odaya geri götürmesini sağladım, Kraliçe'nin cahil bir Fransız kadın tarafından yönetildiğini gördüm ve bu eşsiz sanatçının emeği sadece zahmetine karşılıktı, bu da beni biraz rahatsız etti; ve onu tekrar kulübesine göndermek istedi; çok geçmeden onu 80 sterline sattı, ancak çerçevesiz olarak 100 sterline oldukça değerdi, Sir George Viner'a. Majestelerinin Arazi Ölçme Uzmanı Bay Wren, bana sadakatle onu işe almaya söz verdi.[24] Ayrıca, arkadaşım Bay May, oradaki mimar, Windsor'daki işi için Majestelerine sipariş verdim;
çünkü ertesi gün, Kraliçe'nin yanındaki lobide Majesteleri ile bu konu hakkında konuşmak için adil bir fırsatım oldu,
orada ona tarihimin birkaç sayfasını sundum. Oradan onunla birlikte St. James's Park'tan bahçeye yürüdüm, orada ... ve Bayan Nelly[25] diye adlandırılan küstah bir komedyen arasında çok tanıdık bir konuşmayı hem gördüm hem de duydum, o duvarın tepesindeki bir terastan bahçesinden dışarı bakıyordu ve ... altındaki yeşil yürüyüş yolunda duruyordu. Bu sahneye yürekten üzüldüm. Oradan Kral, Cleveland Düşesi'ne, bir başka zevk hanımına ve ulusumuzun lanetine doğru yürüdü.

[Dipnot 24: St. Paul Katedrali'nin koro bölümündeki oymalar vb. Gibbon tarafından yapılmıştır.]

[Dipnot 25: Nell Gwynne: Bu boşlukları hangi isimle dolduracağımız konusunda hiçbir şüphe olamaz. Nelly ve Kral'ın bu tanıdık
röportajı ressamlar için bir konu sağlamıştır.]

5 Mart 1671. Jamaika Valisi olan Sir Thomas Linch'e veda etmek için Greenwich'te akşam yemeği yedim.

10 Mart 1671. Daimi Plantasyon Konseyi'nden biri olarak patentimi devretmek için Londra'ya gittim, Konsey'deki diğerlerinin çoğu soylular ve devlet memurlarıydı.

[İllüstrasyon: _NELL GWYNNE_

_Sir Peter Lely'den Fotogravür_]

2 Nisan 1671. Hazine Müdürü Sir Thomas Clifford'a, Floransa'da ölen
en büyük oğlunun kaybından dolayı başsağlığı dilemek için.

2 Mayıs 1671. Fransız Kralı, 28.000 kişilik büyük bir orduyla Dunkirk'teydi, o sarayın ileri gelenlerinden çeşitli kişiler ve çok sayıda beyefendi ve öğrenci, fantastik kıyafetlerle, sarayımızı görmek ve Majestelerine iltifat etmek için akın akın geldiler. Kraliçe'nin dinlenme odasına ilk kez götürüldüklerinde oradaydım, orada Majesteleri Guise, Longueville Dükleri ve birinci rütbeden birçok başkasını selamladılar. 10 Mayıs 1671. Hazinedar'ın evinde[26] Monsieur De Grammont ve birkaç Fransız soylusu ve bir Blood, imparatorluk tacını Kule'den çalmaya teşebbüs eden, oradaki
taçları görmek için sadece merak ettiğini iddia eden küstah,
cüretkar adamla birlikte akşam yemeği yedim, sonra bekçiyi bıçakladı, ölümcül olmasa da,
bütün muhafızların arasından cesurca kaçtı, sadece atının düşmesiyle
alındı. Nasıl affedildi ve hatta sadece bundan sonra değil, aynı zamanda İrlanda'da ve burada neredeyse aynı derecede cüretkar olan diğer birçok
başarıdan sonra bile nasıl itibar kazandı, asla anlayamadım. Bazıları onun birkaç partinin casusu olduğuna, mezhepler ve meraklılarla iyi geçindiğine ve Majesteleri hizmetlerini bu şekilde yaptığına inanıyordu, ki bunu yaşayan hiç kimse onun kadar iyi yapamazdı; ama kesinlikle en cüretkar girişimdi, bu yüzden bu türden affedilen tek ihanetti. Bu
adamın sadece cüretkar değil, aynı zamanda kötü niyetli, acımasız bir bakışı, sahte bir
yüzü, ama çok iyi konuşan ve tehlikeli bir şekilde ima eden bir yüzü vardı.

[Dipnot 26: 10 Mayıs 1671 tarihli bu giriş, Kan ve tacın çalınması vb. ile ilgili olduğu kadarıyla bir hatadır. Kan
tacı 9 Mayıs 1671'de çaldı - tam bir gün önce; ve Evelyn'in "çok da uzun olmayan bir süre önce" ve Evelyn'in de bahsettiği "affedilmesi" durumu, sadece bir gün öncesine ilişkin olduğu söylenemez.]

11 Mayıs 1671. Parlamento tarafından Majestelerine verilen sübvansiyon hakkında komisyon üyelerinden biri olarak oturmak için Eltham'a gittim.

17 Mayıs 1671. Sayın Hazinedar'ın [Sir Thomas Clifford] evinde Arlington Kontu, Carlingford, Wardour Lordu Arundel, Kraliçe'nin Lord
Almoner'ı, bir Fransız Kontu ve iki başrahip, birkaç Fransız soylusuyla
birlikte akşam yemeği yedim; ve şimdi Sayın Hazinedar'ın sohbetinde son zamanlarda gözlemlediğim bir şeye göre, biraz Roma'ya
saptığından şüphelendim.

25 Mayıs 1671. Eşimin babası Sir R. Browne'un, Deptford'da kolejlerini veya sadaka evlerini kurmak ve inşa etmek için cömertçe verdiği arazinin para cezasını geçirmemiz nedeniyle Trinity Şirketi tarafından eşim ve benim için düzenlenen bir ziyafette akşam yemeği yedim, burası eşimin babasının ölümünden sonra
karımın oldu. Bu iyi ve hayırsever bir iş ve armağandı, ancak denizcilerin dul eşlerine değil, o parish'in fakirlerine bağışlanması daha iyi olurdu,
Trinity Şirketi çok zengindi ve parish'in geri kalan fakirleri aşırı derecede yoksuldu.

[Sayfa notu: LONDRA]

26 Mayıs 1671. Bristol Kontu'nun Queen's Street'teki evi
[Lincoln's Inn Fields] Ticaret ve Plantasyon Komiserleri için alındı ​​ve Kral'ın zengin
askılarıyla döşendi.
Bir katta yedi odadan, uzun bir galeriden, bahçelerden vb. oluşuyordu.
Bu gün Buckingham Dükü, Lauderdale Kontu, Lord Culpeper, Sir George Carteret, Başkan Yardımcısı ve ben, Başkanımız
Sandwich Kontu tarafından yemin ettirildik. Majestelerine, en iyi yeteneklerimizle, Yabancı Plantasyonlarının vb. iyi yönetilmesi için tavsiyelerde bulunmak ve danışmanlık yapmaktı, bu da Privy Council'a verilenden çok az farklıydı. Daha sonra, atlaslar, haritalar, çizelgeler, küreler vb. ile döşenmiş çok büyük bir oda olan Konsey Odası'ndaki Kurul'da yerlerimizi aldık. Sonra Lord Keeper, Sir Orlando Bridgeman, Arlington Kontu, Devlet Sekreteri, Lord Ashley, Bay Hazine Müdürü, Sir John Trevor, diğer Sekreter, Sir John Duncomb, Lord Allington, Bay Grey, Lord Grey'in oğlu, Bay Henry Broncher, Sir Humphrey Winch, Sir John Finch, Bay Waller ve yatak odasından Albay Titus, Bay Slingsby, Konsey Sekreteri ve Konsey'in iki Katibi, hepsi birkaç gün önce yemin etmişti. Her şey hazır olunca, Patentimiz okundu ve sonra bu yeni düzenlemenin okunduğu ek Patent; sonra, her birine Patentin ve talimatların birer kopyası verildi: bundan sonra işe koyulduk.

Yaptığımız ilk şey, Majestelerinin Batı Hint Adaları ve Adaları'ndaki tüm Plantasyonları ve Bölgelerinin Valilerine bir genelge mektubunun biçimini belirlemek, onlara her fırsatta kime başvurmaları gerektiğini bildirmek ve bize mevcut durumları ve hükümetleri hakkında bir hesap vermekti; ancak, en çok ısrar ettiğimiz şey, Eski İngiltere'ye veya Majestelerine karşı çok bağımsız görünen Yeni İngiltere'nin durumunu bilmekti, şu anda zengin ve güçlü oldukları için, onlara nasıl yazılacağı konusunda büyük tartışmalar vardı; çünkü
o Koloninin durumu öyleydi ki,
etraflarındaki diğer tüm Plantasyonlarla mücadele edebiliyorlardı ve
bu ulusa olan tüm bağımlılıklarından kurtulma korkusu vardı; bu nedenle Majesteleri,
bu işi daha açık bir şekilde övdü. Bu nedenle,
ilk olarak,
oradan yeni geldiklerini duyduğumuz bazı kişiler aracılığıyla,
o yerin durumu hakkında olabildiğince bilgi edinmenin ve
şu anki durumları ve durumları hakkında bilgi edinmenin uygun olduğunu düşündük;
Konseyimizin bir kısmı,
o Koloninin huysuz ve alıngan mizahını daha iyi anlayanların tamamen karşı çıktığı tehdit edici bir mektup göndermekten yanaydı.

Daha sonra Jamaika Valisi Sir Thomas Modiford'dan bir mektup okundu;
ve ardından Konsey dağıldı.

Cocke'a karşı, benim için aldığı para için dava açtıktan sonra, o mükemmel iyi adam, Baş Yargıç Hale'in tavsiyesiyle bir tahkime sevk edilmişti[27], ancak bu başarılı olmayınca, Gray's Inn'den o ünlü avukat Bay Jones'a danışmaya gittim ve 27 Mayıs'ta Lord Baş Yargıç Hale'in önünde bir duruşmam oldu; ve avukatlar yeterince tartıştıktan sonra, yeni bir tahkime sevk edildi. Bu, herhangi bir yaratıkla açtığım ilk davaydı ve oh, keşke sonuncusu olsun!

[Dipnot 27: Cromwell'in zamanındaki yargıçlardan biri olarak çok ünlü olan Sir Matthew Hale. Restorasyondan sonra Maliye Bakanlığı Baş Baronu oldu; sonra Kralın Tezgahı Baş Yargıcı ve
1676'da öldü. Sadece mesleki konularda değil, matematik ve felsefe konularında da çok sayıda eserin yazarı.]

1 Haziran 1671. Windsor'da bir yerleştirme.

6 Haziran 1671. Jamaika'nın durumu ve Yeni İngiltere'ye ilişkin en iyi çareler hakkında çok kesin ve kapsamlı bir bilginin sunulduğu Konsey'e gittim; bu konuda uzun bir tartışma vardı; ancak sonunda, eğer varsa, bunun başlangıçta yalnızca uzlaştırıcı bir belge veya sivil bir mektup olması gerektiği sonucuna varıldı, ta ki mevcut durum hakkında daha iyi bilgi edinene kadar, çünkü onların Taç'a olan herhangi bir bağımlılıktan vazgeçmenin eşiğinde olan bir halk olduğunu anlamıştık.

19 Haziran 1671. Deptford Trinity House'daki büyük odada muhteşem bir akşam yemeğine, Sir Thomas Allen Usta seçildi ve Craven Kontu'nun yerine geçti.

[Sayfa notu: LONDRA]

20 Haziran 1671. Albay Middleton'ı Whitehall'a, Lord Sandwich'e, Yeni İngiltere'deki Koloni'nin durumu hakkında verebildiği bazı bilgiler için götürmek.

21 Haziran 1671. Albay Cartwright, Nottinghamshire'lı bir adam, (daha önce Albay Nicholls ile birlikte görevlendirilmiş) bize o ülkeyle ilgili önemli bir bilgi verdiğinde tekrar Konsey'e; Konsey bunun üzerine ilk olarak bir af mektubunun gönderilmesi gerektiği sonucuna vardı.

24 Haziran 1671. Zuylichem Signor'u, mükemmel bilgili adam, şair ve müzisyen, şimdi seksen yaşına yakın, canlı, çevik bir adam olan Constantine Huygens[28], Sekreteri olduğu Prens ile birlikte Hollanda'ya dönmeden önce benden veda etmeye geldi. [Dipnot 28: 1687'de, 90 yıl ve 6 aylıkken öldü. Constantine ve oğlu Christian Huygens, hem bilimsel bilgi hem de klasik başarılar açısından seçkin kişilerdi;
Özellikle Christian; çünkü sarkaçın mucidiydi,
hava pompasında bir iyileştirme yaptı, ilk olarak Satürn'ün halkasını ve
uydularından birini keşfetti ve elastik cisimlerin çarpışma yasalarını
belirledi. 1695'te öldü. Baba Constantine, Hollanda'da nüfuzlu ve seçkin bir kişiydi ve
Orange Prensi'nin sekreteri görevini üstlendi.]

26 Haziran 1671. Lord Arlington'ın bize, Majestelerinin teklifinin, her birimizin, Whitehall'da bir yerde bir Konsey odası ve kolaylıklar inşa etmek için L20
katkıda bulunmamız olduğunu, böylece Majestelerinin gelip aramızda oturup
tartışmalarımızı dinlemesi olduğunu bildirdiği Konsey'e; Bizim için önceden ayrılmış olan birlik paralarından, yani yıllık 1.000 £'dan geri ödenmesi için ayırdığımız para. Buna oybirliğiyle
rıza gösterdik. Barbados'tan orada bir karışıklık olduğuna dair belirsiz bir uğultu geldi. Eve döndüğümde tiyatroya girdim ve gerçekten çok
maliyetli ve muhteşem olan
yeni sahneler için makineleri gördüm.

29 Haziran 1671. Konsey'e, Sir Thomas Modiford'dan Albay Morgan ve Jamaika'dan diğerlerinin Panama'daki İspanyol Kıtası'ndaki seferi ve macerası hakkında mektuplar vardı.

4 Temmuz 1671. Konsey'e, New England'a gönderilmek üzere bir mektup hazırlayıp kabul ettik ve Bay Gorges'a orada bir plantasyona olan ilgisi için bir teklifte bulunduk.

24 Temmuz 1671. Konsey'e. Bay Surveyor, Whitehall'daki Privy bahçesinin sonuna inşa edilecek olan Konsey odamızın inşası için bize bir arsa getirdi.

3 Ağustos 1671. Konsey'de tam bir görünüm. Tartışılan konu, Massachusetts'ten, Konsey'e dilekçe verenleri sınırlarına ve ilgili mülklerine geri getirmelerini talep eden bir temsilciyi New England'a gönderip göndermememizdi; bu yalnızca açık bir komisyon olacaktı; ancak gerçekte, bize bu Kolonilerin durumu ve Majestelerine direnebilecek ve kendilerini Taç'tan bağımsız ilan edebilecek kadar güçlü olup olmadıkları hakkında bilgi vermeleri için gizli talimatlar verilecekti; bize söylenen ve son yıllarda onları inatçı hale getiren şey buydu. Albay Middleton çağrıldığında, Majestelerinin birinci sınıf firkateynlerinden birkaçının, adalarla olan ticaretlerini bozmak için, onları engelleyebileceğine dair bize güvence verdi; ancak, Lord Başkanım
tatmin olmasa da, geri kalanlar memnundu ve Majestelerine
sınırları ayarlamak için resmi bir komisyonla
komiserler göndermeleri ve
diğer bazı talimatlar vermeleri için tavsiyede bulunmaya karar verdik.

19 Ağustos 1671. Konseye. Sir Thomas Modiford'un mektupları
okundu, Panama'daki çok cesurca bir başarının hikayesini anlatıyordu;
şehri ele geçirdiler, yaktılar ve talan ettiler, ancak
ganimetin en iyileri
nakledilmişti ve Güney Denizi'nde demirlemişlerdi,
öyle ki, adamlarımız ülkeyi altmış mil dolaştıktan sonra
Nombre de Dios'a geri döndüler ve Jamaika'ya doğru yola çıktılar. Böyle bir eylem
ünlü Drake'ten beri yapılmamıştı.

Hamburg Resident's'ta akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra, Somerset House'da Sir Samuel Tuke'un oğlu Charles'ın bir Papaz tarafından vaftiz edilmesine ve birçok tuhaf törene katıldım. Vaftiz babaları Kral,
ve Wardour Lordu Arundel ve vaftiz annesi Huntingdon Kontesiydi.

[Sayfa notu: LONDRA]

29 Ağustos 1671. Londra'ya, Hollanda Savaşı'ndaki ilerlememle ilgili birkaç belgeyle
hazineye teslim edildi.

1 Eylül 1671. Haznedarla, Lordum Arlington, Halifax ve Sir Thomas Strickland eşliğinde akşam yemeği yedim; ve ertesi gün, Londra'daki korkunç yangının yıldönümü olduğu için
eve gittim.

13 Eylül 1671. Bu gece korkunç bir fırtına koptu.

15 Eylül 1671. Öğleden sonra Konsey'de, Sir Charles Wheeler'ın St. Christopher'daki hükümetinden istifa etmesiyle ilgili mektupları okundu.

21 Eylül 1671. Şehirde, Demirciler Salonu'ndaki kardeşlik ziyafetinde akşam yemeği yedim. Burada dört kâhya, başlarında çelenkler ve önlerinde müzik çalarak, gelecek yıl için haleflerini seçtiler; böylece, beyefendilerin oturduğu üst masalara gelip, yeni kâhyalara içki içtiler; ve böylece ayrıldık.

22 Eylül 1671. Hazinedar'da akşam yemeği yedim. Orada Sir Henry Jones'la (şimdi bir at alayı yetiştirmek için gelmişti) Lorraine'deki Fransız fetihleri ​​hakkında bir söyleşi yaptım; bana Kral'ın askerlere her şeyi, hatta bir avuç saman bile sattığını söyledi.

Lord Sunderland artık İspanya Büyükelçisi olarak atanmıştı.

Akşam yemeğinden sonra, Maliye Bakanı beni Lincoln's Inn'e, Parlamento Katiplerinden birine götürdü, ondan eve götürüp inceleyebilmem için,
Bana Hollanda Savaşı'nın sonları hakkında incelemem için verilen Günlüklerden bazılarını. Eve döndüğümde, korkunç yangından sonra yeniden inşa edilen Gümrük Binası'nı görmek için kıyıya çıktım.

[Sayfa notu: LONDRA]

9 ve 10 Ekim 1671. Akşam ayininden sonra Londra'ya,
Sayın Maliye Bakanı ile birlikte, Newmarket'a, Kral'ın o zamanlar altı cesur atla arabasıyla, önce Bishop-Stortford'da ve son olarak Chesterford'da üç kez değiştirdiğimiz bir dinlenme yolculuğuna çıktım;
bu yüzden, geceleyin Newmarket'a vardık, Bay Henry Jermain (St. Alban Kontu'nun yeğeni) beni çok medeni bir şekilde ağırladı. Hemen
Saray'a gittik, Kral ve tüm İngiliz beyefendileri sonbahar sporlarında oradaydı. Lord Chamberlain'de akşam yemeği yedik; ve ertesi gün,
akşamdan sonra, kırdaydım, orada Kral'a ve Bay Eliot'a ait olan Woodcock ve Flatfoot arasındaki büyük maçı gördüm,
yatak odasında binlerce kişi seyirciydi; bundan daha dikkat çekici bir yarış
yıllardır yapılmamıştı.

Bunun üzerine, o gece Bay Hazinedar'la birlikte Lord Arlington'ın bir sarayı olan Euston'a gittim,
orada Monsieur Colbert'i (Fransız Büyükelçisi) ve ünlü yeni Fransız Nedime Mademoiselle
Querouaille'i bulduk, artık Kral'ın gözünde büyük itibar görüyordu.

Ayrıca Sunderland Kontesi ve evde kalan birkaç lord ve leydi de vardı.

Lord Arlington ile burada kaldığım süre boyunca, yaklaşık iki hafta boyunca, Majesteleri neredeyse her iki günde bir Dük ile birlikte geldi, Dük genelde Newmarket'a geri dönüyordu, ancak Kral sık sık burada yatıyordu, bu süre zarfında onunla akşam yemeğinde oturmak benim için iki kat daha onurdu, tamamen özgürdüm. Genel olarak, güzel hanımın ---- bu gecelerden birinde yatağa yatırıldığı ve çorabının, evli bir gelin gibi fırlatıldığı bildiriliyordu; gün boyunca çoğunlukla çıplak olduğunu ve o genç şımarıkla bir sevgi ve oyun oynandığını kabul ediyorum; hayır, daha önceki törende olduğum söylendi; ancak bu tamamen yanlış; oradayken böyle bir şey ne gördüm ne de duydum, ancak odasında ve o dairede yeterince geç vakitlerde bulunmuştum ve kendim de tüm
geçitleri büyük bir merakla izliyordum. Ancak, bu talihsiz yaratıklara bu dönemde ciddiyetle _bir Bayan_ denildiğine inanılıyordu.

Pazar günü, genç bir Cambridge ilahiyatçısı, Kral ve York Dükü'nün de hazır bulunduğu şapelde mükemmel bir vaaz verdi.

16 Ekim 1671. Newmarket'tan ve Suffolk ile Norfolk'un diğer bölgelerinden tüm büyük adamlar, saraylarını kurmak için geldiler, tüm ev bir uçtan diğer uca lordlar, hanımlar ve beyefendilerle
doldu; nadiren gördüğüm kadar döşenmiş bir masa vardı, bundan daha görkemli ve bedava bir şey de yoktu, böylece on beş gün boyunca en az 200 kişi ve hizmetçiler ve muhafızların yanı sıra yarı yarıya daha fazla at ağırlandı,
sonsuz masrafla. Sabahleyin avlanmaya ve atmaca avına çıktık; öğleden sonra, neredeyse sabaha kadar, kart ve zar oynamaya gittik, ama söylemeliyim ki gürültü, küfür, kavga veya herhangi bir karışıklık olmadan. Kumarbaz olmayan ben, Fransız Büyükelçisi Colbert ile sık sık sohbet ederdim ve bazen hanımlarla birlikte hava almak için at sırtında yurtdışına giderdim ve ara sıra da avlanmaya giderdim; böylece boş vakitlerimi geçirirdim, ama sık sık güzel daireme çekilip, orada tüm bu telaştan tamamen uzak kalırdım ve istediğim zaman kitaplarla sohbet etmek için boş vaktim olurdu, çünkü Lord Arlington'dan daha misafirperver ve kolay anlaşabileceğim başka bir adam yoktur, onun özel dostluğundan ve nezaketinden her zaman fazlasıyla yararlandım. Evi
çok asil bir yığın, Fransızlardan sonra dört pavyondan oluşuyor,
büyük bir evin gövdesinin yanında ve tamamen inşa edilmemiş olsa da,
eski bir eve (bir Lord T. Rookwood'un satın aldığı) yapılan eklemelerden oluşuyor, ancak büyük bir masrafla sadece yetenekli ve ferah olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok görkemli ve rahat, hem içeride hem de dışarıda, ve daha az görkemli bir şekilde döşenmiş. Merdiven çok zarif,
bahçe güzel, kanal güzel, ancak toprak kuru, çorak ve
rüzgarda savrulan, berbat kumlu. Burada Lordum
parkına ve diğer tüm yerlere ve caddelere köknar, karaağaç, ıhlamur vb. dikimlerini emretme konusunda bana tavsiyede bulunmaktan memnun oldu.
Parkını, evini içine alacak kadar yakınlaştırmaya ikna ettim;
şu anda bir mil uzaklıkta olduğu için buna karar verdi. Çeşmeleri besleyen su, kanalın küçük bir şelalesinden mısırını öğütmeye yarayan, Sir Samuel Morland'ın icadı olan, güzel bir makine veya çok hafif düz tekerleklerle yükseltilir. Lordumun evinde ve özellikle merdivenlerin üstünde, büyük salonda ve bazı devlet odalarında, Signor Verrio'nun fresk resimleri vardır ve bu, İngiltere'de yaptığı ilk eserdir.

[Sidenote: NORWICH]

17 Ekim 1671. Lordum Henry Howard, bu gece Lord Chamberlain'imi ziyaret etmek ve bir gün kalmak için geldiğinde, beni bir veya iki gün sonra geri getireceğine söz vererek, onunla Norwich'e gitmemi isterdi; bunu, reddedemediğim için, ikna edilmem zor olmadı, çünkü o ünlü bilgin ve hekim, Dr. T. Browne'u, "_Religio Medici_" ve "Vulgar Errors"ın yazarı, yakın zamanda şövalye ilan edilmiş olan kişiyi görme isteğim vardı. Oraya,
sonra, Lordum ve ben, altı atlı uçan arabasıyla tek başımıza gittik;
ve bu arada, bana birkaç endişesinden bahsederken,
en büyük oğlunu, Cleveland Düşesi'nden olan Kral'ın doğal kızlarından biriyle evlendirmeye gideceğini söyledi; bu sayede
çok büyük bir lütfa kavuşacağını düşünüyordu. Ayrıca, o aylak yaratığı, Bayan B----'yi yanında tutmasına ve ondan olan oğluna yılda 200 sterlin bırakmasına rağmen, onunla asla evlenmeyeceğini ve Kral'ın kendisini buna karşı uyardığını söyledi. Tüm dünya onun sözünü nasıl tuttuğunu biliyor ve şimdi bana itiraf ettiği şeyi duyduğumda yüreğim sızladı; ve o asil ve seçkin dostum, büyükbabası uğruna çok onurlandırdığım bir kişi ve bir ailenin, Sir Samuel Tuke'un ve kendi erdemli hanımının (Marki'nin kız kardeşi olan Leydi Anne Somerset) ölümünden sonra son zamanlarda izlediği o aşağılık ve kötü yollardan ikisini de onursuzlaştırması ve kirletmesi; onlar, yaşarken, bu beyefendiyi hem servetini hem de itibarını zedeleyen o birçok savurganlıktan örnek ve öğütleriyle korudular.

Dük sarayına geldiğimizde, Lordum bana çok değer verdi; ama ben
çok az dinlenebildim, o kadar çok arzuluydu ki bana Majestelerinin ve tüm
Mahkemenin eğlencesi için yaptığı
düzeni göstermek istiyordu ve çok uzun zaman önce, büyük bir kısmı geçici olsa da,
görünüşe göre sadece tahtalarla çerçevelenmiş olmasına rağmen, hala ayaktaydı. Saraya gelince, eski, sefil bir bina ve tuğladan yeni inşa edilmiş kısmı çok iyi anlaşılmıyor; bu yüzden her şeyi yıkıp daha iyi bir yere dikmenin daha fazla ilerlemekten çok daha iyi olacağı görüşündeyim; çünkü pazar yerinin tam ortasında duruyor ve bir nehrin yanında olmasına rağmen çok dar ve çamurlu bir yer ve herhangi bir uzantısı yok. Ertesi sabah Sir Thomas Browne'u görmeye gittim (kendisiyle mektuplaşarak biraz zaman geçirmiştim, ama daha önce hiç görmemiştim); tüm evi ve bahçesi bir cennet ve nadir eşyalar dolabıydı; ve özellikle madalyalar, kitaplar, bitkiler ve doğal şeyler olmak üzere en iyi koleksiyonun bulunduğu yerdi. Diğer merakların yanı sıra, Sir Thomas'ın
satın alabildiği tüm kümes hayvanlarının ve kuşların yumurtalarından oluşan bir koleksiyonu vardı, o ülke
(özellikle Norfolk burnu) dediği gibi, nadiren veya hiç karaya çıkmayan, turnalar,
leylekler, kartallar ve çeşitli su kuşları gibi birkaç tür tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Beni bu antik şehrin tüm dikkat çekici yerlerini görmeye götürdü, en büyüklerinden biri ve kesinlikle Londra'dan sonra İngiltere'nin en asillerinden biri, çünkü saygıdeğer katedrali, görkemli kiliselerinin sayısı, sokakların temizliği ve çok şaşırdığım çakmak taşından yapılmış binaları vardı; ancak bana çakmak taşlarını kareleme sanatını kaybettiklerini söyledi, ki bu sanatta çok başarılıydılar ve kiliseler,
en iyi evler ve duvarlar bu taşlardan inşa edildi. Kale, artık Marsfield dedikleri eski bir arazi parçasıdır ve Ducal sarayının yerleştirilebileceği uygun bir alan olurdu. Banliyöler geniş, manzaralar güzel, diğer olanaklarla birlikte, tüm sakinlerin
üstün olduğu çiçek bahçelerini de ihmal etmiyor. Kumaş kumaşı bu kalabalık kasabaya büyük bir ticaret getiriyor.

Bu sabah boyunca benimle olan Lord'uma geri döndüğümde, bana evini yeniden inşa etmek için bir arsa hakkında tavsiyelerde bulundu, dediği gibi,
sokağın yanına bir cephe ve sol bir kanat dikmişti ve şimdi
bahçenin yanına başka bir kanat ve pavyon kurmaya ve bowling sahasını ahırlara dönüştürmeye karar vermişti. Benim tavsiyem,
her şeyden vazgeçmek ve buraya daha fazla ilerlemeden önce Strand'daki Arundel Evi'nde güzel bir sarayı yeniden inşa etmeyi tamamen düşünmek ve sonra burayı Lord'una ait olan Kale'ye yerleştirmekti.

Kilise avlularının çoğunun (bazıları yeterince büyük olsa da) toprakla, daha doğrusu üst üste yığılmış ölü bedenlerle dolu olduğunu gözlemledim, toprak eksikliğinden, hatta duvarların en tepesine kadar, hatta bazıları duvarların üstüne kadar, bu yüzden kiliseler çukurlara inşa edilmiş gibi görünüyordu.

18 Ekim 1671. Lord Henry Howard'ın arabasıyla Euston'a döndüm, onu Norwich'te, babasını ve annesini (merhum Lord Hazine Sorumlusu Weston, Portland Kontu'nun kızı) Roma'da tanıdığım, bu beyefendinin doğduğu ve ebeveynlerinin medeni davalarımızda sürgün edildikleri dönemde çok itibarlı bir şekilde yaşadığı ve öldüğü yer olan Bay White ile birlikte bıraktım.

21 Ekim 1671. Euston'dan ayrılarak bu gece Newmarket'ta konakladım,
burada neşeli kılıçların yarıştığını, dans ettiğini, ziyafet çektiğini ve eğlendiğini gördüm;
Hristiyan bir Saray'dan çok lüks ve terk edilmiş bir şatafata benziyordu.
Buckingham Dükü artık büyük bir itibar kazanmıştı ve yanında o küstah kadın, Shrewsbury Kontesi, kemancı grubuyla birlikte
vb. vardı.

Ertesi sabah, Sir Bernard Gascoyne ve Lord Hawley eşliğinde,
Hazine'nin arabasıyla Piskopos Stortford'a geldim, orada bize
asil bir akşam yemeği verdi. Ertesi gün, Londra'ya ve sonra eve.

14 Kasım 1671. Leeward Adaları'nın eski Valisi Sir Charles Wheeler'ın birçok uygunsuz yönetimden
şikayet edildiği Konsey'e, birçok ayrıntıyı tarayarak, Majestelerine onu görevden almasını tavsiye etmeye ve bu rahatsızlıkları
önlemek için ne yapılması gerektiğine karar verildi. Bu iş beni Londra'da neredeyse bir hafta oyaladı, 25'ine kadar her sabah Konsey veya Komite'deydim.

27 Kasım 1671. Majestelerine, Sir Charles Wheeler'ın savaştan beri St. Christopher'da yaptığı, Breda'daki barış maddeleriyle ilgili olanlara karşı imzalanması için bir bildiri sunulmasını emrettik.
Kısa bir süre sonra geri çağrıldı.

6 Aralık 1671. İngiliz antikalarının büyük bir
hakkı olan Sir William Haywood beni ziyarete geldi.

14 Aralık 1671. Buckingham Dükü'nün "The Recital"[29] adlı gülünç
komplosunu ve coşkusunu izlemeye gittim, tüm oyunları alaya alıyordu,
ama yeterince de küfürlüydü.

[Dipnot 29: "The Rehearsal" adlı meşhur oyun kastedilmektedir.]

23 Aralık 1671. Ticaret Kurulu Üyeleri Suffolk Caddesi'ndeki Cock'ta birlikte yemek yediler.

12 Ocak 1671-72. Majesteleri Sayes Court otlaklarının kirasını doksan dokuz yıllığına yeniledi, ancak ciddi
sözlerine[30] göre (umarım yine de yerine getirir) bunları bize ücretli çiftlik olarak devretmeli.

[Dipnot 30: Kralın kendi eliyle verdiği söz şu anda Wotton'da.]

[Kenar Notu: LONDRA]

23 Ocak 1672. Londra'ya, kayınpederim Sir Richard Browne'a, Konsey Katibi olarak görevinden Joseph
Williamson, Esq.'ye istifa etmesi için. Kabul edildi ve şövalye ilan edildi. Majesteleri bu yeri bana yıllar önce vermeyi
söz vermişti; ancak, kira sözleşmemizin yenilenmesi ve diğer sebepleri göz önünde bulundurarak, Sir Joseph'e vermeyi seçtim. O da bize ve diğer kardeş katiplere evinde güzel bir akşam yemeği verdi; ve akşam yemeğinden sonra bir müzik konseri verdi.

3 Şubat 1672. Olağanüstü bir kar; Haftanın bir kısmı, savaş esirlerinin komisyonu hakkında istişarelerde bulunmak ve Hollandalılarla ikinci bir savaş için subaylarımıza talimatlar vermekle geçti, Majesteleri eski komisyon üyelerini ve beni de aralarında
seçmişti.

11 Şubat 1672. Öğleden sonra, o ünlü mürit, Monsieur
Brevall, Manastır'da İngilizce olarak, son derece iyi ve çok
güzel bir şekilde vaaz verdi. Bir Kapuçin'di, ancak o tarikatın çoğundan çok daha bilgiliydi.

12 Şubat 1672. Konsey'de,
ipek, mazı, keten, senna vb. ile plantasyonları iyileştirme konusunda soruşturmalara başladık ve
toprak ve iklimi başarı vaat eden Jamaika'ya nasıl hindistan cevizi ve tarçın getirilebileceğini düşündük.
Dr. Worsley çağrılınca, bunu teşvik etmek için birçok önemli şey söyledi. Plantasyonlara, gemilerinin hiçbirinin tek başına eve dönmesini değil, şirket ve konvoylar için kalmasını emretmek için emir aldık. Ayrıca, New England'daki eylemlerini denetlemek için komiser olarak gidecek uygun bir kişi üzerinde de görüştük ve zaman zaman o insanların nasıl etkilendiğini rapor ettik. Gelecekte, Whitehall'da buluşmak için. 
20 Şubat 1672. Camberwell'li Dr. Parr, merhum papazımız Dr. Breton'un (18'inde ölen) defin töreninde "Efendisi geldiğinde hizmetkar mutludur" vb. konularda çok acıklı bir cenaze konuşması ve övgüde bulundu. Bu iyi adam, diğer ifadelerinin yanı sıra, hiçbir kayıptan bu kadar etkilenmediğini ve endişe duymadığını, ancak şehidimiz Kral Charles ve papazı olduğu Başpiskopos Usher'ın kaybından duyduğu kadar etkilendiğini ve endişelendiğini
söyledi. Dr. Breton 28 ve 30 Ocak'ta vaaz vermişti: Cuma günü, bütün gün oruç tuttuktan sonra, ertesi Pazar günü için geçici vaazını verdikten sonra yatağa girdi; ancak aniden hastalandı ve yardım gelmeden önce öldü.

Hiçbir cemaat bundan daha büyük bir kayıp yaşamamıştı, sadece mükemmel bir vaiz ve bizim büyük ve kaba dinleyici kitlemize uygun biri olması değil, aynı zamanda mükemmel yaşamı ve hayırseverliği, uysallığı ve yardımsever doğası, çalışkanlığı, yardımseverliği ve iyi işlerle dolu olması nedeniyle. Vasiyetinde fakirlere yaklaşık 400 sterlin bıraktı ve azınlıkta olan çocuklarının payının bu şekilde değerlendirilmesini istedi, özellikle özel bir arkadaşımı ve bana ve benimkilere karşı olağanüstü bir sevgisi olan birini kaybettim.

[Sayfa notu: LONDRA]

25 Şubat 1672. Londra'ya, Piskopos ve patronumuz Sir John Cutler ile görüşmek üzere, Bay Frampton'ı (sonradan Gloucester Piskoposu) takdim etmek üzere.

1 Mart 1672. Fransızların gemilerimizden bazılarını ele geçirip ticaretimizi kesintiye uğratmaya başlamasıyla Leeward Adaları'nın tehdit edilmesiyle ilgili tam bir Plantasyon Konseyi. Ayrıca, St. Christopher'ın yeni Valisi'nin Barbado Valisi'ne bağlı olup olmayacağı da tartışılıyordu. Tartışma ciddi ve uzundu.

12 Mart 1672. Şimdi, Sir Robert Holmes ve Lord Ossory tarafından, Smyrna filosunun Hollanda konvoyuna ilk darbe vuruldu, bu darbede, herhangi bir savaş ilan edilmeden önce komşularımıza saldırdığımız için, darbeler ve layık bir kınama dışında pek bir şey almadık ve sonra, Merlin yatının tüm Hollanda filosunun arasından geçme şansına sahip olduğu ve Amirallerinin o önemsiz gemiye saldırmadığı bahanesiyle. Elbette, bu, zayıf bir şekilde temellendirilmiş ve Hıristiyan komşulara yakışmayan bir kavgaydı. Buna göre, gelişmemiz muhtemeldir. Lord Ossory, buna dahil olmasından birkaç kez bana yakındı; bunu onaylamak için en ufak bir
hak ve onura sahip değildi, ancak sefere fazla ikna edilmişti. Hiç şüphe yok ki, Holmes ve Spragge'in açgözlülüğü ve hırsı
kendilerini ayırmamış ve filomuzu, ikisinin de Hollanda konvoyuyla birleşmeden ve karşılıklı yardımlaşmadan başa çıkabilecek kadar güçlü olduğu varsayımıyla
bölmeseydik; ancak bölünmüş filolarımızı o kadar sıcak bir şekilde kullandılar ki, çatışma halindeyken tüccarlar yelken açtılar ve Hollanda'ya güvenli bir şekilde ulaştılar.

Bundan birkaç gün önce, Hanehalkı Haznedarı Sir Thomas Clifford, bir sırdaş olarak bana Majestelerinin HAZİNEYİ KAPATACAĞINI ima etti (ve buna göre Majesteleri oradaki sonsuz hazineyi, kasıtlı bir kopuşa hazırlanmak için kullandı); ancak, diyor ki, yakında tekrar açılacak ve herkes memnun olacak; çünkü bu cesur adam,
Kral'ın o kutsal hisse senedini işgal etmesinde tek danışmanı olan
(bazıları bunun o zamanlar Maliye Bakanı olan Lord Ashley'nin tavsiyesi olduğunu iddia etse de)
Smyrna tüccarlarına karşı bu değersiz
tasarımın başarısından o kadar emindi ki, Majestelerini yalnızca tebaasının kalbini kaybetmekle kalmayıp, hisse senetleri kendisine ödünç verilen birçok dul ve yetimi mahveden
bir eyleme soktu, aynı zamanda Maliye Bakanlığı'nın itibarını sonsuza dek, daha önce o kadar itibarlı olduğu için, ulusun servetinin yarısına hükmedebilirdi.

Bu bankanın itibarı böylece kırıldığında, halkı fazlasıyla hoşnutsuz etti ve Majestelerinin işleri bundan sonra hiçbir zaman hiçbir amaca hizmet etmedi, çünkü düşünülen savaşın masraflarını karşılamadığı için, nasıl olduğunu bilmiyorum, eriyip gitti.

Bunun ardından Kral'ın evrensel hoşgörü beyanı geldi;
Papacılar ve mezhepçi sürüsü, şimdi kendilerini kamu toplantılarında cesurca gösteriyorlar. Bu aynı konseye atfedildi, Clifford inanıldığı gibi Roma'ya saptı ve Lord Arlington da o partiyi memnun etmek için şüphelerden uzak değildi, ancak o zamandan beri kanıtlandığı ve o zaman açıkça öngörüldüğü gibi, İngiltere Kilisesi'nin ve onun Episkopal Hükümeti'nin aşırı zayıflamasına yol açtı, yansıtıldığı gibi. Bunu kendi hissim olarak söylemiyorum, ancak seyirci olan diğerlerinin söylemleri ve düşünceleriydi; çünkü mevcut kuruluşa en ufak bir zarar vermeden, ihtiyatlı bir şekilde sınırlandırılmış bazı gevşemeler olabileceğini düşünüyorum, ancak dizginleri bu şekilde bırakmak ve sonra onları kolayca tekrar alabileceklerini hayal etmek yanlış bir politikaydı ve büyük ölçüde yıkıcıydı. Gerçek şu ki, Piskoposlarımız fırsatı kaçırdılar; çünkü Majestelerinin restorasyonunda istikrarlı bir şekilde el ele tutmuş olsalardı, ki bunu kolayca yapabilirlerdi, İngiltere Kilisesi kesintisiz olarak ortaya çıkıp gelişebilirdi; ancak daha sonra ihmalkâr davrandılar ve Majesteleri onların hasada gelmelerine izin verirken başka türden çıkarlar için açgözlüydüler,
bu sayede, son isyanda kendilerini mahveden sayısız
yiğit beyefendiye hizmetleri için hiçbir haksızlık yapmadan ödeme yapabilirdi.

21 Mart 1672. Bölgem olan Kent kıyılarını ve İzmir çatışmasında bulunan çeşitli yaralı ve bitkin yoksul adamları ziyaret ettim. Yeni başlayan Tilbury Kalesi'ni görmeye gittim; gerçekten de bir kraliyet eseri ve bir gün farkına varmadan büyük bir şehri amacına ulaştıracak türden.

23 Mart 1672. Donanma Komiserlerinden biri olan Kaptan Cox, bana bir yat temin ederek, o kaleyi de görmek için Sheerness'e yelken açtım,
şimdi yeni tamamlanmıştı; Swale ve Medway'in her iki yakasındaki birkaç yer Gillingham ve Upnore'a, ayrıca Chatham'daki savaş gemilerimizin istasyonunu güvence altına almak ve atlar çalındığında kapıyı kapatmak için siperler ve bataryalarla donatılmıştı.

24 Mart 1672. Cerrahın yaralı bir denizcinin bacağını kestiğini gördüm,
güçlü ve yiğit adam buna inanılmaz bir sabırla katlandı,
bu tür acı verici durumlarda her zamanki gibi sandalyesine bağlanmadan.
Orada bulunmak için yeterli cesaretim yoktu. Yeterince yüksekten kesilmediği için
kangren yaygınlaştı ve ikinci operasyon zavallı yaratığın
hayatına mal oldu.

Tanrım! ölümlü insanlar ne kadar sefaletlere maruz kalıyor ve prenslerin açgözlülüğü, öfkesi ve hırsı dünyada ne kadar karışıklığa ve
zarara sebep oluyor!

25 Mart 1672. Canterbury, Dover, Deal, Sandwich üzerinden Thanet Adası'na ve sonra da Margate'e gittim. Burada çok sayıda
acınası yaralı adamımız vardı, Majesteleri baş cerrahı
Çavuş Şövalye'yi beni karşılamaya gönderdi ve Dr. Waldrond tüm yolculuk boyunca bana eşlik etti. Yaralıların konaklaması için emir aldıktan sonra, hayatımda gördüğüm en iyi şekilde yetiştirilmiş bir ülkeden geri döndüm, her tarla bir bowling sahası kadar düzgündü ve çitler, plantasyonlar ve tarım, geldiğim üzücü ve acı verici manzaralardan ve nesnelerden sonra beni sonsuz derecede memnun etti. Neredeyse her uzun ağacın tepesinde bir
rüzgar gülü ve bazı ağaçların yarım düzine kadar olduğunu gözlemleyerek, çiftçilerin belirli bir bayram gününde hizmetçilerine ziyafet verdiğini; bu törende bir tür zafer
göstermek için bu horozları diktiklerini öğrendim.

[Sayfa notu: ROCHESTER]

Rochester'a geri döndüğümde, Hartlip adlı bir yerde, yıllık 50 £ kira ödeyerek bir beyefendiden kiraladığım bir evin etrafına sağlam ve yüksek bir duvar inşa etme emrini almaya gittim. Burada bir Provost-Mareşal ve diğer memurları yerleştirdim ve Feversham'dan döndüm. 30'unda Rochester katedralinde bir vaaz dinledim ve böylece 1 Nisan'da Sayes Court'a gittim.

4 Nisan 1672. Papistlerin züppeliklerini görmeye gittim
Somerset-House ve York-House'da, Fransız Büyükelçisi'nin Paskalya Yemeği'nde Kutsal Kurtarıcımızı öğrencileriyle birlikte, hayat kadar büyük, balmumu heykelcikleri ve kuklalarla, tuhaf bir şekilde giyinmiş ve büyük bir masanın etrafında oturmuş, oda asil bir şekilde asılmış ve sayısız lamba ve mumla parıldayan bir şekilde temsil ettirdiği yerlerde: bu tüm dünyaya
açıktı; tüm şehir bunu görmeye gelmişti. Bu özgürlük o zamanlar Roma Katolikleri'ne
sağlanmıştı.

16 Nisan 1672. Lord Willoughby'nin Barbadoes ve Karayip Adaları Valisi olarak görevlendirmesini ve talimatlarını hazırlamak için Konsey'de oturdum.

17 Nisan 1672. Yıldız Odası'nda iş için oturdum.

19 Nisan 1672. Konseyde, Albay Stapleton'a talimatlar hazırlıyordu, şimdi St. Christopher'ın Valisi olacak ve Jamaika tüccarlarının, İspanyolların hiçbir bahaneleri olmadığı anakarada odun kesmelerini engelledikleri için İspanyollara karşı şikayetlerini dinledi. 21 Nisan 1672. Canterbury Lord'uma, bir acemiye karşı ciddi ve bilgili bir adam sağlamak için patronumuz Sir John Cutler'ı işe almasını rica etmek için.

30 Nisan 1672. Hazinedar Clifford'ın yeni onurunu, Baron
olarak kutladım.

2 Mayıs 1672. Oğlum John, Majestelerinin Başsavcısı ve o zamandan beri Şansölye olan Sir Francis North tarafından Middle Temple'a özel olarak kabul edildi. Tanrı'nın bu başlangıcı kutsamasını diliyorum, niyetim onun hukuk çalışmalarına ciddi bir şekilde kendini
vermesi.

10 Mayıs 1672. Konsey'den gelen bir mektupla, Majestelerine derhal gitmem emredildi. Majesteleri St. James's Park'taki Pall-Mall'da buldum. Majesteleri şirketten bana gelerek hemen sahile gitmemi ve Hollanda filosunun ve bizim filomuzun hareketini gözlemlememi emretti. Dük ve ulusumuzun en seçkinlerinden birçoğu şu anda yelken açmış durumdaydı. Portsmouth'dan Downs'a doğru geliyordu. Orada bir karşılaşma olabileceği düşünülüyordu.

11 Mayıs 1672. Chatham'a gittim. 12 Mayıs 1672. Rochester Katedrali'nde bir vaaz dinledim.

13 Mayıs 1672. Canterbury'ye; İtalya'daki eski yol arkadaşım ve büyük virtüöz Dr. Bargrave'i ziyaret ettim.

14 Mayıs 1672. Dover'a; ancak filo 16'sına kadar görünmedi,
York Dükü ve Fransız filosu, toplam 170 gemiyle
(bunların 100'den fazlası savaş gemisiydi), Hollandalıların ardından yelken açtı, ki Hollandalılar yeni çekilmişti. Böylesine yiğit ve müthiş bir donanmanın
denizlere yelken açtığını hiç sanmıyorum. Onları, Dover ve Calais arasındaki boğazdan doğuya doğru geçerken gördüğümde,
güzel ama korkunç bir manzaraydı, muhteşem bir günde. Rüzgar hâlâ o kadar kuvvetliydi ki, gemiye binemedim ve kısa sürede gözden kayboldular. Ertesi gün, esirlerimizi ve Kale'yi ziyaret edip Vali'yi selamladıktan sonra,
Margate'e doğru at sürdüm. Burada, Kuzey Foreland Deniz Feneri'nin tepesinden (ki bu
tuğladan yapılmış bir pharos'tur ve tepesinde demirden bir beşik vardır,
bir adam tüm yıl boyunca, geceler karanlık olduğunda, denizcilerin güvenliği için
büyük bir deniz kömürü ateşinin başında bekler), filomuzu demir atmış haldeyken görebiliyorduk. Ertesi sabah, tartıldılar ve
görünmez bir şekilde KD'ye doğru yelken açtılar.

[Sidenote: MARGATE]

19 Mayıs 1672. Margate'e gittik; ve ertesi gün, çiftçi yetiştirmiş, dev bir ırktan, zengin, alımlı ve aşırı çalışkan,
yiğit bir dul kadını görmeye götürüldüm. Bana
Deborah ve Abigail'i hatırlattı, evi her türlü kır erzağıyla
çok bol miktarda depolanmıştı, kendi yetiştirdiği her şey ve tüm kolaylıkları
çok önemli, temiz ve iyi anlaşılmıştı; Kendisi o kadar neşeli ve misafirperverdi; ve toprağı o kadar bakımlıydı ve nadiren işleniyordu ki, ekonomisine hayran kaldım.

Bu kasaba çoğunlukla baş döndürücü bir bira üreten üreticilerden oluşuyor ve onlar da malt vb. ile çok fazla ilgileniyorlar. Geri kalanı için, düzensiz bir şekilde inşa edilmiş ve kötü bir limana sahip, küçük bir kalesi var ve ada da iyi disiplinli değil; ancak tarım ve kırsal kesim açısından, topraklarının doğru kültürü açısından İngiltere'nin herhangi bir yerinden çok daha üstün, hatta merak ve rekabete kadar.

Rickborough'dan geçtik ve Reculvers'i gördük ve böylece sanki tatlı bir bahçeden geçerek Canterbury'ye gittik.

24 Mayıs 1672. Londra'ya gittim ve Majestelerine yolculuğumun hesabını verdim ve tüm olaylar için her şeyi hazırladığımı ve böylece yeterince yorgun bir şekilde eve döndüğümü söyledim.

31 Mayıs 1672. Deniz kenarına doğru yola çıkmam için başka bir emir aldım; bu yüzden
Rochester'a gittim, orada birçok yaralı, hasta ve esir buldum,
28'inde gerçekleşen çatışmadan sonra kıyıya yeni çıkarılmışlardı,
Sandwich Kontu, o eşsiz kişi ve benim özel dostum ve
daha çok sevdiğim dalgıçlar kaybolmuştu. Lordum (o zamanlar Mavi'nin Amirali idi) "Prince"teydi, yanan, denizde yelken açan en iyi savaş gemilerinden
biri. Bu cesur adamla birlikte, Sir Charles Cotterell'in (Törenlerin Efendisi) bir oğlu ve Sir Charles Harbord'un (Majestelerinin Genel Araştırmacısı) bir oğlu olmak üzere, iki yiğit ve en yetenekli genç de kaybolmuştu; erdem ve cesaretle dolu, kendilerini kurtarabileceklerdi; ancak Lord'umla birlikte yok olmayı seçtiler, onu kendi hayatlarından daha çok onurlandırdılar ve sevdiler.

Burada, geçmişteki bazı şeyler hakkında bazı düşüncelere dalmaktan kendimi alamıyorum. Lord Hazretleri'nden veda etmek için Whitehall'a gitmemden bir veya iki gün sonra, Privy-Garden'da ikamet eden bana el sallayarak veda etti ve beni bir daha göremeyeceğini söyledi ve ben, düşündüğüm kadarıyla, yüzünde bir şeyler uğurluyordu: "Hayır," dedi, "beni yaşatmayacaklar. Bir filoyu kaybetmiş olsaydım (Doğu Hindistan ödülünü aldığında Bergen'den dönüşünde kastediyordu) daha iyi durumda olurdum; ama Tanrı dilerse, itibarımı kurtarmak için bir şeyler yapmalıyım, ne olduğunu bilmiyorum." Bana buna benzer bir şey ima etmişti; böylece veda ettim. Albemarle Dükü'nün ve şimdiki Lord Clifford'un, nedenini bilmiyorum, cesareti hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadıklarını iyi hatırlıyorum, çünkü eski çatışmalarda yetenekli ve deneyimli bir denizci olarak (ikisi de değildi) her zaman Majestelerinin gemilerini kayıpsız çıkardı, ancak en cesurları kadar gerçek cesaret belirtileri göstermeden değil; ve son savaşta kendi gemisinin bir kevgir gibi delindiğine şahidim. Ama işin aslı, başından beri bu savaşa tamamen karşıydı ve İzmir filosunun saldırısından nefret ediyordu; Clifford'un Bergen'deki baş döndürücü seferini desteklemiyordu ve Hollandalıları tek bir filoyla yenebileceğine inanan Albemarle Dükü kadar öfkeli ve kendine güvenen biri de değildi. Lord Sandwich hem ihtiyatlı hem de cesurdu ve işlerini her zaman başarıyla ve az kayıpla yönetti; o,
düşünce ve akıl için, onlar eylem ve her ikisi olmadan katliam içindi;
ve bunun için, sanki Lord Sandwich o kadar yiğit değilmiş gibi fısıldadı,
çünkü o kadar aceleci değildi ve bir filoyu kaybetmenin ne kadar ölümcül olduğunu biliyordu,
ki onun yönetimi altındaydı ve bu kişiler
onu diğer tarafta kınardı. Bunun, eminim ki,
onu üzdü ve bir aslan gibi içeri girmesine ve bir aslan gibi savaşmasına neden oldu,
en ateşli hizmetin ortasında, geri kalanların en güçlüleri onu meşgul ve üzerinde bu kadar çok gemi görünce, cesaret edemedi veya yardım etmek istemedi,
tanıdığım bazılarının yapabileceği gibi. Böylece, bu yiğit kişi, adlandırdığım bazılarının gururunu ve kıskançlığını tatmin etmek için yok oldu.

Sadece bu ulusun değil,
diğerlerinin de en yetenekli kişilerinden birinin kaybı üzücüydü. Denizcilik, siyaset, matematik ve müzik konularında bilgiliydi: çeşitli elçiliklerde bulunmuştu, tatlı ve yardımsever bir mizaca sahipti, ayık, iffetli, çok yaratıcı, gerçek bir asilzadeydi, sarayın ve prensinin süsüydü; geride de birçok erdemine yaklaşan birini bırakmadı.

İtiraf ediyorum, genç bir adamken tiran Cromwell'e hizmet etmişti, ama bu kötü niyet olmadan, bir talih askeri olarak; ve hemen boyun eğdi, hem de sevinçle, Majestelerinin restorasyonunun ilk haberinde Sound'dan tüm bir filoyu beraberinde getirerek. Gerçekten de onun, dostu olmayanlar kadar sadık bir tebaa olduğuna inanıyorum. Bu büyük kayıptan hala yürekten
üzülüyorum, ne de duygularım olmadan düşüncelerimi buna yönlendiriyorum.

[Sayfa notu: ROCHESTER]

2 Haziran 1672. Trinity Pazarı, Rochester'daydım; ve 5'inde,
Katedralde Fransız filosunun Tuğamirali Monsieur Rabiniere, savaşta aldığı
yaralardan ölen
yiğit bir kişi gömüldü. Bu tören bana aitti,
mümkün olan tüm nezaketle gerçekleştirdim, Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerini resmi törenlerine katılmaya davet ettim. Sir Jonas Atkins muhafızlarıyla oradaydı; ve
Dekan ve Prebendaries: vatandaşlarından biri mezarının kenarında bir cenaze konuşması yapıyordu,
ben de mezarın koroda
kazılmasını sağladım. Bu, o günkü "Gazette"de daha geniş bir şekilde anlatılıyor;
Komiserim olan meslektaşım Albay Reymes, bana Londra'dan eşlik edecek kadar nazikti,
ama kendi bölgesi değildi; çünkü
aslında bu iki savaşın stresi, kendi bölgelerinde pek işi olmayan kardeşlerimden çok daha fazla üzerimdeydi. Upnore Kalesi'ni görmeye gittim, oldukça iyi savunulduğunu gördüm, ama çok da önemli değildi.

Ertesi gün, artık "Nore" şamandırasında seyreden filoya yelken açtım,
orada Majesteleri, Dük, Lord Arlington ve tüm büyük adamlarla karşılaştım, "Charles"da perişan bir şekilde paramparça olmuş bir şekilde yatıyorlardı; ancak Lord Sandwich'in ıskalaması benim için kaybı ikiye katladı ve bu kadar cesur bir filoyu riske atmanın ve bu kadar çok iyi adamı kaybetmenin, Hollandalıların bizi çalışkanlıkta ve kıskançlıktan başka her şeyde geride bırakmasından başka bir kışkırtma olmadan
aptalca olduğunu gösterdi.

Sheerness'te, Majestelerine ve Kraliyet Alteslerine görevim hakkında bilgi verdim ve Queenborough'a döndüm; ertesi gün Sheerness Valisi Binbaşı Dorel'de akşam yemeği yedim; oradan Rochester'a; ve ertesi gün eve.

12 Haziran 1672. Londra'ya Majestelerine, bana söz verdiği hasta ve yaralılar için para istemek üzere gittim.

19 Haziran 1672. Tekrar Londra'ya, aynı şeyi istemek için.

21 Haziran 1672. Bir Plantasyon Konseyi'nde. Bu haftanın çoğu hasta ve yaralılarla
meşguldü.

3 Temmuz 1672. Lord Sandwich'in cenazesine, Westminster'a su yoluyla, ciddi bir ihtişamla.

31 Temmuz 1672. Bu öğleden sonra bir komedide (aralarında çok sayıda ve olağanüstü erdemleri[31] nedeniyle sonsuz derecede değer verdiğim biri vardı) baş nedimeleri ağırladım ve eve gittim.

[Dipnot 31: Evelyn'in, ahlaksız bir sarayda ve ahlaksız bir çağda, böylesine nadir bir zekâ, güzellik ve mükemmellikte, nadir bir dindarlık ve erdem örneği olarak örnek göstermekten ve tanımlamaktan asla bıkmadığı Bayan Blagg. Daha sonra Bay Godolphin ile evlendi ve hayatı, Evelyn tarafından yazıldı ve Oxford Piskoposu tarafından düzenlendi ve yayınlandı.]

1 Ağustos 1672. Lord Arlington'ın tek kızının (eğer varsa tatlı bir çocuk[32]) Kral'ın Cleveland Düşesi'nden olan gayri meşru oğlu Grafton Dükü ile nişanındaydım; Canterbury Başpiskoposu töreni yönetiyordu, Kral ve ileri gelenler oradaydı. Leydim bana bir iyilik yaptı; ancak birçok nedenden dolayı bundan pek de memnun olmadım.

[Dipnot 32: O zamanlar sadece on beş yaşındaydı.]

18 Ağustos 1672. Prens Rupert'ın sekreteri Sir James Hayes benimle akşam yemeği yedi; akşam yemeğinden sonra en az 800 hasta adamdan kurtulmak için Gravesend'e gönderildim. O gece, "Nore" şamandırasındaki filoya ulaştım ve orada Kral ve Dük ile konuştum; ve ertesi gün akşam yemeğinden sonra Gravesend'e geri döndüm.

1 Eylül 1672. Bu haftayı para toplamakla ve Lord Clifford'a ilk Hollanda savaşıyla ilgili
belgelerimi okumakla geçirdim.
Şimdi, Plantasyonlar Konseyimiz Lord Shaftesbury'de (Maliye Bakanı) toplandı ve yeni Patentimizin taslağını okuyup yeniden düzenledi, Ticaret Konseyi'ni siyasi kapasitelerimize dahil etti. Bundan sonra, filoda kurtarılan adamların mümkün olduğunca çoğunu almak için sahile bir gezi daha yapmak üzere eve döndüm.

8 Eylül 1672. Gravesend'de yattım, oradan Rochester'a gittim ve 11'inde geri döndüm.

15 Eylül 1672. Cambridge'deki Yunan Profesörü Dr. Duport, 1 Timoteos vi. 6'da Kral'ın önünde vaaz verdi. Büyük bir vaiz değildi ama çok değerli ve bilgili bir adamdı.

25 Eylül 1672. İrlanda'dan yeni gelmiş olan Lord John Berkeley'in evinde akşam yemeği yedim.
Orada Vekil olarak görev yapmıştı; yeni evindeydi, daha doğrusu sarayındaydı; çünkü eminim ki ona yaklaşık 30.000 pound kazandırdı. Çok iyi inşa edilmişti ve birçok asil odası vardı, ancak bunlar pek kullanışlı değildi, sadece bir _Corps de Logis_'ten oluşuyordu; hepsi devlet odalarıydı, dolapları yoktu. Merdiven sedirdendi, mobilyalar
prens tarzıydı: mutfak ve ahırlar kötü yerleştirilmişti ve koridor daha da kötüydü, bağlandıkları kanatlara göre hiçbir rapor vermiyordu. Geri kalanı için, ön avlu asil, ahırlar da öyle; ve her şeyden önce, zeminin eşitsizliği ve güzel bir havuz nedeniyle kıyaslanamaz olan bahçeler. Terastaki kutsal çalıların dikilmesini önerdim. Revakların taklidi Palladio'nun anlattığı bir evin taklidiydi; ancak
bu, onun kitabındaki en kötü evdi, gerçi iyi arkadaşım, Lord'un mimarı Bay Hugh
May bunu yaptı.

[Sayfa notu: LONDRA]

26 Eylül 1672. Lord H. Howard'ı (şimdi
Norwich Kontu ve İngiltere Mareşali olacak) akşam yemeğine götürdüm.
Londra Şerifi olan Sir Robert
Clayton'ın yeni evinde, büyük bir ziyafet verdik; gerçekten de büyük bir yargıç için aşırı maliyetle inşa edilmiş.
Sedir yemek odası, Bay Streeter tarafından
kıyaslanamayacak şekilde yapılmış Devler Savaşı'nın tarihiyle boyanmış, ancak figürler göze çok yakın.

6 Ekim 1672. Dr. Thistlethwaite, Whitehall'da Rev. v. 2'de vaaz verdi.
-genç ama iyi bir vaiz. Kutsal Komünyonu aldım, Dr.
Blandford, Worcester Piskoposu ve Şapel Dekanı, töreni yönetiyordu. Lord Clifford'da Lord Mulgrave, Sir Gilbert Talbot ve
Sir Robert Holmes ile akşam yemeği yedim.

8 Ekim 1672. Lord'umun Paris'e, şu anda orada elçi olan
Leydi Sunderland'den veda ettim. Beni akşam yemeğine
Leicester House'da kalmaya zorladı ve ardından ünlü ateş
yiyici Richardson'ı çağırdı. Önümüzdeki kor halindeki kömürlerin üzerinde kükürt çiğnedi
ve yuttu; bir bira bardağını eritti ve tamamen yedi; sonra,
diline canlı bir kömür alıp üzerine çiğ bir istiridye koydu, kömürü
körükle üfledi, ağzında alev alıp kıvılcımlar saçana kadar ve istiridye ağzını açıp tamamen kaynayana kadar öyle kaldı. Sonra, kükürtle
zift ve mum eritti, alevlenirken içti; ağzında uzun süre alev saçtığını gördüm; Ayrıca çamaşırcıların düzeltme kutularına koydukları türden kalın bir demir parçası aldı, çok sıcakken dişlerinin arasında tuttu, sonra eline aldı ve bir taş gibi
çöpe attı; ama bunu, fark ettiğim kadarıyla, çok uzun süre tutmak istemedi; sonra küçük bir tencerenin üzerine çıktı ve vücudunu eğerek, elleriyle tencereye veya yere dokunmadan, ağzıyla ayaklarının arasından parlayan bir demir çıkardı; çeşitli başka olağanüstü
başarılarla birlikte.

13 Ekim 1672. Vaazdan sonra (önceden çağrılmıştım), Essex House'daki Lord Muhafızım Sir Orlando Bridgeman'a gittim, orada yeni patentimiz açıldı ve okundu, bizi Plantasyonlar Konseyi'nden, şimdi de Ticaret Konseyi'nden, birleşmiş olarak oluşturdu. Patent okunduktan sonra, hepimiz yemin ettik ve ayrıldık.

24 Ekim 1672. Şu anda başkanımız olan Shaftesbury Kontu, sekreterimiz ve katipleri olan Bay Locke, mükemmel bir bilgili beyefendi ve Christ Church öğrencisi Bay Lloyd ve Bay Frowde'a yemin ederek Konsey'de bir araya geldi. Jamaika Valisi Sir Thomas Linch'e, Hollandalıların o adada bir planının olduğunu bildiren bir mektup gönderdik.

27 Ekim 1672. Mezmur xxxix. 6'da St. Giles'da o ünlü vaiz Dr. Frampton'ı dinlemeye gittim.

Bu ilahiyatçı iki kez Kudüs'e gitmişti ve sadece çok dindar ve kutsal bir adam değildi, aynı zamanda duygu yüklü
duygular için kürsüde mükemmeldi.

8 Kasım 1672. Konsey'de, Leghorn konsolosluğunun işlerini tartıştık. Ben, Majestelerinin Batı Hint Adaları'ndaki çeşitli plantasyon ve kolonilerinin yasalarını incelemek için Sir Humphry Winch'in başkanı olduğu komitedeydim.

15 Kasım 1672. Venedik konsolosluğuna birçok tüccar çağrıldı; bu da büyük tartışmalara yol açtı; en önemlileri bunun
yararsız olduğunu düşündü. Kraliçe Eşi'nin doğum günü olduğu için, olağanüstü bir 
cesaret gösterisi vardı ve Saray'da bir balo dansı yapıldı.

30 Kasım 1672. Kraliyet Cemiyeti'nin sekreteri olarak seçildim.

21 Aralık 1672. Venedik konsolosluğunu kurdum.

[Sidenote: LONDRA]

1 Ocak 1672-73. Whitehall'daki şapelde yapılan kamusal duaların ardından,
geçtiğimiz yıl bana gösterdiği tüm merhametler için Tanrı'ya derin şükranlarımı sundum ve
şu anda girdiğim yıl için de kutsaması için alçakgönüllü yakarışlarımı yaptım, eve döndüm ve zavallı hizmetkarımı (Adams) gömdüm, zatürreden öldü.

3 Ocak 1673. Oğlum şimdi "_Raptinus
Hortorum_"un kendi versiyonunu yayınladı.

28 Ocak 1673. Bana ilginç kitap ve resim koleksiyonunu gösteren Portekiz Büyükelçisi Don Francisco de Melos'u ziyaret ettim.
İyi huylu ve erdemli bir adamdı.

6 Şubat 1673. Boyacıların _saundus_ ve diğer sahte uyuşturucularla kötüye kullanılmasının düzeltilmesi hakkında Konsey'e; bu ticaretin dalgıçlarını sorguladı.

23 Şubat 1673. Chichester Piskoposu, Kral'ın önünde Coloss. ii. 14, 15 hakkında vaaz verdi, takdire şayan bir şekilde, çünkü iyi olandan başka hiçbir şey yapamaz.

5 Mart 1673. Yeni papazımız Bay Holden, Whitehall şapelinde Mezmurlar iv. 6, 7 hakkında vaaz verdi. Bu beyefendi çok mükemmel ve evrensel bir bilgin, iyi ve bilge bir adam; ancak o, popüler vaaz etme
yoluna sahip değildi ve selefi gibi sade ve kaba
işitselimize hiçbir ölçüde uygun değildi. Ancak, derin öğrenme için bölümleri arasında bir karşılaştırma yoktu. Ancak zaman ve deneyim, onu Üniversite dersleri ve bilginlik konusunda olduğundan daha pratik bir yola
yönlendirebilir; ki bu şimdi evrensel olarak çok daha
kârlı olan şey için
terk edilmiştir.

15 Mart 1673. Papistler adına Lordlar Kamarası'nda Sir Samuel Tuke tarafından yapılan, ceza yasalarını kaldırmak için yapılan konuşmayı dinledim;
ve ardından Albay Norwood ile yemek yedim.

16 Mart 1673. Chester Piskoposu Dr. Pearson, İbraniler
ix. 14 hakkında vaaz verdi; ulusumuzun en bilgili ilahiyatçılarından birinin verdiği en eşsiz vaazdı. Lord Arlington'da Monmouth Dükü ve Düşesi ile yemek yedim; o, cinsinin en bilge ve en kurnazlarından biridir ve
çok nüktedandır. Burada ayrıca bilgili Isaac Vossius da vardı.

Lent sırasında ulusun en seçkin piskoposları ve ilahiyatçıları tarafından sürekli olarak en mükemmel vaazlar verilir.

26 Mart 1673. Trinity House'un küçük bir kardeşi olarak yemin ettim,
en değerli ve uzun zamandır tanıdığım asil dostum, Lord Ossory
(Ormond Dükü'nün en büyük oğlu), kayınpederim Sir Richard Browne, şu anda o Topluluğun Başkanı; bundan sonra büyük bir
toplantı yapıldı.

29 Mart 1673. Oğlumu, Kutsal Sakramenti almadan önce kendisine eğitim vermesi için Chichester Piskoposu'na, o bilgili ve dindar adam Dr. Peter Gunning'e götürdüm,
ve ona en mükemmel tavsiyeyi verdi,
Tanrı'nın onu etkilemesini ve yaşadığı sürece onunla kalmasını diliyorum;
ve keşke ilk kez o kutsal törene kabul edildiğimde bu kadar kutsanmış ve eğitilmiş olsaydım!

30 Mart 1673. Paskalya günü. Ben ve oğlum, ilk kez ve o haftanın daha olağanüstü
hazırlıklarıyla kutsanmış Komünyonu aldık. Tanrı'dan onu samimi ve iyi bir Hıristiyan yapmasını rica ediyorum, ben de ona Tanrı korkusunu ve sevgisini aşılamaya ve bir babanın görevini yerine getirmeye çalışıyorum.

Exeter Piskoposu Dr. Sparrow tarafından çok kalabalık bir dinleyici kitlesine verilen _coram Rege_ vaazında; York Dükü'nün Kral ile Komünyonu alıp almadığını görmek için kaldım; ama almadı, herkesin şaşkınlığına. Bu, ikinci yıl olduğundan, ertelemiş ve ertelemiş ve Parlamento'nun oturumundan bir gün sonra, Papalığın artışına karşı çok sert bir Yasa
yapmış olan kişi, tüm ulusa aşırı bir üzüntü ve skandal
verdi, bunun varisi ve Protestan dini için bir şehidin oğlu, dinden
dönecekti. Bunun sonucunun ne olacağını yalnızca Tanrı bilir ve
akıllı insanlar korkar.

11 Nisan 1673. Nimeguen antlaşması için görevlendirilen tam yetkili kişilerle birlikte yemek yedim.

17 Nisan 1673. Arlington Kontesi'ne, Majesteleri'ne onun adına konuştuğu, Kraliçe Eşi'nin kadınlarından biri olduğu için teşekkür etmek üzere Lady Tuke'u taşıdım. Bizi Goring Evi'ndeki yeni giyinme odasına taşıdı. Orada bir yatak, iki bardak, gümüş kavanozlar ve vazolar, dolaplar ve nadiren gördüğüm diğer zengin mobilyalar vardı; artık bu aşırı gereksizliğe ulaşmıştık ve bu sadece Saray'da değil, neredeyse evrensel olarak, hatta şımarıklık ve bolluğa kadar uzanıyordu.

Northampton Kontu'nun kardeşi Dr. Compton, 1 Korint'te vaaz verdi.
ayet 11-16, Kilise'nin önemsiz şeyleri takdir etme gücünü gösteriyordu;
bu değerli kişinin yeteneği vaaz vermek değil, ama büyük olasılıkla ciddi ve ciddi bir iyi adam olacak.

Majestelerinin soyunma odasındaki zengin tuvaletini gördüm, tamamı büyük altındı, Kral tarafından kendisine hediye edilmişti, değeri 4.000 £ idi.

26 Nisan 1673. Dr. Lamplugh, St. Martin'de Kutsal Ayin'i vaaz etti, ben de Parlamento'nun son Yasası'nın yükümlülüğü üzerine, sivil veya askeri herkesin 500 £ ceza altında, iki gerçek tanık önünde bir ay içinde almasını emrediyordu; parşömene yazılmıştı, daha sonra Şansölye Mahkemesi'ne veya başka bir Kayıt Mahkemesi'ne sunulmak üzere; bunu, Plantasyonlar ve Ticaret Konseyi'nden biri olan Şansölye barosunda yaptım; sonra sadakat ve üstünlük yemini ederek, söz konusu Kanun'daki Transubstansiyasyona karşı maddeyi imzaladı.

25 Mayıs 1673. Oğlum Trinity House'un küçük kardeşi yapıldı.
Yeni efendi, Donanma Komiserlerinden biri olan Sir J. Smith'ti,
son savaşta Dük'ü bir yangın gemisi tarafından yok olmaktan kurtaran
yiğit bir denizciydi.

28 Mayıs 1673. Yaratıcı bir gemi yapımcısı olan Withers'ı, ona yeni bir inşa yöntemi göstermek için
Kral'a götürdüm.

29 Mayıs 1673. Bu öğleden sonra Saray'da İtalyan komedisini izledim.

10 Haziran 1673. Lord Viscount Cornbury ve Leydisi; York Düşesi'nin kız kardeşi Leydi Frances Hyde;
ve nedime Bayan Dorothy Howard'ı ziyarete ve benimle yemek yemeye geldi. Akşam yemeğinden sonra, Hollanda'yı işgal etmek için kurulan Blackheath'teki resmi ve korkutucu kampı görmeye gittik;
ya da, diğerlerinin şüphelendiği gibi, başka bir amaç için.
Ordan, Venedik'teki Murano'dan daha ince metalden cam üflenen Greenwich'teki İtalyan cam evine.

13 Haziran 1673. Diğer rütbeli hanımlarla birlikte, Sir Charles'ın kızı Bayan Sedley[33] bizi ziyarete geldi; o en erdemlilerden biri değildi,
ama zekiydi.

[Dipnot 33: York Dükü'nün metresi, daha sonra onun tarafından Dorchester Kontesi yapıldı.]

19 Haziran 1673. Paris'te yakından tanıdığım ve her gün kayınpederimin evinde ve masasında bulunan yeni Lord Hazinedar Sir Thomas Osborne'u tebrik ettim; bu nedenle onun lehine başarılı olacağımdan çok emindim,
tıpkı selefinin lehine yaptığım gibi; ama böyle bir dost asla bulamayacağım ve zamanımı ihmal ettim, Lord Clifford'un
tüm dünyanın şaşkınlığına
karşılık olarak asasını bu kadar pervasızca bırakacağına inanmaktan uzaktım, Komünyon alma sınavına geldiğinde, eminim ki Dük'ü memnun etmek için verdiği bir sözden, Protestan dinine karşı herhangi bir önyargıdan daha çok kaçınmıştır, ancak onu bir süre tereddüt ederken buldum.

[Sayfa notu: LONDRA]

23 Haziran 1673. Londra'ya, Lord Arlington tarafından terfi ettirildiği için ona dost olmayan yeni Lord Hazinedar'ı tebrik etmek için bir topluluk halinde giden Konseyimize eşlik etmek için.

26 Haziran 1673. Saraydan benimle yemek yemek ve Blackheath'te kamp kurmuş olan orduyu görmek için gelen ziyaretçiler.

[Sidenote: LONDRA]

6 Temmuz 1673. Bu akşam sevgili ve mükemmel arkadaşım, o iyi adam ve yetenekli beyefendi, İskoçya Sekreteri Sir Robert
Murray'ın cenazesine gittim. Majestelerinin emriyle Westminster Abbey'e gömüldü.

25 Temmuz 1673. Tunbridge Wells'e, zihnini bedeninden daha çok eğlendirmek için orada bulunan eski Lord Hazinedar Lord Clifford'ı ziyaret etmek için gittim; Dük'e kendini öyle adadığına inanılıyordu ki,
Sınava girmek yerine, ki bu olmadan hiçbir görevi üstlenemezdi, o büyük ve onurlu görevinden istifa edecekti. Bunun onu
kalbine kadar üzdüğüne ve sonunda onu kırdığına eminim; çünkü
yanında müzik ve onu eğlendirecek insanlar getirse de ve ben onu görmeye
gittiğimde beni kendi dairesine yerleştirse ve beni yanından
bırakmasa da, zihninde mücadele ettiğini gördüm; ve kaba ve hırslı bir yapıya sahip olduğundan, bu duruma boyun eğme zorunluluğuna uzun süre tahammül edemedi. Ayrıca, tavsiyeleriyle çokça yapılan Hollanda savaşını ve Maliye Bakanlığı'nın kapatılmasını çok kötü görüyordu. Bunları onun yüksek ruhu kaldıramazdı. Burada iki veya üç gün kaldıktan sonra, Lordumdan geri dönmek için izin aldım.

Yolda, Sevenoaks yakınlarındaki Knowle'da Lordum Dorset'in evini gördüm, büyük eski moda bir ev.

30 Temmuz 1673. Yün taşıma işinin önümüze getirildiği Konsey'e.

31 Temmuz 1673. Bay Wright tarafından yeni boyanmış ve Guildhall'da kurulmuş olan Long Robe'un tüm yargıçlarının ve seçkin adamlarının resimlerini görmeye gittim, şehre 1.000 £'a mal oldu. Çoğu, temsil ettikleri kişilere çok benziyor, ancak Wright'ı hiçbir zaman önemli bir
sanatçı olarak düşünmedim.

13 Ağustos 1673. Durdans'a gittim, eski ve asil dostum Berkeley Kalesi'ndeki Lord Berkeley'de akşam yemeği yedim, evlilik yıldönümüydü, Albemarle Düşesi'ni ve diğerlerini orada buldum ve o akşam geç saatlerde eve döndüm.

15 Ağustos 1673. Lord Şansölyem, Shaftesbury Kontu beni ziyarete geldi.

[Sayfa notu: LONDRA]

18 Ağustos 1673. Lord Clifford, bu sıralarda Tunbridge'den dönmüştü ve Devonshire'a gitmek için hazırlanıyordu, Wallingford House'a veda etmek için gittim; Resimleri paketliyordu, bunların çoğu
vahşi hayvan avı ve büyük boğa güreşi, ayı güreşi,
vb. ile ilgiliydi. Onu çalışma odasında buldum ve bana "Hollanda Savaşı Tarihi"ni yazmam için söz verdiğinde verdiği birkaç devlet belgesini ve diğer önemli belgeleri,
ve Lord Arlington'a teşekkürlerini içeren diğer özel mektupları geri verdim, kendisi çok asil bir aileden gelen özel bir beyefendiydi, ancak önemsiz bir servete sahipti,
onu neredeyse hiçbir şeyden ilerletmişti. İlk şey, Parlamento'da olmasıydı, sonra şövalye ilan edildi, sonra hasta ve yaralıların Komiserlerinden biri yapıldı, bu vesileyle uzun süre birlikte oturduk; sonra, Hugh Pollard'ın ölümü üzerine, Ev Denetçisi ve Özel Danışman yapıldı, ancak hala kardeşimin Komiseri; Lord Fitz-Harding'in ölümünden sonra, Hanehalkı Haznedarı, Lord Arlington'a yazdığı mektuplarla, Lord Hazretlerinden, en büyük arzusunun zirvesi olarak, bunu kendisi için elde etmesini rica etti. Bunlar, daha önce hiç görmediğim
şekilde, onun himayesine dair
bu tür sunumlar ve itiraflarla yazılmıştı. O sırada Southampton Kontu ölmekteyken, Hazine Komiserlerinden biri yapıldı. Majesteleri, bunu tek bir ele almaya meyilli olan Lord Clifford, tüm çıkarlarını patronu Lord Arlington için elde etme bahanesiyle, ayaklarının altındaki çimleri biçti ve kendisi için elde etti ve Kral'a Lord Arlington'ın bunu istemediğine dair güvence verdi. Gerçekten de, Lord Arlington bana, Lord Clifford'a olan güveninin onu çok ihmalkar yaptığını ve ona olan sevgisinin o kadar özel olduğunu, bu yüzden bunu Lord Clifford'a devretmeyi kesinlikle düşündüğünü, tüm dünyanın onun nasıl rahat ve sessiz davrandığını bildiğini, artık yaşlandığını, ancak bu gidişatı pek düşünmediğini söyledi. Lord Clifford'un gösterdiği büyük nankörlük buydu, Lord Arlington'ı bilgisiz bırakarak, sürekli olarak çıkarlarını takip ettiğini, yani Lord Clifford'un artık büyük itibar kazandığı Dük'ün çıkarlarını takip ettiğini söylüyordu; ancak kesinlikle her şeyini, yani çıkarları için geri dönülmez bir şekilde ileri gitmesini kaybettirdi. Geriye kalanlar için, Lord Clifford yiğit, yozlaşmamış bir beyefendiydi, hırslıydı, açgözlü değildi; cömert, tutkulu, özellikle bana karşı çok sadık, samimi bir dosttu, bu yüzden görevinden ayrıldığında, tüm umutlarımın ve çabalarımın sonuna gelmiştim. Bunlar yüce meseleler için değildi, Majestelerinin kayınpederime gerçekten borçlu olduğu şeyi elde etmek içindi, bu benim en büyük hırsımdı ve bu dost ayakta kalsaydı, şüphesiz elde etmiştim. Kendisinden sonra gelen Sir Thomas Osborn, kayınpederime ve ailesine ve uzun ve eski tanıdığım daha fazla minnet duysa da, daha kibirli ve daha az yardımsever bir yapıya sahip olduğumdan, çok az şey umabilirdim; mükemmel doğal özelliklere sahip bir adam; ama cömert veya minnettar değildim. Lord Clifford'dan veda ederek elimi sıktı ve bana samimiyetle bakarak, "Bay Evelyn, sizi bir daha asla görmeyeceğim" diye ekledi. "Hayır!" dedim, "Lordum, bunun anlamı ne? Umarım sizi sık sık ve büyük bir insan olarak tekrar görürüm." "Hayır, Bay Evelyn, bunu beklemeyin, burayı, bu şehri veya sarayı bir daha asla göremeyeceğim" veya bu sesin sözlerini. Bu şekilde, neredeyse karşılıklı gözyaşları olmadan, ondan ayrıldım; ve çok uzun sürmedi, ama haber onun
öldüğü yönündeydi ve bildiğime inandığım bazı kişilerden duydum, olağanüstü bir melankoliden sonra kendini
uzaklaştırdı. Bu kesin olarak
doğrulanmadı, ama evde yaşayan ve sonrasında Lord Belediye Başkanı Sir
Robert Clayton ile birlikte yaşayan bir hizmetçi, diğerleri gibi bunu bildirdi ve ben
mütevellilerinden biri olan Bay Prideaux'ya böyle bir şey ima ettiğimde, o
bu konuşmaya girmek istemedi.

Bu ayrıntılarla birlikte, hizmetçisinin bir sabah alışılmadık bir şekilde onu terk etmesine, kendini
kilitleyerek,
yatak test cihazının üzerine kravatıyla kendini boğmasına neden olduğu bildirildi; hizmetkarı, onu
kovma şeklini beğenmeyip, anahtar deliğinden baktı (hatırladığım kadarıyla) ve efendisinin asılı olduğunu görüp, daha ölmeden içeri
girdi ve onu aşağı indirdi, bol miktarda kan kustu, şu sözleri söylediği duyuldu: "Pekala; insanlar ne isterlerse söylesinler, yukarıda bir Tanrı,
adil bir Tanrı var"; bundan sonra bir daha konuşmadı. Bu, doğruysa,
kasvetli. Gerçekten, Hollanda savaşının ve Bergen'de İzmir filosuna saldırırken kaybedilen tüm kanın ve
tüm o kavganın başlıca sebebi oydu.

Bu beni Lord Şansölyem Shaftesbury'nin yalnızca bana değil, aynı zamanda tüm kardeşlerime, Yabancı Plantasyonlar Konseyi'ne, bir gün Konsey'de otururken bu kazadan bahsedildiğinde, Lord'un bize şu dikkat çekici pasajı söylediğini hatırlamaya yöneltiyor: Bir gün, henüz Sir Thomas Clifford iken kendisiyle konuşurken, insanların ulusta büyük görevlere yükselmesinden bahsederken, "Pekala," dedi, "Lordum, İngiltere'deki en büyük adamlardan biri olacağım. Söylediklerimi ne hayallere ne de kibire atfetmeyin; güçlü bir adam olacağımdan eminim; ama bu uzun sürmeyecek; bunu elimde tutmayacağım, kanlı bir şekilde öleceğim." "Ne," dedi Lordum, "burcunuz size bunu söylüyor?" "Önemi yok, size söylediğim gibi olacak." "Eh," diyor Lord Şansölyem Shaftesbury, "eğer ben o görüşte olsaydım,
ya büyük bir adam olmazdım, terfiyi reddederdim ya da tehlikemi
önlerdim."

Lordum bunu Whitehall'da konseyde oturan birkaç beyefendi ve asilzadenin önündeki duruşmamda doğruladı. Ve ben bundan oldukça eminim, Sir Edward Walker'ın (Garter King-at-Arms) bana uzun zaman önce, hatta ilk kez Lord yapıldığında da söylediği şeyi hatırlıyorum; soyağacını Lord Clifford'a taşıdığını ve onu meşgul bulduğunda çalışma odasına gitmesini ve ailesiyle ilgili bazı şeyler hakkında onunla sohbet etmek için boş vakti olana kadar orada vakit geçirmesini söyledi; dedi Sir Edward, masasının üzerinde, altında bir yazıyla birlikte hesaplanmış horoskopu ve doğum yeri vardı; orada, kendisine verilebilecek en yüksek dereceye yükseleceğini, ancak bundan uzun süre yararlanamayacağını, öleceğini veya bu anlamda ifadeler kullanacağını yazıyordu; ve bence (ama güvenle söyleyemem) kanlı bir ölüm. Sir Edward bunu hem bana hem de Sir Richard Browne'a söyledi; bu anılardaki bu sıra dışı pasajı da belirtmeden edemedim. 14 Eylül 1673. Bath ve Wells'in merhum belagatli Piskoposunun oğlu Dr. Creighton, Ivii. 8. İşaya'da Haneye vaaz verdi.

15 Eylül 1673. Hazine Lordlarından 4.000 sterlin aldım ve
hastalar ve yaralılar hakkında çeşitli konuları düzelttim.

16 Eylül 1673. Konsey'e, yeni bir sekreter seçmek için.

17 Eylül 1673. Surrey'deki Abs Court'ta bulunan Bay Bernard
Grenville'i ziyaret etmek için birkaç arkadaşımla gittim; güzel bir parktaki eski bir ev.

23 Eylül 1673. Hatton Garden'da, tahtalara veya kumaşlara güzelce boyanmış her türlü hayvanın tasviriyle döşenmiş bir oda olan Paradise'ı görmeye gittim ve böylece kesilip ayağa kaldırılmış, hareket ettirilmiş, uçurulmuş, süründürülmüş, kükremiş ve çeşitli çığlıklar attırılmış. Bunu gösteren adam, resmi şiirine
bizi yürekten güldürdü.

15 Ekim 1673. Konsey'e ve sekreter Bay Locke'a yemin etti, Dr. Worsley ölmüştü.

27 Ekim 1673. Konsey'e, New York'u kurtarmak için yardım gönderilmesi hakkında: ve sonra komisyonu ve talimatları Barbadoes'un yeni Valisi Sir Jonathan Atkins'e okuduk.

5 Kasım 1673. Bu gece şehrin gençleri, büyük bir zaferle alay ettikten sonra Papa'nın kuklasını yaktılar,
çünkü Dük'ün dinini değiştirip bir İtalyan hanımla evlenmesinden hoşnut değillerdi.

30 Kasım 1673. Aziz Andrew Günü'nde ilk kez York'un yeni Düşesi'ni ve annesi Modena Düşesi'ni gördüm.

[Sayfa notu: LONDRA]

1 Aralık 1673. Şehrin, birçok belediye meclisi üyesi ve yargıcı tarafından davet edildiği ve bize bir ziyafet verdiği Gresham Koleji'ne.
Kraliyet Cemiyeti, ilk toplantı yerimize hoş geldiniz demek için bize bir ziyafet verdi.
Buradan, korkunç yangında
yeni Değişimleri bitene kadar, yani şimdiki Değişimleri bitene kadar, şehre yer vermek zorunda kalmıştık.
Şu ana kadar
Topluluk ağırlanmış ve Arundel House'da toplanmıştı.

2 Aralık 1673. Birkaç arkadaşımla akşam yemeği yedim ve hastaları ziyaret ettim;
oradan, bazıları çok hasta ve perişan olanlara dualar ve yardımlar edilen bir sadaka evine gittim. Hayatımda geçirdiğim en güzel günlerden biriydi.

3 Aralık 1673. Akşam yemeğinde, Fransa Büyükelçisi olarak atanan, centilmen ve ayık bir kişi olan Lord Lockhart vardı.

9 Aralık 1673. İtalyan Düşesi ve kardeşi Prens Reynaldo'yu tekrar gördüm.

20 Aralık 1673. Eski Ninova'dan çok uzakta olmayan, cahil olmayan bazı yabancılarla biraz sohbet ettim; bana kalıntıların hala var olduğunu ve binaların, tonozların, sütunların ve muhteşem parçaların geniş ve harika olduğunu söylediler;[34] ancak Babil Kulesi hakkında beni tatmin edecek kadar az şey söylediler. Ancak ülkenin sağlık ve neşe için sunduğu kolaylık ve hoş kokunun tanımı beni memnun etti; bulutlu ve koyu ülkemizle ilgili olarak mükemmel hava ve iklimden öylesine mantıklı bir şekilde bahsettiler ki.

[Dipnot 34: Bay Layard'ın dikkat çekici keşifleri, Evelyn'in bu bildirisine şimdi ilginç bir ilgi
veriyor.]

24 Aralık 1673. Ludgate'deki tutukluları ziyaret etti, bazılarının serbest bırakılmasıyla ilgili
emirler aldı.

30 Aralık 1673. Geçtiğimiz yıl bana gösterdiği sonsuz
iyilik için Yüce Tanrı'ya şükrettim ve sonraki yıl merhametini ve korumasını diledim; sonrasında komşularımı benimle birlikte gün geçirmeye davet ettim.

5 Ocak 1673-74. Müzikli bir İtalyan operası izledim, bu türde İngiltere'de ilk kez
gösterilmişti.

9 Ocak 1674. Majesteleri tarafından, Bayrak ve Balıkçılık görevi hakkında Hollandalılara karşı bir şeyler
yazmam için çağrıldım.
Bazı kağıtlarla
geri döndüm.

25 Mart 1674. Eski dostlarım olan Salisbury, Chester ve Lincoln Piskoposlarıyla birlikte Knightsbridge'de akşam yemeği yedim.

29 Mayıs 1674. Majestelerinin doğum günü ve Restorasyon. Bay Demalhoy,
Roger L'Estrange ve birkaç arkadaşım bu mutlu olayda benimle birlikte akşam yemeği yemeye geldiler.

27 Haziran 1674. Ünlü şair ve şimdi saray levazımatçısı Bay Dryden beni ziyarete geldi. Evliliğimin yıldönümüydü ve ilk
günüm, salonun doğu ucunda, güney avluya doğru inşa ettiğim yeni küçük hücreme ve dolabıma girdim.

9 Temmuz 1674. Beecher'lardan satın aldığım Deptford'daki değirmen ve arazide Dr. Jacombe'un oğlunun hissesini satın almak için 360 sterlin ödedim.

22 Temmuz 1674. Eşim ve oğlumla birlikte Windsor'a, Leydi Tuke ile birlikte olan kızım Mary'yi görmeye ve Majestelerine olan görevimi yerine getirmeye gittim. Ertesi gün, Orman'daki Cranbourne Lodge'da Sir Robert Holmes'ta büyük bir eğlenceye katıldım; Majesteleri, Kraliçe, Dük, Düşes ve tüm Saray oradaydı. Akşam Sir Joseph Williamson ile döndüm, şimdi Dışişleri Bakanı ilan edilmişti. Cumberland'da bir yerlerde fakir bir din adamının oğluydu, Oxford'daki Queen's College'da büyüdü, orada bir üyesi oldu; sonra ... ile seyahat etti ve Kral göreve geldiğinde geri döndü, Bay Sekreter Nicholas'ın emrinde katip olarak kabul edildi. Sir Henry Bennett (şimdi Lord Arlington) yerine geçti, Williamson ona transfer edildi, işinden çok rahatlığını seven (kendini buna yeterince adamıştı) her şeyi adamı Williamson'a havale etti; ve kısa bir süre sonra onu işlerin sırrına öyle bir soktu ki (Lord Hazretleri'nin bana söylediğine göre) onu ilerletmek için bir tür zorunluluk vardı; ve böylece inceliği, mahareti ve ima yoluyla şimdi baş sekreter oldu; kesinlikle Lord Arlington'ın yaratığı ve yeterince nankör. Bu yardımsever favorinin kaderi, orijinallerini kısa sürede unutanları ilerletmek olmuştur. Sir Joseph bir müzisyendi, _Jeu de Goblets_'te çalabilirdi, aşırı derecede resmi, hizmetkarlarına karşı sert bir efendiydi, ancak Lordum O'Brien'a karşı o kadar içe dönüktü ki, o beyefendinin ölümünden birkaç ay sonra, dul eşiyle evlendi[35], Richmond Dükü'nün kız kardeşi ve varisi olan eşi, ona asil bir servet getirdi. Evlendikten sonra, daha önce olduğu kadar iyi yaşamadıkları düşünülüyordu. Kendisi Kraliyet ailesiyle müttefik olduğu için, bu kadar aşağılık bir şekilde evlendiği için çok eleştirildi.

[Dipnot 35: Leydi Catherine Stuart, Richmond ve Lennox Dükü Charles Stuart'ın kız kardeşi ve varisi, Bayan Frances Stuart'ın kocası, Saray'ın en çok hayranlık duyulan güzelliklerinden biri, Charles II. o kadar derinden aşıktı ki, Dük'ü onunla evlendiği için asla affetmedi, zaten kendisi de benzer bir niyet
oluşturduğu düşünülüyor. Dük'ü Danimarka'ya Büyükelçi olarak onurlu bir sürgüne gönderme fırsatını ilk değerlendirdi ve kısa bir süre sonra Düşes'ten hiçbir çocuk
bırakmadan öldü.]

[Sidenote: GROOMBRIDGE]

6 Ağustos 1674. Eski dostum Bay Packer'ı görmek için Groombridge'e gittim; ormanlık bir vadide, bir hendek içinde inşa edilmiş ev. Eski ev, Orleans Dükü'nün hapsedildiği yerdi, Agincourt Muharebesi'nde bir Waller (o zamanlar onun eviydi) tarafından alınmıştı, şimdi yıkıldı ve yerine yenisi inşa edildi, ancak ormanın güneyinde, zarif bir yokuşta çok daha iyi bir
durumdaydı. Biraz uzakta, Bay Packer'ın babasının, Kral I. Charles'ın dönüşünde bunu yapacağına dair yemin ederek, çok uzun zaman önce inşa ettirdiği büyük bir şapel var. İspanya'dan 1625'te çıktı ve Aziz Charles'a adandı, ama o zamanlar o isimde hangi azizi arayacağım, çünkü bir Protestan olarak, sanırım Borromeo değildi.

Lewes yakınlarındaki Ripe'daki çiftliğimi görmeye gittim.

19 Ağustos 1674. Majesteleri bana Hollandalıların "Ticaret Tarihi" adlı incelememden ne kadar
hoşnutsuz olduklarını söyledi; Hollanda
Büyükelçisi, Bayraklar ve Balıkçılık vb. ile ilgili değindiğim şeylerden
şikayet etmiş ve kitabın
çağırılmasını istemiş; diğer yandan, yaptığım şeyden
çok memnun olduğunu ve bana çok
teşekkür ettiğini söyledi. Ancak, Breda
antlaşmasının hemen ardından (aslında birkaç ay önce ve biz meydan okuduğumuzda
yayınlanması planlanmıştı), Majesteleri bana bunu resmen
geri çağırması gerektiğini söyledi; ancak Büyükelçiyi yatıştırmak için kamuya açık olarak ele geçirilecek kopyaların derhal matbaaya iade edilmesi ve ne kendisinin ne de satıcının rahatsız edilmemesi emrini verdi. Gerçek şu ki, Hollandalıyı etkileyen şey, Kral'ın bana bizzat sağladığı ve basımdan önce kendisine okunmasını sağlayarak yayınlamamı zorunlu kıldığı şeyden çok daha azdı; ancak hata, barış ilan edilmeden önce yayınlanması gerektiğiydi. Bu kitabın bastırılmasının gürültüsü, kitabın hemen satın alınmasını sağladı ve kırtasiyecinin lehine oldu. Bu, "Tüm Savaşın Tarihi" kitabımın önüne eklenmek üzere hazırlanmış önsözden başka bir şey değildi; artık daha fazla takip etmiyordum. [Sayfa notu: LONDRA]

21 Ağustos 1674. Kalenin [Windsor] altındaki uzun Teras'ın eteğindeki çayırlardan birinde, Kral'a Fransızlar tarafından yeni alınan Maestricht şehrinin bir temsilini göstermek için eserler dikildi. Bastianlar, siperler, surlar, palisadolar, graflar, boynuz yapıları, karşı-yarıklar vb. inşa edildi. Monmouth Dükü (gerçek kuşatmadan yeni gelmiş) ve York Dükü, taktik becerilerini göstermek için küçük bir orduyla saldırıya uğradı. Cumartesi gecesi, yaklaşımlarını yaptılar, siperler açtılar, bataryalar kurdular, karşı-yarık ve ravelini ele geçirdiler, güçlü bir savunmanın ardından; her iki tarafa da büyük toplar ateşlendi, el bombaları atıldı, mayınlar atıldı, gruplar gönderildi, kuşatmayı kaldırma girişimleri, esirler alındı, görüşmeler yapıldı; ve kısacası, resmi bir kuşatmanın tüm koşulları, görünüşte ve en
garip olanı, hepsi düzensizlik veya kötü bir kaza olmadan, binlerce seyircinin büyük memnuniyetine göre. Gece olduğu için müthiş bir gösteri oldu. Kuşatma sona erince, Bay Pepys ile Londra'ya geri döndüm ve oraya sabahın üçü civarında vardık.

15 Eylül 1674. Hollanda ile uzlaşmamızdan bu yana Surinam'daki İngiliz solunu vb. geri almak için Konsey'e.

21 Eylül 1674. Lord Arlington'ın Goring House'daki yangında uğradığı büyük kaybı görmeye gittim, bu gece yerle bir oldu, duvar halıları, tabaklar, nadir resimler ve dolaplar aşırı derecede kayboldu; İngiltere'de herhangi bir tebaanın sahip olduğu en iyi ve en asil mobilyalardan neredeyse hiçbir şey kurtarılamadı. Lordum ve leydim ikisi de Bath'da yoktu.

6 Ekim 1674. Lord Baş Baron Turner ve Londra Kayıt Memuru Çavuş Wild beni ziyarete geldi.

20 Ekim 1674. Lord Berkeley'de, Jamaika'nın eski Valisi Sir Thomas Modiford ve Amerika Kıtası'nda Nombre de Dios'tan Panama'ya kadar olan o yiğitçe macerayı üstlenen Albay Morgan ile görüştüm; bana 10.000 adamın tüm İspanyol Hint Adaları'nı kolayca fethedebileceğini söyledi, o kadar güvendeydiler. Büyük ganimet elde ettiler ve yaklaşmalarından önce ihanete uğrayıp keşfedilmeselerdi çok daha fazlası ele geçirilmiş olurdu, bu sayede İspanyollar, takip edecek tekneleri olmayan adamlarımızın görüş alanında denize açılan gemilere yüklü büyük hazinelerini taşımak için zaman buldular. Panama'yı ateşe verdiler ve altmış mil ötedeki ülkeyi harap ettiler. İspanyollar o kadar sırtüstü ve egzersizsizdi ki,
büyük bir silahı ateşlemekten korkuyorlardı.

31 Ekim 1674. Doğum günüm, hayatımın 54. yılı. Tanrı kutsansın!
Ayrıca Kutsal Sakrament için hazırlık günüydü, ertesi gün katıldım, Tanrı'nın gelecek yıl için korumasını diledim ve daha kutsal bir yaşam kararlarımı Kutsal Kitap'a dayanarak doğruladım. Rab bana yardım et ve bana lütfet! Amin.

15 Kasım 1674. Vaftizimin yıldönümü: İlk olarak, ünlü ve mükemmel vaiz Dr. Burnet'i, Koloseliler 3. bölüm 10'daki "Reformasyon Tarihi"nin yazarı, öyle akıcı bir belagat ve içerik doluluğuyla dinledim ki, onun olağanüstü özelliklere sahip bir kişi olduğunu gösterdi.

Majestelerinin doğum günü olması nedeniyle, Saray aşırı derecede gösterişli kıyafetler ve mücevherlerle doluydu.

17 Kasım 1674. Surinam'daki işlerle ilgili Konsey'e, Hollandalıların ilk savaştan beri bazı İngilizleri hapse attığı yer, 1665.

19 Kasım 1674. O muhteşem kemanı, Signor Nicholao'yu, (diğer nadir müzisyenlerle birlikte) o enstrümanda hiç duymadığımı duydum. Çok tatlı bir vuruşu vardı ve sesi bir adamın sesi gibi, ve istediği zaman da birkaç enstrümanın konseri gibi konuşturuyordu. Bir nota üzerinde harikalar yaratıyordu ve mükemmel bir besteciydi.
Burada ayrıca o nadir lavtacı Dr. Wallgrave vardı; ama hiçbir şey Nicholao'nun elindeki
kemana yaklaşamazdı. Hepimizi hayrete düşüren büyüleyici şeyler çalıyordu.

2 Aralık 1674. Darphane müdürü, değerli dostum, büyük bir müzik aşığı olan Bay Slingsby'nin evinde. Klavsen çalan Signor Francisco'yu dinledim, Avrupa'nın bu enstrümanda en mükemmel ustalarından biri olarak kabul ediliyordu; sonra, kemanıyla Nicholao geldi ve herkesi etkiledi, ancak eşsiz bir şekilde şarkı söyleyen ve şüphesiz herhangi bir İngiliz kadınının en geniş menziline sahip olan Bayan Knight; son zamanlarda İtalya'da dolaşıyordu ve bu konuda çok daha gelişmişti.

15 Aralık 1674. Gece, Saray'da sadece hanımlar tarafından oynanan bir komedi izledim, aralarında Leydi Mary ve Ann, Kraliyet Majesteleri'nin iki kızı ve baş rolü alan sevgili dostum Bayan Blagg vardı, hayranlıkla oynadı. Hepsi mücevherlerle kaplıydı.

22 Aralık 1674. Bayan Blagg'in yanında yaklaşık 20.000 sterlin değerinde mücevher olduğu ve bunlardan yaklaşık 80 sterlin değerindeki bir tanesini kaybettiği "Pastoral"in tekrarındaydım, Suffolk Kontesi'nden ödünç almıştı. Baskı o kadar büyüktü ki, daha fazla kaybetmemiş olması şaşırtıcı. Dük bunu iyi bir şekilde yaptı.

20 Ocak 1674-75. Perspektif ve manzaranın mükemmel ressamı olan Bay Streeter'ı görmeye gittim, onu rahatlatmak ve dürüst adamın aşırı derecede acı çektiği
taş için onu kesmeye teşvik etmek için.

[Sidenote: LONDRA]

22 Mart 1675. Sir William Petty'de Salisbury Piskoposu ve çeşitli saygıdeğer kişilerle akşam yemeği yedik. Muhteşem bir şekilde döşenmiş bir evde asil bir eğlence geçirdik; evin sahibi ve hanımı olağanüstü kişilerdi. Sir William, Sussex'in bir yerindeki sıradan bir adamın oğluydu ve okuldan Oxford'a gönderildi, orada Felsefe okudu, ancak Matematik ve Mekanikte en öndeydi; Fizik Doktoru oldu ve hem öğrenimiyle hem de ağır suçtan asılmış zavallı bir kızı kurtarmasıyla ünlendi; ve bedeni (gelenek olduğu üzere) anatomi dersi için istendiğinde, onu kanattı, sıcak bir kadına yatırdı ve içki ve diğer araçlarla onu hayata döndürdü. Genç akademisyenler bir araya geldi ve küçük bir pay aldılar ve onu birkaç çocuğu olan bir adamla evlendirdiler, bana söylendiğine göre on beş yıl daha yaşadı. Sir William, Oxford'dan komşularımdan birinin öğretmeni olmak için geldi; oradan, isyancılar İrlanda'daki fetihlerini bölüşürken, onlar tarafından araziyi ölçmek ve düzenlemek için görevlendirildi ve bunu da dönüm başına şu kadar ücretle kolay bir sözleşmeyle yaptı. Bunu o kadar kesin bir şekilde yaptı ki, bu ona sadece büyük bir miktar para kazandırmakla kalmadı; aynı zamanda yılda 4.000 sterlin değerinde bir mülk satın almasını sağladı. Daha sonra Sir Hardress Waller'ın kızıyla evlendi; o, olağanüstü bir zekâya ve güzelliğe sahip ve ihtiyatlı bir kadındı. Sir William, diğer icatların yanı sıra, batmış olan çift tabanlı geminin yazarıydı ve kendisi, sanırım on beş başka geminin başarısız olduğu Biskay Körfezi'nde bir fırtınada kaybolduğu için pervasızlıktan dolayı kınandı. Bu gemi düz tabanlıydı, sığ limanlara girmek ve küçük su derinliklerinde seyretmek için fazlasıyla kullanışlıydı. Birbirine sıkışmış iki ayrı omurgadan oluşuyordu, büyük keresteler vb. ile, böylece aralarından şiddetli bir akıntı geçiyordu; devasa geniş bir yelken taşıyordu ve hala uygulanabilir ve fazlasıyla kullanışlı olduğunu söylüyor; ve bana sık sık, denizciler ve Majestelerinin ikinci bir Deney yapma iznini sağlayabilirse, böyle bir gemide maceraya atılacağını söyledi; bu ismi, Kral gemiye suya indirildiğinde vermişti.

Sir William Petty tarafından yapılan İrlanda Haritası'nın, şimdiye kadar herhangi bir ülke için yapılmış en kesin harita olduğuna inanılıyor. Bunu yayınlamayı vaat etti; ve Amsterdam'da kazınmasının ona yaklaşık 1.000 sterline mal olduğu söylendi. Kendine bu eğlenceyi verdiğinde, yaşayan ondan daha iyi bir Latin şairi yoktur; ayrıca Meclis ve ihtiyatlı devlet meselelerindeki mükemmelliği de daha az değildir; ancak tüm olası durumları eleme ve incelemede o kadar aşırı derecede iyidir ki, gösteri olmayan hiçbir şeye girişmez. Üretim ve ticaretin geliştirilmesi için bir yönetici veya bir plantasyonu yönetmek için tüm dünyada onun dengi yoktur. Eğer bir prens olsaydım, onu en azından ikinci danışmanım yapardım. Onun için zor olan hiçbir şey yoktur. Ayrıca, cesurdur; bu nedenle, onun hakkında gerçek bir hikayeyi not etmemek elde değil,
Sir Aleyn Brodrick, İrlanda'daki bir anlaşmazlık üzerine ona bir meydan okuma gönderdiğinde, Sir William, aşırı derecede kör olmasına rağmen,
meydan okumayı kabul etti ve silahı ortaya koyma görevi ona ait olduğundan,
karşı tarafın karanlık bir bodrumda bir balta veya balta ile kendisini karşılamasını istedi; diğer taraf ise bunu elbette reddetti.

Sir William, tüm bunlara rağmen, şakacı ve rahat sohbet eden, arkadaş canlısı ve nazik biriydi ve başkalarını taklit etme yeteneği öylesine güçlüydü ki, bir metni alıp vaaz verirdi, bazen ciddi bir Ortodoks ilahiyatçı gibi, sonra Presbiteryen yoluna, sonra fanatik, Quaker, rahip ve keşiş, Papalık rahibi gibi, öylesine hayranlık verici bir eylem ve ses ve ton değişikliğiyle ki, hayrete düşmekten kaçınmak mümkün değildi ve insan birkaç kişiyi dinlemeye yemin ederdi veya onun ciddi bir şekilde coşkulu ve neredeyse kendinden geçmiş olduğunu düşünmekten kaçınırdı; sonra, ciddi bir söyleve dalardı; ancak bu yeteneğiyle topluluğu memnun etmeye ikna edilmesi çok nadirdi ve bu da sadece en yakın arkadaşları arasında olurdu. Lord Duke of Ormond bir keresinde bunu ondan elde etti ve neredeyse hayranlıktan mest oldu; ama zamanla, bazı Prensler ve Valilerin hataları ve başarısızlıkları hakkında ciddi bir azar işitti, ki bu, hiçbirini adlandırmasa da, o zamanlar İrlanda Teğmeni olan Dük'ü o kadar etkiledi ki, çok
tedirgin olmaya başladı ve yarattığı ruh halinin bozulmasını istedi, çünkü
bu tür gerçeklere
dayanamıyor ve bundan memnun olmaktan başka bir şey yapamıyordu.
Sonunda, söylemini gülünç bir konuya dönüştürdü ve
üzerinde durduğu
ortak tabureden indi; ama efendim artık onun vaaz vermesini
istemedi. Sarayda asla itibar kazanamadı, çünkü yanına gelen tüm
projecileri alt etti. Böyle bir dehayı hiç tanımadığım için, üretebildiğim diğer birçok ayrıntının arasında bu ayrıntıları da anmaktan kendimi alamıyorum. Onu zor şartlarda tanıyan ben, görkemli sarayında olduğumda,
kendisi bile
bu noktaya nasıl geldiğine hayran kalırdı; ne de onun değeri veya eğilimi
muhteşem mobilyalara ve çağın merak uyandıran şeylerine, ama zarif hanımı
hiçbir kötülüğe veya muhteşem olmayan şeye tahammül edemezdi. Kendisi çok
ihmalkârdı ve daha çok da kişiliğine ve felsefi
mizacına karşı. "Burada ne bir iş var!" derdi, "Samanların içinde yatabilirim
bu kadar memnuniyetle. "

Bay Graunt adına kayıtlı olan ölüm faturalarından yapılan yaratıcı kesintilerin yazarıdır; ayrıca yün imalatı ve Kraliyet Derneği'nin kayıtlarında bulunan diğer birkaç yararlı konuşmanın da yazarıdır. Ayrıca, el yazmasında geçen ve benzersiz olan 104. Mezmur'un Latince dizesindeki o yorumun da yazarıdır. Kısacası, onun için anlaşılmaz hiçbir şey yoktur.

26 Mart 1675. Dr. Brideoak, Dr. Gunning'in Ely'ye çevirisi üzerine Chichester Piskoposu olarak seçildi.

30 Mart 1675. Dr. Allestree, Romalılar'ın vi. 3. bölümünde, vaftiz edilenlerin günaha ölme zorunluluğunu vaaz etti; mükemmel bir vaizden çok mükemmel bir konuşma.

25 Nisan 1675. Mükemmel, dindar ve çok bilgili adam olan Dr. Barrow, ilahiyatçı, matematikçi, şair, gezgin ve çok mütevazı bir kişi,
Luka xx. 27'de Whitehall'da ev halkına komşularımıza sevgi ve şefkat vaazı verdi.

29 Nisan 1675. Sir Robert Southwell'in bir hafta önce "Su Üzerine" adlı vaazını okumasının ardından, ilk vaazımı, "Dünya ve Bitki Örtüsü Üzerine", Kraliyet Topluluğu'nda bir ders olarak okudum.
Başkanımız ve Topluluğun oyları tarafından bunu basmam emredildi.

[Sayfa notu: LONDRA]

16 Mayıs 1675. Bu gün sevgili dostum Bayan Blagg, Majestelerinin Yatak Odası'nın Damatı olan dostum Bay Sidney Godolphin ile Temple Kilisesi'nde evlendi.

18 Mayıs 1675. Komşum olan İspanyol tüccar Bay Bathurst'ü ziyarete gittim.

31 Mayıs 1675. Lord Ossory ile birlikte Deptford'a gittim ve orada onu Trinity Şirketi'nin 
Ustası olarak seçtik.

2 Haziran 1675. Boyalı Oda'da Lordlar ve Avam Kamarası'nın bazı üyelerinin hapsedilmesiyle ilgili bir anlaşmazlık üzerine bir konferansındaydım; ve 3'ünde, Lordlar'ın Avam Kamarası'nı aşırı kötü davranışları, ayrıcalık ihlali,
Magna Charta, hükümeti yıkmak ve diğer yüce, kışkırtıcı ve
azaltıcı ifadelerle suçladığı başka bir konferansta, IV. Henry'nin kayıtlarına göre Parlamento'daki Lordlar'a karşı ne gibi görev ve itaatleri olduğunu gösteriyordu. Bunun kayda değer bir
kargaşaya yol açması muhtemeldi.

15 Haziran 1675. Bu öğleden sonra, ünlü güzelin ve ... sarayın gözdesi olan
annesi ve babası olan Monsieur Querouaille ve eşi, Sir R. Browne'u görmeye geldiler.
Bretagne'de yakından tanışmışlardı. O sıralarda Sir Richard, Kral'ın sürgününün sonlarına doğru Majestelerinin deniz işlerini denetlemek üzere Brest'e gönderilmişti.
Bu beyefendinin evi Brest'ten bir mil bile uzakta değildi; Sir Richard orada bir
tanışma edindi ve çok medeni bir şekilde
kullanıldığı için,
onu buraya geri getirmek zorunda kaldı. Biz de öyle yaptık.
Bretonlar genelde olduğu gibi, asker gibi bir adam ve iyi bir adam gibi görünüyordu; eşi çok yakışıklıydı ve
kurnaz, anlayışlı bir kadın gibi görünüyordu. Onunla bahçemizde sohbet ederken,
Breton dilinden bizim Galcemizle aynı olan birkaç kelime buldum.
Kızı artık Portsmouth Düşesi olmuştu ve en çok
gözde olan kişiydi; ama o bunu hiç kullanmadı.

27 Haziran 1675. Ely House'da, değerli arkadaşım, Oxford Queen's College'ın Müdürü, şimdi Lincoln Piskoposu olan bilgili Dr. Barlow'un kutsanmasına gittim. Muhteşem bir ziyafetten sonra,
Ormond Dükü, Lauderdale Kontu, Lord Hazinedar, Lord Muhafız vb.

8 Temmuz 1675'te oradaydı. Bayan Howard ve iki kızıyla birlikte, mütevelli olarak onlarla ilgilendiğim bir dava için Northampton Assizes'e gittim. Bu geceyi Henley-on-the-Thames'te, avukatımız Bay Stephens'ın evinde geçirdik, bizi çok güzel ağırladı. Ertesi gün,
Shotover'da, Sir Timothy Tyrill'de, güzel bir yerde yemek yedik,
Oxford'da kaldık, orada Yasa zamanıydı. Bay Robert Spencer, Sunderland Kontu'nun amcası ve Fransa'daki eski tanıdığım, Christ Church'teki
dairesinde bizi aşırı cömertlikle ağırladı.

[Sidenote: LONDRA]

10 Temmuz 1675. Başkan Yardımcısı Dr. Bathurst (daha önce oğlumla özel olarak ilgilenmişti), Trinity College'ın Başkanı beni
akşam yemeğine davet etti ve kaldığım süre boyunca bana büyük bir onur verdi. Ertesi gün, kendisi için yabancı olsalar da beni ve tüm arkadaşlarımı
çok asil bir ziyafete davet etti. Tüm akademik çalışmalardaydım.--Pazar günü, St. Mary'de, Brasen-nose'dan bir Fellow vaaz verdi, Kilise mensuplarının onurunu biraz olsun yücelterek.

11 Temmuz 1675. Konuşmaları dinledik ve İlahiyat, Hukuk ve Fizik alanlarında
doktor yetiştirme törenini gördük. Sabahın erken saatlerinde, Botanik Profesörü Dr. Morison'un Fizik
Bahçesi'ndeki çeşitli bitkiler hakkında okuduğunu duydum; ve Dr.
Plot'un, Magdalen Hall'un, "Oxfordshire'ın Doğal Tarihi"nin yazarının o nadir doğal merak koleksiyonunu gördüm, hepsi o bölgede toplanmıştı ve gerçekten de olağanüstüydü, bir bölgede bu kadar çeşitli
bitki, deniz kabuğu, taş, mineral, markazit, kümes hayvanı, böcek, eser
modelleri, kristal, akik ve mermer bulunması. Şimdi Staffordshire'ı ziyaret etmeyi ve Oxfordshire'ı ziyaret ettiği gibi bize doğal, güncel, politik ve mekanik tarihi vermeyi düşünüyordu. Bu çalışkan adamın dehasının daha fazlasının İngiltere'nin her bölgesini tanımlamak için kullanılmaması üzücü; herhangi bir çağda veya ulusta üretilmiş en yararlı ve seçkin eserlerden biri olurdu.

Ayrıca Bodleian Kütüphanesi'ni ve eski dostum, bilgili
Obadiah Walker'ı ziyaret ettim, University College'ın başkanıydı, neredeyse
yeniden inşa etmişti veya onarmıştı. Daha sonra Northampton'a geçtik ve ertesi gün oraya vardık.

Bu yolculuğun bir kısmında, şirketimizdeki nedimelerden biri olan Bayan Dorothy Howard'a aşırı derecede aşık olan genç bir beyefendi olan Bay James Graham (Dük'e Privy
Purse'dan beri) da vardı. İkisine de acımaktan kendimi alamadım, annesi pek de hoşlanmıyordu. Bu hanımefendi sadece
çok güzel değil, aynı zamanda çok erdemli ve mükemmel bir yaratıktı ve
en iyi adamların karısı olmaya layıktı. Tavsiyem gerekiyordu ve
genç beyefendinin lehine konuştum, daha çok acıdığımdan,
daha iyi bir eşi hak etmediğinden; çünkü iyi bir aileden gelen bir beyefendi olmasına rağmen, büyük bir eşitsizlik vardı.

14 Temmuz 1675. Northampton'ın (o zamandan beri yakılmış ve
iyice yeniden inşa edilmiş) harap kasabasından dört mil uzaktaki Althorpe'daki Lord Sunderland'in tahtını görmeye gittim. Oldukça açık bir tabana yerleştirilmiş, çok iyi sulanmış ve bir parkta görkemli ormanlar ve korularla çevrili, bir kanala sahip, ancak su akmıyor, bu bir kusur. Ev, bir tür modern bina, serbest taştan, çoğu asilce döşenmiş; daireler çok rahat, bir galeri ve asil bir salon; ancak mutfak evin gövdesinde ve şapel çok küçük olduğundan kusurlar vardı. Eski ama onurlu bir kapı kulübesi eğri duruyor ve dış konutlar vasat, ancak kaldırılmak üzere tasarlanmış. Eski usule göre etrafı hendeklenmiş, ancak şimdi kuru ve güzel bir halıyla çimlendirilmiş. Her şeyden önce, en seçkin meyvelerle döşenmiş ve mükemmel bir şekilde bakılan birkaç geniş bahçe hayranlık uyandırıcı ve muhteşem. Çok sayıda portakal ve diğer ilginç şeyler. Özellikle balıkçıl kuşları olmak üzere kümes hayvanlarıyla dolu park ve oradan Holmby Evi'ne doğru bir manzara, son iç savaşlarda yıkılmış, etrafındaki ağaçlarla gölgelenmiş, Roma harabesi gibi görkemli, ciddi ve hoş bir manzara.

15 Temmuz 1675. Davamız, daha önce benim için mahkemelerin vekili olan Baron Thurland'ın huzurunda, annemiz Bayan Howard ve kızları adına savunuldu; davamızı haklı bulduk, çünkü
burada, şüphesiz, karısı Bayan Ogle'ın (eski bir hizmetçi) kışkırtmasıyla, annesine karşı küstah ve itaatsiz bir oğul vardı,
Berkshire Kontu'nun varisi olduğu için gizlice evlenmiş ve ona hiçbir servet kazandırmamış olan Bayan Ogle. Bedfordshire'daki Brickhill'de konakladık ve ertesi gün geç saatlerde yolculuğumuzun sonuna geldik.

Bu macera ve şövalyelik yolculuğuydu. Hanımın hizmetçilerinden biri Bayan'a umutsuzca aşıktı. Howard'ın kadını, Bay Graham kızıyla birlikteyken ve rakibinin arkasında at sırtında giderken, aşık ve kıskanç genç kafasında biraz içkiyle, engellenmemiş olsaydı burada kendini öldürecekti; çünkü atından inip kılıcını çekerek iki veya üç kez üzerine atlamaya çalıştı, ancak arabacımız ve yanından geçen bir yabancı tarafından engellendi. Bundan sonra rakibine koşup kılıcını elinden kaptı (çünkü kendi kılıcını elinden almıştık) ve aniden metresini yere indirdiğinde ikisini de mahvedecekti; onları ayırdık, biraz kan dökmeden değil. Bu zavallı yaratık, Londra'ya geldikten birkaç gün sonra onun için kendini zehirledi.

[Sayfa notu: LONDRA]

19 Temmuz 1675. Lord Hazine Bakanı'nın Papazı Wallingford Evi'nde vaaz verdi.

9 Ağustos 1675. Westminster başrahibi ve Buckingham Dükü'nün Papazı Dr. Sprat, 3. Jude Mektubu hakkında vaaz verdi ve ilkel inancın ne olduğunu, İngiltere Kilisesi'nin inancının ne kadar yakın ve mükemmel olduğunu ve ayrıca ondan ayrılmanın tehlikesini gösterdi.

27 Ağustos 1675. Bromley'deki Rochester Piskoposunu ziyaret ettim ve Frogpoole'daki [Frognall] Sir Philip Warwick'te akşam yemeği yedim.

2 Eylül 1675. Kral James zamanında ünlü bir komedyen olan Alleyn'in dindar vakfı olan Dulwich Koleji'ni görmeye gittim.
Şapel güzel, hastanenin geri kalanı çok kötü tasarlanmış; yine de her iki cinsiyetten çeşitli yoksulları barındırıyor. Camberwell cemaatinin melankolik bir bölümünde. Lewisham bölgesinde Sydenham Wells adlı bir yerdeki bazı şifalı kaplıca sularından geri döndüm, yazları çok sık ziyaret ediliyordu.

10 Eylül 1675. Portsmouth Düşesi'nin Whitehall'daki muhteşem dairesi bana rastgele gösterildi, lüks bir şekilde döşenmişti ve Kraliçe'ninkinden on kat daha fazla zenginlik ve ihtişama sahipti; inanılmaz değerde devasa tabak parçaları, bütün masalar ve sehpalar.

29 Eylül 1675. Whitehall'da İtalyan Scaramuccio'nun Kral'ın önünde hareket ettiğini gördüm, insanlar içeri girmek için para veriyorlardı, bu çok skandaldı,
ve daha önce hiç saray eğlencelerinde böyle olmamıştı. Onu daha önce İtalya'da hareket ederken görmüştüm, yıllar önce, bu tür çılgınlıkların en mükemmelini görmekten çekinmedim.

14 Ekim 1675. Kensington'da eski tanıdığım Bay Henshaw ile akşam yemeği yedim.
Dük Richmond'un ölümünden sonra orada ikamet etmeye bırakılmıştı.

15 Ekim 1675. Sonradan o kadar salgın bir hal alan aşırı bir soğuk algınlığına yakalandım ki, sadece bu adada değil,
tüm Avrupa'da bir veba gibi yayıldı.
Son derece kurak bir yaz ve
sonbaharın ardından.

İşleri hallettim, oğlum Fransa'ya gidecekti. Lord Berkeley, Fransa için tasarlanmış olağanüstü Büyükelçi ve Nimeguen'deki genel barış
antlaşması için tam yetkili.

24 Ekim 1675. Lord Chamberlain'de, Majestelerinin İngiliz Baronu yaptığı ve ona Northamptonshire'daki Holmby'deki koltuğunu verdiği yiğit bir beyefendi olan Hollanda Büyükelçisi L. Duras ile akşam yemeği yedik.

27 Ekim 1675. Lord Berkeley, Konsey'e geldiğinde, Whitehall'daki galeride felç geçirerek düştü ve Lord Chamberlain'in evine götürüldü, o gece boyunca birkaç ünlü doktor çalıştı ve sonunda, kafasına sıcak ateş tavaları ve kehribar ruhu sürerek biraz olsun kendine geldi;
ama hiçbir şey omuzlarını avuçlamak kadar etkili olmadı. Neredeyse mucizevi bir iyileşmeydi. Ertesi gün Berkeley Evi'ne götürüldü.
Bu, yolculuğunu şimdilik durdurdu ve benim şehirde kalmama neden oldu. O, İngiltere'deki tüm işlerini ve tüm mal varlığını, benim ellerime vermişti.
Ben, o sırada beni ilgilendiren birçok işle ilgili olarak, çok yetersiz olsam da,
hanımefendinin ve Bay Godolphin'in (ki onlara hiçbir şeyi reddedemezdim) büyük ısrarları üzerine, bunları kendi üzerime aldım. İrlanda'da Vekil iken, daha kısa bir süre önce, işlerini emanet ettiği biri tarafından çok haksızlığa uğradığı ve bu nedenle bu zahmeti üstlenecek
tarafsız bir arkadaş istediği anlaşılıyor; bu, kiralarını almak, evlerine ve kiracılarına bakmak, Lord Hazinedar'dan malzeme istemek ve onunla haftalık olarak yazışmaktı, İngiltere'deki herhangi bir angaryayı çalıştırmaya yetecek kadar; ama dostluk ve sevgi insana neler yaptıramaz ki?

31 Ekim 1675. Lord Chamberlain'de oğlumla birlikte akşam yemeği yedim. Orada bilgili Isaac Vossius ve ünlü Heidelberg'li adamın oğlu Spanhemius vardı; bu beyefendi de genel bir bilgin olduğu için daha az bilgili değildi. Diğer parçaların yanı sıra, Madalyalar üzerine mükemmel bir incelemenin yazarıydı.

10 Kasım 1675. Lord Büyükelçimin yola çıkması için belirlenen gün olduğundan, onlarla arabamla New Cross'ta buluştum. Yanında Leydim, karısı ve sevgili dostum Bayan Godolphin vardı. O, olağanüstü bir dostluk sayesinde, Leydimle Paris'e kadar eşlik edecek ve bir süre onunla kalacaktı. Bu, oğlumun seyahat etmesine izin vermemdeki en büyük sebepti. Ancak onun onun gözetimi altında güvende olduğunu biliyordum ve Lordum, sahip olduğu her şeyi bana emanet ederek, onu özel olarak kabul edeceğine söz vermişti. Böylece üç araba (benimki hariç), üç vagon ve yaklaşık kırk at yola çıktık. Geç olmuştu ve Lordum henüz hasta olduğu için, ilk gün Dartford'a, sonraki gün Sittingbourne'a vardık. Rochester'da, o zamanlar o bölgenin hasta ve yaralıları için bir subayım olan binbaşı Bay Cony, evine geldiğimizde hanımlara güzel bir ikramda bulundu.

[Sidenote: DOVER]

12 Kasım 1675. Canterbury'ye geldik: ve ertesi sabah Dover'a.

Leydi Büyükelçi'min yanında Leydi Hamilton vardı, ailenin gözünde çok iyi bir genç hanım, savaşlarda öldürüldükten kısa bir süre sonra, o yiğit ve değerli beyefendi George Hamilton'ın karısı. Düşes'in nedimesi olmuştu ve şimdi Papist olmuştu.

14 Kasım 1675. Pazar günü olduğundan, Lordum bana vekaletnamesini, anahtarları, mührü ve Vasiyetini teslim ettikten sonra, sahilde birbirimizden ciddi bir şekilde ayrıldık, arabalar onları denize, teknelere taşıdı, tekneler de onları Kaptan Gunman'ın yatı "Mary"ye teslim etti. Yelken açtığımızda, kale onlara on yedi top verdi, Kaptan Gunman da on bir topla karşılık verdi. Bu nedenle, yolculukları için bir dua dilemek üzere kiliseye gittim.

2 Aralık 1675. Eve döndüğümde, Lordumun oğlu olan Leydi Mordaunt'u Parson's Green'de hasta olduğu için ziyaret ettim. Bu dindar kadın, yoksul mahkumların serbest bırakılması ve diğer hayır amaçlı kullanımlar için uygun gördüğüm şekilde dağıtmam için bana 100 sterlin verdi.

21 Aralık 1675. Leydi Hazretlerini tekrar ziyaret ettim ve uzun zamandır Fransa'da tanıdığım Winchester Piskoposu'nu buldum; beni Chelsea'deki
evine davet etti.

23 Aralık 1675. Leydi Sunderland bana hayır kurumlarına bağışlamam için on gine verdi.

20 Şubat 1675-76. Ely Piskoposu Dr. Gunning, Kral'ın önünde St. John xx. 21, 22, 23'ten vaaz verdi, esas olarak "Çıplak Gerçek" adlı anonim bir kitaba karşı, Ruhban Sınıfındaki yozlaşmaya karşı ünlü ve popüler bir inceleme, ancak alıntıları sağlam değil, Hereford Piskoposu'nun
olduğu ve Dr. Turner tarafından cevaplandığı varsayılıyor, Piskopos ve Rahip arasında bir düzen eşitliği olduğunu kanıtlamaya çalışıyor.

27 Şubat 1676. Gloucester Piskoposu Dr. Pritchard, Whitehall'da, Yeşaya 5. ayette, kendi tarzına göre çok alegorik, ancak çok ciddi ve nüktedan bir şekilde vaaz verdi.

29 Şubat 1676. İsteklerin Efendilerinden biri olan, tüm zarafetlerin hoş bir mucidi ve son derece resmi olan Bay Povey ile akşam yemeği yedim.
Topluluğumuzdan Bay Robert
Boyle, Sir Christopher Wren, Sir William Petty, Majestelerinin Şapeli'nin alt dekanı Dr. Holden, Sir James Shaen, Dr. Whistler ve Sekreterimiz Bay Oldenburg'un bulunduğu Sir J. Williamson ile akşam yemeği yedim.

4 Mart 1676. Sir Thomas Linch, Jamaika hükümetinden döndü. 16 Mart 1676. Sunderland Kontesi ve ben, Leydi Mordaunt'u ziyaret etmek ve Lord'un anıtı hakkında onunla istişare etmek için su yoluyla
Parson's Green'e gittik. Arabayla geri döndük.

19 Mart 1676. Deptford'un eski papazı, ancak şimdi Llandaff'ın
piskoposu olan Dr. Lloyd, 1 Korintliler xv. 57'de Kral'ın önünde, günahın bizi ölüme
sahtekar kılmasına rağmen, Mesih aracılığıyla onun fatihleri ​​olduğumuzu vaaz etti.

23 Mart 1676. Lord Berkeley'in kır evi olan Twickenham Park'a, icra memurlarının ve hizmetçilerin işleri nasıl düzenlediğini incelemek için.

24 Mart 1676. Chichester Piskoposu Dr. Brideoake, bir Piskopos için
ortalama bir vaaz verdi. Ayrıca Worcester Piskoposu Dr. Fleetwood'u Matta 15:1-5'te dinledim. xxvi. 38, Mesih'in acıları, günahlarımızın neden olduğu ölümcül bir acı; o büyük bir vaiz değildi.

30 Mart 1676. Leydim Sunderland ile yemek yerken, bir adamın
bir bıçak ve birbirine karşı
çatırdayan bir ses çıkaracak kadar büyük çakıl taşları yuttuğunu gördüm. Bıçak boynuzdan bir kılıf içindeydi.

Lordum North'un oğlu Dr. North, Kral'ın önünde, Yeşaya liii. 57 hakkında vaaz verdi, çok genç ama bilgili ve mükemmel bir kişiydi. Not. Bu, Dük'ün bu zavallı ulusun sonsuz kederine ve tehdit edilen yıkımına
ilk kez bir daha kilisede görünmediği zamandı.

2 Nisan 1676. Sevgili dostum Bayan Godolphin'in Paris'ten döndüğünü fark etmiştim. 6'sında, büyük bir sevinçle geldi ve onu
çok içtenlikle karşıladım.

28 Nisan 1676. Eşim Majestelerini Deptford'da ağırladı, bunun için
Kraliçe Whitehall'daki çekilme odasında bana teşekkür etti.

Oxford Üniversitesi bana "_Marmora Oxoniensia
Arundeliana_"yı sundu; Oxford Piskoposu, Norfolk Dükü'nün editörü olan Bay Prideaux'yu (antik eserler konusunda çok bilgili genç bir adam) tanıştırmamı ve
Lütfuna ithaf edilmiş bir tane daha
sunmamı istediğini belirten bir mektup yazdı, ben de yaptım ve Arundel House'da Dük ile birlikte akşam yemeği yedik ve
Rochester Piskoposu'nda Isaac Vossius ile birlikte akşam yemeği yedik.

7 Mayıs 1676. York Dükü ile Lord Berkeley'in Nimeguen'e gitmesi hakkında konuştum.

Daha sonra Somerset House'daki Kraliçe Konseyi'ne,
Bayan Godolphin'in Lincolnshire'daki Spalding'i kiralaması hakkında konuştum.

11 Mayıs 1676. Bay Charleton ile akşam yemeği yedim ve Bay Montague'nin Bloomsbury yakınlarındaki, Fransız usulüne göre derneğimizden Bay Hooke tarafından inşa edilen yeni sarayını görmeye gittim.[36]

[Dipnot 36: Şimdi British Museum.]

13 Mayıs 1676. Eve döndüm ve oğlumun Fransa'dan döndüğünü gördüm;
Tanrıya şükür!

22 Mayıs 1676. Trinity Pazartesi. Lord Ossory'nin bir papazı vaaz verdi,
ardından Londra'daki Trinity House'a mavnayla gittik. Bay Pepys (Amirallik Sekreteri) Lord'un yerine geçti.

[Sidenote: ENFIELD]

2 Haziran 1676. Lord Chamberlain'imle birlikte Enfield kasabasında bir bahçe görmeye gittim;
oradan Chase'deki Bay Sekreter Coventry'nin locasına gittik. Çok güzel bir yer, ev geniş, bahçeler güzel ve
eğlencemiz çok ücretsiz, sadece Lordum ve ben varız.
En çok şaşırdığım şey, Londra'ya on dört mil uzaklıkta, yirmi beş mil mesafede, üç kulübeden başka bir ev, ahır, kilise veya bina olmamasıydı. Bu kulübeye üç büyük gölet ve birkaç tane çevreleme alanı, geri kalanı ıssız bir çöl, ancak en az 3.000 geyiğin bulunduğu bir yer. Bunlar, özellikle çalışkan ve mahremiyete düşkün olanlar için, beyefendiler için güzel inziva yerleri.

Akşam, Lord Wotton'ın annesi Leydi Stanhope ile evlenen İrlandalı bir beyefendi olan Bay O'Neale tarafından büyük masraflarla yaptırılan Lord Wotton'ın evini ve bahçesini (Bellsize House) görmek için Hampstead'e geri döndük. Mobilyalar Hint dolapları, porselen ve diğer sağlam ve asil taşınabilir eşyalar için çok özeldir. Galeri çok güzel, bahçeler çok büyük,
ama bakımsız, yine de odunsu ve ücretli. Toprak soğuk, ağlayan kil,
masrafı karşılamıyor.

12 Haziran 1676. Sir Thomas Bond'un Peckham'daki yeni ve güzel evini görmeye gittim; düz bir arazide ama güzel bir bahçesi ve çayırlar boyunca Londra'ya kadar uzanan bir manzarası var.

2 Temmuz 1676. Dr. Castillion, Canterbury Prebend'i, Kral'ın önünde, John xv. 22'de Whitehall'da vaaz verdi.

19 Temmuz 1676. Hizmetçilerin Annesi'nin kocası ve Kral James ve Kral Charles I'in iki büyük ama bayağı tarihinin yazarı olan Sir William Sanderson'ın cenazesine gitti. Westminster'a gömüldü.

1 Ağustos 1676. Öğleden sonra, St. James Şapeli'ndeki duaların ardından,
Dük'ün Papazı Dr. Leake'in kızı olarak vaftiz edildi:
Vaftiz anneleri York Dükü'nün kızı Leydi Mary ve Monmouth Düşesi'ydi:
Vaftiz babası, Bath Kontu.

15 Ağustos 1676. Lord Halifax, Amirallik Komiserlerinden Sir Thomas Meeres, Sir John Clayton, Bay Slingsby, Bay Henshaw ve Bay Bridgeman benimle akşam yemeğine geldi.

25 Ağustos 1676. Bay Upman'ı Fransa'ya gidecek olan oğluna öğretmenlik yapması için tavsiye eden Sir John Banks ile Lincoln's Inn Fields'daki evinde akşam yemeği yedim.
Bu Sir John Banks küçük bir başlangıç ​​yapan bir tüccardı, ancak
100.000 £ biriktirmişti.

26 Ağustos 1676. Amirallik Sekreteri Pepys ile akşam yemeği yedim ve
Lord Chamberlain'de akşam yemeği yedim. Burada, yakın zamanda Kuzeybatı geçişi denemesinde bulunan Kaptan Baker vardı. Safir kadar mavi ve şeffaf, muazzam
derinlikte buz olduğunu bildirdi. Yoğun sisler
onların en büyük engeli ve geri dönmelerinin sebebiydi.

2 Eylül 1676. Lord Berkeley'e ödünç verdiği ve Marki'nin bir iki gecede oyunda kaybettiğini duyduğum Marquis de Sissac'a 1.700 sterlin ödedim.

Chichester Dekanı, Kral'ın önünde Elçilerin İşleri xxiv. 16 hakkında vaaz verdi; ve
Dr. Crichton, günlerimizi akıllıca saymamız ve zamanımızı iyi kullanmamızla ilgili Mezmurlar xc. 12 hakkında ikinci vaazını verdi.

3 Eylül 1676. Kaptan Graham'da akşam yemeği yedim, orada Dr. Compton (Northampton Kontu'nun kardeşi), şu anda Londra Piskoposu ve Lord North'un oğlu, Lord Baş Yargıç ve Dolap Katibi olan çok umutlu bir genç adam olan Bay North ile tanıştım. Piskopos bir zamanlar askerdi, İtalya'da da seyahat etmişti ve
çok ciddi, ciddi ve mükemmel bir piskopos oldu.

6 Eylül 1676. Lord Chamberlain'de akşam yemeği yedik, orada ayrıca
ünlü güzel ve asi hanım, Mazarine Düşesi (tüm
dünya onun hikayesini bilir), Monmouth Dükü, Sussex Kontesi (ikisi de Kral'ın Cleveland Düşesi'nden olan doğal çocukları[37]) ve en yakın arkadaşım Ossory Kontu'nun kızı olan erdemli bir hanım olan Derby Kontesi de vardı.

[Dipnot 37: Evelyn burada bir hata yapıyor. Monmouth Dükü'nün annesi, iyi bilindiği gibi, bazen Bayan Barlow olarak anılan ve bundan böyle "Günlük"te adı geçen Lucy Walters'dı. Sussex Kontesi konusunda da daha doğru olamazdı. Peerage kitaplarında adı geçen Lady Anne Fitzroy, Sussex Kontu Lennard Dacre ile evliydi ve ondan geriye sadece bir kızı kaldı. Dacre, babasının ölümünden sonra Dacre Baronluğu'na geçti. Öte yandan, Southampton Dükü, Grafton Dükü ve Northumberland Dükü, hepsi Charles II'nin Cleveland Düşesi'nden olan çocuklarıydı.]

10 Eylül 1676. Majestelerinin Greenwich Park'taki en seçkin aletlerle donatılmış yeni Gözlemevi'nde kurduğu bilgili astrolog ve matematikçi Bay Flamsted ile akşam yemeği yedim.
Dürüst, samimi bir adamdı.

12 Eylül 1676. Londra'ya, sevgili dostum Bay Godolphin ve hanımefendi için bir evin veya daha doğrusu bir dairenin inşası için emir almak üzere,
tamamen tamamlanana kadar tasarlamayı, denetlemeyi ve işçi çalıştırmayı üstlendim; Thames kıyısındaki Majestelerinin odun sahasının hemen karşısında, Scotland Yard'a doğru gidiyordu.

19 Eylül 1676. Lambeth'e, o nadir mermer deposuna, Bay Godolphin'in evi için şömine parçaları vb. siparişi almak üzere.
İşletmenin sahibi kendisi için güzel bir konut inşa etmişti; bu Hollandalı, tüm mermerleri için Cenevizlilerle sözleşme yapmıştı. Ayrıca, Buckingham Dükü'nün cam işçiliğini gördük. Burada kristal kadar berrak, ağır ve kalın metalden devasa vazolar yapıyorlardı. Ayrıca Venedik'ten gelenlerden çok daha büyük ve daha iyi aynalar.

9 Ekim 1676. Bayan Godolphin ve eşimle birlikte Blackwall'a gittim.
Bazı Kızılderili meraklarını görmek için; sokaklar kaygan olduğundan,
bir tahta parçasına öyle şiddetli bir şekilde düştüm ki konuşamadım ve
bir süre nefes alamadım; bir eve taşınıp
kan
aldıktan sonra su kenarına ve eve götürüldüm. Orada bir günlük dinlenmeden sonra kendime geldim. Bu benim en büyük kurtuluşlarımdan biri olduğundan, Rab İsa beni her zaman dikkatli ve minnettar kılsın!

31 Ekim 1676. Doğum günüm ve elli altı yaşında olmam nedeniyle sabahı ibadetle ve Tanrı'nın bana gösterdiği tüm önemli merhametler için, özellikle de bu ay Blackwall'da beni ilgilendiren o kaçış için, ciddi bir şükranla geçirdim. Bayan Godolphin ile akşam yemeği yedim ve eve muazzam ve tehlikeli bir sisin içinden döndüm.

9 Kasım 1676. Bay Godolphin için Spalding'in kirasını tamamladım.

16 Kasım 1676. Oğlum ve ben Lord Chamberlain'de yemek yerken, bize diğerlerinin yanı sıra, Guicciardini'ye dikte eden bir Devlet Bakanı olan Raphael'in o eşsiz parçasını gösterdi, yüzünün ciddiyeti, ne yazacağını beklerken yukarı bakıyordu, hayata o kadar uygun ve o kadar doğaldı ki, onu o hayranlık uyandıran sanatçının en seçkin parçalarından biri olarak görüyorum. Leonardo da Vinci'nin bir kadın başı; eski Palma'nın bir Madonna'sı ve Vandyke'nin iki başı vardı, bunlardan biri gençken eğik bir şekilde kendi resmiydi; diğeri ise bir hadımdı, şarkı söylüyordu. Gerçekten nadir parçalar!

4 Aralık 1676. York Düşesi'nde tüm beyefendilerin ve hanımların dans ettiği büyük baloyu gördüm.

10 Aralık 1676. Kiliseye gitmemizi engelleyecek kadar derin bir kar yağdı.

[Sidenote: LONDRA]

12 Aralık 1676. Londra'ya, o kadar yoğun bir kar altında, daha önce hiç böyle bir şey görmediğimi hatırlıyorum.

17 Aralık 1676. Daha fazla kar yağdığı için kiliseye gidemedim.

8 Şubat 1676-77. Ormond Düşesi Hanım'la Roehampton'a gittim. Bahçe ve perspektif güzel, manzara çok
hoş.

15 Mayıs 1677. Peterborough Kontu, borçları ödemek için Parlamento Yasası ile belirlenen bazı arazilerin satışı için Lord Viscount Mordaunt ve Kontes için bir mütevelli olmamı istemek üzere geldi.

12 Haziran 1677. Londra'ya, Lord Büyükelçi Berkeley'e (Nimeguen'deki antlaşmadan dönmüştü) yokluğunda bana duyulan büyük güvenin hesabını vermek için gittim,
en azından 20.000 £'u aldım ve ona gönderdim, hiç de azımsanmayacak bir zahmet ve zaman kaybıyla,
yokluğunda ve Lord Hazinedarı [onun] pek de iyi bir dostu olmadığında bile, ona büyük meblağlar sağladım, sık sık Majestelerinden onun adına ricada bulundum; Geri kalan mülklerinin ve işlerinin tamamıyla ilgilenerek,
hiçbir şekilde bir onay kabul etmeden, tamamen sevgili dostum Bay Godolphin'in isteği üzerine. Lord Berkeley ve Leydi'mden bolca
teşekkür ve itirafla geri döndüm.

29 Haziran 1677. Bu iş artık sona ermişken ve kendimi o dayanılmaz kölelikten ve yazışmalardan
kurtarmışken, biraz daha evde ve kendime vakit ayırabilecektim.

3 Temmuz 1677. Lord Peterborough'un borçlarının ödenmesi için Blechingley malikanesinin satış belgelerini Sir Robert Clayton'a, Parlamento Yasası'nın güvenine göre mühürledim.

[Sayfa notu: WOTTON]

16 Temmuz 1677. Wotton'a gittim.--22d. Abinger papazı Bay Evans,
Mat. v. 12. Öğleden sonra, Wotton'daki Bay Higham din dersi verdi.

26 Temmuz 1677. Sheere'deki Bay Duncomb'da akşam yemeği yedim, evi çok tatlı ve hızlı akan
derelerle çevrili.

29 Temmuz 1677. Oğlumun merhum öğretmeni Bay Bohun, Abinger'de, Fil., iv. 8'de çok zarif ve pratik bir şekilde vaaz verdi.

5 Ağustos 1677. Şu anda Dulwich'teki suları kullanan Lord Brounker'ı ziyarete gittim.

9 Ağustos 1677. Lord Arundel'in, Earl of Peterborough'un kızı Leydi Mary Mordaunt ile evlenmesinden sonraki gün, Earl of Peterborough'da akşam yemeği yedim.

28 Ağustos 1677. Suffolk'taki Lord Chamberlain'i ziyaret etmek için; arabasını ve altı kişiyi beni karşılamaya ve St. Edmund's Bury'den Euston'a getirmeye gönderdi.

29 Ağustos 1677. Parkta avlandık ve çok şişman bir erkek geyik öldürdük.

31 Ağustos 1677. Avlanmaya gittim.

4 Eylül 1677. Şu anda St. Edmunds Bury'de ölmekte olan Lord Crofts'u ziyarete gittim ve bu antik kasabayı ve o ünlü manastırın ve manastırın kalıntılarını görme fırsatını yakaladım. Kapı evi dışında ayakta kalan çok az şey var; geniş ve görkemli bir Gotik yapıydı ve büyük bir alana yayılmıştı. Kapılar ahşap, ancak demirle
kaplanmış. Ayrıca iki görkemli kilise var, özellikle biri.

5 Eylül 1677. Dini bir evin kalıntılarının bulunduğu ilçe kasabası Thetford'a gittim:
bir kale veya anıt için yapay olarak yükseltilmiş yuvarlak bir dağ var, güzel bir manzara oluşturuyor. Gidip dönerken, bir bardakçı Warren'daki
olağanüstü adresini gösterdi. Ayrıca Decoy'u da gördüm; bu
kurnazlıktan çok memnun kaldım.

7 Eylül 1677. Bugün Lord'umun evinde yemek yedim Sir John
Gaudy, çok yakışıklı bir kişiydi, ancak oldukça aptaldı, yine de işaretlere göre çok zekiydi ve çok iyi bir ressamdı; o kadar medeni ve iyi yetiştirilmişti ki, onda
hiçbir kusur görmek mümkün değildi. Hanımı ve çocukları da oradaydı ve sabah kilisede bizimleydi.

9 Eylül 1677. Bir yabancı Euston Kilisesi'nde vaaz verdi ve Lordumun yeni binası olan kilise hakkında güzel bir övgüde bulundu, ki bu kilise gerçekten de zarafeti ve neşesiyle İngiltere'deki en güzel taşra kiliselerinden biridir. Lordum bana, oradaki muhteşem sarayına bu kadar çok şey
verdikten sonra, içinde bulunduğu harabe
olan Tanrı'nın Evini görmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, papaz evi olan
tamamen taştan, çok temiz ve geniş
olan papaz evini de yeniden inşa etti.

[Sayfa notu: EUSTON]

10 Eylül 1677. Beni oyalamak için Lordumun beni Ipswich'i görmeye götürmesi gerekecekti, bu arada kasabanın
Kayıt Memuru olan Bay Mann ile yemek yedik. Şirketimizde Lord Huntingtower, Lauderdale Düşesi'nin oğlu, büyük Şansölye Verulam'ın ailesinden bilgili bir beyefendi olan Sir Edward Bacon ve Sir John Felton, birkaç şövalye ve beyefendiyle birlikte vardı. Akşam yemeğinden sonra, icra memuru ve yargıçlar, Lord'umu tebrik etmek ve onu şehir evine davet etmek için topuzlarıyla geldiler, orada bize kurutulmuş tatlılar ve şaraptan oluşan bir ikram sundular, çanlar çalıyordu, vb. Sonra, şehri görmeye gittik ve önce, şehrin yakınındaki bir parkta duran Lord Viscount Hereford'un evini gördük, tıpkı Flanders'daki Brüksel'deki gibi; ev çok büyük değildi, ama güzeldi, özellikle de salonu. Balık güveçleri birbirini izledi ve birbirini besledi, hepsi de alttan taş döşeliydi. Salonlardan birinde, Holbein'a veya iyi bir efendiye aitmiş gibi görünen, kutsal bakirenin güzel bir resmi var. Sonra Harwich'ten yedi mil uzaklıktaki Haven'ı gördük. Gelgit her gün çekilir, ancak yatak yumuşak çamur olduğundan, nakliye için güvenlidir ve bir istasyondur. Ipswich ticareti çoğunlukla Londra'ya tedarik ettikleri Newcastle kömürleridir; ancak eskiden bir giyim kasabasıydı. Tüm bölgede sadaka isteyen bir dilenci yoktur, bu çok sıra dışı bir şeydir, yargıçların sağduyusuyla düzenlenmiştir. İçinde on dört veya on beş güzel kilise vardır: kısacası, inşaat, temizlik ve iyi düzen açısından İngiltere'nin en iyi kasabalarından biridir. Kardinal Wolsey, Ipswich'in bir kasabının oğluydu, ancak burada o muhteşem Başrahip'in kuruluşundan bir okul ve sanırım bir kütüphane dışında pek bir şey yok, ki onu da görmedim. Onun niyeti büyük bir şey inşa etmekti. Bugün yaklaşık elli mil yol kat ederek Euston'a geç döndük. Buraya ilk geldiğimden beri her şeyin fazlasıyla iyileştiğini gördüm. İki zarif şişkinliğin arasında bir tabana oturtulmuş, ana bina şimdi dört pavyonlu, her köşede iki tane ve önde bir kırık, tepede korkuluklu ve korkuluklu, heykellerin arasındaki kaidelerinde sabit durmaları için toprakla dolu büyük kavanozlar yerleştirdim, heykeller taştan yapılmış gibi iyi bir gösteri oluşturuyor ve bina tuğladan yapılmış olsa da ve bodrumlar ve tavan araları dışında sadece iki kat mavi kayrak taşıyla kaplı olsa da, ofisler ve müştemilatlar çok geniş ve iyi düzenlenmiş olduğundan, tam bir avlu için yeterli alan var. Kralın dairesi _bir fresk_ ile boyanmış ve muhteşem bir şekilde döşenmiş. Büyük ustaların birçok mükemmel resmi var. Galeri hoş, asil bir oda; molada veya
ortada, bir bilardo masası var, ancak lambri köknardan ve
boyalı olduğundan, boyasız İspanyol meşesi kadar hoşuma gitmiyor. Şapel güzel, verandası bahçelere iniyor. Portakal bahçesi
çok güzel ve seraya açılıyor, sonunda yemek yenecek bir salon ve yaklaşık yüz fit uzunluğunda, haritalarla süslenmiş kış bahçesi, diğer tarafta ise kötü kesilmiş Sezar başları var, alabaster; yukarıda Lordum, Leydim ve Düşesim için birkaç daire var,
altta mutfaklar ve diğer ofisler, daha küçük bir biçimde; hizmetçiler için konaklama yerleri, hepsi istediklerinde ve özel olmak istediklerinde ve sarayla hiçbir iletişimleri olmadığında emekli olmaları için ayrı, bana sarayı tamamen damadına ve kızına, o büyüleyici
genç yaratığa bırakacağını söyledi. Leydimizin soyunma odası penceresinin altından geçen kanal, gelip orada beslenen sazan ve kümes hayvanlarıyla doludur. Kanalın sonundaki şelale, aileye su sağlayan ve çeşmeler ile ofisler için su üreten bir mısır değirmenini döndürür. Bu kanalı karşıdaki çayırlara geçirmek için Sir Samuel Morland, bir anahtarla döndürüldüğünde sizi elli fit ötede, bir mil uzunluğundaki, dört sıra dişbudak ağacından oluşan, yükselen bir ağaç yolunun girişine indiren bir vidalı köprü icat etti ve dokuz mil uzunluğundaki parka kadar uzanıyor ve binicilik ve avla tanışmak için gördüğüm en iyi yer olan parka kadar uzanıyor. Şimdi neredeyse bin tane kızıl ve kara geyik vardı, iyi bir örtüye sahiptiler, ancak toprak çorak ve uçan kumdu, hiçbir şey nazikçe
yetişemezdi. Köknar tutamları ve diğer ormanların çoğu, birkaç yıl önce benim talimatımla dikilmişti. Bu koltuk, saha sporları, şahin avcılığı, avcılık veya yarış için hayranlık uyandıracak şekilde yerleştirilmiştir. Koyun eti küçük ama tatlıdır. Ahırlar otuz at ve dört araba alır. Dış ofisler iki büyük dörtgen oluşturur, bu nedenle hizmetçiler
hiçbir zaman daha rahat ve konforlu yaşamamışlardır; hiçbir zaman daha medeni bir efendi olmamıştır.
Yabancılar, her türlü rahatlık ve gizlilikle döşenmiş güzel
dairelerde evlerindeymiş gibi ağırlanır ve ağırlanırlar.

Mükemmel kitaplarla dolu bir kütüphane; banyo odaları, el sanatları,
rezerv, yemlik ve şişman kümes hayvanlarını saklamak için yerler vardır. Şimdi yeni kilisesinde (bahçenin yakınında) ailesini gömebileceği birkaç deponun bulunduğu bir yatakhane veya mahzen inşa ettirmişti.

Bu dindar yapının maliyeti açısından kilise en övgüye değerdir,
bu ülkedeki Tanrı evlerinin çoğu, En Yüce'ye hizmet etmek için tapınaklardan çok ahırlara ve
saman çatılı kulübelere benzemektedir. Parkta bekçi için bir kulübe inşa etti, bu temiz bir konut ve
herhangi bir beyefendiye yakışabilir. Rahip için de aynısını yaptı, inşa edilirken Lordumun onu sefil kulübesinden biraz uzaklaştırdığını mırıldandığı için pek de hak etmemişti. Ayrıca sarayından biraz uzakta, yakınındaki bir nehrin üzerine taştan bir köprü olan güzel bir han inşa etti ve tüm kiracıların evlerini onardı, böylece mülkünde sadece temizlik ve konaklama var, ki bence bu mülk yılda 1.500 poundun üzerinde değil. Sanırım ailesinde şu anda yüz tane ev hizmetçisi vardı. Hanımı (Brederode'un kızlarından biri, Orange Prensi Henry Frederick'in doğal oğlunun torunu) iyi huylu ve yardımsever bir kadındır. Güzel şeyleri ve rahat, gösterişli ve misafirperver bir şekilde yaşamayı severler; ancak, Lord'umu aşırı derecede borca ​​sokar. Lord'umun kendisi pahalı bir kötülüğe kapılmaz, ancak inşa eder ve her şeyi zengin, nazik ve prensçe yapar. Asla oyun oynamaz, ancak çok okur, Latince, Fransızca ve İspanyolca dillerini mükemmel bir şekilde konuşur. Çok seyahat etmiştir ve Majestelerinin etrafındaki en iyi yetiştirilmiş ve nazik kişidir, bu nedenle kamu bakanları onu diğer soylulardan daha sık ziyaret eder. Devlet Sekreteri ve Başbakan iken, çok fazla para kazanmıştı, ancak büyüklüğünü korumak için bir fon oluşturmadan önce bile aceleyle harcamıştı; ve şimdi itibarı azalmaya başlıyor (Dük onun pek de iyi bir dostu olmadığından), nasıl geri çekileceğini bilmiyor. Gördüğüm bir Hukuk Doktoru'nun oğluydu ve Westminster Okulu'ndan Oxford'a, ilahiyatçı ve Brentford yakınlarındaki bir köy olan Arlington'ın papazı olma niyetiyle gönderilmişti, Sanat Ustası İsyan düştüğünde, Kral'ın Ordusunu takip etti ve YÜZÜNDE ŞEREFLİ BİR YARA aldı, itibar kazandı ve Majestelerinin Restorasyonu sırasında, kötü bir servetten, bir Kont ve Garter Şövalyesi, Hanehalkı Lordu Chamberlain'i ve uzun süre boyunca ilk gözde kişi oldu, bu sırada Kral, doğal oğlu Grafton Dükü'nü, daha önce de belirtildiği gibi, güzelliği ve erdemi nedeniyle Hıristiyan âleminin en büyük prensi olmaya layık olan tek kızı ve mirasçısıyla evlendirdi. Lordum, bunun dışında, iş hayatında ihtiyatlı ve anlayışlı bir kişidir ve
iyi konuşur; ancak ilerlettikleri konusunda talihsizdir, çoğu
nankörlüklerini kanıtlamıştır. Bu asil beyefendiden aldığım birçok yükümlülük ve nezaket, benden bu karakteri çıkardı ve
daha iyi durumda olmamasına üzülüyorum.

Euston'da neredeyse üç hafta geçirdikten sonra, büyük bir memnuniyetle,
çok zorlukla eve bakmama izin verdi, daha uzun süre kalmam konusunda çok ciddiydi; ve beni işe almak için, beni yaklaşık yirmi mil ötede, önemli bir trafiğin olduğu bir kasaba olan Lynn-Regis'e
götürecekti, ki orayı hiç görmemiştim; ayrıca, Euston'un yaklaşık on mil genişliğindeki Seyyar Kumlar da ülkeye çok zarar verdi, bir yerden bir yere yuvarlandı ve Libya Çöllerindeki Kumlar gibi, bazı beyefendilerin tüm mülklerini tamamen bastırdı, basılı olarak mevcut olan ve Derneğimize getirilen hikayede geniş bir şekilde anlatıldığı gibi.

13 Eylül 1677. Lordumun arabası beni Bury'ye götürdü ve oradan Newmarket'ta yem atarak, o evi tekrar görmek için Audley-End'e uğrayarak, Bishop-Stortford'da uyudum ve ertesi gün eve döndüm. Yolculuğumda Lord Fairfax'ın daha genç bir hanedanından Binbaşı Fairfax bana eşlik etti, bir asker, bir gezgin, mükemmel bir müzisyen, iyi huylu, iyi yetiştirilmiş bir beyefendi.

18 Eylül 1677. Bazen kendisine kitap okuyacak ve onu eğlendirecek bir bilgin isteyen Lord Chamberlain'in hizmetine Bay Phillips'i (Milton'ın yeğeni) tercih ettim.

12 Ekim 1677. Sir Robert Clayton ile birlikte Marden'a, Surrey'deki Godstone'dan akrabam Sir John Evelyn'den son zamanlarda satın aldığı bir araziye, Sir Robert'ın olağanüstü masraflarla bir yere
inşa ettiği
aşağılık bir çiftlik evinden. Tepelerin arasında öylesine bir ıssızlıkta ki, Londra'dan en fazla on altı mil uzakta olmasına rağmen, neredeyse inanılmaz görünüyor,
buraya giden yollar çok dolambaçlı ve karmaşık. Bahçeler geniş ve
iyi duvarlarla çevrili ve hayvancılık kısmı çok kullanışlı ve mükemmel bir şekilde
anlaşılmış. Ahırlar, mısır yığınları, sığırlar için ahırlar, güvercinlik, vb. en övgüye değer örnekler. Ağaç plantasyonları, özellikle cevizler, sayısız. Portakal bahçesi ve bahçeler çok ilginç.
Evde büyük ve asil odalar var. O ve hanımı (damıtma konusunda çok meraklı) beni üç veya dört gün boyunca çok özgürce ağırladılar. Ona, evin üstündeki tepede duran eski, ıssız, harap bir kilisenin onarılmasını içtenlikle önerdim ve bunu yapması için onu iyi bir niyetle bıraktım ve daha iyi bir şekilde bağışladım; bu muazzam zengin
Yazar'ın
evinden başka, cemaatte dört veya beşten fazla ev yoktu. Tepelerin kıvrımlı olması nedeniyle burası kışın aşırı derecede keskindir: ve akan suya ihtiyaç duyar; ancak
yalnızlık beni çok memnun etti. Tüm toprak yabani kekik, mercanköşk ve diğer tatlı bitkilerle o kadar dolu ki, arılarla aşırı stoklanamaz; sanırım bu çalışkan böceğin yaklaşık kırk kovanı vardı.

14 Ekim 1677. Godstone'daki kiliseye ve yaşlı Sir John Evelyn'in kiliseye bitişik, mermerle döşenmiş YATAKHANESİ'ni görmeye gittim,
kendisi ve Leydisi uzun uzun çok görkemli bir anıtın üzerinde yatıyorlar; Beyaz mermerden zırh içinde. Yazıt, sadece ailesinin özel
kolunun siyah mermer üzerine yazılmış bir açıklamasıdır.

[Kenar Notu: LONDRA]

15 Ekim 1677. Londra'ya döndüm; akşam Orange Prensi'ni gördüm ve Lord Ossory ile akşam yemeği yedim.

23 Ekim 1677. Orange Prensi'ni tekrar gördüm; York Dükü'nün en büyük kızı olan Leydi Mary ile, merhum Düşes Bayan Hyde'dan olan evliliği artık ilan edilmişti.

11 Kasım 1677. Bu hafta boyunca, Kraliçe'nin nedimesi olan ikinci kızı Bayan Anne'e uzun ve içten konuşmaları üzerine yaşlı Bayan Howard ile Sir Gabriel Sylvius arasındaki konuları ele alıyordum. Arkadaşım Bayan Godolphin (genç hanımı çok seviyordu) bu konuda çok çalışkandı, bitkin şövalyeye acıdığı için; sanki
yılları arasında büyük farklar varmış gibi, sonunda gerçekleşti ve
13'ünde, Henry VII. Şapeli'nde, Rochester Piskoposu tarafından evlendiler, eşim ve Bayan Graham'ın yanı sıra kız kardeşi Bayan Godolphin ve çok az kişi daha vardı. Yaşlı hanımın evinde akşam yemeği yedik ve St. James'teki Bay Graham'ın evinde akşam yemeği yedik.

15 Kasım 1677. Kraliçe'nin doğum günü, Orange Prensi ve yeni Prensesi'nin dans ettiği
Saray'da büyük bir balo.

19 Kasım 1677. Gittiler ve kocasıyla Hollanda'ya giden Leydi Sylvius'un gemiye bindiğini gördüm,
Prens'e Hoffmaester yaptı,
önemli bir iş. Ona gösterdiğim büyük saygı ve onur için büyük bir üzüntüyle ayrıldık, çok dindar ve erdemli bir hanımdı.

27 Kasım 1677. Lord Hazinedar'da Prens Rupert,
Viscount Falkenburg, Bath Kontu, Lord O'Brien, Sir John Lowther, Sir
Christopher Wren, Dr. Grew ve diğer bilginlerle akşam yemeği yedik.

30 Kasım 1677. Lord Viscount Brouncker'ın kürsüyü üst üste on altı yıl elinde tutmasının ardından, Devlet Baş Sekreteri Sir Joseph Williamson, Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olarak seçildi ve
bu nedenle, reçetenin önyargılı olmaması için
DEĞİŞTİRİLMESİ uygun görüldü.

4 Aralık 1677. Kürsüye çıkmasının ilk günü olduğu için bize
muhteşem bir akşam yemeği verdi.

20 Aralık 1677. Lord Hazinedarıma, Lordumun satın almayı düşündüğü Wimbledon'daki Bristol Kontu Kütüphanesi'nin hesabını götürdüm, ta ki ona bunun çok dağınık bir koleksiyon olduğunu, çoğunlukla yargı astrolojisi, romans ve önemsiz şeylerden oluştuğunu
öğrene kadar.

25 Aralık 1677. Oğluma gençliğini nasıl yöneteceğiyle ilgili talimatlarla bir görev verdim; Tanrı'dan ona bunu doğru şekilde kullanma lütfunu vermesini diliyorum!

23 Ocak 1677-78. Norfolk Dükü ile akşam yemeği yedim, otuz yıldan fazla ikamet ettiği İtalya'daki Padua'da ölen ağabeyinin ölümünden sonra onu ilk kez görüyordum. Dük, bana asla evlenmeyeceğine söz verdiği cariyesiyle yeni evlenmişti. Onunla birlikte Buckingham Dükü'nü görmeye gittim, oradan da
şimdi Dışişleri Bakanı olan Lord Sunderland'a, ona Vosterman'ın (eski Vosterman'ın oğlu) o nadir
parçasını göstermek için gittim, bu parça Lord'un Northamptonshire'daki Althorpe'daki sarayının bir görünümü veya manzarasıydı.

8 Şubat 1678. Lord Chamberlain'in evinde akşam yemeği yerken, yakın zamanda Portekiz'in Başbakanı olan Kont de Castel Mellor ile uzun bir sohbet ettim. Kendisi, efendisi Kral Alphonso ile birlikte, şimdi Naip olan kardeşi Don Pedro tarafından sürgüne gönderildi; ancak bakanlığı boyunca o kadar yozlaşmamış davranmıştı ki, beraat etmesine ve mülkünün iade edilmesine rağmen, geri dönmesine izin vermediler. Çok zeki ve değerli bir beyefendi.

18 Şubat 1678. Lord Hazine Sorumlum, yakın zamanda Bristol Kontu'ndan satın aldığı Wimbledon'a ona eşlik etmem için beni çağırdı; bu yüzden, odasında onunla özel olarak oruç tuttuktan sonra, iki kızı Lord Conway ve Sir Bernard Gascoyne ile birlikte ona eşlik ettim; ve bahçelerini ve tadilatlarını inceledikten sonra, gece geç saatlerde geri döndüm.

[Sayfa notu: LONDRA]

22 Şubat 1678. Dr. Pierce, 2 Selanikliler iii. 6'da Whitehall'da, bizim son bölücülerimize karşı, mantıklı bir söylevde, ancak biraz fazla keskin ve oradaki dinleyiciler için hiç de uygun olmayan bir söylevde vaaz verdi.

22 Mart 1678. Dr. South, bu metin üzerine eşsiz bir söylev olan _coram Rege_'yi vaaz etti, "Dayanabilen yaralı bir ruh!" Not: Şimdi, Komünyon masamız sunak hizasına yerleştirilmişti; kilise çan kulesi, saat ve
diğer onarımlar tamamlanmıştı.

16 Nisan 1678. Don Emmanuel de Lyra'ya (Portekiz Büyükelçisi)
ve Kont de Castel Mellor'a, Kraliyet Cemiyeti'nin Deposu'na ve
Doktorlar Koleji'ne gösterdim.

18 Nisan 1678. Londra'daki korkunç yangından sonra Moorfields'da muhteşem bir şekilde inşa edilmiş ve en güzel şekilde konumlandırılmış yeni Bedlam Hastanesi'ni görmeye gittim.

28 Haziran 1678. Lord Chamberlain'imle birlikte Windsor'a gittim (kale şu anda aşırı maliyetle onarılıyor) Verrio'nun nadir eserini, Gibbons'ın eşsiz bir
oymasını görmek için.

29 Haziran 1678. Lord'umla birlikte Hounslow Heath'ten döndük, orada en azından bahaneyle Fransa'ya karşı tasarlanmış, yeni toplanmış orduyu gördük; ancak bu Parlamento'ya
kızgınlık verdi. Majesteleri ve bir dünya kadar şirket sahada ve tüm ordu taburdaydı; çok
muhteşem bir görüntü. Şimdi, el bombalarını fırlatmada usta olan, GRENADIERS adı verilen yeni bir tür asker hizmete alındı;
herkesin kesesi dolu; Yeniçeriler gibi başlıklı
kürklü şapkaları vardı, bu onları çok vahşi gösteriyordu ve bazılarının arkadan sarkan uzun başlıkları vardı, aptalları hayal ettiğimiz gibi. Giysileri de aynı şekilde alacalı, sarı ve kırmızıydı.

8 Temmuz 1678. Lord Longford, İrlanda Hazinedarı, uzun zamandır tanıdığım o bilgili beyefendi Lord Aungier'in yeğeni benimle yemeğe geldi; ayrıca Leydi Stidolph ve diğer arkadaşlar.

19 Temmuz 1678. Ossory Kontu, İngiliz kuvvetlerine komuta etmek için Hollanda'ya giderek benden izin almaya geldi.

20 Temmuz 1678. Tahlil ustasında bir metal denemek için Kule'ye gittim, ancak
sadece kükürt çıktı; sonra Darphane'ye ait mükemmel oymacı olan Monsieur Rotiere'i gördüm, hem metal hem de taşta eskileri bile taklit eden;[38] şimdi Kral'ın heykeli için bir yarda yüksekliğinde gümüşten dökülecek bir atı kalıplıyordu. Darphane Müdürü Bay Slingsby ile yemek yedim.

[Dipnot 38: Şüphesiz, Britanya figürünü madeni paraya
sokan Philip Rotiere, model olarak Kral'ın en sevdiği Richmond Düşesi Frances Stewart'ı aldı.]

23 Temmuz 1678. Lambeth'teki Bay Elias Ashmole'un kütüphanesini ve merak uyandıran şeylerini görmeye gittim. Çeşitli el yazmaları vardı, ama çoğu astrolojikti, bu çalışmaya bağımlıydı, ancak bilgili olmadığını düşünüyorum, ancak Garter Tarikatı Tarihi'nin de kanıtladığı gibi çok çalışkandı. Bana kehribar içinde bir kurbağa gösterdi. Bir kuleden bakıldığında manzara çok güzel, Londra'ya çok yakın olmasına rağmen, ülke civarında hiçbir ev keşfedilmiyor. Ünlü John Tradescant, Deposunu bu beyefendiye miras bıraktı, o da bunları Oxford Üniversitesi'ne verdi ve Kraliyet Cemiyeti'ni taklit ederek laboratuvarın üzerine bir konferans salonu kurdu.

Bay Godolphin, Kral'ın cübbelerinin efendisi yapıldı.

25 Temmuz 1678. Bana 70 sterlin gönderildi; kimden olduğunu bilmiyordum, benim tarafımdan fakir insanlara dağıtılmak üzere; sonradan bunun, bana sık sık hayır kurumlarına bağışlamam için büyük meblağlar veren o sevgili arkadaşımdan (Bayan Godolphin) geldiğini öğrendim.

16 Ağustos 1678. Dindar amaçlar, tutukluların, fakirlerin yardımı vb. için elime 100 sterlin veren Leydi Mordaunt'a gittim. Benzer durumlarda bana birçok
sayı göndermişti; kutsanmış bir yaratıktı ve Tanrı'yı ​​örnek bir şekilde seven ve ondan korkan biriydi.

[Sayfa notu: WEYBRIDGE]

23 Ağustos 1678. Sir Robert Reading'in ısrarı üzerine, Norfolk Dükü'nü Weybridge'deki yeni sarayında ziyaret etmeye gittim, burada yaklaşık 10.000 sterlinlik bir bina inşa etti, bir kopyası vardı ve sokak kenarında sefil, çorak, kumlu bir yerde; Hayatımda hiç bu kadar küçük bir amaç için böyle bir harcama görmemiştim. Odalar lambrili ve bazıları sedir, porsuk, selvi vb. ile zengin bir şekilde
sarılı. Bazı güzel resimler var,
özellikle Holbein'in o eşsiz tablosu, burada Norfolk Dükü, Charles Brandon ve VIII. Henry, üç hanımla birlikte, en aşk dolu yüz ifadeleriyle ve canlı hareketlerle
zarif bir şekilde
ifade edilmiş dans ediyor. Binlerce yazık (oğlu Arundel Lord'uma söylediğim gibi), o mücevherin verilmesi.

24 Ağustos 1678. Lord of St. Alban'ın Byfleet'teki eski, büyük bir binadaki evini görmeye gittim. Oradan, kaba beyaz kağıt
yaptıklarını gördüğüm kağıt fabrikalarına gittim.
Kumaşları beyaz kağıt için keten, kahverengi için yün olan paçavraları ayıklıyorlar; sonra onları oluklara
bir hamura, havan veya çekiçle, barut değirmenleri gibi, damgalarlar, sonra
bir su kabına koyarlar, içine bir saç teli kadar küçük ve bir dokumacının kamışı kadar yakın bir tel ile sıkıca bağlanmış bir çerçeveyi daldırırlar; bunun üzerine
pulu alırlar, fazla suyu telden boşaltırlar; bunu
ustalıkla çevirir, pürüzsüz bir tahta üzerinde bir krep gibi
iki parça flanel arasında sallarlar, sonra büyük bir presin arasında bastırırlar, flanel nemi emer; sonra, çıkarıp, çamaşırda keteni kuruturlar gibi
iplere sararlar ve kuruturlar; sonra şap
suyuna batırırlar, son olarak cilalar ve kalıplara dökerler. Paçavraları
maceledikleri suya biraz sakız koyarlar. Çarşaflarda bulduğumuz işaret
telde oluşur.

25 Ağustos 1678. Akşam namazından sonra, Bay Sheldon'ı (Canterbury'nin merhum Başpiskoposunun yeğeni) ve onun güzel, hüzünlü bahçesini ziyaret ettim; şimdiye kadar gördüğüm en büyük _arbor thuyris_'i fark ettim. Yer
çok güzel sulanıyor ve evde Hindistan'a ait birçok ilginç şey
gösteriliyor.

Weybridge'de Norfolk Düşesi, Lord Thomas Howard (oğlumun bir ara Arundel Evi'nde birlikte büyüdüğü değerli ve erdemli bir beyefendi) vardı; kendisi Roma'dan yeni gelmişti, orada bir
zamanlar kalmıştı; ayrıca Dük'ün eşinden olan kızlarından biriydi. Lordum
beni evin etrafında gezdirirken, Papa rahiplerinin saklandığı tüm yerleri ve ayin yaptıkları yerleri bana göstermekten çekinmedi, çünkü o bağnaz bir Papist değildi. Bana hiçbir zaman onlara hiçbir sırrı emanet etmediğini ve Protestanları yalnızca önemli işlerde kullandığını söyledi.

Bu akşam Lord Dükümle birlikte, Majestelerinin onarıldığından beri oraya ilk kez taşındığı
muhteşem bir sarayın olduğu Windsor'a gittim.

27 Ağustos 1678. Dük'ten veda ettim ve Sheene Manastırı'ndaki Bay Henry Bruncker'da yemek yedim. Eskiden bir Kartuziyen manastırıydı.

Hala haçlı tek kişilik hücrelerinden biri duruyordu.
Bu geniş alanın içinde birkaç güzel villa ve en mükemmel meyvelerin bulunduğu güzel bahçeler var. Özellikle Sir William Temple'ın (son zamanlarda Hollanda Büyükelçisi) ve Lord Lisle'ın, özellikle de Holbein'in yaptığı Sir Brian Tuke'un çeşitli nadir resimlerine sahip olan Leicester Kontu'nun oğlu. Akşam yemeğinden sonra, İtalya'daki en iyi villaların birkaçından bile aşağı olan Lauderdale Dükü'nün evini ve bahçesini görmek için Ham'e yürüdüm; ev büyük bir Prens'inki gibi döşenmişti; parterler, çiçek bahçeleri, portakal bahçeleri, korular, caddeler, avlular, heykeller, perspektifler, çeşmeler, kuş kafesleri ve tüm bunlar dünyanın en tatlı nehrinin kıyısında, hayranlık uyandırıcı olmalıydı.

Bu nedenle, değerli dostum, Essex Kontu'nun kardeşi Sir Henry Capel'e [Kew'de] gittim; eski bir ahşap evdi; ancak bahçesinde İngiltere'deki herhangi bir plantasyonun en seçkin meyveleri vardı, çünkü kendisi bu konuda en çalışkan ve anlayışlı kişiydi.

29 Ağustos 1678. Londra'ya, benim tek isteğim üzerine Arundelian Kütüphanesi'ni Kraliyet Topluluğu'na bağışlayan Norfolk Dükü'nü ziyaret etmek için çağrıldım; Kitapların sorumluluğunu almam ve onları kaldırmam için bana gönderildi, sadece Herald'ın baş görevlisi Sir William Dugdale'in, armacılık ve mareşallik ofisi, silah depoları ve soyağaçları ile ilgili olanların, Dük'ün İngiltere'nin Kont Mareşali olması nedeniyle, bunlara sahip olmasına izin vereceğimi şart koşarak. Derneğimiz için basılı kitapların yanı sıra, yaklaşık yüz el yazması temin ettim. Bazıları Yunancaydı ve çok önemliydi. Basılı kitaplar en eski baskılardan oluştuğu için, daha az değerli değiller; onları neredeyse el yazmalarıyla eşit görüyorum. Bunların arasında, Cizvitler onları arındırıcı
endeksleriyle kötüye kullanmadan önce, Basil'de basılan Babaların çoğu var; Vitruvius'un asil bir el yazması var. Bu kitapların çoğu Papalar, Kardinaller ve önemli kişiler tarafından Arundel Kontları'na ve Norfolk Düklerine sunulmuştu; ve merhum muhteşem Arundel Kontu
Almanya'da bu koleksiyonda bulunan asil bir kütüphane satın aldı. Aileye verdiğim onur için Dük'ü bunlardan vazgeçmeye ikna etmezdim, eğer onlara karşı ne kadar ihmalkâr olduğunu görmeseydim, rahiplerin ve herkesin
istediklerini alıp götürmesine ve elden çıkarmasına izin
verirdi; böylece
bu nadir şeylerin bolluğu geri dönülemez bir şekilde yok oldu.

Burada düzeni sağladıktan sonra, Kraliyet Cemiyeti'ne gidip onlara ne elde ettiğimi anlattım, böylece bir Konsey toplayıp
Dük'e bu cömert hediye için teşekkür etmek üzere ona bekleyecekleri bir gün belirleyebilirlerdi.

[Sayfa notu: LONDRA]

3 Eylül 1678. Londra'ya gidip Bayan Godolphin ile akşam yemeği yedim ve
onu doğum sancıları içinde buldum; O, vaftiz edilen bir oğlunun yatağına getirildi, adı Francis'ti, taşıyıcıları Sir William Godolphin (ailenin başı), Bay John Hervey, Kraliçe'nin Haznedarı,
ve Bayan Boscawen, Sir William'ın ve babanın kız kardeşiydi.

8 Eylül 1678. Kilisedeyken Bay Godolphin'den bir mektup geldi, sevgili dostum hanımının aşırı derecede hasta olduğunu ve
dualarımı ve yardımımı istediğini yazıyordu. Eşim ve ben hemen tekneye bindik,
ve Whitehall'a gittik, orada tarif edilemez bir üzüntüyle,
sonbaharın bu aşırı sıcak döneminde hüküm süren ve o kadar şiddetli olan yeni bir ateşe yakalandığını gördüm ki, uzun saatler dayanabileceği düşünülmüyordu.

9 Eylül 1678. 26 yaşında, sevgili kocasının ve tüm akrabalarının tarif edilemez acısına, ama dünyada en çok da benim, yaşamış en mükemmel ve paha biçilmez dostu kaybetmiş olan benden daha fazla acısına öldü. Daha erdemli ve dokunulmaz bir dostluk hiç olmamıştı; daha dindar, daha ihtiyatlı ve daha hayranlık uyandırıcı bir yaratık, herkes tarafından sevilmiş, herkes tarafından hayranlık duyulmuş, cinsiyetinin tüm olası mükemmellikleri için. O, belirgin hayırseverliğinin ve diğer tüm Hıristiyan lütuflarının ödülünü almaya gitti, ölümlülerle konuşamayacak kadar kutsanmış bir yaratık, en kutsal yaşamla, yukarıdaki malikanelere kabul edilmeye uygundu. Zekâsı, güzelliği, iyi doğası, sadakati, takdiri ve tüm başarıları nedeniyle en eşsiz kişiydi. Ona olan borcumu nasıl ödeyeceğim?
Onun ruhuma yaptığı sonsuz iyilikler için, beni sık sık dinin aramızdaki dostluğun şartları ve bağı haline getirmeye zorlayarak! O, bir kocanın sahip olduğu en iyi eş, en iyi metres, en iyi arkadaştı. Ama
burada onun karakterini vermeye kalkışmıyorum, O'nun değerli hayatını
SONRAKİ NESLELERE
ADAMAK İÇİN TASARLANMIŞTIR.

Anlatılmaz bir acıyla sarsılan kocası ölü gibi yere düştü.
Kral ve tüm Saray, üzüntülerini dile getirdiler. Yoksullara ve sefillere, kaybı telafi edilemezdi; çünkü hiçbir derece yoktu ki
onun anısına karşı bir yükümlülüğü vardı. O kadar dikkatli ve tedbirliydi ki, olası tüm kazalara karşı hazırlıklıydı ki (sanki sonunu önceden görmüş gibi)
cennetteki viaticum'u ancak bir önceki Pazar, çok ciddi bir
anmadan sonra aldı. Tüm ev işlerini en kesin şekilde sıraya koydu ve kocasına, doğum sırasında ölmesi durumunda açılması için bir mektup bıraktı, bu mektupta en sadık ve erdemli eşin en acıklı ve sevecen ifadeleriyle, geride bıraktığı kişilere, hatta ev hizmetçilerine, hatta en yoksullara bile hatırı sayılır miraslar bıraktığı kişilere gösterdiği özen ve saygıyla anısına olan şefkatinin devam etmesini diledi. Kraliçe'nin nedimesi olalı yedi yıl olmuştu ve beni bir baba, bir kardeş ve dahası bir arkadaş olarak görüyordu. Sık sık dua ederdik, hastaları ve sefilleri ziyaret ederdik, kabul eder, okur, sohbet eder ve tüm kutsal görevlerde birlikte iletişim kurardık. Karım için çok değerliydi ve çocuklarıma karşı şefkatliydi. Ama gitti! Tek tesellim, Mesih'te mutlu olması ve onu yakında tekrar göreceğim. Ailesinin yurduna, diğer tüm arkadaşlarından yaklaşık üç yüz mil uzakta gömülmek istiyordu. Kocası bu ağır kayıptan o kadar çok etkilenmişti ki, cenazesinin tüm bakımı bana verildi. Gözlerimi kapattım ve sevgili vefat etmiş arkadaşımın yanağına bir damla gözyaşı
aktırdım, ölümünde bile güzeldi, cesedinin mumyalanmasını ve kurşuna sarılmasını sağladım, üzerine pirinçten bir levha lehimledim, bir yazı ve değerine uygun diğer koşullar, kederli kalbimin bana izin verdiği kadar özen ve dikkatle; sonra iki gün boyunca eve çekildim, bu günleri yalnızlık ve hüzünlü düşüncelerle geçirdim.

17 Eylül 1678. Bunun üzerine, altı atlı bir cenaze arabasıyla, yaklaşık otuz akrabası ve hizmetçisiyle birlikte Cornwall'daki Godolphin'e taşındı. Cenaze arabasına kocasının kardeşi Sir William, iki erkek kardeşi daha ve üç kız kardeşi eşlik etti; kocası o kadar kederliydi ki, daha sakinleşene kadar bu kadar uzun bir yolculuk yapmaya tamamen uygun değildi. Hüzünlü bir kalple Hounslow'a kadar gittim; ancak bazı
vazgeçilmez işler için geri dönmek zorunda kaldım. Cesedin her gece cenaze arabasından çıkarılması ve eve düzgün bir şekilde yerleştirilmesi, etrafına mumlar konması ve hizmetçilerinin eşlik etmesi emredildi; sonra da Godolphin'deki kiliseye onurlu bir şekilde gömüldü. Bu cenazenin maliyeti
1.000 pounddan az değildi.

Bay Godolphin ile birlikte hanımının kağıtlarına baktım ve onları ayırdım, bunların çoğu Dualar, Meditasyonlar, Vaaz notları, Söylevler ve çeşitli dini konulardaki
Koleksiyonlar ve kendi mutlu
yazdıkları ve sanki hayatı boyunca ilahiyat öğrencisi olmuş gibi çok yerinde bir şekilde sindirilmişti. Ciddi kararlarının, pratik erdeme yönelen, seçkin arkadaşlarından gelen mektupların olduğu bir günlük bulduk, hepsi kesin bir yöntemle
uygulanmıştı. Gençliğinde okuduklarını ve yazdıklarını görmek bizi şaşırttı.

[Sayfa notu: LONDRA]

1 Ekim 1678. Parlamento ve tüm ulus, Oates ve Dr. Dil,[39] SON OLARAK BİLDİĞİM, "Cizvitlerin Ahlakı"nın Tercümanı OLARAK; Whitehall'da onu görmeye ve onunla sohbet etmeye gittim, Bay Oates ile, son zamanlarda Roma kilisesine mürted olan ve şimdi bu keşifle geri dönen biri. Cesaretli bir adam gibi görünüyordu ve
benim düşüncelerime göre, öfkeyle ihtiyatsızdı; ama herkes onun söylediklerine inanıyordu;
ve Parlamento'nun dehasını ve hareketlerini tamamen değiştirdi, artık yozlaşmıştı ve uzun süreli oturumlar ve mahkeme uygulamalarıyla ilgileniyordu; ama,
tüm bunlara rağmen, Papalık yıkılmayacaktı. Bu keşif hepsini
tek bir adam gibi ona karşı çevirdi ve bunun derinliğini bulmaktan başka bir şey yapılmadı. Oates cesaretlendi ve onayladığı her şey müjde olarak kabul edildi;
gerçek şu ki, Roma Katolikleri her yerde aşırı derecede cesur ve meşguldü, çünkü Dük artık şapele gitmekten kaçınıyordu.

[Dipnot 39: Ezrael Tonge, Oxford Üniversitesi Koleji'nde yetiştirildi
ve püriten eğilimli olduğu için Üniversite'yi bıraktı; ancak
1648'de geri döndü ve Üye yapıldı.
Cemaat üyeleri ve Quaker'larla yaşadığı anlaşmazlıklar
sonucu istifa ettiği Kent'teki Pluckley'de geçimini sağladı. 1657'de Durham'daki yeni kurulan Kolej'in üyesi yapıldı ve 1660'ta dağılan Kolej'in üyeliğine
İslington'da ders verdi. Daha sonra Albay Edward
Harley ile Dunkirk'e gitti ve daha sonra Herefordshire'da (Lentwardine) küçük bir geçim kaynağı edindi; ancak oradan ayrılıp Londra'daki St. Mary Stayning'e geçti; 1666'daki yangından sonra St. Michael, Wood Street ile birleşti. 1680'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Roma Katoliklerinin büyük bir
muhalifiydi. Wood, aralarında "The Jesuits Unmasked", 1678; "Jesuitical Aphorisms", 1678; ve "The Jesuits' Morals", 1680 (1670) bulunan birkaç yayınından bahseder; son ikisi Fransızcadan çevrilmiştir. (Wood'un "_Athenae, Oxon._" cilt. ii. s. 502.) Evelyn, bu çevirilerin sonuncusunun kendi isteğiyle gerçekleştirildiğinden bahseder: ve Oates'in tanıklığının önemli bir bölümünde yer alır. Oates, örneğin, "13 Haziran 16'sında rahip Thomas Whitbread'in St. Omer'in rektörüne, İngiltere Kilisesi'nin bir rahibinin 'Cizvitlerin ahlak kurallarını' İngilizce olarak rezil bir şekilde yayınladığını ve bunları iğrenç hale getirmeye çalıştığını ve Rektöre Oates'in onu tanıyıp tanımadığını sorduğunu söyledi. Rektör, bu sözleri oda kapısında dururken duyan ve İl Meclisi'nin odasına girdiğinde ona ''Cizvitlerin ahlak kurallarının yazarını tanıyor mu?' diye sordu. Rektörün cevabı, 'Kişisini tanıyor ama adını bilmiyor.' oldu. Whitbread daha sonra yazarı zehirlemeyi mi yoksa öldürmeyi mi üstleneceğini sordu; hangi tanık, kendisine 50 sterlin ödül vaat edildiği ve İngiltere'ye dönmesi için görevlendirildiği için üstlendi."]

16 Ekim 1678. Bay Godolphin, karısının bana duyduğu güveni, küçük oğlu adına sürdürmemi istedi ve sevgili karısına duyduğum dostluğu ona ve kendisine aktarmamı istedi.

21 Ekim 1678. Bu sıralarda Papistler tarafından boğularak öldürülen Sir Edmondbury Godfrey'in öldürülmesi, kendisinin Sulh Hakimi ve onların uygulamalarını çok iyi bilen biri olması ve Coleman'la (şimdi suçlanan ... hizmetkarı) yakın olması nedeniyle, tüm ulusu onlara karşı yeni bir
kargaşaya sürükledi.

31 Ekim 1678. Yaşımın 58. yılında olduğumdan, Yüce Tanrı'ya alçakgönüllü hitaplarımı ve ailemin üzerindeki ağır elini kaldırmasını ve mükemmel arkadaşımın ölümünden sonra bize teselli vermesini istedim.

[Sidenote: LONDRA]

5 Kasım 1678. Dr. Tillotson, St. Margaret's'te Avam Kamarası'nda vaaz verdi. Papistlerin artık barut komplosu gibi bir şeyin varlığını inkar edecek kadar küstahlığa ulaştıklarını söyledi; ancak kendisinin Sir Everard Digby'nin (hainlerden biri) yazdığı birkaç mektubu olduğunu ve bu mektuplarda bunun için acı çekeceğini övdüğünü; ve bunun o kadar planlı olduğunu, Papistlerden en fazla iki veya üçünün havaya uçurulacağını ve kurtarılmaya
değer olmayanların olduğunu söyledi. 
15 Kasım 1678. Kraliçe'nin doğum günü. Mahkemeyi hiç bu kadar cesur, ulusu da bu kadar endişeli ve dehşet içinde görmemiştim. Coleman ve Staly şimdi yargılanmış, mahkum edilmiş ve idam edilmişti. Bunun üzerine, Oates Kraliçe'yi Kralı zehirlemekle suçlayacak kadar küstahlaştı; ki kesinlikle o dindar ve erdemli hanımın
düşüncelerinden nefret ettiği ve Oates'in koşullarının benim fikrime göre bunu tamamen
olası kılmadığı. Muhtemelen Majestelerinin verimli bir hanımla evlenmesinden memnun olacak bazılarını memnun etmeyi düşünmüştü; ancak Kral, bunların hiçbirinin üzerinde etki bırakmasına izin
vermeyecek kadar nazik bir kocaydı. Ancak,
Oates tarafından suçlanan Papalık soylularının çeşitli üyeleri Kule'ye gönderildi; ve
tüm Roma Katolik lordları yeni bir Yasa ile Parlamento'dan sonsuza dek dışlandı; bu da büyük bir darbeydi. Kral'ın, Kraliçe'nin ve Dük'ün
hizmetkarları sürgün edildi ve kamu güvenine sahip herhangi bir makamdan
sahtekârlık eden ve Papalık'tan
şüphelenilmeyecek herkes için bir sınav oldu. Avam Kamarası üyesi Sir William Godolphin ile birlikte Ely Piskoposu'na (Dr. Peter Gunning) gittim, ayinlerin putperestlik olup olmadığına karar vermek için, metinde ifade edildiği gibi, ki bu metin birkaç iyi Protestan'ı endişelendiriyordu ve Sir William, kendisi de bilgili ve mükemmel bir ilahiyatçı olmasına rağmen, bu konuda bazı şüpheleri vardı.
Piskoposun fikri, bunu kabul edebileceği yönündeydi, ancak metinde başka şekilde ifade edilmesini istiyordu.

15 Ocak 1678-79. Leydi Sunderland ile Chelsa'ya gittim ve
Bristol Kontesi [annesi] ile büyük evde, eskiden Buckingham Dükü'nün, arazinin genişliği ve konumu açısından
geniş ve mükemmel bir yer olan, iyi bir havada akşam yemeği yedim. Ev büyük ama kötü tasarlanmış, ancak Wimbledon'u Hazine Bakanıma sattıktan sonra satın alan Bristol Lordum çok para harcadı. Titian ve Vandyke'nin çeşitli resimleri ve özellikle Adonis ve Venedik Dükü, bir kasap olan ve bir İsviçreliye et satan Venüs'ün çok mükemmel resimleri vardı; ve Bristol Lordum Vandyke'nin resmi, uzun süre Bedford Kontu'nunkiyle aynı masada. Bahçede nadir bir portakal ağacı koleksiyonu vardı, bunlardan bazılarını bana hediye etmekten memnuniyet duydu.

16 Ocak 1679. Bu gece Bay Sekreter'le birlikte, evini _en Prince_ olarak döşetmiş olan Fransız bir tüccar olan Bay Houblon'un evinde akşam yemeği yedim ve bize muhteşem bir eğlence sundu.

25 Ocak 1679. Restorasyon'dan beri toplanan Uzun Parlamento, Lord Hazinedar'ın iknasıyla feshedildi, ancak
birçoğunun onun emeklisi olduğuna inanılıyordu. Bunun üzerine, tüm
politikacılar bir noktada durdular, Papistlerin son komplosunun peşinde çok istekliydiler.

30 Ocak 1679. Dr. Cudworth, 2 Timoteos iii. 5'te Whitehall'da Kral'ın önünde vaaz verdi,
son zamanların tehlikelerini hesapladı,
ki bu zamanların, diğer kötülüklerin arasında, ihanetler en büyüklerinden biri olmalıydı,
bunu, bir tür reform ve dindarlık altında işlenen duruma uyguladı;
kehanetin özellikle, son zamanlardan biri olan
şimdiki çağı kastettiği sonucuna vardı; orada sayılan günahlar,
her zamankinden daha bol miktarda hüküm sürüyordu.

[Sayfa notu: LONDRA]

2 Şubat 1679. Windsor Dekanı Dr. Durell, 1 Korintliler xvi. 22'de Whitehall'daki hane halkına vaaz verdi; vaazın tamamını notlarından okudu, daha önce hiç bir Fransız'ın bunu yaptığını görmemiştim, Jersey'liydi ve Paris'te yetişmişti.

4 Şubat 1679. Salisbury Dekanı Dr. Pierce, 1 Yuhanna,
iv. 1, "Ruhları deneyin, son zamanlarda dünyaya çok fazla yanıltıcı şey çıktı"; Bay Hobbes'un
zararlı doktrinlerine
karşı çıktı.

Kardeşim Evelyn, şimdi Surrey Kontluğu için Şövalye seçildi,
bunu Lord Longford ve Bechworth Kalesi'nden Sir Adam Brown'a karşı taşıyordu. Ona oy hakkı vermek için gelen ülke o kadar kalabalıktı ki,
çok iğrenç bir
âdetle onu 2.000 pounda yakın bir fiyata yiyip içtiklerine inanıyorum.

1 Nisan 1679. Arkadaşım Bay Godolphin, şimdi Hazine ve Özel Konsey Lord Komiserlerinden biri yapıldı.

4 Nisan 1679. Gloucester Piskoposu, Piskopos Andrews'a çok benzeyen, bölünmelerle dolu ve skolastik bir şekilde ve bunu da çok hızlı bir şekilde yaptı. Kutsal Komünyon izledi.

20 Nisan 1679. PASKALYA GÜNÜ. Papazımız 1 Korintliler 7. ayette son derece iyi vaaz verdi. Kutsal Komünyon izledi, ben ve kızım Mary (şimdi yaklaşık on dört yaşında), ilk kez aldık. Rab
İsa ona olan lütfunu sürdür ve bu mübarek başlangıcı geliştir!

24 Nisan 1679. York Dükü, Avam Kamarası tarafından reddi yönünde oy kullanıldıktan sonra Flanders'a gitti; burada çok fazla konuşma yapıldı.

4 Haziran 1679. Bay Pepys ile Kule'de yemek yedim, sekreter olduğu dönemde Amirallik'teki kabahatlerden dolayı Avam Kamarası tarafından tutuklanmıştı; haksız yere suçlandığına inanıyorum. Burada Papalık komplosundan tutuklanan Lordlar Stafford ve Petre'yi selamladım.

7 Haziran 1679. Muhteşem alayı ve Portekiz Büyükelçisinin girişini gördüm.

17 Haziran 1679. Majestelerinin binalarının araştırmacısı olan Sir Christopher Wren'in bir oğlunun vaftiz babasıydım, o mükemmel ve bilgili kişi, Sir William Fermor ve Leydi Vizkontes Newport, Evin Hazinedarının eşi.

Oradan Chelsea'ye, Sir Stephen Fox'a ve leydimin yanına, Kontesin oradaki evini satın almak için, ki kendisi benden bir papaz bulmamı istedi.

19 Haziran 1679. Büyük bankacı Sir Robert Viner ile Sir Robert Clayton'da akşam yemeği yedim.

22 Haziran 1679. Komployla ilgili olarak idam edilen çeşitli Cizvitler ve İskoçya'da fanatiklerin isyanı vardı, böylece kamu işleri için üzücü bir
olasılık vardı.

25 Haziran 1679. Amiralliğin yeni Komiserleri beni ziyarete geldi, yani, Essex Kontu'nun kardeşi Sir Henry Capell, Lord Şansölye'nin en büyük oğlu Bay Finch, Sir Humphry Winch, Sir Thomas Meeres, Bay Hales, Donanma Komiserlerinden bazılarıyla birlikte. Onlarla birlikte Londra'ya gittim.

1 Temmuz 1679. Sir William Godolphin'de akşam yemeği yedim ve o bilgili beyefendiyle birlikte Hyde Park'ta hava almaya gittim, orada muhteşem bir _kortej_ vardı.

3 Temmuz 1679. Hâlâ tutuklu olan Bay Pepys'e bir parça geyik eti göndererek yanına gittim ve onunla yemek yedim.

6 Temmuz 1679. Şimdi York ve Lauderdale Dükleri'ne karşı sokaklarda alenen haykırılan, Parlamento'ya karşı çok fazla ve hatta çok utanç verici bir özgürlükle
iğrenç kağıtlar, konuşmalar ve iftiralar vardı; ancak halk ve Parlamento büyüklerin ahlaksızlıkları yüzünden
başlarını belaya sokmuştu.

[Sayfa notu: LONDRA]

Şimdi Londra'ya bir çocuk getirildi, Bay Wotton adında birinin oğlu, Winton Piskoposu Dr. Andrews'un eski katibi, hem İbranice, Yunanca, Latince, Arapça, Süryanice ve modern dillerin çoğunu hem okuyup hem de mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu; ilahiyat, hukuk ve tüm bilimlerde tartışıyordu;
Tarihte, hem dinsel hem de din dışı konularda yetenekliydi; siyasette; tek kelimeyle, on bir yaşında o kadar evrensel ve sağlam bir şekilde öğrenmişti ki,
bir mucize olarak görülüyordu. Bu ulusun her türlü edebiyatta en derin bilgili ilahiyatçılarından biri olan Dr. Lloyd, onu ciddi bir şekilde muayene eden Dr. Burnet ile birlikte, şaşkın bir şekilde
ayrıldılar ve bana dünyada buna benzer birinin daha ortaya çıktığına inanmadıklarını söylediler.
Ona sadece, kendisi de bilgili bir kişi olan babası tarafından talimat verilmişti ve oğlunun kendisinin bildiği her şeyi bildiğini itiraf etti. Ancak, onun
engin hafızasından daha takdire şayan olan şey, muhakemesi ve yaratıcılığıydı,
düşünce ve deneyimin olgunluğunu gerektiren çeşitli zor sorularla
sınanıyordu. Ayrıca kronoloji,
antikalar, matematik konularında da becerikliydi. Özetle, Picus Mirandula ve diğer erken gelişmiş zekalar hakkında
okuduklarımızın ötesinde bir _intellectus universalis_ ve yine de
çok mütevazı bir çocuktu.

14 Temmuz 1679. Parson's Green'deki durumun nasıl olduğunu görmek için gittim,
Leydi Viscountess Mordaunt'um (şimdi Paris'te hasta, sağlık için oraya gitmişti) beni çocukları için bir mütevelli yaptı, bu görevi uzun zamandır tanıdığım bu mükemmel, dindar ve erdemli hanıma reddedemezdim.

15 Temmuz 1679. Hazine'nin Lord Komiserlerinden biri olan Bay Sidney Godolphin ile akşam yemeği yedim.

18 Temmuz 1679. Kraliçe'nin doktorlarından biri olan Sir George Wakeman ve üç Benediktin rahibinin ünlü davasına erkenden Old Bailey Sessions House'a gittim; ilki (kendisini çok iyi tanıyordum ve böyle bir durumdan nefret eden değerli bir beyefendi olduğunu düşünüyorum) Kralı zehirlemeyi amaçladığı için; diğerleri ise komployu sürdürmek, hükümeti devirmek ve Papalığı tanıtmak için suç ortağı olarak. Mahkeme heyeti yargıçlar, Belediye Başkanı yargıçları ve sayısız seyirciyle doluydu. Baş
suçlayıcılar, Dr. Oates (kendisine böyle diyordu) ve bir Bedlow, daha düşük seviyede bir adamdı. Onların tanıklıkları o kadar da önemli değildi ve bunun çoğunun söylentilerden kaynaklandığından korkuyorum, ancak bazı ayrıntılara kesin olarak yemin ediyorlardı, ki bu da onların doğruluğuna şüphe çekiyordu; ayrıca koşullar da o kadar uyumlu değildi, bu da ne kürsüye ne de jüriye beklendiği kadar tam bir tatmin sağladı. Bu nedenle, dokuz saat süren uzun ve sıkıcı bir yargılamanın ardından, jüri onları suçsuz olarak getirdi, Papistlerin olağanüstü zaferine ve özellikle Oates ve Bedlow olmak üzere tanıklar üzerinde yeterli dezavantaj ve değerlendirme olmadan. Bu, Kule'deki lordlar için mutlu bir gündü, yargılanmalarını beklerken, eğer bu mahkemedeki tutukluların aleyhine olsaydı, hepsi en büyük tehlike altında olacaktı. Benim açımdan, Oates'i, Avam Kamarası'nın, özellikle Coleman'ın tehlikeli entrikasını tespit ederek, kendi mektuplarından ve Cizvit Papistlerinin
her zaman sahip olduğu ve hala sahip olduğu, İngiltere Kilisesi'ni mahvetmek için genel bir tasarımdan
çıktığı için gerçekten doğru bir şey keşfettiği için lütuf duyduğu boş, küstah bir adam olarak görüyorum; ancak iddia ettiği o büyük sırlarla kendisine güvenildiği veya çeşitli asilzadeleri suçladığı şey için sağlam bir temeli olduğu için, zıt inancımı uyandırmak için birçok nedenim var. P. Oliva[40] ve Papa'dan teslim ettiğini iddia ettiği birçok komisyon arasında, diğer tüm kağıtları, mektupları ve sırları açmaktan çekinmeyen birinin, sadece bu iddia edilen komisyonlardan hiçbirini açmaması, hatta bunlardan herhangi birinin kopyasını veya tanıklığını bile almaması neredeyse mucizevi. Fakat Avam Kamarası (onlardan bazı önde gelen kişiler kastediyorum) onu o kadar yüceltmişti ki, söylediği her şeyi İncil olarak kabul ettiler ve daha fazla uğraşmadan komplocu olarak adlandırdığı herkesi mahvettiler; yoluna çıkan herkesi de esirgemedi. Fakat, gerçekten de, Coleman'la (benim de tanıdığım meşgul bir kişi) yakınlığı nedeniyle Cizvitler'in partisi tarafından
çökertildiğinden şüphelenilen Sir Edmundbury Godfrey'in öldürülmesi ve onun kendi önyargılarına göre şeyler
keşfetmiş olabileceği korkusu, sadece Avam Kamarası'nı değil, tüm ulusu öylesine çileden çıkardı ki, barış içinde yaşayan daha dürüst Roma Katoliklerine karşı bu keskinliklerin çoğu bu korkunç gerçeğe atfedilmelidir. [Dipnot 40: Cizvit Tarikatı Generali Padre Oliva.]

Oturumlar sona erdi, yargıçlarla birlikte mekana bitişik büyük odada akşam yemeği yedim veya daha doğrusu akşam yemeği yedim (çok geç olmuştu) ve böylece eve döndüm. Her ne kadar herhangi bir sermaye davasında sık sık bulunmak benim âdetim veya zevkim olmasa da, bunları genellikle kısa yazıyla okuyanlar tarafından tam olarak yayınlanmış olarak alırdık, yine de bu işarete meyilliydim, böylece arabaların ve yöneticilerin ve ilgili tarafların diğer durumlarının gözle görülür görünümüyle, kendimi bilgilendirebilir ve tüm ulusu bu kadar endişelendiren bir dava hakkındaki fikrimi düzenleyebilirdim. 22 Temmuz 1679. Clapham'da Sir D. Gauden'in evinde akşam yemeği yedim; oradan Majesteleri ile bir işinde ona yardımcı olmak için onunla birlikte Windsor'a gittim. O gece Provost'un (Dr. Craddock) evinde, Eton Koleji'nde kaldım ve orada nazikçe ağırlandım. [Sayfa notu: LONDRA]

23 Temmuz 1679. Saraya: Akşam yemeğinden sonra, Windsor'daki Kral sarayındaki fresklerdeki eserleri, o duvarlar var olduğu sürece adını duyuracak olan mükemmel ressam Verrio'yu ziyaret ettim. Bize güzel bahçesini, seçkin çiçeklerini ve ilginç şeyleri gösterdi, kendisi de yetenekli bir bahçıvandı.

Buckingham Dükü'nün muhteşem doğal kayası, ahşabı ve manzarası olan Clifden'a ve olağanüstü masraflı binalara gittim. Tebeşir kayalarındaki mağaralar güzeldi: romantik bir nesneydi ve yer, yalnızlık, uçurum, manzara veya hayal güçlerine çok benzeyen bir şeye katkıda bulunabilecek her şeyin en şiirsel tanımına uyuyordu. Ön cephesi Frascati'ye benzeyen stand ve platformda, Thames'in kıvrımlarıyla hayranlık uyandıran
ufkun en uç noktasına kadar dairesel bir görünüm var. Merdiven, malzemeleri açısından eşsiz; manastırlar, inişler,
bahçeler ve ormanın içinden geçen cadde görkemli ve görkemli; ancak arazi
her tarafta sefilce çorak ve eğrelti otlarından başka bir şey üretmiyor. Gerçekten de, o akşam Majestelerine (Clifden'ı nasıl bulduğumu sorarak) pohpohlamadan söylediğimde,
görüntü ve park açısından Windsor kadar hoşuma gitmedi, ki eşsizdir; tek bir açıklık var ve o da dar, insanı her türlü çeşitliliğe götürüyor; oysa Windsor'unki her yerde büyük ve sınırsız.

Geri döndüğümde, ormanda çok güzel bir yeri olan kuzenim Evelyn'in evine uğradım.
Clifden'a iki mil uzaklıkta, düz bir alanda, bahçeleri olan, büyük olmasına rağmen zarifçe bakılmış, ve ev sağlam, eski bir binaydı ve sıra dışı olan, bazı odaların zemini çivisiz, tam olarak yakın bir şekilde güvercin kuyruğu şeklinde döşenmişti. Dolaplardan biri, elmasla döşenmiş, son derece sağlam ve güzel, sade bir
şeyle sıvanmıştı.

7 Ağustos 1679. Şerif'te akşam yemeği yedik, Kumaşçılar Şirketi ve eşleri davet edildiğinde, şehrin yapısına göre, müzikle, vb., Avrupa'daki herhangi bir prensin hizmetine benzer görkemli bir eğlence vardı.

8 Ağustos 1679. Bu sabah Lord Chamberlain'e, Leydisi'ne ve Grafton Düşesi'ne, ilk olarak Majestelerine önerdiğim oymacı Bay Gibbon'un eşsiz eserini göstermeye gittim. Evi yalnızca kendi eserleriyle değil, aynı zamanda en iyi ellerin çeşitli mükemmel resimleriyle
bir dolap gibi döşenmişti. Oradan, Sir Stephen Fox'un evine gittik.

31 Ağustos 1679. Akşam ayininden sonra, bir komşumuz olan Bay Bohun'u görmeye gittim. Bay Bohun, oğlumun o isimdeki eski öğretmeniyle akrabaydı. Zengin bir İspanyol tüccarıydı. Temiz bir yerde yaşıyordu ve burayı birçok ilginç şeyle, özellikle Bay Gibbons'ın birkaç oymasıyla ve Streeter'ın bazı
resimleriyle süslemişti.

13 Eylül 1679. Windsor'a, Majestelerini iyileşmesi için tebrik etmek için; Dük'ün elini öptüm, yakın zamanda Flanders'tan[41] kardeşi Kral'ı ziyaret etmek için dönmüştü, bu konuda çeşitli
cüretkar ve aptalca söylemler vardı, Monmouth Dükü uzaklaştırılmıştı.

[Dipnot 41: Bir gün önce, 12 Eylül'de geri döndü.
Bu, bu Günlüğün girişlerinin her zaman atıfta bulundukları kesin günlerde yapılmadığının bir başka göstergesidir.]

19 Eylül 1679. Lord Sunderland, Dışişleri Bakanlığı'nın baş
Sekreterlerinden biri, beni akşam yemeğine davet etti. Orada Kral'ın doğal
oğlu, Plymouth Kontu, Shrewsbury Kontu, Essex Kontu, Mulgrave Kontu, Bay Hyde ve Bay Godolphin vardı. Akşam yemeğinden sonra Eton'da dua etmeye gittim ve oradaki arkadaş olan Bay Henry Godolphin ve Dr. Craddock'u ziyaret ettim.

25 Eylül 1679. Bay Slingsby ve Signor Verrio benimle akşam yemeğine geldiler.

Onlara kendi ağaçlarımın topladığı, sanırım şimdiye kadar yenmiş en iyi Çin portakallarını verdim.

6 Ekim 1679. Çok yağışlı ve hastalıklı bir mevsim.

23 Ekim 1679. Lord Chamberlain'de akşam yemeği yedim. Kral Newmarket'taki eğlencelerinden yeni dönmüştü.

4 Kasım 1679. Lord Mayor'da akşam yemeği yedim; ve akşam, St. Bride Kilisesi'ne gömülen dindar, sevgili ve eski bilgili arkadaşım Dr. Jasper Needham'ın cenazesine gittim. Gerçek ve kutsal bir Hristiyandı ve beni büyük bir sevgiyle seven biriydi. Dr. Dove, anısına bir övgüyle vaaz verdi. Bu kişide, en yakın kalan samimi arkadaşlarımdan birini kaybettim.

5 Kasım 1679. Lord Teviotdale'de akşam yemeği yemeye davet edildim, bir İskoç Kontu, bilgili ve bilgili bir asilzade. Daha sonra, küratörümüz Bay Hooke tarafından Fransızlardan biraz sonra inşa edilen Bloomsbury yakınlarındaki Bay Montague'nin yeni sarayını görmeye gittik; çok asil bir şekilde döşenmişti ve güzel, ancak fazlaca açıkta duran bir bahçeydi.[42]

[Dipnot 42: Şimdi British Museum.]

[Sidenote: LONDRA]

6 Kasım 1679. Sunderland Kontesi'nde akşam yemeği yedim ve bu akşam Düşes Grafton'un Dük'le (Majestelerinin doğal oğlu) yeniden evlenme törenine katıldım, çünkü artık on iki yaşındaydı. Tören, Lord Chamberlain'in (babasının) Whitehall'daki evinde, Majestelerinin hazır bulunduğu Rochester Piskoposu tarafından gerçekleştirildi. Aniden ve beklenmedik bir şey oldu, herkes ilk evliliğin boşa çıkacağına inanıyordu; ancak ölçü belirlenince, Leydim, annesi, beni özel olarak davet etti. Ona küçük bir mutluluk
verebileceğimi itiraf ediyorum ve bunu ona açıkça söyledim, ancak Kral'ın bunu isteyeceğini ve geri dönüşün olmayacağını söyledi. Bu en tatlı, en umutlu, en güzel ve en erdemli çocuk, kaba bir şekilde yetiştirilmiş, onları cesaretlendirecek tek şey Majestelerinin
isteği olan bir çocuğa kurban edildi. Tanrı'ya dua ediyorum, tatlı çocuk bunu kendi lehine bulsun,
eğer kehanetim beni yanıltmıyorsa, birkaç yıl içinde Avrupa'nın en büyük Prensi'nin karısı olabilecek kadar iyi bir örnek olacak!
Akşam yemeğine kaldım, Majesteleri Cleveland Düşesi (Grafton Dükü'nün annesi) ile tatlı Düşes gelinin arasında oturuyordu;
birkaç gösterişsiz büyük kişi ve hanım vardı. Lord Arlington'ın ailesine olan sevgim ve tatlı çocuk, tüm bunları üzüntüyle görmemi sağladı, ancak Grafton Dükü'nün babasının onu kullanmaya niyet ettiği denizi etkilediğini düşünüyorum, sade, yararlı ve güçlü bir subay olarak ortaya çıkabilir: ve cilalı olsaydı, katlanılabilir bir kişi olurdu; çünkü o son derece yakışıklı, Kral'ın diğer doğal çocuklarından çok daha güzel.

8 Kasım 1679. Sir Stephen Fox'un evinde ve Chelsea'deki Bristol Kontesi'nin evi için 500 £'luk bir anlaşma yapıyordum.

18 Kasım 1679. Lord Belediye Başkanı'nın evinde akşam yemeği yedim, Sunderland Kontesi'nin onu oraya ciddi bir günde götürmesini istemesi üzerine, bu Yurttaş Prensi'nin ihtişamını ve törenini görebilecekti, sarayının ihtişamı, muazzam ziyafeti ve ihtişamı için onu geçen hiç kimse olmamıştı. Bu Lord Belediye Başkanı'nın tanıdığı kişi, amcası Bay Abbot'un çırağı olduğu zamandan beri, bir katip ve dürüst, değerli bir adam olan, kırk yıl önceki sıkıntıların başlangıcında, Kral I. Charles için düzen emriyle ilgili olarak ölmeye mahkum edilen kişiydi. Hayatını kurtarmıştı; para meselelerinde sık sık yardımını kullanırdım. Robert
Clayton, o zamanlar bir çocuktu, yeğeniydi, amcası Abbot'un ölümünden sonra o kadar muazzam derecede zengin ve varlıklı oldu ki
en zengin vatandaşlardan biri olarak kabul edildi. Misafirperver bir kadınla evlendi; ve hiç çocuğu olmamasına rağmen, ortağı ve çırağının da ona mirasını bırakmasıyla aşırı derecede zengin oldu. O ihtiyatlı bir yargıçtı ve kıskanılsa da, sanırım
çok fazla sebep olmadan. Bazıları onu, özellikle de mirasının çoğunu yuttuğu Buckingham Dükü ile sert davrandığı için suçlu buldular, ancak yaptığı işi göz önünde bulundurduğumda onda hiçbir zaman kötü bir şey görmedim. Amcası Abbot'un itibarı ve bilinen dürüstlüğü, tüm kraliyet grubunu ona çekti ve bu sayede sadece büyük itibar değil, aynı zamanda muazzam bir servet elde etti, bu yüzden bu görevi sonsuz ihtişam ve onurla tamamladı.

20 Kasım 1679. Darphane Müdürü Bay Slingsby ile akşam yemeği yedim,
karım da davetliydi, müzik dinlemek için, en ünlü dört usta tarafından mükemmel bir şekilde icra edildi: Fransız Du Prue, ud; İtalyan Signor Bartholomeo, klavsen; Nicholao keman;
ama her şeyden önce, tatlılığı ve yeniliği için, beş telli _viol d'amore_, yay ile çalınan, sıradan bir keman,
bir Alman tarafından lir tarzında çalınan. Ayrıca, sese eşlik etmesi için çok talep gören bir _flüt douce_ vardı. Oğlu ve kızı ustaca çalan Bay Slingsby, bu tür toplantıları evinde sık sık yapardı.

21 Kasım 1679. En değerli ve cömert arkadaşım Ossory Kontu'na eşlik etmek için Lord Belediye Başkanı'nda akşam yemeği yedim; Cuma günüydü, özel bir gündü, ama ziyafet ve eğlence bir Kral'a yakışırdı.
Böylesine misafirperver bir kostüm ve muhteşem bir yargıçlık, dünyadaki hiçbir şehrin
benim inandığım kadarını göstermez.

23 Kasım 1679. Dr. Allestree, St.
Luke xi. 2'de ev halkının önünde vaaz verdi; Dr. Lloyd, Matt. xxiii. 20'de, Kral'ın önünde, Papistlerin
kutsanmış Kurtarıcımızın o sözlerini
övündükleri sözde yanılmazlığı sürdürmek için ne kadar az mantıkla kullandıklarını gösterdi.
Daha
Hristiyan ve mükemmel bir söylev duymadım; yine de bazıları onun Roma Kilisesi'nin gerçek bir kilise olduğunu söylemesinden rahatsız oldular; ama bu
aptalca bir hataydı; çünkü o, onların
suçunu daha fazla dile getirebilecek hiçbir şeyi asla onaylamadı ve Roma Kilisesi'nin şu anki halinin böyle olduğunu, ne kadar
yanıldığını gösterdi. Bu vaazda kınanacak bir gölge bile yoktu, tüm din adamlarından hiçbiri Papistlerin hatalarına karşı bu dindar ve en bilgili kişiden daha büyük bir şevkle tanıklık etmemişti. Rochester Piskoposu'nda akşam yemeği yedim ve sonra St. Paul'e, St. Margaret'in tedavisinde Dr. Outram'ın yerini yeni almış olan o büyük nüktedan Dr. Sprat'ı dinlemeye gittim. Yeteneği büyük bir hafızaydı,
asla not kullanmazdı, en saf ve sade kelimelerle ifade etme hazırlığı, içerikle dolu, kolayca iletilirdi.

26 Kasım 1679. Merhum Leydi Viscountess Mordaunt'un Vasiyeti'nin diğer icracı arkadaşlarımla birlikte Clarendon Kontu'yla tanıştım,
yani Hazine Komiserlerinden biri ve son zamanlarda Nimeguen'de Tam Yetkili Büyükelçi olan Bay Laurence Hyde; Andrew Newport; ve Sir
Charles Wheeler; bu mükemmel Leydi'nin mirasının bu yılki hesabını, Vasiyetinin talimatı doğrultusunda incelemek, denetlemek ve elden çıkarmak için.

27 Kasım 1679. Oğlumla gelini arasındaki evliliği görüştüğüm Sir John Stonehouse'u görmeye gittim.

28 Kasım 1679. Monmouth Dükü, Hollanda'dan beklenmedik bir şekilde Majestelerine geldi; York Dükü ise Kral'ın kendisini ikamet etmesi ve yönetmesi için gönderdiği
İskoçya'ya doğru seyahat ediyordu. Şehrin çanları ve şenlik ateşleri Monmouth Dükü'nün bu gelişinde, saraydaki bazılarının hiç de az olmayan pişmanlığına rağmen, sevinçlerini ilan ettiler. Halk, bu Dük'ü, ayrıcalıklarından dolayı Protestan Dük olarak adlandırdılar (terk edilmiş bir kadının oğlu olmasına rağmen), putlaştırdılar.

[Sayfa notu: LONDRA]

4 Aralık 1679. Lord Ossory ve Chesterfield Kontu ile birlikte, şu anda yeni gelen Portekiz Büyükelçisi'nin evinde, Cleveland Evi'nde, o kötü şöhretli saray için fazla iyi olan asil bir sarayda yemek yedim. Merdivenler görkemliydi ve galeri ve bahçe; ama her şeyden önce, Büyükelçi'ye ait pahalı mobilyalar, özellikle de sanırım bir düzine kadar olan zengin Japon dolapları. Bizimkilerde olduğu gibi çok daha fazla tehlikenin olduğu bir bilardo masası vardı; oyun, pota geçmeden veya pin'e dokunmadan, sadece topu tehlike atılana kadar takip etmekti; her seferinde topa vuramazsa, oyun kaybedilir veya tehlike atılır. Çok sayıda top olmasına rağmen, bir topu tehlike atmak bizim masamızdan daha zordur, çünkü sınır tam olarak eşit yapılmıştır ve kenarları doldurulmamıştır; toplar da daha büyüktür ve çoğunlukla pirinç veya gümüşle kaplı bilardo sopasının keskin ve küçük ucunu kullanırlar. Eğlence son derece medeniydi; ancak iyi bir yağın yanı sıra, yemekler önemsizdi, haşlanmış ve kendi tarzlarına göre hazırlanmıştı, katı et için olan bir İngiliz midesine hiç uygun değildi. Hala iyi kümes hayvanları vardı, ancak kömürleşmişlerdi ve tatlılar da iyi değildi.

30 Aralık 1679. Sir John Stonehouse ile görüşmeye ve ona, artık gelini olan genç hanıma, Lady Stonehouse'un kızına hitap eden oğlumla ilgili anlaşmanın ayrıntılarını vermeye gittim.

25 Ocak 1679-80. "İlkel Hıristiyanlık" vb. kitabının yazarı olan dindar ve bilgili bir adam olan Dr. Cave, Whitehall'da ev halkına, James iii. 17'de, lütuf ve hayırseverlik göreviyle ilgili vaaz verdi.

30 Ocak 1680. Hazine'nin Lord Komiserlerinden biri olan Sir Stephen Fox ile akşam yemeği yedim.

19 Şubat 1680. Oğlumun evlilik sözleşmesi ve diğer sözleşmelerinin yazışmaları tamamlandı ve mühürlendi. Hanım, yıllık 500 sterlinlik bir ödeme karşılığında 5.000 sterlin getirecekti. Bu ödeme aynı şekilde onun da 
birleşimi olacaktı.

Ve benim ve karımın vefatından sonra yıllık 500 sterlin. Ama Tanrı'nın izniyle birkaç yıl içinde en azından yıllık 1.000 sterlin daha olacak. Tanrı'dan onu buna layık kılmasını ve kendisinden çok şey hak eden mükemmel annesine bir teselli vermesini
dua ediyorum!

21 Şubat 1680. SALI GÜNÜ. Oğlum, eski bir beyefendiden Leydi Stonehouse'un kızı olan Bayan Martha Spencer ile, şu anki görevli olan St. Andrew's, Holborn'da, Papazımız tarafından, St. Paul's Dekanı Dr. Stillingfleet'in kilisesini ödünç alarak evlendi. Daha sonra Holborn'daki bir evde akşam yemeği yedik; ve tören ve dans bittikten sonra, Sir John Stonehouse'un Bow Street, Convent Garden'daki evinde yattılar.

26 Şubat 1680. Kraliyet Topluluğu'na, değerli ve dindar arkadaşım, Down ve Connor'ın eski Piskoposu Dr. Jeremy Taylor'ın kızı olan Leydisi ile birlikte İrlandalı bir Piskoposla
tanıştığım yere; Depoyu görmeye geldiler. Sıradan cinsiyetinin ötesinde, bilgili bir kadın gibi görünüyordu.

3 Mart 1680. Lord Belediye Başkanım'da akşam yemeği yedim, kızını (zengin bir mirasçı) tek oğlu olması için Wotton'lu kardeşime tavsiye ettiğim
Leydi Beckford'un toplantısı için, Bay Eversfield'ın, Sussex beyefendisinin kızıydı.

16 Mart 1680. Londra'ya, gelinimin altınla ödenen 3.000 sterlinlik payını almak için.

26 Mart 1680. Sarum Dekanı Jerem xlv. 5 hakkında vaaz verdi, kralların ve büyük adamların özel durumlara çekilmesiyle ilgili ortak kitabından bir buçuk saat. İçinde Kutsal Kitap'tan neredeyse hiçbir şey yoktu.

[Sayfa notu: CASHIOBURY]

18 Nisan 1680. Essex Kontu'nun samimi daveti üzerine,
onunla birlikte Hertfordshire'daki Cashiobury'deki evine gittim. Pazar günüydü,
ama St. James meydanındaki evinden erken ayrılıp,
saat onda vardık; kiliseye gitmek için bunun çok geç olduğunu düşündü ve
şapelinde dua ettik. Ev yeni, sade bir kumaştan, arkadaşım Bay Hugh May tarafından
yapılmıştı. Çeşitli güzel ve güzel odalar ve Gibbons'ın mükemmel oymaları, özellikle de kütüphanenin şöminesi var. Verandada veya girişte Verrio'nun Apollo ve Liberal Sanatlar adlı
bir tablosu var. Bir oda porsuk ağacıyla sıvanmış, ki ben onu çok beğendim.
Baca raflarının bazıları İrlanda mermerinden, Lordum'un Lord-Teğmen olduğu dönemde İrlanda'dan getirdiği ve İtalyan'dan pek aşağı olmayan
bir şey. Ön taraftaki timpan veya alınlık, Portland taşından yeterince güzel bir şekilde oyulmuş Diana avcılığının bas kabartmasıdır.
Orta kapıların yuvarlak olmasını onaylamıyorum: ancak, koridor tasarlandığı gibi tamamlandığında, kubbeli oval bir yapıda olduğunda, diğer kanatla birlikte çok asil bir saray olacak. Kütüphane büyük ve çok asil bir şekilde döşenmiş ve tüm kitaplar zengin bir şekilde ciltlenmiş ve yaldızlanmış; ancak Parlamento Kayıtları ve Günlükleri dışında hiçbir el yazması yok, bunların yazımı ve ciltlenmesi, bana temin ettiği gibi, £500'e mal oldu.

Bu asil Lord'dan daha çalışkan olan kimse, yürüyüş yolları, göletler ve diğer kırsal zarafetlerle süslenmiş
koltuklarının etrafına dikim yapmamıştır; ancak toprak taşlı, kaba ve engebelidir ve su da eve yeterince yakın değildir, ancak vadide çok hızlı ve berrak bir dere bir uçuş atımı
uzağında akmaktadır, buna uygun olarak Coldbrook denebilir, gerçekten aşırı soğuk olmasına rağmen güzel alabalıklar üretmektedir. Evin daha avantajlı bir yere yerleştirilmemiş olması üzücü: ancak eski evin olduğu yere inşa edilmiş gibi görünüyor, ki bence onu sadece onarmayı amaçlamıştır; bu, insanları telafisi mümkün olmayan hatalara sürükler ve sadece biraz tasarruf sağlar.

Çevredeki arazi aşırı derecede oduna bağımlıdır, ancak yerin soğukluğu büyümeyi engeller. Kara kiraz ağaçları hatırı sayılır keresteye kadar gelişir, bazıları seksen fit uzunluğundadır; ayrıca çok güzel caddeler oluştururlar. Güzel bir yürüyüş yolunun sonunda, İspanyol kestane ağaçlarının üçlü sıralarıyla çevrili güzel bir oval vardır.

Bahçeler çok nadirdir ve başka türlü olamaz, çünkü onları yöneten Bay Cooke gibi yetenekli bir sanatçı vardır, mekanik kısımda matematikten bihaber değildir ve astrolojiye meraklıdır. En seçkin meyvelerden oluşan mükemmel bir koleksiyon vardır.

Lord'a gelince, o ayık, bilge, sağduyulu ve düşünen bir kişidir, bu çağdaki çoğu asilzadenin ötesinde cahil değildir, İngiliz tarihi ve işleri konusunda çok bilgilidir, çalışkan, tutumlu, metodiktir ve her bakımdan yeteneklidir. Leydisi (Northumberland Kontu'nun kız kardeşi olan) bilge ama biraz da melankolik bir kadındır ve kalbini, aşırı düşkün olduğu küçük hanıma, kızına fazlaca verir. Akademi'de umutlu bir oğulları var.

Lord'um, İrlanda'daki Lord-Teğmenliğinden yeni dönmüştü,
burada yönetim ve hükümette yeteneklerini ve ayrıca mülkünü kınamadan önemli ölçüde artırmada ihtiyatlılığını gösterdi.
Danimarka'da olağanüstü bir Büyükelçiydi ve tek kelimeyle, babasının değerli kahraman, Kral Charles I için hayatını kaybeden merhum Lord Capel'in oğlu olan bir kişiydi.

Sabahları yürüyerek veya at binerek ve [değişiklikler] tasarlayarak, öğleden sonraları ise kütüphanede vakit geçiriyorduk, böylece üç veya dört gün boyunca zamanımı büyük bir memnuniyetle geçirdim. Sohbet sırasında bana devletin çeşitli ayrıntılarını, şu anki zamanlarla ilgili olarak aktarmaktan memnuniyet duydu. D----'nin pek de iyi bir dostu olmadığı için, dürüstlüğü ve yetenekleri bu
konjonktürde pek uygun olmadığı için artık bir kenara bırakıldı. 21. Londra'ya döndüm.

30 Nisan 1680. Sayın Loftus ile anlaşma halinde olan Rahip Green'in satışını ele almak ve altı aylık hesabı kapatmak için merhum Viscountess Mordaunt'un mülkünün icracılarının bir toplantısına.

1 Mayıs 1680. Mahallemizin yoksullarının mütevellilerinin bir toplantısıydı.
Bu yıl, başkalarına örnek olması için kiralarının tahsildarlarından birini dikeceğim. Oğlum mütevellilere eklendi. Bu öğleden sonra, Hazine Lordlarından biri olan, Kent'teki Surrendon'dan Sir Edward Deering, kızıyla birlikte beni ziyarete geldi. Kızı, değerli dostum Sir Robert Southwell, Konsey Katibi, şu anda Brandenburg Dükü'ne ve Almanya'daki diğer Prenslere Olağanüstü Elçi olarak, daha önce Portekiz'de olduğu gibi, ayık, bilge ve erdemli bir beyefendiydi. 13 Mayıs 1680. Burada Majestelerinin Tersanesi'nin gemi ustası yaşlı Bay Shish'in cenazesindeydim. Dürüst ve dikkate değer bir adamdı ve ölümü, gemi inşa etmedeki mükemmel başarısı (tamamen cahil olmasına rağmen) ve çocuklarının çoğunu yetenekli sanatçılar olarak yetiştirmesi nedeniyle kamu kaybıydı. Tabutu, ona bu onuru veren üç şövalyeyle birlikte kaldırdım ve buna layıktı. Bu iyi adamın
gece kalkıp, uzun yıllardır yanında duran kendi tabutunun içinde diz çökerek dua etmesi
âdetiydi. O meşhur yıl, Barut Komplosu 1605'te doğdu.

14 Haziran 1680. Clarendon Kontesi, Dr.
Lloyd, Bangor Dekanı (St. Asaph Piskoposu'ndan beri), Dr.
Burnett, "Reformasyon Tarihi"nin yazarı ve eski dostum Bay Henshaw bizimle akşam yemeğine geldi.
Akşam yemeğinden sonra hepimiz Gözlemevi'ni ve özellikle büyük kadran olmak üzere çeşitli nadir aletleri bize
gösteren Bay Flamsted'i görmeye gittik.

[Sayfa notu: WINDSOR]

24 Temmuz 1680. Eşim ve kızımla birlikte Windsor'a gittik, artık neredeyse tamamlanmış olan o görkemli sarayı görmek için. Mahkemede, yakın zamanda bakırdan dökülen ve zengin bir beyaz mermer kaide üzerine oturtulmuş olan at sırtındaki Kral, Bay Gibbons'ın eseri olarak, arka merdivenlerde oturan Toby Rustate'in masrafıyla dikildi. Rustate, harika tutumluluğu sayesinde büyük bir servete kavuştu ve birçok hayır işi yaptı, ayrıca efendisine 1.000 £'a mal olan bu şükran işini de yaptı. Çok basit, cahil ama dürüst ve sadık bir yaratıktı.

Hepimiz Sunderland Kontesi'nde akşam yemeği yedik, daha sonra Signor Verrio'nun bahçesini görmek için, oradan da Eton Koleji'ne gittik, rektörü selamladık ve mezunlardan birinin Latince konuşmasını dinledik (seçim zamanıydı) ve akşam yemeğine davet edildik; ancak vedalaştık ve o gece Londra'ya tam zamanında vardık.

[Sayfa notu: LONDRA]

26 Temmuz 1680. En asil ve seçkin dostum, Ossory Kontu, bu sabah özel galeride vaazdan sonra beni görünce, yanıma gelip, yolculuğuna çıktığını söyledi (Tanca'ya, yani Inchiquin Valiyken,
son zamanlarda
Mağribilerden aldığımız kayıpları telafi etmek için
Vali ve kuvvetlerin Generali olarak atandığı yere). Evime uğrayıp uğramayacağını sordum (her zaman İngiltere'den herhangi bir maceraya çıktığında yaptığı gibi). Portsmouth'a gitmesi gerektiğini söyledi, "bu nedenle bugün birlikte yemek yiyelim;
tamamen yalnızım ve size verecek bir şeyim var; iyi değilim,
özel olacağım ve sizin arkadaşlığınızı isteyeceğim."

Pansiyonuna çekilip bir kanepeye oturduktan sonra, Lord Sunderland'a (Dışişleri Bakanı) yazdığı ve okumamı istediği mektubun bir kopyasını sekreterine yolladı; bu mektubun kendisine ne kadar kızdığını fark etmek için, Lord Ossory'nin huzurunda Kral'a, Tanca'nın tutulmayacağını, kesinlikle kaybedileceğini söylemeliydi ve yine de Lord Ossory'nin gönderilmesinin uygun olduğunu, böylece dünyaya bunun hesabını verebileceklerini, (varsayıldığı gibi) bir sonraki Parlamento'da, muhtemelen tüm bu tür hataların inceleneceği zaman kastediyordu; Lord Ossory, Lord Sunderland'a çok kızdı ve onu yetersiz bir kuvvetle göndermeye karar veren Kral'a da pek iyi davranmadı. Lord'un algıladığı gibi, onu yalnızca tehlikeli bir maceraya değil, aynı zamanda çoğu adamın görüşüne göre, garnizon ve diğerlerinin hem kasabayı savunması, hem kamp kurması, hem düşmanı püskürtmesi hem de girebilecekleri yeri güçlendirmesi için 300 veya 400'den fazla atlı ve 4.000'den fazla piyadenin olmaması nedeniyle, bu imkansızdı. Bu durum Lordumu derinden etkiledi, çünkü onu muhtemelen sadece itibarını kaybetmekle kalmayıp tüm başarısızlık ve başarısızlıkla suçlanacağı bir işe koyacak kadar önemsiz görülmesi; oysa, ilk başta 6.000 piyade ve 600 süvari etkili gücü vaat etmişlerdi. Lordum, son derece cesur ve yiğit bir kişiydi ve hem denizde hem de karada çeşitli işaret savaşlarında kendini böylesine onaylamıştı; halk tarafından çok seviliyordu ve böylesine bir kaptana layık tüm durumlarda güvendikleri biriydi; Majesteleri'nin tüm hizmetlerine ve babası Ormond Dükü'nün meziyetlerine rağmen bunu çok büyük bir kayıtsızlık olarak gördü ve erdemini kıskanan bazılarının bir planıydı. Bu kesinlikle zihninde o kadar derin kök saldı ki, dünyadaki en korkusuz kişi olan (ve Majesteleri emrederse on adamla birlikte Tanca'ya gideceğine dair bana güvence verdi) bu kabalığa
dayanamadı. Akşam yemeğinden sonra bana bu yükü boşalttıktan sonra, Majesteleri ile Balıkçılar Salonu'ndaki büyük bir akşam yemeğinde şeriflere gitti; ancak kendini hasta bulduğunda, Majestelerinden hemen izin aldı ve evine geri döndü. Bu gece iyi dinlenemediğinden, daha iyi bir konaklama için Arlington House'a taşınmaya ikna edildi. Rahatsızlığı kötü huylu bir ateşe dönüştü ve en yetenekli altı doktorun yapabileceği her şeyden sonra, Dr. Lloyd'un (sonradan St. Asaph Piskoposu) Kutsal Sakramenti yönettiği ve benim de katıldığım aralıklı hislerle birlikte sayıklamaya başladı. Ertesi cuma günü, 30 Temmuz'da, onun büyük değerini bilen veya duyan herkesin ortak üzüntüsüne öldü ve benden daha büyük bir kaybı da olmadı. Sık sık İngiltere'deki en eski tanıdığının ben olduğumu söylerdi (babası İrlanda'dayken), yaklaşık otuz yıldır yurtdışında sözleşmeliydim, Paris'teki Akademi'de at sırtındaydık ve nadiren ayrılıyorduk. Majesteleri daha değerli bir tebaasını, babası da daha iyi veya daha görev bilinci olan bir oğlunu kaybetmedi; sevgi dolu, cömert, iyi huylu ve tamamen yardımsever bir arkadaş; farkına varmadan birçok kişiye sayısız iyilik yapmış biri; değersiz olanları da asla ilerletmedi; daha cesur, daha mütevazı; daha alçakgönüllü, ayık ve her bakımdan erdemli olan kimse yoktu. Bu seçkin kişinin kaybıyla İngiltere'de talihsizlik! Onun için yas ve ona edilen övgüler evrenseldi; Gece gündüz yatağının başında son nefesine kadar kaldım, sevgili gözlerini kapatmak için! Ah, üzgün baba, anne, eş ve çocuklar! Ne ekleyeceğim? Samimi bir
dost, cesur bir asker, erdemli bir saray mensubu, sadık bir tebaa, dürüst bir adam, cömert bir efendi ve iyi bir Hıristiyan'ın prensi ve ülkesi için hak edebileceği her şeyi hak ediyordu. Bir şey daha belirtmeme izin verin, bana sık sık, barış zamanında İzmir filosuyla çatışmaya girdiği için kendisine yöneltilen o aşağılık ve değersiz eylemden duyduğu nefreti dile getirdi. Bu eylemde büyük bir kaptan gibi davransa da, bana bunun hayatındaki tek leke olduğunu ve onu fazlasıyla rahatsız ettiğini söyledi. Emredilmesine
ve emredildiğinde bile daha fazla sorgulanmamasına rağmen, bundan her zaman pişmanlık ve nefretle bahsetti. Kontes, kızı Derby Kontesi'nin yaklaşık 200 mil uzağında oturuyordu.

30 Ağustos 1680. Doğu Hint Adaları, İran ve diğer uzak ülkelerde üç kez bulunmuş olan Monsieur Chardin adında bir Fransız beyefendiyi ziyarete gittim.
Buraya o bölgelerden dönüş gemilerimizle geldi ve çok meraklı ve bilgili bir adam olduğu bildirildiğinden, Kraliyet Cemiyeti tarafından onu kendi adlarına selamlamam ve
onları da beraberinde onurlandırması için davet etmem istendi. Sir Joseph Hoskins ve Sir Christopher Wren bana eşlik ettiler. Onu evinde doğu kıyafetiyle bulduk.
Çok yakışıklı, son derece nazik, mütevazı, iyi yetişmiş, harikalar yaratmaya meyilli olmayan bir adamdı. Latince konuşuyordu ve mücevher aramak için gittiği
o bölgelerdeki on bir yıllık seyahatten dolayı Yunanca, Arapça ve Farsçayı anlıyordu ve çok
zengin oldu. Yaklaşık 36 yaşında görünüyordu. Her zamanki nezaketlerden sonra,
Karadeniz ve Hazar Denizi, Megrelya, Bağdat,
Ninova, Persepolis vb. gibi, çok az sayıda kuzey Avrupalının gittiği
yerlere karadan seyahat ederken görmüş olması gereken olağanüstü şeyler hakkında biraz bilgi istedik. Bize,
görmemize en çok değer olan şeylerin, bazı asil kalıntılardan yaptırdığı
su taslakları olacağını söyledi; bunun için, bu konudaki kendi küçük yeteneğinin yanı sıra, manzaralar çizmek, ölçmek ve tasarlamak için yanında iki iyi ressam getirmişti
Persepolis'teki eğlencesinde İskender'in yaktığı sarayın kalıntılarını, çeşitli tapınaklar, sütunlar, kabartmalar ve heykellerle, hala mevcut olan ve bunların Roma'da, Yunanistan'da veya ihtişamın takdir edildiği dünyanın herhangi bir yerinde
gözlemlediği her şeyden çok daha üstün bir heykel olduğunu ileri sürdü. Anlaşılmaz harflerle yazılmış bir yazıt olduğunu söyledi
ama bütünüyle. Şu anda Derneğin merakını gideremediği için üzgündü, eşyaları henüz gemiden
çıkmamıştı; ancak ertesi gün gideceği Paris'ten
döndüğünde onları bekleyecekti, ancak aniden geri dönmeyi ve Fransa'daki zulümden
daha uzun süre burada kalmayı planlıyordu, Protestanlar ve kendisi de onlardan biriydi, sessiz kalacaktı.

Bize Ninova'nın şimdi tamamen yıkıntıları altında gömülü olan geniş bir şehir olduğunu,
halkın yeraltı mahzenlerine inşa ettiğini, ki bunlar eski şehrin ilk katları gibi görünüyordu,
sık sık ince topraktan yapılmış büyük vazolar, sütunlar ve diğer antikalar bulunduğunu;
Mısırlıların İsraillilerden istediği samanın bizim kullandığımız gibi
yanmaması veya tuğla sıralarını örtmemesi,
güneşte kurutulduğunda (çünkü fırında pişirmezler)
aksi takdirde parçalanacağı için
küçük parçalara ayrılması gerektiğini; Pers'te hala güneşe ve ateşe tanrılar olarak tapan
Ignicolae ırkının olduğunu;
Gürcistan ve Mingrelya'nın kadınlarının evrensel olarak ve hiçbir kıyaslama yapılmaksızın,
şekil, yüz hatları ve figür açısından dünyadaki en güzel yaratıklar olduğunu ve bu nedenle Büyük Senyör ve Paşaların eşlerinin ve cariyelerinin çoğunu oradan aldığını söyledi; bu yüz yıl içinde aralarında Amazonlar, yani savaşa düşkün bir tür yiğit kadın veya ırk olduğunu; İran'ın son derece bereketli olduğunu; ayrıca Japonya ve Çin'den ve bizim son coğrafyacılarımızın birçok büyük hatasından bahsetti,
tartışma konusu olarak önerdiğimiz gibi. Sonra ayrıldık,
kağıtlarını göremedik; ancak başkaları tarafından,
önce Fransız Kralı'na göstermeden
açmaya veya göstermeye cesaret edemediği söylendi;
ancak kendisi bu konuda hiçbir şey söylemedi.

[Sidenote: LONDRA]

2 Eylül 1680. Majesteleri hala
Windsor'da olduğu için, Whitehall'daki özel kütüphanesini tam bir rahatlıkla görme fırsatım oldu. Bazı ilginç şeyler bulma beklentisiyle gittim, ancak yaklaşık 1.000 cilt olmasına rağmen, daha önce incelemediğim önemli birkaç cilt vardı. Bunlar çoğunlukla zaman zaman kendisine ithaf edilmiş veya sunulmuş kitaplardan oluşuyordu; birkaç tarih, birkaç Seyahat ve Fransızca kitap, bol miktarda harita ve deniz haritası, eğlenceler ve ihtişam, donanmayla ilgili binalar ve parçalar, bazı matematiksel araçlar; ancak en nadir olanı, çok sayıda minyatür ve rahip resmi ve yaldızla birlikte üç veya dört Roma breviaryosuydu; bunlardan biri, hem figürler, hem groteskler hem de bölmeler açısından, o merak uyandırıcı sanatın en üst seviyesinde, son derece zarif bir şekilde yapılmıştı. Bir tanesinde Kral VII. Henry'nin eliyle yazılmış, sevgili kızı Margaret'e, daha sonra İskoç Kraliçesi olacak olan Margaret'e verdiği, ruhu için dua etmesini istediği, adını uzun uzun yazdığı bir tane daha buldum. Ayrıca filozofların büyük iksirinin süreci de var,
mükemmel minyatürlerin çeşitli parçalarında temsil edilmiş, ancak söylem
yüksek Hollandaca, bir el yazması. 300 yıldan daha eski, Fransızca, quarto formatında başka bir el yazması daha var, bir fizik kurumu ve botanik bölümünde bitkiler ilginç bir şekilde minyatür olarak boyanmış; ayrıca iyi kalınlıkta bir folio el yazması, Kral Edward VI'nın Temalar, Konuşmalar, Çeviriler, vb. gibi çeşitli alıştırmaları, hepsi kendi eliyle yazılmış ve imzalanmış ve adı çok okunaklı ve çeşitli Yunancalar okul çocuklarının alıştırmaları tarzında iç içe geçirilmiş ve düzeltilmiş ve bu son derece iyi ve uygun; hocasına yazılmış bazı mektuplarla birlikte, bu genç prensin öğrenimde olağanüstü derecede ileri olduğunu ve İngiltere'de bulunan Cardan'ın da onayladığı gibi, yaşına göre inanılmaz derecede bilgili olduğunu gösteriyor. Aynı şekilde, erken olgunluğunu ve devlet işlerine olan ilgisini kanıtlayan günlüğü de var.

Ayrıca, bazıları altınla kabartmalı ve
akikler, madalyalar, vb. üzerine oyma baskılar içeren birçok gösterişli cilt var. Üç veya dört günümü,
kilitli ve tek başıma, bu kitaplar ve merak uyandıran şeyler arasında geçirdim.
Buraya bitişik özel konaklama yerlerinin geri kalanında, büyük ustalar Raphael, Titian, vb.'nin en iyi resimlerinin çeşitlileri ve benim takdirime göre,
her şeyden önce, Kutsal Kurtarıcımız'ın Dirilişinden sonra Meryem Magdalen'e yaptığı "_Noli me tangere_", Hans Holbein'in "_Noli me tangere_" adlı eseri var; bir resimde bu kadar çok saygı ve bir tür göksel şaşkınlığın ifade edildiğini hiç görmedim.

Ayrıca çeşitli ilginç saatler, kol saatleri ve zarif işçilikle yapılmış sarkaçlar ve diğer merak uyandıran şeyler var. Bu konaklama yerlerini temizleyen ve tüm anahtarlara sahip olan eski bir kadın, bir arkadaşı aracılığıyla, küçük bir ödül karşılığında beni istediği zaman içeri aldı.

6 Eylül 1680. Şimdi Hazine'nin Lord Komiserlerinden biri olan Sir Stephen Fox ile akşam yemeği yedim. Bu beyefendi önce Salisbury korosundan fakir bir çocuktu, sonra Piskopos Duppa tarafından fark edildi ve daha sonra Lord Percy'yi (Northumberland Kontu Algernon'un kardeşi) bekledi, Percy ona mutfak ve Greencloth tarafındaki katipler arasında daha düşük bir yer ayarladı, orada o kadar mütevazı, çalışkan, gayretli ve davranışlarında ihtiyatlı bulundu ki, Majesteleri sürgünde ve Bay Fox beklerken, hem Kral hem de etrafındaki Lordlar sık ​​sık onu işleriyle ilgilendirdiler ve sahip oldukları az miktardaki parayı hem alması hem de ödemesi konusunda ona güvendiler. Majesteleri ile birlikte İngiltere'ye büyük bir ihtiyaç ve büyük acılar çektikten sonra geri döndüğünde, Majesteleri onu o kadar dürüst ve çalışkan, ve ayrıca o kadar yetenekli ve hazır buldu ki,
mutfak katibinden Yeşil Bez'e terfi ettirilince, tüm ordunun muhasebecisi oldu ve el becerisi ve dakikliği sayesinde bankacılar arasında o kadar itibar kazandı ki, kısa sürede herhangi bir zorunlulukta onlardan büyük miktarlarda borç alabildi. Paranın bu şekilde sürekli çevrilmesi ve askerlerin onlarla temas halinde kalması için ona verdiği ılımlı ödenek onu o kadar zenginleştirdi ki, dürüstçe kazanılmış ve kıskanılmamış en az 200.000 sterlin değerinde olduğuna inanılıyor; bu neredeyse bir mucize. Tüm bunlara rağmen, her zamanki gibi mütevazı ve nezaket göstermeye hazır.

Cömerttir ve çok onurlu bir şekilde yaşar, tatlı bir tabiata sahiptir, iyi konuşur, iyi yetiştirilmiştir ve Majestelerinin gözünde o kadar değerlidir ve o kadar faydalıdır ki, uzun zaman önce şövalye ilan edilmiş olmasına rağmen Hazine Lordları Komiserlerinden biri olmaya hak kazanmıştır ve Harry Brouncker'dan sonra Hazine Sandığı'nın yerini almıştır. En büyük kızını Lord Cornwallis ile evlendirmiş ve ona 12.000 £ vermiş ve ayrıca o karmaşık aileyi yeniden kurmuştur. Oğlunu, yıllık 2.000 £'ya yakın bir miktar getiren Bayan Trollop ile eşleştirmiştir. Sir Stephen'ın hanımı (mükemmel bir kadındır) Kral'ın cerrahlarından biri olan Bay Whittle'ın kız kardeşidir. Kısacası, Sir Stephen'dan daha şanslı bir adam olmamıştır; yakışıklı, erdemli ve çok dindar bir kişidir. 23 Eylül 1680. Evime birkaç Alman yabancı ve Kraliçe Christina'nın Sarayı'nda uzun süre kalmış ünlü bir müzisyen olan Signor Pietro geldi; gitarla hayranlık uyandıracak şekilde şarkı söylüyordu ve mükemmel bir
tenor ve bas gitarı vardı ve Abraham Cowley'in birçok parçasını İtalyan sakinliğine uyarlamıştı ve bunlar son derece iyi görünüyordu. Bana İsveç'te
yazın bazı bölümlerindeki sıcaklığın kışın soğuğu kadar aşırı olduğunu söyledi;
o kadar soğuktu ki, tüm kasabaların sokakları ıssızdı, aylarca hiçbir yaratık kıpırdamadı, tüm sakinler
sobalarına çekildi. O romantik Kraliçe'nin dillerdeki öğrenimi ve becerisi, davranışlarının ihtişamı, aşırı zekâsı hakkında övgü dolu şeyler söyledi ve özellikle İtalya ve Roma olmak üzere diğer ülkeler hakkında okuduğu tarihlerin kendi ülkelerini hor görmesine neden olduğunu söyledi. Tacını bırakmasının gerçek sebebinin asilzadenin onu evlenmeye zorlaması ve Papa'nın ona Napoli Kraliçesi olma sözü vermesi olduğu ve bunun da onun dinini değiştirmesine neden olduğu; ancak onun hırsı için çalışan kurnaz Hazretleri tarafından aldatıldığı[43]; Fontainebleau'da sekreterini öldürmesinin sebebinin Papa ile olan entrikasını ifşa etmesi olduğu. Ancak, tüm bunlardan sonra, büyük Adolphus'un, babası, Almanya'daki [seferleri] ve muhteşem başarıları sırasında getirdiği o muazzam hazineleri tüketen şeyin onun çılgın savurganlığı ve aşırı kibri olduğuna inanıyorum; ve eğer olayı önceden gördüğü için gönüllü olarak istifa etmemiş olsaydı, krallığının mülkleri onu buna zorlayacaktı.

[Dipnot 43: Chighi ailesinden Papa VII. Alexander, Siena'da.]

[Kenar Notu: LONDRA]

30 Ekim 1680. Doğum günüm ertesi gün olduğu için özel olarak Londra'ya gittim ve artık altmışıncı yılıma gelmiştim; o gün, tüm hayatımı daha ciddi bir şekilde incelemeye başladım, böylece Tanrı ile barışımı sağlayıp teyit edebilirdim, geçmişteki tüm eylemlerimi, aklıma getirebildiğim kadarıyla. Ne kadar zor ve belirsiz, ama ne kadar da gerekli bir iş! Rab bana merhametli ol ve beni kabul et! Kim ne kadar sık ​​günah işlediğini söyleyebilir? Öyleyse bana günlerimi nasıl sayacağımı öğret ki, kalbimi bilgeliğe vereyim ve çağrımı ve seçimimi kesinleştireyim. Amin, Rab İsa!

31 Ekim 1680. Bu günün tamamını egzersizlerle geçirdim. Bir yabancı
Whitehall'da [44] Luka xvi. 30, 31 hakkında vaaz verdi. Daha sonra St.
Martin'e gittim, St. Asaph Piskoposu 1 Petrus iii. 15 hakkında vaaz verdi; ardından Kutsal Komünyon geldi, ben de katıldığım büyük işte Tanrı'nın yardımını alçakgönüllülükle yalvardım. Öğleden sonra, St. Margaret'te Dr. Sprat'ı Elçilerin İşleri xvii. 11 hakkında dinledim.

[Dipnot 44: Muhtemelen sabahın erken saatlerinde, gelenek olduğu üzere Kral'ın evine.]

Hayatımı incelemeye başladım ve tüm haftayı hatalarım için af, gelecek için yardım ve bereket dileyerek geçirdim, böylece bir şekilde yaklaşan zamana hazır olabilirdim ve artık çalışamayacağım büyük işe başlamak zorunda kalmazdım. Rab İsa bana yardım
edin ve destek olun! Bu nedenle, 5 Kasım'a kadar pek fazla hareket etmedim, ta ki St. Martin'in şimdiki papazı Dr. Tenison'u duyana kadar; eski görevli Dr. Lloyd, St. Asaph'ın Piskoposu yapıldı.

7 Kasım 1680. Kutsal Komünyon'a katıldım,
kendimi tamamen Tanrı'ya adama kararlarımı tamamladım ve teyit ettim,
şimdi bu dünyadaki zavallı hayatımın geri kalanını en ciddi şekilde ona adamıştım; Tanrı, bana güç verdi, ben ki yararsız bir hizmetkar, zavallı bir günahkârım, yine de sonsuz iyiliğine ve merhametine güvenerek çabalarımı kabul etti.

15 Kasım 1680. Bizimle akşam yemeğine geldi, hanımı, oğlu ve karısı, gelinimin kız kardeşi Sir Richard Anderson.

[Sidenote: LONDRA]

30 Kasım 1680. Royal Society'deki yıl dönümü seçimi
beni Londra'ya getirdi, orada mükemmel bir kişi
ve büyük filozof Bay ... Robert Boyle, aslında ilk olması gereken kişiydi; ancak ne sakatlığı ne de tevazusu artık onu mazur gösteremezdi. Bu yıl, ikametgahımın kırsalda olması nedeniyle Konsey'den çıkarılmayı istedim. Topluluk, geleneklere göre birlikte yemek yedi.

İşaret günü, Lord'um Vizkont Stafford'un (Kral'ın ölümüne komplo kurmaktan) yargılanması başladı. Lord'um Thomas Howard'ın ikinci oğlu, Arundel ve Surrey Kontu, İngiltere Mareşali ve şu anki Norfolk Dükü'nün büyükbabasıydı. Kendisini çok iyi tanıyordum ve kendisinden çok fazla iyilik gördüm. Aynı şekilde
doğum günüydü, Yargılama Westminster Hall'da, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın önünde, tıpkı kırk yıl önce, büyük ve bilge Strafford Kontu'nun (isimleri arasında yalnızca bir harf farkı vardı) İrlanda'da, aynı yerde, sözde kötü yönetimden yargılanmasıyla aynı şekilde yapıldı, bu Lord Stafford'un babası o zamanlar
Baş Kâhyaydı. Oturma yeri şimdi salonun döşeli zemininden epeyce yüksekte, tahtalardan bir sahneyle
yükseltilmişti. Taht, Yargıçlar için yün çuvalları, Lordlar Kamarası'ndaki gibi, Lord Kâhya için sandalye tam olarak sıralanmıştı.
Her iki taraftaki yanlar Avam Kamarası üyeleri için
tamamen çatıya kadar iskele şeklindeydi. Üst uçta ve Kral'ın devletinin sağ tarafında Majesteleri için bir loca, sol tarafta ise büyük hanımlar için başka loca ve baş üstünde elçiler ve kamu bakanları için bir galeri vardı. Alt uçta veya girişte bir bar ve tutuklu, Londra Kulesi Teğmeni, balta taşıyıcısı ve muhafızlar, Lord Stafford'un iki kızı, Winchester Markizi'nin de aralarında bulunduğu bir yer vardı; Lord'un içine çekilmesi için de bir loca vardı. Sağ tarafta, biraz daha yüksekte başka bir locanın içinde tanıklar duruyordu; Solda, İngiltere Avam Kamarası adına yöneticiler, yani,
Çavuş Maynard (büyük avukat, kırk yıl önce Strafford Kontu'na karşı davayı
açan kişi, şimdi neredeyse seksen yaşında), Sir William Jones, eski Başsavcı, Sir Francis
Winnington, ünlü bir avukat ve şimdi Londra Katibi olan Bay Treby, avukatlar olarak
cübbeleriyle değil, pelerinleri ve kılıçlarıyla
İngiltere Avam Kamarası'nı temsil ediyormuş gibi görünüyorlar: bunlara Bay Hampden,
Dr. Sacheverell, Bay Poule, Albay Titus, Sir Thomas Lee, hepsi kaliteli beyefendiler ve tanınmış parlamento adamları katıldı. Komisyon ve azil kararının okunduğu ilk iki gün, benim pek de hazır bulunmadığım
gerçeklere sıkıcı bir giriş niteliğindeydi. Ancak, Perşembe günü, tanıklar yemin edip sorgulandığında Avam Kamarası'nda rahatça oturuyordum. Başlıca tanıklar Bay Oates (kendisine Dr. diyordu), Bay Dugdale ve Turberville'di. Oates, Papa'dan Viscount Stafford'a, toplanması planlanan bir ordunun Genel Muhasebecisi olması için bir görev verdiğini yemin etti; Dugdale, Lord Aston'da olduğu için, tutuklunun ona Majestelerini öldürmesi için açıkça teklifte bulunduğunu; ve Turberville, Paris'te de aynı şeyi ona teklif ettiğini söyledi.

3 Aralık 1680. Lord'umun tanıklarının ifadeleri, Kral'ın tanıklarını geçersiz kılmak için alındı; çok zayıf kişilerdi, ancak,
on beş veya on altı yaşında oldukları için, o gün boyunca her şeyi aldılar ve gerçekte Lord'uma hizmetten çok zarar verdiler.

4 Aralık 1680. Avam Kamarası'ndan diğer tanıklar geldi, bazıları Lordlar Kamarası üyesi, bazıları iyi kalitedeydi,
önceki günün tüm itirazlarını aldılar ve Kral'ın tanıklarını _recti in curia_ olarak belirlediler.

6 Aralık 1680. Sir William Jones kanıtları özetledi; ona
diğer tüm yöneticiler geldi ve sonra Bay Henry Poule hararetli bir konuşma yaptı. Bundan sonra Lordum, her fırsatta ve sık sık
duruşma sırasında kendi savunmasını yaptı, suçlamayı tamamen reddetti ve o sırada Oates'i veya Turberville'i hiç görmediğini ve şu şekilde teyit etti: gerçekte, onların tanıklığı benim için pek önemli değildi; Dugdale'inki sadece en çok baskı yapan gibi görünüyordu, Lordum ona uzun süre, ancak karışık bir şekilde, herhangi bir yöntem olmadan konuştu.

Lordumun Oates'e dair söylediği ve itiraf etmeliyim ki beni fazlasıyla etkileyen bir şey: İfadeleri sırasında, Roma Kilisesi'ne geçmesine rağmen asla bir Papist veya onların dininden olmadığını, Protestanlıktan dönmüş gibi göründüğü tüm bu süre boyunca sadece bir casus olarak, onların kutsallığını aldığını itiraf etmesine rağmen, bu kadar övünen bir kişi; putlara tapındılar, müritlerinin tüm yeminlerini ve disiplinlerini geçtiler, gizlilik ve sadık olmaya yemin ettiler, ancak tekrar gelip onlara ihanet etme niyetiyle; böyle bir ikiyüzlü, putperestliğe bile dönüşecek kadar derin bir şekilde kaçamak cevap verdi (biz İngiltere Kilisesi'nden böyle adlandırıyorduk), Tanrı'ya o kadar ciddi bir şekilde tanıklık etti ki, tamamen onlara aitti ve onların çıkarlarına adanmıştı ve sonuç olarak (iddia ettiği gibi) güveniyordu; diyorum ki, böylesine sefih bir alçağın tanıklığı bir akranının hayatına karşı kabul edilmeli, -- Lordum buna
korkunç bir şey olarak baktı ve böyle bir şey dinimizin ve ulusumuzun onursuzluğuna yol açmalıdır. Ve gerçekten de Lord'un görüşündeyim: böyle bir adamın tanıklığı bir köpeğin hayatına karşı alınmamalıdır. Fakat Coleman'a karşı keşfettiği maddi bir şeyin değeri, onu Parlamento'da öyle bir saygınlığa kavuşturdu ki, sanırım artık hiçbir şeye takılıp kalmadı ve herkesin onun söylediklerini İncil olarak kabul edeceğini düşündü. Bunu ve diğer bazı durumları düşünmek beni şaşırtmaya başladı; özellikle de Papistler arasında böyle bir amaçla dolaşan ve Papa ve partiden bu kadar çok mektup ve komisyonla emanet edilmiş gibi görünen, hatta bunları bu kadar çok önemli kişiye teslim eden birinin, bunlardan birini göstermek için saklamaması veya herhangi bir komisyonun tek bir kopyasını bile saklamaması mümkün müydü? Mektupları açmada bu kadar usta olan biri, suçladığı kişilerin inkar edilemez inancına göre kesinlikle bunu yapardı; fakat dediğim gibi, Coleman'a itibar kazandırdı. Ancak, çılgınca üzerine uçtuğu diğerlerine gelince, onun tanıklığına inanmaya pek meyilli değilim, çünkü o çok zayıf, çok tutkulu, kötü huylu ve çok küstah bir kişi; ayrıca Cizvitler gibi bu kadar keskin politikacıların ona bu kadar yüksek ve tehlikeli sırları emanet etmesi de olası değil. 

7 Aralık 1680. Salı günü, yine duruşmadaydım, karar talep edildi; ve Lordum gerçeği reddetmek için elinden geleni söyledikten sonra, yöneticiler itirazlara cevap verdi, Lordlar Meclislerine
geçtiler ve iki saat içinde tekrar geri döndüler. Bu arada, hakimlere şu soru soruldu: "Tek bir suç veya eyleme tek bir tanık olması, bir adamı vatana ihanetten mahkum etmeye yeter mi?" İhanet durumunda bunların hepsinin açık eylemler olduğu konusunda oybirliğiyle bir görüş bildirdiler, çünkü hiçbir adam tek bir tanık tarafından tek bir eylem için mahkum edilmemeli, ancak aynı niyetle yapılan birkaç eylem için geçerliydi;
ki bu Lord'umun davasıydı. Bu olay geçmiş ve Lordlar tekrar yerlerindeyken, Lord Şansölye Finch (bu gün Lord Yüksek-Kâhya)
Majestelerinin eyaletinin yanındaki yün çuvalına geçti, Kule Teğmenini tutsağını getirmesi için çağırdı ve sessizlik bildirisi yayınladı, her Lord'dan (toplamda seksen altı kişiydi) William, Lord Viscount Stafford'un kendisine yöneltilen ihanetten suçlu olup olmadığını sordu. Sonra konuşulan Lord ayağa kalktı ve sağ elini göğsüne koydu, şerefim üzerine suçlu veya suçsuz dedi ve sonra oturdu, Lord Vekilharç bir kağıt üzerinde cevap verirken oylarını not etti:
herkes işini bitirdiğinde, suçsuzların sayısı sadece 31, suçluların sayısı 55'ti;
ve sonra, tekrar sessizlik çağrısından sonra, Lord Vekilharç konuşmasını, baltanın daha önce değil, daha önce çevrildiği mahkûma yöneltti, suçunun daha da ağırlaşması nedeniyle, Kral'ın babası tarafından soyluluk unvanı verildi ve o zamandan beri şimdiki Majestelerinden birçok iyilik gördü: suçunu daha da büyüttükten sonra, önce daha önce hiç kimseyi mahkûm etmemiş olan birinin şimdi onunla başlamak zorunda kalmasından duyduğu mutsuzluğu kınadıktan sonra, büyük bir ciddiyet ve korkunç bir ciddiyetle, asma, çekme ve dörde bölme yoluyla ölüm cezası verdi; ve kısa bir duraklamadan sonra, tutukluya Lordların cezasının bazı koşullarının atlanması için araya gireceğine inandığını söyledi, sadece başının kesilmesi hariç; ve sonra beyaz asasını kırarak Mahkeme dağıldı. Lordum Stafford
bu son kısım boyunca çok az konuştu ve sadece ceza açıklandıktan sonra Lordluklarına teşekkürlerini sundu; ve gerçekten de mütevazı ve kendisine yakışan şekilde davrandı.

Adından ve ailesinden olan tüm akrabalarının onu, yeğeni, Norfolk Dükü'nün oğlu Arundel Kontu hariç, mahkum ettiği gözlemlendi. Ve tüm davanın aşırı bir ciddiyetle
yürütüldüğünü kabul etmek gerekir: Daha önce hiç görmediğim kadar görkemli ve görkemli bir görünüm; çünkü, tüm işlemleri gören ve duyan sayısız beyefendi ve dışişleri bakanı seyircisinin yanı sıra, tutuklunun İngiltere'nin tüm Avam Kamarası'nın vicdanları, tüm Lordlar'ın da yargıçları ve jürisi olması gerekiyordu. Ayrıca, savunmasında onu yönlendirecek, yanında duran avukatların da yardımı vardı. Yine de, onun yaşındaki ve deneyimli birinin daha önce hiç görmediği (ve bunlardan biri de Paris'te bir yabancı olarak onu ziyarete gelen) adamları, Kralı öldürmek için işe alacağını pek düşünemiyorum.
Sadece kalpleri araştıran Tanrı gerçeği keşfedebilir. Lord
Stafford, özellikle kendi ailesi tarafından sevilen bir adam değildi.

12 Aralık 1680. Bu akşam, odamın penceresinden batıya doğru baktığımda, belirsiz parlak renkli bir meteor gördüm, bir kılıcın bıçağına çok benziyordu, gökyüzünün geri kalanı çok sakin ve berraktı. Bunun neye işaret ettiğini yalnızca Tanrı bilir; ancak 1640'ta, kanlı İsyanımızdan önce büyük Strafford Kontu'nun yargılanmasıyla ilgili olarak gördüğüm başka bir fenomeni hatırlarım. Tanrı'dan yargılarını geri çevirmesini dilerim! Son zamanlarda birkaç kuyrukluyıldız gördük, bunların doğal sebeplerden
çıktığına ve kendi başlarına hareket etmediğine inansam da, onları
hor göremiyorum. Bunlar Tanrı'nın uyarıları olabilir, çünkü genelde onun isyanlarının habercisidirler. Uzun günler ve geceler süren karlı, bulutlu ve karanlık havanın ardından, kuyrukluyıldız çok fazla ziyan oldu.

17 Aralık 1680. Gelinim Richard adında bir oğlunun
yatağına getirildi.

22 Aralık 1680. Tanrı'nın tüm Papalık komplolarını engellemesi, yargılarını savuşturması ve şu anda toplanan ve York Dükü'nün halefiyetini etkileyen Parlamento'nun
işlemlerine bir kutsama vermesi için ciddi bir kamu orucu.

29 Aralık 1680. Vizkont Stafford, Towerhill'de başı kesildi.

10 Şubat 1680-81. Yeğenim John Evelyn of Wotton'un düğünündeydim, Rochester Piskoposu tarafından Westminster'da, Henry VII.'nin şapelinde, Sussex'li Bay Eversfield'in kızı ve varisi ile evlendirildi,
onun payı 8.000 L idi. Tören sadece birkaç arkadaşla birlikte, hanımın annesi olan
Lady Beckford'da yapıldı.

8 Mart 1681. Öğleden sonranın çoğunu yalnız geçirdiğim Essex Kontu'nu ziyaret edip orada yemek yedim. Oradan (henüz hayatta olan) vaftiz annem ve akrabam Bayan'a. Keightley, Sir Thomas Evelyn'in kız kardeşi ve babamın yeğeni, şimdi seksen altı yaşında, canlı ve mükemmel
sağlıklı, gözleri her zamanki gibi ona hizmet ediyor ve yakışıklı bir yüze sahip, öyle ki elli yaşından büyük olduğu düşünülemez.

27 Mart 1681. Parlamento şimdi Oxford'da toplandı. Majestelerinin halefiyet konusundaki davasına dair büyük beklentiler vardı, Meclis buna karşıydı.

Olağanüstü sert, soğuk bir bahar, henüz ağaçlarda yaprak bile yoktu, don ve kar yatıyordu: tüm ulus en büyük kargaşa içindeyken.

11 Nisan 1681. Dr. Lloyd'dan (St. Asaph Piskoposu) Leicester Fields'daki evinden ayrıldım, artık piskoposluk bölgesinde ikamet edecektim.

12 Nisan 1681. Amirallik Sekreteri Bay Brisbane'de akşam yemeği yedim, bilgili ve çalışkan bir kişiydi, Dr. Burnet, mükemmel "Reformasyon Tarihi"ne katkıda bulunduğum
bazı makaleler için bana teşekkür etmek için geldi.

[Kenar Notu: LONDRA]

26 Nisan 1681. Wild House'daki İspanyol Büyükelçisi Don Pietro Ronquillo'da akşam yemeği yedim, bana olağanüstü bir nezaketle davrandı.
Yemek boldu, yarı İspanyol yarı İngiliz tarzında.
Yemekten sonra beni yatak odasına götürdü, orada dinle ilgili uzun bir sohbete daldık. Siyasette bilgili bir adam ve bir avukat olmasına rağmen, din konusunda çok cahil ve hiçbir
tartışma noktasını savunamıyordu; ancak, sert olmaktan
uzaktı. Ayrılırken, içtenlikle bana rehberlik etmesi için kutsal bakireye alçakgönüllülükle başvurmamı istedi, bana Roma Katolik dinine karşı olan dalgıçlar tanıdığını, onun şefaatiyle
harika bir şekilde
aydınlanmış ve ikna olmuş olduğunu temin etti. Sık sık gelip onu
ziyaret etmem için ısrar etti.

29 Nisan 1681. Ama bu ay boyunca bir sağanak yağmur.

5 Mayıs 1681. Northamptonshire'dan Sir William Fermor ve Majestelerinin mimarı ve
araştırmacısı olan Sir Christopher Wren ile akşam yemeğine geldi, şu anda St. Paul Katedrali'ni ve şehrin yangınının anısına
sütun inşa ediyor ve elli kilisenin inşasıyla ilgileniyordu. Bu eşsiz kişide harika bir deha vardı.

16 Mayıs 1681. Leydi Sunderland geldi ve Sir Stephen Fox'a oğlu Lord Spencer'ın Sir Stephen'ın kızı Bayan Jane ile evlenmesi için bir eş önermemi istedi. Kendimi olabildiğince mazur gördüm; çünkü gerçek şu ki, savurgan bir adam olacağından korkuyordum: olağanüstü özelliklere sahip bir genç olmasına ve onu değerli bir adam yapacak mükemmel bir eğitime sahip olmasına rağmen, savurganlığa olan erken eğilimleri, Sir Stephen'a bir arkadaş gibi teklif ederek hizmet edemeyeceğim konusunda beni endişelendiriyordu; çünkü artık onun tek kızıydı, iyi yetiştirilmişti ve babasının servetinden büyük bir pay alacaktı. Lord Sunderland kumar ve diğer savurganlıklar yüzünden servetinde çok batmıştı ve artık Dışişleri Bakanı değildi, çünkü kralın veraset konusunda Avam Kamarası'nın tarafını tutmasından dolayı hoşnutsuzluğa düşmüştü; ancak, eminim ki, bunu kendi isteğiyle veya Protestan dinini korumak için değil, partinin bunu sürdürme yeteneğini yanlış anlayarak yaptı. Ancak, Kontes o kadar ciddi ve ısrarcıydı ki, bunu Sir Stephen'a söyledim ve bunun çok büyük bir onur olduğunu, kızının da Lordum kadar genç olduğunu ve tarafların karşılıklı beğenisi olmadan onunla asla evlenmemeye kararlı olduğunu söyledi; ayrıca, ne karşı çıkabileceğim ne de karşı çıkabileceğim başka itirazlar da vardı. Kontese, kendisine gösterilen onurdan duyduğu büyük hissi, kızının ve oğlunun çok genç olduğunu, onun beğenisi olmadan hiçbir şey yapmayacağını, kızının on altı veya on yedi yaşına gelene kadar bunu akıllıca ifade edemeyeceğini, bunun için dört yıl daha gerekeceğini ve bunu olabildiğince medeni bir şekilde erteleyeceğimi söylememi istedi. 20 Mayıs 1681. Yeni papazımız vaaz verdi, oldukça umutlu genç bir adamdı, ama
biraz ham, üniversiteden yeni gelmiş, Latince cümlelerle dolu, ki bunlar zamanla
geçecekti. Dualarını çok iyi okurdu.

25 Mayıs 1681. Sir William Walter ve Sir John
Elowes beni ziyarete geldiler: ve ertesi gün, karımla akraba olan genç bir beyefendi olan Kildare Kontu ve diğer arkadaşlar. Noel'den beri neredeyse hiç yağmur yağmamıştı.

2 Haziran 1681. Surrey beyefendilerinin Majestelerine adreslerini sundukları Hampton Court'a gittim, elini öptüm,
Albemarle Dükü tarafından tanıştırıldım. Privy Council'da olduğumda, Sir Stephen Fox ile kızı hakkında konuşmak ve bu işi canlandırmak için bir fırsat daha yakaladım ve en azından şu noktaya getirdim: Gençler birbirlerinden hoşlanırsa, dört yıl sonra, önce Lordumun mevcut mülkünden bir tanesini görmek istiyorsa, ona özel olarak iletebilirsem, onun payını 14.000 sterline çıkaracaktı, ancak görünüşe göre, en büyük oğlunun çocuğu olmadığı ve çok şişmanladığı için muhtemelen 50.000 sterline de çıkaracaktı.

12 Haziran 1681. İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş kadar büyük bir kuraklık devam ediyordu ve bunun evrensel olduğu söyleniyordu.

14 Ağustos 1681. Bu öğleden sonra vaaz yoktu, bence bu otuz yıldır bu cemaatte iki kez olmadı; Tanrı ona ve hatta tüm ulusa o kadar lütufkâr davrandı ki: Tanrı, bu büyük ayrıcalığı ne keyfimiz, ne ayrılığımız ne de sadakatsizliğimizle, O'nun Cennette başka hiçbir ulusa yapmadığı
şekilde kötüye kullanmamamızı nasip etsin!

[Sayfa notu: WOTTON]

23 Ağustos 1681. Wotton'a gittim ve ertesi gün, Bay Denzil Onslow'un Purford'daki koltuğuna davet edildim, orada çok fazla
kişi vardı ve o kadar sıra dışı bir ziyafet vardı ki, daha önce hiçbir taşra beyefendisinin sofrasında görmemiştim. Bunu daha da dikkat çekici kılan şey, mülkünün etrafında geyik eti,
tavşan, tavşan, sülün, keklik, güvercin, bıldırcın, kümes hayvanı, evinin yakınındaki kendi yemliğinden mevsiminde her çeşit kümes hayvanı ve her çeşit taze balık gibi, ancak onun sağlayabildiği bir şey olmasıydı. Akşam yemeğinden sonra, daha önce hiç bu kadar çok balıkçıl görmediğim

dekoda spor izlemeye gittik.

Koltuk düz bir zeminde duruyor, nadiren sulanan ve
Bay Onslow'un Sir Robert Parkhurst'ten satın almasından bu yana aşırı derecede iyileştirilmiş,
o da epeyce bir mülk harcamış. Ev ahşap ama geniş ve
bir geniş yemek odası, salon kümes hayvanı ve
avcılık resimleriyle süslenmiş,
bu türde hayattan mükemmel olan Bay Barlow'un eseri.

30 Ağustos 1681. Wotton'dan, kardeşiminkinin yakınında çok güzel, iyi sulanmış bir koltuğu olan Bay Hussey'i (Shere'deki Sutton'da) görmeye gittim. O, ev ve tarla konaklamalarını ve çiftçilikle ilgili her şeyi, ambarları, takımları, aletleri ve kap kacakları, sabanları, arabaları, ahırları, odun yığınları, ahşap evleri, hatta tavuk yuvaları ve domuz yemlikleri gibi şeyleri meraklı bir şekilde düzenleyen en temiz kocadır.
Sanırım onda yaşlı Cato'yu veya Varro'yu gördüm; hepsi sağlam, hepsi tam düzende. Altında yattığı tek rahatsızlık, derenin beraberinde getirdiği ve kanallarını ve balık kaplarını çok erken dolduran büyük miktardaki kumdur. Wotton'daki konaklamamın geri kalanını, gençliğimde sık sık yalnızlığımı eğlendirdiğim arazide ve güzel ormanlarda yürüyerek geçirdim; ve böylece 2 Eylül'de bir kez daha evime döndüm.

6 Eylül 1681. Güzel torunum öldü ve 8'inde [Deptford'da] defnedildi.

14 Eylül 1681. Majestelerinin bir süre önce Cemiyetimize verdiği Chelsea Koleji'ni satın almayı teklif eden ve şimdi tekrar satın alarak orada askerler için bir hastane veya revir inşa etmeyi planlayan Sir Stephen Fox ile akşam yemeği yedim.
Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nden biri olarak benim yardımımı istedi.

15 Eylül 1681. Majestelerinin Whitehall'daki özel kütüphanesini ziyaret etme fırsatım oldu.

Sir Samuel Morland'a, evini ve mekaniklerini görmeye.

17 Eylül 1681. Bristol Kontesi'nin evini akademi yapmak için Monsieur Faubert ile birlikte gittim, kendisi yakın zamanda dini için Paris'ten gelmişti ve buraya yerleşmeye karar vermişti.

23 Eylül 1681. Sir Thomas Bond'un Peckham'daki güzel evini ve
bahçesini görmeye gittim.

2 Ekim 1681. İyi adam Dr. Parr'ın
(Başpiskopos Usher'ın eski papazı) Elçilerin İşleri xvi. 30 hakkında vaaz verdiği Camberwell'e gittim.

11 Ekim 1681. Londra Piskoposu'nu ziyaret etmek için Fulham'a gittim, bahçesinde ilk kez çiçek açmış _Sedum arborescens_ gördüm, ki bu
son derece güzeldi.

5 Kasım 1681. Dr. Hooper Mark xii hakkında vaaz verdi. 16, 17, Roma Kilisesi'nin gaspı hakkında Kral'ın önünde. Bu, ulustaki ilk kürsü adamlarından biridir.

15 Kasım 1681. Akşam yemeğinden sonra, yalnız olduğumuz çalışma odasında, bana, Leydi'nin yeğeni, merhum Lord Ogle'ın zengin genç dul eşi, Northumberland Kontu'nun tek kızının evliliğine
katıldığına dair raporunda ne kadar
skandalize edildiğini ve incindiğini anlatan Essex Kontu ile yemek yedim; bana Bay Thynn'in, evliliğini Lord'a bildirmediği için kendisini mazur gösteren bir mektubunu gösterdi. Ayrıca, o talihsiz hanımın büyükannesi, Northumberland Kontesi ve Albay Bret tarafından para için ihanete uğramasının tüm hikayesini de bana anlattı; ve Monmouth Dükü'nün ısrarı üzerine büyükanneye Bay Thynn'in hanımefendiye karar vereceğini iddia ettiği birleşmenin ayrıntılarını iletmiş olmasına rağmen, bu işlemin hem doğuştan hem de servetten dolayı Hristiyan aleminin en büyük prensi
olabilecek bir eşleşme için kesinlikle uygun olmadığı için tamamen cesaretini kırdığını; ayrıca Kingston Kontu'nu veya Lord Cranburn'u önerdiğini, ancak kesinlikle Bay Thynn'e uygun olmadığını söyledi.

[Sayfa notu: LONDRA]

19 Kasım 1681. Charter House'un Efendisi, Monmouth Düşesi'nin amcası olan değerli dostum Bay Erskine ile akşam yemeği yedim; bilge ve bilgili bir beyefendi, bir kenara atılmaktansa özel bir danışman ve devlet bakanı olmaya daha uygundu.

24 Kasım 1681. Rus Büyükelçisinin, Majestelerinin önündeki Ziyafet Evinde kabulündeydim. Hediyeler onun önünde taşındı, takipçileri tarafından iki sıra halinde Kral Devleti önünde tutuldu ve goblenlerden (bir takımı şüphesiz Fransa'dan getirilmişti, Büyükelçi İspanya'dan
çıktığında o krallıktan geçmişti), büyük bir
İran halısı, samur ve ermin kürkleri vb. içeriyordu; ancak hiçbir şey Kral'ın restorasyonundan kısa bir süre sonra gelen Büyükelçi kadar muhteşem ve egzotik değildi. Mevcut Büyükelçi, arabasının Mahkemeye girmesine izin verilmediği için aşırı derecede rahatsız olmuştu, ta ki hiçbir Kral Büyükelçisinin girmediği söyleninceye kadar, sakinleştirildi, ancak bunun için Törenlerin Yöneticisi Sir Charles Cotterell'in
elinden bir onay talep etti; Görünen o ki, en ufak bir noktayı bile atlarsa Efendisini gücendireceğinden korkuyordu. Sakalını kestiği ve Paris'te Fransız moduna girdiği için oğlunun kafasını kaybetmesine mahkûm ettiği ve Fransız Kralı araya girmeseydi bunu infaz edeceği bildirildi.

30 Kasım 1681. Sir Christopher Wren, "Oxfordshire Tarihi"nin yaratıcı yazarı Dr. Plot ile birlikte, [Kraliyet Cemiyeti'nin] Başkanı Bay Austine'i, Sekreter olarak seçti. Çok görkemli bir görünüm vardı.

11 Ocak 1681-82. Fas Büyükelçisi'nin izleyicilerini gördüm, maiyeti çok kalabalık değildi. Ziyafet Evi'nde karşılandı, her iki Majesteleri de oradaydı. Hiçbir saygı göstermeden, başını veya vücudunu eğmeden tahta çıktı. Kendisi, güvenli bir şekilde geri döneceğine dair bir söz olan
dinden dönmüş bir İngiliz tarafından konuşuluyordu. Hepsi
Mağribi kıyafeti giymişti, renkli kumaştan veya ipekten,
düğmeli ve halkalı
cübbeler, bunun üzerinde bir _alhaga_ veya beyaz yün manto,
hem başı hem de vücudu saracak kadar büyük, bir kuşak veya küçük bir sarık,
çıplak bacaklı ve silahlı, ancak Türkler gibi deri çoraplar, zengin
scymetar ve büyük patiska kollu gömlekler. Büyükelçinin sarığında garip bir şekilde dokunmuş bir inci dizisi vardı. Sanırım eski Roma kıyafeti
manto ve çıplak uzuvlar açısından pek farklı değildi. Yakışıklı, iyi görünümlü, bilge görünümlü, ince ve son derece medeni bir kişiydi.
Hediyeleri aslanlar ve devekuşlarıydı; Tanca'daki bir barışla ilgili görevleriydi. Ancak halkın kalabalığı ve kargaşası dayanılmazdı, bu yüzden memurlar hiçbir düzeni koruyamadı, bu yabancılar ilk başta şaşırdılar, çünkü ülkelerindeki ve hatta tüm Türk topraklarındaki tüm bu kamusal etkinliklerde olduğu gibi düzenli, kesin ve bu kadar sessizce yerine getirilen hiçbir şey yoktu. 14 Ocak 1682. Yirmi dört yıl sonra, evlilik günü olan Rochester Piskoposu'nun evinde, Manastır'da akşam yemeği yedim. Bana Sir William Temple tarafından nasıl muamele gördüğünü anlattı, Bay Thynn ile evliliğinden dolayı şimdi muhtemelen tartışmaya girecek olan Leydi Ogle'ın endişelerinde bir temsilci olabileceğini öngörmüştü; ayrıca merhum Danby Kontu'nun, Lord Hazinedar'ın, onun dostluğunu nasıl içtenlikle aradığını ve zaman zaman ona düşükleri ve tarafgirlikleri hakkında ne kadar açık ve samimi tavsiyelerde bulunduğunu; özellikle Sir John Duncomb'un Maliye Bakanı olmasından ve Sir Stephen Fox'un da her şeyden önce Ordu'nun Maliye Müdürü olmasından
uzaklaşması. Maliye Bakanı'nın mazereti ve gerekçesi, Fox'un bankacılar ve zengin adamlar nezdindeki itibarının o kadar büyük olmasıydı ki, kendi imkânlarıyla başkasını elde edemezdi, "bu nedenle," diye cevapladı Piskopos, "Sir Stephen hem dürüst hem de itibarlı bir kişi olduğu için onu arkadaşım yapardım." Ona ayrıca heybetinden ve erişim zorluğundan ve diğer birkaç başarısızlığından bahsetti ve bunlar onu gerçekten nefret ettirdi.

24 Ocak 1682. Kraliyet Topluluğu'na, Konsey'de adayların daha doğru bir şekilde değerlendirilmesi için yeni bir yasa çıkardık,
gerçekten yararlı olup olmayacakları gibi; ayrıca fahri üyeler konusunda, diploma dışında hiç kimsenin kabul edilmemesi gerektiği.

[Sayfa notu: LONDRA]

Bu akşam, Fas Büyükelçisi'nin Whitehall'daki görkemli dairelerinde verdiği eğlencedeydim.
Burada tatlılar ve müzikten oluşan büyük bir ziyafet vardı; ancak hem Büyükelçi hem de maiyeti, uzun bir masanın etrafına yerleştirilmiş iki Mağribi arasında bir hanımefendi olmasına rağmen, olağanüstü bir ılımlılık ve tevazu ile davrandılar ve bunların arasında Kral'ın doğal çocukları, yani Leydi Lichfield ve Sussex, Portsmouth Düşesi, Nelly, vb., cariyeler ve bu türden sığırlar vardı. Mücevherlerin ve aşırı cesaretin onları gösterebileceği kadar muhteşemlerdi.
Mağribiler, mobilya veya benzeri hiçbir şeye hayranlık duymadılar veya ciddiyetle bakmıyor gibi göründüler ve ziyafetin tadına baktılar. Biraz süt ve su içtiler, ancak bir damla şarap içmediler;
ayrıca bir şerbet ve jacolatt içtiler;[45] etrafa bakmadılar,
hanımlara dik dik bakmadılar veya en ufak bir şaşkınlık ifade etmediler, ancak hız, yüz ifadesi ve tüm davranışlarında saray ihmalkarlığıyla, yalnızca sorulan sorulara büyük bir zekâ ve yiğitlikle cevap verdiler ve bu iltifatla öylesine ciddi bir şekilde vedalaştılar ki, Tanrı Portsmouth Düşesi'ni ve Prens'i, oğlu küçük Richmond Dükü'nü kutsasın. Kral, Büyükelçi gitmek üzereyken, sonlara doğru geldi. Bu şekilde bu köle (çünkü artık evde değildi)
şehirdeki soyluların çoğu tarafından eğlendirildi ve sık sık at sırtında Hyde Park'a gitti, burada kendisi ve maiyeti binicilikteki olağanüstü
etkinliklerini gösterdiler ve mızraklarını tam hızda fırlatıp yakaladılar; çok kısa at sürdüler ve tam hızda dik durabiliyorlardı,
mızraklarını inanılmaz bir çeviklikle kullanıyorlardı. Bazen tiyatrolara giderdi, orada herhangi bir aptalca veya fantastik eylemde gülmeden duramazdı, ama bunu olağanüstü bir tevazu ve ciddiyetle gizlemeye çalışırdı. Kısacası, hala sarayda olan Rus Büyükelçisi, bu medeni putperestle karşılaştırıldığında bir palyaço gibi davrandı.

[Dipnot 45: Şerbet ve çikolata.]

27 Ocak 1682. Bu akşam, Sir Stephen Fox, Majestelerinin, Kraliyet Derneği'nin Majestelerine 1.300 TL'ye sattığı arazide emekli askerler için bir Kraliyet Hastanesi inşa etme kararını tekrar bana bildirdi ve bunun için yıllık 5.000 TL ödeyecek ve dört şirketin, yani 400 adamın, bir kolej veya manastırda olduğu gibi, rahatlaması ve kabulü için 20.000 TL değerinde bir bina inşa edecekti. Bu nedenle Sir Stephen (sadece tüm bunların yönetimini üstlenmekle kalmayıp, benim algıladığım kadarıyla kendisi de büyük bir hayırseverdi, askerlerden bu kadar büyük bir mülk edinmiş olması da ona yakışırdı) benden kendisine yardım etmemi ve hükümete nasıl aktarılacağı konusunda danışmanlık yapmamı istedi. Bu nedenle çalışma odasında valiyi, papazı, kâhyayı, hizmetçiyi, cerrahı, aşçıyı, uşağı, bahçıvanı, kapıcıyı ve diğer memurları çeşitli maaşları ve eğlenceleriyle birlikte ayarladık. Bir kütüphaneye ihtiyacım vardı ve bazı askerler boş zamanlarında hatırlamak için çalışkan olabilecekleri için birkaç kitaptan bahsettim. Böylece ilk hesaplamaları yaptık ve Majestelerine ve Başpiskoposa göstermek için düşüncelerimizin daha iyi düşünülüp sindirilmesi için bir
kağıda döktük. Ayrıca, her bakımdan herhangi bir dini manastırdaki kadar
katı olması gereken hükümet için hangi yasaların ve emirlerin uygun olduğunu düşünmemi istedi. Akşam yemeğinden sonra, ünlü tizde, Bay Abel geldi, İtalya'dan yeni dönmüştü; daha mükemmel bir ses duymamıştım; bir kadının sesi olduğuna yemin edebilirdim, o kadar tiz ve o kadar iyi ve ustaca yönetiliyordu ki,
klavsende Signor Francesco eşlik ediyordu.

28 Ocak 1682. Amirallik'in eski sekreteri Bay Pepys, bana
Sir Anthony Dean tarafından yapılmış, tüm mekanik kısmı ve kraliyet gemileri ve savaş gemileri inşa etme sanatını içeren büyük bir folio gösterdi, omurgadan kurşun bloğa, donanıma, silahlara, erzaklara, mürettebata ve hatta her bir pim ve çiviye kadar o kadar doğruydu ki, o kadar şaşırtıcı ve merak uyandırıcı bir yöntemle, hem geometrik hem de perspektif olarak bir taslak ve birkaç bölümle, dünyanın buna benzerini gösterebileceğini sanmıyorum. Bu kitabı olağanüstü bir mücevher olarak görüyorum.

7 Şubat 1682. Kızım Mary, Signor Bartholomeo'nun müziğini ve Monsieur Isaac'in dansını öğrenmeye başladı, en iyi ustalar olarak kabul edilirlerdi.

Birkaç şiddetli ateş nöbeti geçirdikten sonra, bacaklarımı dizlerime kadar dayanabileceğim kadar sıcak sütle yıkamak zorunda kaldım: ve
derin bir kazanda veya kapta oturup, üzerimi battaniyelerle örterek
_carduus_ posset içtim, sonra yatağa gidip terledim, sadece beklenen nöbeti kaçırmakla kalmadım, daha fazlasını da kaçırdım, sadece zayıf kalmaya devam ettim, Kül Çarşambasına kadar kiliseye gidemedim, sanırım yirmi yılda bu kadar uzun süre kaçırmamıştım, Tanrı bana çok lütufta bulunmuştu.

Bu uyarı ve ikazdan sonra, artık tüm yazılarımı, hesaplarımı, mektuplarımı,
kâğıtlarımı gözden geçirmeye ve düzenlemeye başladım; Evdeki
malları ve diğer eşyaları envanterledim ve her şeyi
olabileceğim en iyi düzene koydum ve vasiyetimi yaptım; şimdi, yaşlandıkça, Yüce Tanrı'nın beni bu geçici hayattan çağırmasını
istediği zaman, bu dünyevi şeylerin ve kaygıların hiçbiri beni rahatsız etmesin diye. Bununla birlikte, hastalık zamanı için bazı özel meditasyonlar ve ibadetler hazırladım. Rab İsa, bunların o gün zavallı ruhum için
iyi olmasını, merhamet ve kabul görmemi sağla!

1 Mart 1682. İkinci torunum doğdu ve ertesi gün Sayes Court'taki papazımız tarafından John adıyla vaftiz edildi. [46] Tanrı'ya onu kutsaması için yalvarıyorum!

[Dipnot 46: Onun halefi olan ve 1713'te baronet olan.]

2 Mart 1682. KÜL ÇARŞAMBA. Kiliseye gittim: papazımız Atasözleri'ni vaaz etti ve kalbin dik tutulması için ne kadar özen ve dikkat gerektiğini gösterdi. Ardından gelen Kutsal Komünyon'da Tanrı'ya son hastalığımda bana karşı nazik davrandığı ve cemaatte onu övme ve yeni ve ciddi kararlarla kurtuluş
kadehini alma fırsatı verdiği için şükranlarımı sundum.

İyileşmemi görmek ve tebrik etmek için gelenler, Sir John Lowther, Bay Herbert, Bay Pepys, Sir Anthony Deane ve Bay Hill.

10 Mart 1682. Bu gün Albay Vrats ve bazı suç ortakları, müdür Koningsmark tarafından düzenlenen Bay Thynn'in iğrenç cinayeti nedeniyle idam edildi. O, o aşağılık korkak Kont Koningsmark için dostça bir hizmet yapmış, zengin Leydi Ogle ile evlenmeyi uman ve yozlaşmış bir jüri tarafından beraat ettirilmiş ve böylece kaçmış biri olarak, yılmayan bir kahraman gibi idama gitti. Vrats, kendisine darağacına kadar eşlik eden bir arkadaşıma, aceleyle ölmenin bir değeri olmadığını ve Tanrı'nın onunla bir beyefendi gibi ilgileneceğini umduğunu ve buna inandığını söyledi. Hiçbir insan, üzücü kaderi için bu kadar kayıtsız gitmemiştir. 24 Mart 1682. O inatçı yaratığın, Albay Vrats'ın cesedini görmeye gittim, Kral, cesedinin kendi ülkesine taşınmasına izin verdi, iyi bir aileden geliyordu ve tabut yapımcısı William Russell tarafından icat edilen, cesedi bağırsaklarını çıkarmadan veya herhangi bir bitümlü madde kullanarak
görüntüye kavuşturan özel bir sanatla mumyalanan ilklerden biriydi. Et, sanki kişi sadece uyuyormuş gibi, canlı, yumuşak ve
doluydu. Şimdi yaklaşık on beş gündür ölmüştü ve kurşunla kaplı, bu kadar
cüretkar ve korkunç bir katil için fazla
muhteşem, çok zengin bir tabutta sergileniyordu.

[Sayfa notu: LONDRA]

Kraliyet Cemiyeti toplantısında, Brandenburg Dükü tarafından gönderilen, birinde bir örümcek, diğerinde bir sivrisinek olan, ikisi de tamamen
olarak sergilenen birkaç kehribar parçası sergilendi. Cam boyacıları arasında, özellikle kırmızıyla camın renklendirilmesi ve cama nüfuz edebilecek etkili bir kırmızı renk bulmanın zorluğu hakkında bir söylem vardı; mavi, sarı vb. gibi en saydam olanların, metalin kendisine dahil edilmediği sürece, normalde boyanmış olanın özüne çok sığdan fazla girmediği, diğer kırmızı ve beyazların yüzeylerin ötesine geçmediği.

5 Nisan 1682. Kraliyet Topluluğu'na, bir Konsey'de, eskiden olduğu gibi, aylık olarak hangi koleksiyonların yayınlanacağının düzenlendiği, son zamanlarda durdurulmuş olan ancak artık yurtdışındaki ve yurtiçindeki meraklılar tarafından çokça talep edilen işlemler.

12 Nisan 1682. Bu öğleden sonra Kraliyet Topluluğu'ndan birkaç kişiyle birlikte, hem balık hem de etten oluşan, Monsieur Papin'in haznelerinde hazırlanmış bir akşam yemeğine gittim. Bu haznelerde, en sert sığır eti kemikleri ve koyun eti, su veya başka bir içki olmadan,
sekiz onstan daha az kömürle, inanılmaz miktarda sos elde edilerek peynir kadar yumuşak hale getirildi; ve en sonunda, sığır eti kemiklerinden yapılmış, berraklık ve lezzet açısından en iyisi ve gördüğüm veya tattığım
en lezzetli jöle. Turna balığı ve diğer balıkları, kemikleri ve her şeyiyle, hiçbir engel olmadan yedik; ancak hiçbiri güvercinleri geçemedi. Güvercinler, sanki bir turtada pişirilmiş gibiydi. Bunların hepsi kendi suyunda pişiriliyordu. _balneo_'da olduğu gibi haznenin etrafında yüzen sudan başka hiçbir şey eklenmiyordu. tüm bu erzakların doğal suyu, daha kaba maddeler üzerinde etki ederek, en sert kemikleri bile yumuşatır; ancak, Dr. Papin'in kitabında, tentür çıkarmak, meyveleri saklamak ve
pişirmek ve yakıt tasarrufu yapmak için daha fazla ayrıntıyla birlikte en iyi şekilde deskante edilir ve bu kitap, üyesi olduğu Derneğimize ithaf edilmiştir. O zamandan beri, bu mükemmel tamirciyi, filozofu ve hekimi, o şehirde felsefi bir toplantı düzenlemek için
getiren merhum Resident ile birlikte Venedik'e gitti. Bu felsefi akşam yemeği
aramızda çok neşeye sebep oldu ve tüm topluluğu fazlasıyla memnun etti.
Hanımların en iyi geyik boynuzundan yaptıkları her şeyi kınamak için
karıma bir bardak jöle gönderdim.[47]

[Dipnot 47: Denys Papin, o kadar olağanüstü bir matematik bilgisine sahip olan bir Fransız hekim ve matematikçiydi ki, neredeyse buhar makinesinin icadını çalışır hale getiriyordu.
Bay Boyle'a pnömatik deneylerinde yardımcı oldu ve daha sonra Marburg'da matematik profesörü oldu. 1710'da öldü.]

Mevsim alışılmadık derecede yağışlıydı, yağmur ve gök gürültüsü vardı.

25 Mayıs 1682. Sir Stephen Fox ve Sir Christopher
Wren, Başpiskoposun onayını almak için Chelsea'de inşa edilecek kolejin arsası ve tasarımıyla Lambeth'e eşlik etmemi istediler.
Oxford'daki Christ Church'teki daha büyük dörtgenin boyutlarına göre 200 fit karelik bir dörtgendi ve vali ve memurlarla birlikte 440 kişiyi barındırabilirdi. Bu kararlaştırıldı.

York Dükü ve Düşesi, İskoçya'ya deniz yoluyla giderken kaçışı ve gemi kazasından sonra tam şimdi Londra'ya gelmişlerdi.

28 Mayıs 1682. Rolls'un şapelinde ünlü Dr. Burnet, 2 Petrus'un i. 10. bölümünde, seçimle kastedilen şeyin ne olduğunu mükemmel bir şekilde tarif ederek vaaz verdi;
yani, geri alınamaz bir kararın etkisi değil, İncil'i kolayca benimsedikleri ve böylece seçilmiş veya Tanrı için değerli oldukları için böyle adlandırıldı. Çağrımızı ve seçilmemizi kesinleştirmek çok gereksiz olurdu, eğer bunlar geri döndürülemez ve katı Presbiteryenlerin iddia ettiği gibi olsaydı. Öğleden sonra, St. Lawrence kilisesine, yeni ve neşeli bir yığın.

29 Mayıs 1682. Maimburg'un "Kalvinizm Tarihi"nde merhum York Düşesi'nin sapkınlığının nedenleri hakkında yayınladığı şeyleri Rochester Piskoposu'na bildirdim; ve kendim de Winchester Piskoposu'na yazdım, bu konuyla ilgili olarak kendisini haklı çıkarmaya
çalışmaya zorladım.

31 Mayıs 1682. Fas Büyükelçisi Kraliyet Cemiyeti'nin fahri üyesi olarak kabul edildiğinde ve adını ve unvanlarını Arapça olarak yazdırdığında, Konsey tarafından gidip onu tebrik etmem için görevlendirildim.

19 Haziran 1682. Bantam veya Doğu Hindistan Elçileri (o zamanlar Londra'da Rus, Faslı ve Hint Elçileri vardı), Lord George Berkeley'in (şimdi Earl) evinde akşam yemeğine davet edildiklerinde, egzotik
konukları seyretmek için eğlenceye gittim. İkisi de çok sert tavırlıydı ve yüzleri bir tür maymuna çok benziyordu.
Elçiler ve tercüman kendi başlarına olmak üzere iki masada yemek yedik.
Giysileri zengin Hint ipeklerindendi, altınla çiçeklendirilmişti, yani dizlerine kadar dar bir yelek, külot, çıplak bacaklar ve başlarında meyve sepetleri gibi yapılmış başlıklar vardı. Göğüslerinde zehirli hançerler takıyorlardı, sapları aşırı derecede keskin, çirkin yılan veya şeytan başlarıyla oyulmuş ve Şam metalindendi. Kılıç takmıyorlardı. İkinci elçi (ilk elçinin bu kadar yorucu bir yolculukta ölmesi durumunda başarılı olduğu anlaşılıyor) Mekke'de bulunmuş, Türk veya Arap kuşağı takmış, boynunun arkasından aşağı sarkan ketenden küçük bir parça ve farklı bir alışkanlıkla yarı zenci, çıplak bacaklı ve çıplak ayaklı, çok kutsal bir adam olarak kabul ediliyordu. Türkler gibi bacak bacak üstüne atarak oturuyorlardı ve bazen maymun ve maymun pozisyonundaydılar; tırnakları ve dişleri jet gibi siyah ve parlaktı, dişlerine gelince, ülkelerinde çok yaygın olan diş ağrısından korunmak için sürekli betel çiğnemelerinin etkisiydi ve güzel olarak kabul edilirdi.

İlk elçi zeytin rengindeydi, düz bir yüzü, dar gözleri, basık burnu ve Mağribi dudakları vardı, hiç saçı yoktu; parmaklarında şövalyelik veya asaletin bir göstergesi olan birkaç gümüş, altın ve bakır yüzük takıyorlardı. Bunlar, prensleri elli yıldan fazla bir süredir Müslüman olan Java Major'dandı; sakinleri hala putperest ve putperestti. Sıkıcı ve ağır bir yapıya sahip görünüyorlardı, gördükleri hiçbir şeye şaşırmıyorlardı; ancak yasamızın bize mülklerimizde nasıl mülkiyet hakkı verdiğine aşırı derecede şaşırmışlardı ve bu yüzden hepimizin kral olduğunu düşünüyorlardı, çünkü uyrukların Prenslerinin isteği dışında nasıl bir şeye sahip olabileceklerini anlayamıyorlardı, hepsi köleydi; bu düşünceden memnundular ve mutluluğumuza hayrandılar. Çok ayıklardı ve sanırım kendi tarzlarında kurnazdılar. Etleri pişiriliyor, yukarı taşınıyordu ve çok kaba ve iğrenç görünen iç çamaşırlarından başka örtüleri olmayan birkaç şişman köle tarafından bakılıyordu. Pilavlarını ve diğer kaşık etlerini kaşık kullanmadan yediler, çorbalarını parmaklarının içine aldılar ve tek bir damla bile dökmeden çok ustaca ağızlarına attılar.

17 Temmuz 1682. Benimle, Grafton Dükü ve en yakın ölen arkadaşımın oğlu olan genç Ossory Kontu ile akşam yemeğine geldi.

30 Temmuz 1682. Tüm evi özellikle Hint olmak üzere tüm zarafetlerle dolu bir dolap olan iyi komşumuz Bay Bohun'u ziyarete gittik; salonda lambri yerine Japon paravanları var; ve antrenin ortasında Bay Gibbons'ın ilginç çiçek işçiliğinin içine yerleştirilmiş mükemmel bir sarkaçlı saat var. Paravanların manzaraları Çinlilerin yaşam tarzını ve ülkesini temsil ediyor. Ancak, her şeyden önce, hanımının dolabının perdesi, tavanı ve şömine rafı Bay Gibbons'ın en iyi oymalarıyla süslenmiştir. Ayrıca, Streeter'ın en iyi resimlerinden bazıları ve madenlerde yetişen birçok zengin altın ve gümüş
tuhaflığı da vardır. Bahçeler tam olarak bakımlıdır ve tüm yer çok hoş ve iyi sulanmıştır. Sahipleri iyi komşulardır ve Bay Bohun ayrıca sekiz fakir insan için güzel bir şapel ve gerekli tüm konaklama olanaklarıyla bir hastane inşa etmiş ve bağışlamıştır.

1 Ağustos 1682. Fulham'daki Londra Piskoposuna, Bay Marshall'ın minyatür çiçekler ve böcek koleksiyonuna yaptığı eklemeleri gözden geçirmek için.

4 Ağustos 1682. Chelsea'de başlayan Kraliyet Hastanesi'nin temellerini incelemek için Sir Stephen Fox ile birlikte.

[Sayfa notu: LONDRA]

9 Ağustos 1682. Kraliyet Cemiyeti Konseyi,
Bay Faubert'in gençlerin eğitimi için değerli beyefendilerin ve soyluların bağışlarıyla
inşa edilmesini umduğu Akademi'nin mütevelli heyeti ve ziyaretçileri veya denetçileri olmalarını ve
çocukları askeri tatbikatlar için Fransa'ya göndererek ulusun her yıl yaptığı muazzam masrafları azaltmayı
önerdi. Tavsiyemizin sağlayabileceği tüm
teşviki ona vermeyi düşündük.

15 Ağustos 1682. Uzun zamandır Padua'da olan bir tanıdığım olan Dr. Rogers beni ziyarete geldi. O zamanlar İngiliz ulusunun konsolosuydu ve
o Üniversitede öğrenciydi, orada Fizik Doktoru olarak devam ediyordu;
şimdi bana Londra'daki Doktorlar Koleji'nde yakın zamanda yaptığı Latince konuşmayı sunuyordu.

20 Ağustos 1682. Bu gece Yengeç'in yakınlarında çok parlak bir kuyrukluyıldız daha gördüm, ancak akıntı eskisi kadar uzun değildi.

29 Ağustos 1682. Lord Clarendon'da akşam yemeği yedim, Lord Hyde, kardeşi, artık en gözde kişi, ertesi Salı günü evime yemeğe davet etti.

30 Ekim 1682. Doğum günüm ve 63'ümün büyük doruk noktasına girerken, geçmiş yılların ciddi anılarından sonra, Yüce Tanrı'ya tüm merhametli korumaları ve hoşgörüsü için şükranlarımı sunuyor, günahlarım ve değersizliğim için af diliyor ve yılın başlamasıyla birlikte bana lütufta bulunmasını diliyorum, Leydi Fox'umla birlikte binasını incelemeye ve Chiswick'teki bahçe için bazı talimatlar vermeye gittim; mimar Bay. Mayıs,--biraz ağır ve yoğun, ve pek iyi anlaşılmamış: bahçe çok dar, susuz yer, bir
otoyolun yakınında ve Lord Burlington'ın başka bir büyük evinin yakınında, etrafında çok az arazi var, bu yüzden masrafına şaşırıyorum; ama kadınlar
istediklerini yapacaklardır.

25 Kasım 1682. Kral'ının
doğum günü olması nedeniyle muhteşem bir eğlence düzenleyen
İsveçli Yerleşik Monsieur Lionberg ile akşam yemeğine davet edildim. Orada Albemarle Dükü, Hamilton Dükü, Bath Kontu, Aylesbury Kontu, Lord Arran, Lord Castlehaven,
elli yıl önce idam edilenin oğlu ve birkaç önemli kişi yemek yedi. İçmekten aşırı derecede korkuyordum (Hollanda ziyafetiydi),
ama Albemarle Dükü o gece Majestelerine hizmet edeceği için,
aşırılık yasaktı; ve, her şeyi engellemek için, masadan kalkar kalkmaz gizlice uzaklaştım ve
şirketten ayrıldım.

[Sidenote: LONDRA]

28 Kasım 1682. Geçtiğimiz yılın hesabını denetlemek için Kraliyet Cemiyeti Konseyine gittim, orada bir bayılma nöbetiyle
şaşırdım, bu bir süreliğine görmemi kaybetti; ancak Tanrı bana merhametli davrandığı için,
kısa bir dinlenmeden sonra
görme yeteneğimi geri kazandım.

30 Kasım 1682. Seçime katılmam için aşırı derecede tehlikedeydim ve ısrar ediliyordum,[48] çok fazla oy olmasına rağmen,
arkadaşlarımın iyiliği, uzak evimin ve şimdi sık sık gelen rahatsızlıklarımın etkisiyle,
oylarının Şansölye Ustalarından biri olan Sir John Hoskins'e aktarılmasını istedim; bu nedenle seçildi.

[Dipnot 48: Kraliyet Cemiyeti Başkanı için.]

7 Aralık 1682. Lord Hyde'ı (büyük favori) yeni Rochester Kontu yaptı ve yakın zamanda en büyük kızını Ossory Kontu ile evlendirdi.

18 Aralık 1682. 250 sterlinlik Doğu Hindistan maceramı, Tanrı'nın lütfuyla olağanüstü avantajlı olduğumdan, yirmi beş yıl o şirkette kaldıktan sonra, 750 sterline Kraliyet Cemiyeti'ne sattım.

23 Ocak 1682-83. Lord North'un oğlu ve Lord Baş Yargıç olan Sir Francis North, Lord Şansölye Nottingham Kontu'nun ölümü üzerine Lord Muhafız yapıldıktan sonra, onu tebrik etmeye gittim. O,
çok bilgili, eğitimli ve yaratıcı bir adamdır ve mükemmel bir kişi olmasının yanı sıra, yaratıcı ve tatlı bir mizaca sahiptir, müzik, resim, yeni felsefe ve daha nazik çalışmalarda çok yeteneklidir.

29 Ocak 1683. Sir Joseph Williamson'da akşam yemeği yedik, burada Derneğimizin seçkin bir topluluğu vardı, Sir William Petty, Dr. Gale (St. Paul'un eğitimli okul müdürü), Dr. Whistler, Bay Hill, vb. Sohbet felsefi ve neşeliydi, önerilen çeşitli önemli
sorular üzerineydi; Roma İmparatorlarının kalıtsal halefiyeti gibi; Ortak Duamızın önsözünde bahsedilen, yalnızca Yunanca _Kalendarium_ anlamına gelen Pica gibi. Bunlar daha hafif konularla karışıktı.

2 Şubat 1683. Kaptan Collins'in deniz haritalarını gördüğümde, o çalışkan adamın şimdi Dük'e göstermek için getirdiği St. James'e gittim. Thames'in ağzından Galler'e kadar tüm kıyı şeridini aldı ve her dereyi, adayı, kayayı, sondajı, limanı, kumu ve gelgiti tam olarak ölçtükten sonra, gelecek baharda tüm adayı bitirene kadar devam etmeyi ve bunu zincirler ve diğer aletlerle ölçmeyi planlıyordu: son derece kesin ve yararlı bir girişim. O zamandan beri çıkarılan tüm haritalar arasında, Kraliçe Elizabeth zamanında bize ilkini veren Joseph Norden'inkiler kadar doğru olan hiçbirinin mevcut olmadığını söyledi; ondan sonraki tüm haritalar hatalıdır. 12 Şubat 1683. Bu sabah kayınpederim Sir Richard Browne, Knt.'nin ölüm haberini aldım. ve Bart., bugün sabah saat onda Sayes Court'taki evimde, yaklaşık altı ay boyunca gut ve su toplaması nedeniyle
çaba gösterdikten sonra, 78 yaşında öldü. Cenaze töreni 19'unda Deptford'da, kişinin onuru ve onunla olan ilişkimizin gerektirdiği kadar nezaketle gerçekleştirildi;
Rochester Piskoposu, birkaç asilzade, şövalyeler ve kendisinin Efendisi olduğu Trinity Şirketi'nin tüm kardeşliği ve ülkenin diğer üyeleri davet edildi. Rahip, Mezmur xxxix hakkında kısa ama uygun bir vaaz verdi. 10, ölümlü durumumuzun zayıflığı üzerine, ölen kişi için kapsamlı ve hak edilmiş bir övgüyle sonlanan, onurlu doğumu ve ataları, eğitimi, Yunanca ve Latince öğrenimi, modern diller, seyahatler, kamu görevleri, belirgin sadakat, yurtdışındaki karakteri ve özellikle de isyancıların gaspı ve kral katli, çeşitli Piskoposların, Kilise Doktorlarının ve diğerlerinin oylarıyla zulüm gören İngiltere Kilisesi'ni kamu ibadetinde destekleme onuruyla ilgili.
Paris'teki evinde ve ailesinde öyle bir sığınak bulmuşlar ki, Papistlerle olan anlaşmazlıklarında (o zamanlar tamamen kaybolmuş olarak zafer kazanmışlar) Sir R. Browne'un şapelinden ve oradaki meclisinden onun görünürlüğü ve varlığı için tartışmışlar.
Sonra, şimdiki Majesteleriyle birlikte geçirdiği on üç yıllık sürgün sırasında çektiği büyük ve sadık acılardan, 1660 yılında onunla birlikte dönüşünden söz etmiş; evdeki onurlu görevi, kendisini, yaşlılığını, hastalıklarını ve ölümünü hatırlamak için verdiği zamanında mola.

Deptford'daki o araziyi Trinity Corporation'a verdi, bu arazide emekli denizcilerin
yirmi dört dul eşi için o sadaka evleri inşa edildi. 1605'te, Barut İhaneti'nin meşhur yılında doğdu ve ailesinin son [erkeği] olarak, tek kızı olan karımı mirasçı bıraktı. Büyükbabası Sir Richard Browne, Leicester'ın büyük Kontu'nun (Kraliçe Elizabeth'in gözdesi) Hollanda hükümetindeki
büyük aracıydı. Kral James'in Ev Efendisi ve
Sandıkçısıydı; Sanırım İngiltere'de Kral'ın hanesi, erzak, ilerlemeler,[49] vb. için kompozisyonları düzenleyen ilk kişi oydu,
bu o kadar büyük bir hizmetti ve tüm ulus için o kadar minnettardı ki,
tüm eyaletlerden kendisine teşekkür ve kamu teşekkürü gönderildi;
Kral James'in Parlamentosu'nda kompozisyonlar hakkında yaptığı hararetli bir konuşmada bir damarının yırtılmasıyla öldü. Annesinin yanında,
VIII. Henry, Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth dönemlerinde Donanmanın Hazinedarı olan bir Gunson'dı ve geniş soyağacından da anlaşılacağı üzere,
İngiliz soylularının çeşitlileriyle akrabaydı. Bu onurlu kişi, doğduğu evde, bir o kadar çok değişiklik ve oradan oraya savrulmanın ardından böylece sona erdi. "Tanrım, bize günlerimizi nasıl sayacağımızı öğret ki,
kalplerimizi bilgeliğe adayabilelim!"

[Dipnot 49: "Günlük"ün önceki bir bölümünde buna dikkat çekilmişti. Farklı ilçeler çeşitli türlerde erzak sağlamakla yükümlüydü ve bunlar, genellikle Parlamento'nun dikkatini çeken
tedarikçiler
adı verilen memurlar tarafından toplanıyordu.]

Vasiyetnamesindeki özel bir maddeyle, bedeninin, Essex'ten Sayes Court'a geldiklerinden beri atalarının gömüldüğü yerlere bitişik olan
şanelin güneydoğu penceresinin altındaki kilise bahçesine gömülmesini emretti; kilise ve şanelin gövdesindeki herkesi gömme geleneğinden çok rahatsız olmuştu; bu, şehitlere ve büyük kişilere daha önce bahşedilmiş bir lütuftu; kiliseleri mezarlık haline getirmenin bu aşırılığı kötü ve saygısız bir örnek teşkil ediyor ve kaldırımların ve koltukların sürekli olarak rahatsız edilmesinin yanı sıra yaşayanların sağlığına da zarar veriyordu ve diğer birkaç uygunsuzluktu.
Dindar Norwich Piskoposu Dr. Hall da vasiyetnamesinde okunabileceği gibi bu şekilde gömülecekti.

16 Mart 1683. Sir Josiah Child'ın, Epping Ormanı'nda, genellikle bu aniden zengin olan adamların çoğunlukla kendi oturdukları yere, çevresine ceviz ağaçları dikmek ve balık havuzları yapmak için harcadığı muazzam maliyeti görmeye gittim. Bir
tüccar çırağı ve Doğu Hindistan Şirketi'nin hisselerinin yönetimiyle,
(söylendiğine göre) 200.000 £ değerinde bir mülke
geldi; ve yakın zamanda kızını, 50.000 £'luk bir hediye ve çeşitli beklentilerle
Worcester Markisi olan Beaufort Dükü'nün en büyük oğluyla evlendirdi.

Ormanda, Sir J. Child'ın yakınında, bir ev inşa eden zengin ve nazik bir Fransız tüccar olan Bay Houblon'da akşam yemeği yedim.

Bu ev, merhum Norwich Kontu'nun bir süre yaşadığı ve hanımından, Bay Baker'ın dul eşinden geliyordu. Whitechapel'den yaklaşık beş mil uzaklıkta, güzel bir villa olacak.

18 Mart 1683. Dr. Horneck'in Savoy Kilisesi'nde,
Filip. ii. 5. Alman doğumlu, çok acıklı bir vaiz, aziz gibi bir hayat süren bir kişiydi ve
Consideration üzerine mükemmel bir inceleme
yazdı.

20 Mart 1683. Dr. Whistler's'da, Physicians' College'da, ikisi de eğitimli kişiler olan Sir Thomas Millington ile akşam yemeği yedi; Dr. W. doğası gereği en şakacı
adam ve şimdi kolejin Sansürü. Burada bana kütüphanelerini nereye inşa edecekleri soruldu; bu kolejin Newgate Hapishanesi'ne bu kadar yakın ve bu kadar karanlık bir çukurda inşa edilmesi üzücü, kamu binalarımızın ve kiliselerimizin çoğunun şehirdeki birkaç kişinin açgözlülüğü ve Majestelerinin korkunç yangından sonra kendi elindeyken bunu engellememesi nedeniyle yapılmış bir hata.

[Sayfa notu: LONDRA]

21 Mart 1683. Dr. Tenison 1 Korint'te Whitehall'da vaaz verdi. vi. 12; Kendisini İngiltere Kilisesi'ndeki en karlı vaizlerden biri olarak görüyorum, ayrıca çok kutsal bir sohbetin içinde, çok bilgili ve
zeki. Cemaatine gösterdiği özen ve gösterdiği özen, korkarım ki, onu yıpratacak, ki bu da tarif edilemez bir kayıp olurdu.

24 Mart 1683. Doktor Charleton'ın Physicians' College'daki Anatomy Theater'da kalp üzerine verdiği dersi dinlemeye gittim.

30 Mart 1683. Paskalya'nın yaklaştığı kutlamalar için ertesi hafta Londra'ya gittim,
Kutsal Hafta'da çok sayıda seçkin vaizin Mahkeme ve diğer yerlerde görev yapması nedeniyle.

[Sayfa notu: LONDRA]

6 Nisan 1683. İYİ CUMA. Öğleden sonra, geleneklere göre, Whitehall'da Kral'ın önünde bir vaaz vardı; Dr. Sprat, Rochester Piskoposu için vaaz verdi.

17 Nisan 1683. Parlamento Yasası ile yeniden inşa edilmesi emredilen otuz gemiden sonuncusunun suya indirilmesindeydim. "Neptune" adlı gemi, ikinci sınıf, tüm donanmanın en iyi gemilerinden biriydi. Bu gemi, nazik komşum, Majestelerinin bu rıhtımın gemi ustası olan genç Bay Shish tarafından inşa edilmişti.

1 Mayıs 1683. Lord Dartmouth tarafından düzenlenen ilk fuar olan yeni fuarı görmek için Blackheath'e gittim. Bu, sığır satışı için yapılmış gibi görünen ama aslında Majestelerinin nalbantı olan Snape'in, projelerle dolu bir adam tarafından inşa edilen bowling sahasındaki yeni meyhaneyi zenginleştirmek için düzenlenen ilk gündü. Londra'dan sayısız içki içen insan topluluğu, seyyar satıcılar vb. dışında hiçbir şey yoktu ve sanırım Londra'ya çok yakındı, bu yüzden ülkeye pek faydası olmayacaktı.

Mart ayı alışılmadık derecede sıcak ve kuraktı ve tüm Nisan ayı aşırı yağışlıydı.

Bahçenin tüm dış sınırlarına ve uzun yürüyüşlere kutsal
ağaç diktim.[50]

[Dipnot 50: Evelyn bir not ekliyor: "400 fit uzunluğunda, 9 fit yüksekliğinde, 5 fit çapında, şimdi harap olmuş bahçemde, Moskova Çarı sayesinde."--"_Sylva_", kitap ii. bölüm vi.]

9 Mayıs 1683. Sir Gabriel Sylvius'ta akşam yemeği yedik ve oradan Norfolk Dükü'nü ziyaret edip, Raphael'in ve büyük ustaların karikatürlerinden ve diğer çizimlerinden herhangi birini verip vermeyeceğini sormak için; bana eğer hepsini birlikte satabilirse bunu yapacağını söyledi, ancak merhum Sir Peter Lely'nin
(ünlü ressamımız) en iyilerinden bazılarını aldığını söyledi. Onlara
ziyafet vermemi isteyen kişi, o büyük bilginin torunu, Joseph Scaliger'in çağdaşı ve arkadaşı olan Vander Douse'du.

16 Mayıs 1683. Akşam yemeğine geldi ve beni ziyaret etti.
Pendley'den Sir Richard Anderson ve eşi, birlikte Londra'ya gittiğim.

8 Haziran 1683. Kraliyet Cemiyeti'nden eve döndüğümde, Bay Wilbraham, Cheshire'lı genç bir beyefendi.

11 Haziran 1683. Lord Dartmouth, Trinity Evi'nin Efendisi olarak seçildi; eski Topçu Müdürü George Legge'nin oğlu ve yatak odasının bakıcılarından biri; Dük'ün çok sevdiği, denizcilik işlerinde aktif ve anlayışlı bir beyefendi.

13 Haziran 1683. Saksonya Dükü'nün Büyükelçisi Kont de Zinzendorp'u kabul ettiğimiz Derneğimize; ona mıknatısla ilgili çeşitli deneyler gösterdik, Derneğin üzerinde çalıştığı konu.

16 Haziran 1683. Windsor'a gittim, yolda Chiswick'te Sir Stephen Fox'un evinde yemek yedim, orada Sir Robert Howard'ı (o evrensel
talip) ve Sir Stephen'ın yeni evinin merdiveninin boyanması için taslak ve tasarımlarını getiren Signor Verrio'yu buldum.

Windsor'da en son orada olduğumdan beri yeni olan ve beni şaşırtan şey, St. George's Hall'daki eşsiz fresk resmiydi. Bu resim, St. George efsanesini ve Kara Prens'in zaferini ve Edward III tarafından kabul edilişini temsil ediyordu. Volto veya çatı tamamen
tamamlanmamıştı. Sonra, bence en ünlü Roma ustalarının herhangi bir resmine benzeyen
Göğe Yükseliş figürünün bulunduğu Şapel'deki Diriliş; Son Akşam Yemeği de sunağın üzerindeydi. Sunağın arkasındaki görünmeyen
orgun düzenlemesini beğendim, ayrıca bizim Gibbons'un muazzam ve her türlü tarifin ötesindeki eşsiz oymasını da beğendim. Gibbons, tartışmasız, dünyanın herhangi bir çağda sahip olduğu hem icat hem de nadirlik açısından en büyük ustadır. Heykel sanatında da aynı derecede büyük bir usta olacağından hiç şüphem yok. Verrio'nun icadı takdire şayan, mühimmatı dolu ve akıcı, antika ve kahramanca; figürleri hareket ediyor; ve eğer duvarlar dayanırsa (ki bu, zamanla ve bu nemli iklim önyargısında tuzların tek şüphesi), eser onun adını çağlar boyunca koruyacaktır.

Şimdi eski kalenin neredeyse etrafını saran teras vardı; çimenler temiz, düzgün ve ilginç bir şekilde çimlendirilmişti; yeni parka giden yollar ve diğer yürüyüş yolları karaağaçlar ve ıhlamurlarla dikilmişti ve güzel bir kanal ve kümes hayvanları için bir kap; Sir Samuel Morland'ın olağanüstü bir icadıyla, kalenin muazzam yüksekliğine bu kadar büyük miktarda mükemmel su atılması da daha az gözlemlenebilir ve ünlü değildir.

17 Haziran 1683. Sunderland Kontu'nda, Castlehaven'daki
Bath Kontları, Falkland'daki Falkland Viscount'ları, Londra Piskoposu, Malta Büyük Üstadı, Vendome Dükü'nün (genç ve çılgın bir kıvılcım) kardeşi ve şair Bay Dryden ile birlikte akşam yemeği yedim. Akşam namazından sonra, Lord Clarendon ile parkta yürüdük ve Salisbury Piskoposu (Dr. Seth Ward), onun inceliği vb. hakkında konuşmaya başladık. Windsor'un eski Dekanı Dr. Durell öldüğünden, Dük'ün papazlarından biri olan Dr. Turner dekan yapıldı.

Majestelerinin stolasının uşağı olan Leydi Arlington'ı ziyaret ettim.

Akşam yemeğine daha yeni oturmuşken, Kraliçe'nin yürüyüşe çıkmak için
parka gideceği haberi geldi, saat gecenin on birine yaklaşıyordu; Alarm, Kontes'in aceleyle ayağa kalkmasına ve akşam yemeğini bize bırakmasına neden oldu.

Bu, saray mensuplarının, istedikleri gibi yemek ve içmek için zamanları olmadığı için, içinde yaşadıkları aşırı kölelik ve boyun eğmenin bir tahminini verebilir.
Bu, bana Horace'ın "Fare"sini ve kendi özel durumum için Tanrı'ya şükretmemi hatırlattı.

Burada, Charenton'un ünlü papazı Monsieur de l'Angle vardı, yakın zamanda Fransa'daki zulümden kaçmıştı, Protestanların oradaki acınası durumuyla ilgili olarak.

[Sayfa notu: LONDRA]

18 Haziran 1683. Oradaydım ve Lord Belediye Başkanı, şerifler ve belediye meclisi üyelerinin, Londra şehri adına, Majestelerine huzur odasında sundukları tüzüklerine karşı _quo warranto_ konusunda alçakgönüllü teslimiyetlerini ve dilekçelerini gördüm ve duydum. Teslim edildi
diz çökerek, ve sonra Kral ve Konsey konsey odasına geçti,
belediye başkanı ve kardeşleri hala huzur odasındaydı. Kısa bir aradan sonra içeri çağrıldılar ve Lord Keeper onlara bir konuşma yaptı, son seçimdeki düzensiz ve isyankar davranışları ve Ortak salon resmen feshedildikten sonra Papillon ve Du Bois için yapılan oylamaları abarttı: diğer kabahatler, hükümete iftiralar, vb. ile Majestelerinin büyük hoşnutsuzluğuna neden oldular: ve bu itaat olmasa ve Kral'ın itaat etmelerini talep edeceği maddeler altında, şimdiye kadar askıya aldığı onlara karşı kesinlikle hüküm verecekti. Gereken şeyler şunlardı: Majestelerinin onayı olmadan belediye başkanı, şerifler, belediye meclisi üyeleri, kayıt memuru, ortak çavuş, belediye katibi, adli tabip veya Southwark'un kâhyası seçilmemeliydi; ve Majestelerinin beğenmediği herhangi birini sunarlarsa, alışılmış şekilde ikinci bir seçeneğe geçmeliydiler; Eğer bu onaylanmazsa, Majesteleri onları aday gösterecekti; ve eğer beş gün içinde buna onay vermeyi uygun görürlerse, tüm eski başarısızlıklar unutulacaktı. Ve böylece akşam yemeği yedikten ve Kral tarafından
tedavi edildikten sonra çok eski ayrıcalıklarından uysalca
vazgeçtiler. Bu bir işaret ve çok dikkat çekici bir dönemdi. Sonuçların ne olacağını zaman gösterecek. Eski ve en bilgili avukatların ve yargıçların çeşitli
bir kısmı, tüzüklerini kaybedemeyecekleri, ancak kabahatleri için kişisel olarak cezalandırılabilecekleri görüşündeydi;
ancak genç yargıçların ve yükselen adamların çoğunluğu bunu
farklı şekilde değerlendirdi.

Şimdiye kadar çok gürültü yapan Papalık Komplosu da, Oates'un aptallığı, hilekarlığı, küstahlığı ve sersemliği yüzünden şimdi hissedilir şekilde azalmaya başladı, böylece Papistler başlarını her zamankinden daha dik tutmaya başladı ve kaçanlar yurtdışından Londra'ya akın etti. Bu tür ani değişimler ve istekli hareketler son yedi yıldır istikrarlı veya ihtiyatlı bir şey olmadan gerçekleşmişti.

19 Haziran 1683. Earl of Clarendon ile bir arabayla şehre döndüm, babasının görkemli sarayının önünden geçerken, birkaç yıl önce inşa edilmişti ve şimdi yıkmakta oldukları saray, bazı müteahhitlere satılmıştı, başımı ters yöne çevirdim, ta ki araba geçene kadar, bundan bahsetme fırsatım olmasın diye;
bu onu üzmüş olmalı ki, ihtişamları bu kadar kısa bir sürede düştü.

28 Haziran 1683. Papalık Komplosu'ndan sonra, yeni ve (onların dedikleri gibi) bir Protestan Komplosu keşfedildi, bazı Lordlar ve diğerleri, Newmarket'tan gelecekleri gibi Kral ve Dük'ün suikastını tasarlayacaklardı, ulusun ve özellikle Londra şehrinin genel bir ayaklanmasıyla, mevcut Hükümet'ten
soğuktu. Bunun üzerine, Bedford Kontu'nun en büyük oğlu Lord Russell, Essex Kontu, eski Leicester Kontu'nun oğlu Bay Algernon Sidney, Bay Trenchard, Hampden, Escrick Lordu Howard ve diğerleri Kule'ye teslim edildi. Lord Grey, Monmouth Dükü, Sir Thomas Armstrong ve denizden kaçan Ferguson'a karşı bir bildiri yayınlandı; Bunlardan bazılarının Kralı öldürmek için olduğu, diğerlerinin ise sadece onu yakalayıp, Dük'ün hayatta kalıp başarılı olması durumunda Papalık tehlikesi bahanesiyle yeni tavsiyelerde bulunmaya ikna ettikleri söyleniyordu. Lordlar Essex ve Russell, Kral'a veya Kilise'ye karşı kötü bir niyetleri olduğuna inandıkları için çok kınanıyorlardı; bazıları, Fransa, Papalık, Muhaliflerin zulmü vb. ile ilgili bazı son tavsiyeleri ve yönetimleri onaylamadıkları için düşmanları tarafından kurnazca kandırıldıklarını düşünüyorlardı. Bunlar Lord Howard of Escrick ve kulübün bazı sahte kardeşleri tarafından keşfedildi ve plan mutlu bir şekilde bozuldu; yürürlüğe girseydi, görünüşe göre Hükümeti bilinmeyen ve tehlikeli olaylara maruz bırakacaktı; Tanrı korusun! Torunum Sayes Court'ta doğdu ve papazımız Martha Maria adıyla vaftiz edildi. Tanrı onu kutsasın ve daha iyi bir rol seçsin!

[Sidenote: LONDRA]

13 Temmuz 1683. Sir Thomas Yarborough ve Leydisi'ni Covent Garden'da ziyaret ederken, Essex Kontu'nun boğazını kestiğine dair şaşırtıcı bir haber aldık, Kule'de sadece üç gün tutuklu kalmıştı ve bu, Lord Russell'ın yargılandığı ve ölüm cezasına çarptırıldığı gün ve anda gerçekleşti. Bu kaza beni fazlasıyla şaşırttı, Lord Essex'in çok iyi tanıdığım, çok sakin ve dindar bir kişi olması ve Kral'a çok minnettar olması nedeniyle. Kral ve Dük'ün Kule'de oldukları ve bu sabah yaklaşık aynı saatlerde pencerenin önünden geçtikleri kesindir, Lord'um bir tıraş bıçağı istedi, kendini bir dolaba kapattı ve korkunç eylemi gerçekleştirdi. Yine de, yaranın bulunduğu şekilde yapılmış olması nasıl mümkün olabilirdi diye merak edenler oldu, çünkü yara o kadar derin ve genişti ki, yemek borusunu, soluk borusunu ve her iki şah damarını keserek boynun omurlarına kadar ulaşıyordu, böylece baş sanki çok az bir deriyle ona tutunuyordu; tıraş bıçağının deliği ve kendi parmaklarını kesmesi biraz garipti; ama daha da önemlisi, şah damarlarını geçtikten sonra, bir celladın bir baltayla bundan daha fazlasını yapamayacağı kadar ileri gidebilecek güce sahip olmasıydı. Bunun üzerine garip düşünceler vardı.

Lord Russell'ın yargılanmasıyla ilgili makale üzerine Hicks's Hall'a gelen ölümcül haberin, Jüri ve tüm Mahkeme üzerinde onun aleyhine pek de az bir etkisi olmadığı söylendi. Diğerleri, kendisinin bazı durumlarda, herhangi bir kamu talihsizliği nedeniyle hayatının elinden alınması tehlikesiyle karşı karşıya kalması durumunda, mülküne susamış olanların amaçlarından sapacaklarını ima ettiğini; ve Northumberland Kontu[51] ve kendilerini
öldüren diğer bazı kişiler hakkında olumlu konuşması gerektiğini; ancak bunlar onun ayık ve ihtiyatlı konuşmalarından o kadar farklı söylemler ki, bunlara itibar etmeye hiç meyilli değilim. Onu bu şeytani eyleme neyin teşvik edebileceğini tahmin edemiyorum. Daha bir gün önce yanında olan kayınbiraderi Lord Clarendon, bana o zamanlar çok neşeli olduğunu ve bunun masumiyetinin ve sadakatinin sonucu olduğunu söyledi; ve çoğu kişi Majestelerinin ona karşı ciddi bir niyetinin olmadığına inanıyor, ancak Lord Russell ve diğerlerine karşı tamamen acımasızdı. Bana göre, kurnaz ve hırslı Shaftesbury Kontu, onları şu anki mahkeme işlerine karşı bir hoşnutsuzluk içine sokmuştu, monarşiyi yıkmak için değil (Shaftesbury'nin güvendiği ve cevaplanamayan sebeplerden dolayı son nefesine kadar destekleyeceğini, çünkü mekanik tiranlığın sefaletini görüp hissettiğini) ama belki de yönetebileceği ve kendi platonik hayaline göre şekillendirebileceği başka birini kurmak için, hiyerarşi altında kurulan dine pek aldırmadan, ki bu dine hiç değer vermiyordu; ama görevlendirdiği kişilerin ayağa kalkmasını, beklentilerinin boşa çıkmasını ve günün geçmesini gördüğünde, suç ortaklarını bu tür bir sömürü için ikinci bir günün asla başarılı olmayacağını söyleyerek azarladı, onları atlattı ve tilkinin öldüğü Hollanda'ya girdi, bu talihsiz Lordlar ve diğerleri keşfedilmeden veya şüphelenilmeden üç ay önce. Herkes, özellikle sonuncusu olmak üzere, Essex ve Russell'ı, yalnızca Kralı mevcut danışmanlarından kurtarmaya ve dini Papalıktan, ulusu da artık çok fazla endişe duyulan keyfi yönetimden korumaya çalıştıkları bahanesiyle içeri çekildikleri düşünülerek kınadı; kaçanların geri kalanı, özellikle Ferguson ve çetesi, şüphesiz bir Milletler Topluluğu kurmak ve her şeyi altüst etmek için kanlı bir plana sahipti. Aynı trajik ilkelerden biri de Sidney'dir. [Dipnot 51: Sekizinci Northumberland Kontu Henry Percy, Haziran 1585'te vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandığı Kule'de kendini vurdu. ]

Bugün, Bordeaux'nun ünlü ve bilge başbakanının oğlu Monsieur Pontaq ile çok sohbet ettim. Bu beyefendi, Pontaq ve O'Brien'ın o mükemmel _bağbozumu_'nun sahibiydi, Bordeaux şaraplarımızın en seçkini oradan geliyordu; ve sanırım onun hakkında, St. Paul için pek de doğru olmayan bir şey söyleyebilirim, çok fazla öğrenmenin onu delirttiği.
Felsefede iyi çalışmıştı, ama özellikle Hahamlar'da ve kabalist fantezilere aşırı derecede bağımlıydı, ebedi bir hablador [romantör] ve abartılı Doğu Yahudilerinin bolluğunu okuyarak yarı yarıya dikkati dağılmıştı. Her dili konuşuyordu, çok zengindi, yakışıklı bir adamdı ve iyi yetiştirilmişti, yaklaşık kırk beş yaşındaydı.

14 Temmuz 1683. Daha önce Lord Berkeley'e oğlunun eğitimi ve yönetimi için tavsiye ettiğim, bilgili bir İskoç beyefendi olan Bay Fraser'ı ziyaret ettim.
O, denizde öldükten sonra.
Şimdi Hollanda'da bilgili Heinsius'un kütüphanesinin satışındaydı ve bana çok nadir ve merak uyandırıcı kitaplar ve iyi bir değere satın aldığı bazı el yazmaları gösterdi.
Doğru bir şekilde yapılmış üç veya dört minyatür Bitki Kitabı, Verona'nın çeşitli Roma antikaları ve Aldus'un izlenimine sahip çok sayıda kitap vardı.

15 Temmuz 1683. Bir yabancı, yaşlı bir adam, Jerem hakkında vaaz verdi. vi. 8,
eğitimi dinlememek, bir halk için ıssızlığın habercisi;
Piskopos Andrew'un yönteminden çok sonra, mantıksal bölümlerle dolu, kısa ve kesik noktalar ve Latince cümleler, kürsüde artık modası geçmiş, çok daha karlı bir yola, sade ve pratik söylemlere dönüşmüş, bu türde bu ulus veya başka herhangi biri daha fazla bolluğa veya daha karlıya sahip olmamıştır (eminim); bundan daha iyi gelişmediği için çok şey cevaplaması gerekir.

Kamuoyu şimdi son komplo ve komplo konusunda büyük bir dehşet içindeydi; Majesteleri çok melankolikti ve çift muhafızlar olmadan kıpırdamıyordu; Whitehall ve Park'ın etrafındaki tüm caddeler ve özel kapılar kapalıydı, çok az kişi içeri girmeyi kabul etti. Bu arada Papistler çok neşeliydi; ve aslında haklıydılar, kendi komplolarının boşa çıkarıldığını ve alay konusu olduğunu ve şimdi Protestanların komplosu olduğunu, dedikleri gibi, gördüler.

Türkler de Alman İmparatoru'na karşı düşmancaydı, neredeyse Yukarı Macaristan'ın efendileriydi ve Viyana'ya doğru çekiliyorlardı. Diğer tarafta, (kafirleri getirdiğine inanılan) Fransız Kralı, İspanyol ve Hollandalı komşularını rahatsız ediyor, neredeyse tüm Flanders'ı yutmuş, beşinci evrensel monarşi hırsını sürdürüyordu; ve
Hristiyanlıktaki tüm bu kan ve düzensizlik, açıkça, evdeki kaçamaklarımızdan, şımarık bir barıştan, sadece lüks, hırs ve ahlaksızlıklarımız için para kazanmaktan kaynaklanıyordu. Buna dinsizliğimizi ve ateizmimizi, büyük nankörlüğümüzü ve kişisel çıkarımızı; bazılarının dinden dönmesini ve Fransızların bu kadar büyük, Hollandalıların ise bu kadar zayıf olmasının acısını ekleyin. Kısacası, şımarık, çılgın ve refahla tıka basa doluyduk;
her an eski temelleri sarsıyor ve hiçbir şeye sabit kalmıyorduk. Tanrım merhametle bu üzücü alameti savuştur ve biz de artık tahammül edinceye kadar onu kışkırtmayalım!

Bu yaz, yirmi Fransız savaş gemisinin Kanal'ımızı geçip
Sound'a doğru gitmesine izin verdik, kıyılarımızı korumak veya yaptıklarının farkına varmak için yeterli
hazırlığımız olmadığı için Danimarkalılara İsveçlilere karşı yardım etmek için; ülke hiç
daha fazlasına veya daha iyi bir donanmaya sahip olmasa da, deniz hiç bu kadar zayıf bir filoya sahip olmamıştı.

19 Temmuz 1683. Bugün karaya çıkan Danimarka Prensi George,
Dük'ün kızı Leydi Anne ile evlenmek için geldi; bu yüzden eve döndüm,
genç beyefendiyi Whitehall'da akşam yemeğinde gördüm.

20 Temmuz 1683. Alt sınıftan birkaç komplocu Tyburn'de idam edildi; ve ertesi gün,

[Sidenote: LONDRA]

21 Temmuz 1683. Lord Russell, Lincoln's Inn Fields'da başı kesilerek idam edildi,
cellat ona üç kez acımasızca vurdu. Yaptığı konuşma ve Şerife masumiyetini, ailenin asaletini, mutsuz beyefendinin dindarlığını ve değerliliğini ilan ettiği kağıt, çok fazla acıma duygusu yarattı ve komplo hakkında çeşitli söylemlere yol açtı.

25 Temmuz 1683. Danimarka Prensi George'u tekrar gördüm: Danimarkalılara özgü bir yüzü vardı, sarışındı, az konuşuyordu, Fransızca konuşuyordu ama kötüydü, biraz ağır görünüyordu ama yiğit olduğu söyleniyordu ve aslında Danimarka Kralı olan kardeşini İsveçlilere karşı bir savaşta cesurca kurtarmış ve getirmişti, bu iki kral da çok sert bir şekilde nişanlanmıştı.

28 Temmuz 1683. Whitehall'da Leydi Anne ile evlendi. Sarayı ve hanesi Dük'ün, yani babasınınki gibi modellenecek ve İngiltere'de yaşamaya devam edeceklerdi.

1 Ağustos 1683. Greenwich'teki Gözlemevi'nden, meridyeni pendülümden çizmek için, vb., ünlü astronom Bay Flamsted'i görmeye geldi.

2 Ağustos 1683. Merhum Lord Russell'ın teyzesi ve kuzeni olan Bristol ve Sunderland Kontesleri beni ziyarete geldi ve üzücü kaderine başsağlığı diledi. Ertesi gün, merhum Lord Russell'ın amcası ve Bedford Kontu'nun kardeşi Albay Russell ve onunla birlikte, akrabam Sir Robert Needham'ın kızı olan, o ünlü ve gerçekten de eşsiz güzellikteki Bayan Middleton geldi.

19 Ağustos 1683. Piskoposumuzu ve mükemmel komşumuzu ziyaret etmek ve York Başpiskoposu olmasını kutlamak için Bromley'e gittim. 28'inde, seyahatine ve eyaletindeki ikametgahına hazırlanırken, bizden ayrılmaya geldi.

28 Ağustos 1683. Tatlı küçük torunum Martha Maria öldü ve 29'unda cemaat kilisesine gömüldü.

2 Eylül 1683. Bu sabah, görev bittikten sonra kilisede, Kral'ın şahsına karşı son komployu ortaya koyan Bildirge okundu.

3 Eylül 1683. Beaufort Dükü'nün, bir zamanlar Bristol Kontesi için satışını yaptığım Chelsea'deki yeni satın aldığı evde neler yaptığını görmeye gittim, büyük değişiklikler yapmıştı,
ancak sahip olduğu malzemeler ve maliyetle daha iyi bir ev inşa edebilirdi.

Daha önce tanıdığım Monte Feltre Kontesi'ni gördüm,
Papa'nın tebaasıydı, ancak Protestan olduktan sonra İngiltere'de ikamet etti ve Yorkshire'lı Savilles ailesiyle evlendi.
Merhum kocası Kont, çok bilgili bir beyefendi, büyük bir
politikacı ve iyi bir adamdı. Kız kardeşi de ona eşlik ediyordu,
resim konusunda fazlasıyla yetenekliydi ve kendi yüzlerinde renkten de kaçınmıyorlardı. Çok fazla nüktedanlıkları vardı.

9 Eylül 1683. Majestelerinin rahmetli koruması için kamusal şükran günü olduğundan, eski Beyanname tekrar okundu ve
bu vesileyle hazırlanmış bir ofis kullanıldı. Kralların ilahi hakkı hakkında Mezmur cxliv. 10'dan sadık bir vaaz verildi. "Sen
Davut'u kılıç tehlikesinden korudun."

15 Eylül 1683. Bilgili anatomist Dr. Tyson[52], Derneğimizin diğer bazı Üyeleriyle birlikte beni ziyarete geldi.

[Dipnot 52: 1649'da Somersetshire, Clevedon'da doğan, bilgili bir hekim olan Doktor Edward Tyson, Cerrahlar Salonu'ndaki anatomi dersinin okuyucusu ve 1 Ağustos 1708'de öldüğünde Bethlehem ve Bridewell hastanelerinin hekimi oldu. Yaratıcı bir yazardı ve Felsefi İşlemler ve Hook'un Koleksiyonları'nda çeşitli Denemeler bıraktı. Ayrıca, "Gresham Koleji'nde Parçalanmış Bir Yunusun Anatomisi" ve "Bir Maymun, Maymun ve Bir Adamla Karşılaştırıldığında Bir Pigmenin Anatomisi" adlı eserleri yayınladı. 4to., 1698-99.]

16 Eylül 1683. Bay Bohun'un Lee'deki zarif villası ve bahçesinde. Bana zinnar ağacını veya platanus'u gösterdi ve bana, İran'daki İsfahan şehrinin etrafına bu tür bir ağaç diktiklerinden beri, eskiden burayı çok istila eden vebanın ölümcül etkilerinin aşırı derecede azaldığını ve şehri çok sağlıklı hale getirdiğini söyledi.

[Sayfa notu: LONDRA]

18 Eylül 1683. Grafton Düşesi'ni ziyaret etmek için Londra'ya gittim,
artık hamile, çok erdemli ve güzel bir hanım.
Lord Chamberlain'de onunla yemek yerken, artık o kadar kör olmuş ki etini
almak için göremeyen Lord St. Alban'la tanıştım. Majesteleri acı çekerken, yurtdışında bile bolluk içinde, çok rahat bir hayat yaşadı;
oyunda büyük meblağlar kaybetti, hala, yaklaşık seksen yaşında olmasına rağmen,
kartlardaki noktaları adlandırmak için yanında oturan biri varken,
oynamaya devam ediyor.
Olağanüstü bir iştahla yiyip içti. Tedbirli yaşlı bir saray mensubu ve Majesteleri'nin dönüşünden beri çok zenginleşti.

Akşam yemeğinden sonra, merhum Lord Şansölye Hyde'ın pahalı ve tek görkemli sarayı olan Clarendon House'un hüzünlü yıkımını incelemek için yürüdüm,
orada sık sık onunla çok neşeli, bazen de çok üzgündüm:
Onu öfkeli Parlamento'dan kaçmasından bir gün önce ziyarete gelmiştim, onu kötü yönetimle suçluyordum ve ihtişamına imreniyordum, özel bir avukattan York Dükü'nün kayınpederi olmuştu ve bazılarının iddia ettiği gibi Majestelerinin Portekizli İnfanta ile evlenmesini tasarlıyordu, bu da üremeye uygun değildi. Buna mutsuzluğumuzun çoğunu yüklediler; ve Majestelerinin restorasyonunda tek bakan ve gözde kişi olarak, Kral'ın acı çeken tarafını memnun etmeyi ihmal etti,
sorunlarımızın sebebi olanları tercih etti. Ama belki de
bu şeylerin çoğu ona zarar verici bir şekilde yüklendiği için, hükümeti o zamandan beri kanıtlandığından çok daha istikrarlı tuttu. Onun yıkımına büyük katkıda bulunduğunu düşündüğüm
bazılarını sayabilirim, soytarılar ve
MISSIS, ki kendisi için çirkin bir adamdı. Eski İngiliz tarzında neşeli bir
mizaca sahip olduğu doğru; ancak Fransa artık yükselişteydi ve biz
başka bir ulus olmuştuk. Şansölye gitti ve sürgünde
öldü, halefi Kont, 50.000 sterline mal olan binayı, 25.000 sterline, genç Albemarle Dükü'ne, borcunu ödemek için sattı, ancak borcun nasıl
kabul edildiği hala bir sır, oğlu kesinlikle savurgan biri değil. Bazıları, kızı Düşes'in ona borçlu olduğunu hayal ediyor. Ancak, bu görkemli sarayın, yaşlı adam öldüğünden beri Albemarle Dükü'nün mülkünden yaptığı muazzam israfı desteklemek için yıkılması kararlaştırıldı. En yüksek teklifi verene sattı ve bu, ona ve etrafındaki araziye 35.000 £ veren bazı zengin
bankerlere ve tamircilere kaldı;
sanki yeni bir şehir ve muhteşem bir meydan
[meydan] tasarladılar. Sadece evin
sattıklarıyla, ödediklerinden daha değerli olan
malzemelerinin olduğu söyleniyor.
Dünyevi şeylerin iniş çıkışlarına bakın! Bu yıkıma,
eğer tasarımlarını mükemmelleştirirlerse,
200.000 £'luk bir masrafla
zemini düzleştiren, temel atan ve büyük binalar tasarlayan küçük işçi ve zanaatkar ordusuna da şaşırdım.

19 Eylül 1683. Yürüyüşlerimde bir altın dövücünün
iş evine girdim, orada bana o yayılan ve yağlı metalin
harika esnekliğini gösterdi. Bunun standarttan daha iyi olması gerektiğini söyledi, eski melek altını gibi ve bir zamanlar 100 £ değerinde olanını _agnus dei_ ile damgalamıştı ve kutsal savaş zamanında basmıştı;
Kuzeyde, İskoçya'ya yakın bir yerde yıkık bir duvarda bulunmuştu, bazılarını yapraklara dövmüş ve geri kalanını antika ve madalya olarak meraklılara satmıştı.

23 Eylül 1683. Şimdi Polonya Kralı'nın Viyana kuşatmasını kaldırmasıyla ilgili hoş bir haberimiz vardı, bu kuşatma tüm Avrupa'ya dehşet saçıyordu ve Fransızlara en büyük kınamayı yapıyordu, çünkü Fransız Kralı'nın Türkleri oyalamak için getirdiğine inanılıyordu, böylece Fransız Kralı Flanders'ı daha kolay yutabilir ve imparatorluğa yönelik haksız fethini sürdürebilirdi, biz ise kayıtsızca ve birinin ölümcül büyüsü altında oturuyorduk. Bugün Newmarket'ı yeniden inşa etmek için bir koleksiyon vardı, bir kaza sonucu çıkan yangında kül oldu, Majesteleri'ni amaçlanan zamandan daha erken oradan uzaklaştıran suikastçılar tarafından konuldu, randevularından ve beklentilerinden hayal kırıklığına uğrayan suikastçılar tarafından. Bu, Kral'ı Winchester'ı gelecekteki sonbahar eğlencelerinin merkezi haline getirmek için daha istekli hale getirdi, antik kalenin bulunduğu yerde bir saray tasarladı; umutlar, hava, eğlence ve erzak açısından Newmarket'tan sonsuz derecede daha iyiydi. Arazi ölçümcüsü, 35.000 £'a mal olması tahmin edilen bir sarayın temelini çoktan attı ve Majesteleri, park vb. yapmak için sarayın etrafındaki araziyi satın alıyor.

[Sidenote: LONDRA]

4 Ekim 1683. Arlington Kontesi'nden, Majesteleri'nin şehir tüzüğüne karşı hüküm verme konusunda bu önemli konjonktürde kendimi Majesteleri'ne adayarak elde edebileceğim önemli bir ücret veya avantajla ilgili bir not aldıktan sonra Londra'ya gittim; teklif beni tamamen reddetti, bu şiddet içeren işlemlerden pek memnun kalmadım ve Majesteleri'nin bu kadar büyük bir şehre karşı bu tür şeylerle sık sık karşı karşıya kalmasına biraz üzüldüm, bunun sonucu onun aleyhine olabilir; bu yüzden eve döndüm. Bu sırada Baş Yargıç Pemberton görevden alındı. Yargıçların en bilgilisi ve dürüst bir adam olarak kabul edildi. Sir George Jeffreys
ileri düzeydeydi, en cahil, ama en cüretkar olarak biliniyordu. Londra Katibi Sir George
Treby de görevden alındı ​​ve onun yerine belirsiz bir avukat olan Genner getirildi. En zengin ve baş belediye meclisi üyelerinden sekizi
gönderildi ve geri kalanların hepsi sadece sulh hakimi yapıldı ve artık
cübbe veya altın zincir takmıyorlar; Lord Belediye Başkanı ve iki şerif
Kral'ın isteği üzerine yeni hibelerle _muhafız_ olarak yerlerini koruyorlardı. Dünyanın en görkemli şehrinin ihtişamı ve görkemi böylece bir anda değişti; bu da büyük bir konuşma fırsatı ve
tüm bunların neyle sonuçlanacağı konusunda yürekten düşüncelere sebep oldu. Tedbirli insanlar
eski temellerden yanaydı.

Bu sabah Majestelerini galeride takip ederek, ona eşlik eden birkaç kişiyle birlikte, Portmouth Düşesi'nin yatak odasındaki SOYUNMA ODASI'na girdim; orada sabah bol giysileri içindeydi, hizmetçileri onu tarıyordu, yatağından yeni kalkmıştı, Majesteleri ve beyler etrafında duruyorlardı; ancak merakımı çeken şey, bu kadının dairesinin zengin ve görkemli mobilyalarıydı; şimdi iki veya üç kez yıkılıp yeniden inşa edilmişti, onun savurgan ve pahalı zevklerini tatmin etmek için, Majestelerininki mobilya ve konaklama konusunda bazı beyefendilerin hanımlarını geçmiyor. Burada, tasarım, işçilik hassasiyeti ve şimdiye kadar gördüğüm her şeyin ötesinde en iyi resimlerin eşsiz taklidi olan Fransız gobleninin yeni kumaşını gördüm. Bazı parçalar
Versay, St. Germains ve Fransız Kralı'nın diğer saraylarını,
avcılıkları, figürleri ve manzaraları, egzotik kümes hayvanları ve hayata dair her şeyi
nadiren yapılmıştı. Sonra Japonya için dolaplar, paravanlar, sarkaçlı saatler,
dövme tabaklardan büyük vazolar, masalar, sehpalar, şömine mobilyaları, aplikler,
dallar, braseralar, vb., hepsi büyük gümüşten ve sayısızdı, ayrıca
Majestelerinin en iyi resimlerinden bazıları.

Bunlardan bıkmış bir şekilde, Sir Stephen Fox'ta yemek yedim ve
zavallı ama sessiz villama mutlu bir şekilde
gittim. Bu dünyanın zenginliklerinde ve ihtişamında, ahlaksızlık ve onursuzlukla satın alınmış, nasıl bir memnuniyet olabilir?

10 Ekim 1683. Henüz yatağa getirilmemiş olan Grafton Düşesi'ni ziyaret ettim ve Lord Chamberlain'imle (babası) yemek yedik, onlarla birlikte Lord Montague tarafından yakın zamanda inşa edilen ve Northumberland'ın en güzel Kontesi ile evlenen bir saray olan Montague House'u görmeye gittik. Görkemli ve geniş bir saray. Signor Verrio'nun fresk resimleri, özellikle Dido'nun cenaze yığını, merdivenlerde, Herkül'ün çalışmaları, Sentorlarla mücadele, Dejanira ile olan kadınlığı ve tanrılar arasında kabul veya Apotheosis, yukarıdaki büyük odanın duvarlarında ve çatısında, bence hem tasarım, hem renklendirme hem de icat coşkusu açısından şimdiye kadar yaptığı her şeyi aşıyor, eski ustaların en büyükleriyle veya Roma'da kutladıkları şeylerle kıyaslanabilir. Odanın geri kalanında Holbein ve diğer ustaların mükemmel resimleri var. Bahçe geniş ve güzel havada, ancak evin ön cepheleri içeriye karşı sorumlu değil. Girişteki avlu ve ofisler için kanatlar sokağa çok yakın görünüyor ve o kadar dar ve basit inşa edilmiş ki, koridor diğerleriyle orantılı değil, avlunun komşular tarafından gözden kaçırılmasını engelliyor; tüm bunlar, evi daha fazla
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince derine yerleştirselerdi önlenebilirdi. Ama genel olarak, Fransız köşk yolundan sonra, Kraliyet Cemiyeti'nin Küratörü Bay Hooke tarafından inşa edilmiş güzel bir saray.
Yanımızda
çok
zeki Leydi Scroope ve
ünlü gezgin Monsieur Chardine vardı.

13 Ekim 1683. Beni ziyarete eski ve değerli dostum Bay Packer geldi, yanında dürüst yargıcın torunu olan yeğeni Berkeley'i de getirdi. Çok
zeki, erdemli ve dindar bir beyefendi, Worcester'ın yakınlarında oturuyordu ve bahçeciliğe çok meraklıydı.

17 Ekim 1683. Bu malikanenin avlusundaydım, Majestelerinin Yüksek Vekili Lord Arlington.

26 Ekim 1683. Ziyaretime geldi ve benimle yemek yedi, Amirallik Sekreteri Bay Brisbane, bilgili ve hoş bir adam.

30 Ekim 1683. Essex'in merhum Kontu'nun kardeşi Sir Henry Capell'i ziyaret etmek için Kew'a gittim; ancak o Cashiobury'ye gittiği için, bahçesini ve bahçedeki değişiklikleri gördükten sonra eve döndüm. Evini onardı, salonunu bir tür kubbeyle kapladı ve bir nişte yapay bir çeşme vardı; ancak oda bana aşırı melankolik görünüyor, ancak duvarlar iyi bir şekilde _fresk_ boyanırsa çok daha iyi hale getirilebilir. Portakal ve mersinler için olan iki sera, aşağıdaki odalarla bağlantılı olarak çok iyi tasarlanmış. Bir yürüyüş yolunun sonunda iki karaağaç arasında direk işçiliğiyle yapılmış bir kubbe var, ağaçların üzerlerine sıçratılmasıyla
örtüldüğünden çok güzel görünüyor; geri kalanı için bahçede çok fazla köknar ağacı var.

[Sidenote: LONDRA]

17 Kasım 1683. Kış için York Buildings'deki Villiers Caddesi'nde bir ev aldım,
çözülmesi gereken birçok önemli meselem vardı ve kızlarımın eğitimi için.

23 Kasım 1683. Lord Russell'ın son zamanlarda başının kesildiği iddia edilen komploda şimdiye kadar hain ilan edilen Monmouth Dükü, bu akşam Whitehall'a geldi ve kendini tanıttı, bu konuda çeşitli
söylemler vardı.

26 Kasım 1683. Grafton Düşesi'ne iltifat etmeye gittim, şimdi ilk çocuğunu, bir oğlunu doğuruyordu, onu görmem için çağırdı. Mümkünse eskisinden daha güzel olmuştu,
ve erdem ve tatlılıkla doluydu. Bana yaşının ötesinde büyük bir ihtiyat ve ciddiyetle birçok ayrıntıyı anlattı.

29 Kasım 1683. Bay Forbes bana Lord Exeter'daki Burleigh'deki bahçe yapımının arsasını gösterdi, gördüğüm en asil bahçelerden biri olarak gördüm.

Tüm saray ve kasaba, Majestelerinin kardeşi olan Portekiz Kralı'nın ölümü için ciddi bir yas tutuyor.

30 Kasım 1683. Kraliyet Cemiyeti'nin yıldönümü yemeğinde Kral bize iki dişi geyik gönderdi. Sir Cyril Wych Başkan seçildi.

5 Aralık 1683. Bugün, kendisine karşı bazı yükümlülüklerim olan Bayan Castle adlı bir kadının düğününe davet edildim ve bu, şehrin bir yarbay olan beşinci kocasınaydı. O, bir süpürgeci olan Burton adlı bir kadının, Kent Caddesi'nde mutfak malzemeleri satan karısından olan kızıydı ve Tanrı onu o kadar kutsadı ki babası çok zengin ve çok dürüst bir adam oldu; Kendisi Surrey'in şerifiydi ve ben de onunla birlikte mahkemede oturdum. Kızlarından bir diğeri Sir John Bowles ile evliydi; ve bu
kızı neşeli, arkadaş canlısı bir kadındı. Düğünde Lord
Belediye Başkanı, Şerif, birkaç Belediye Meclisi Üyesi ve kaliteli kişiler vardı; hepsinden önemlisi,
İngiltere'nin yeni Lord Baş Yargıcı olan Sir George Jeffreys, Bay
Yargıç Withings ile birlikte gelinle dans etti ve son derece neşeliydiler. Bu büyük adamlar öğleden sonranın geri kalanını, gece on bire kadar, sağlık içkileri içerek, tütün alarak ve yargıçların ciddiyetinin altında çok fazla konuşarak geçirdiler. Yargıçlar, daha bir veya iki gün önce Tower Hill'de, Lord Howard of Escrick adlı canavar adamın tek bir tanıklığıyla idam edilen Bay Algernon Sidney'i ve Bay Sidney'in çalışma odasından alınan birkaç kağıt parçasını mahkum etmişlerdi. Bunlar, onun tarafından yazılmış gibi görünüyordu, ancak tam olarak kanıtlanmamıştı ve Majestelerinin Restorasyonundan önce yazılmış gibi görünen ve daha sonra Unutulma Yasası tarafından affedilen zaman da kanıtlanmamıştı. Böylece Bay Sidney'in bir hükümdar tarafından yönetilmeye inatla karşı çıkan bir kişi olduğu bilinmesine rağmen (kağıdın konusu Sir E. Filmer'in birine verdiği cevaptı), yine de çok sert bir ölçüsü olduğu düşünülüyordu. Şunu gözlemlemek mümkündü ki, son krala karşı inatçı bir düşmandı ve ona karşı gerçek bir isyan içindeydi; büyük cesarete, büyük sağduyuya, büyük rollere sahip bir adamdı, ki bunları hem yargılanmasında hem de ölümünde gösterdi; çünkü, darağacına çıktığında, bir konuşma yerine, onlara yalnızca Tanrı ile barıştığını, oraya konuşmaya değil, ölmeye geldiğini söyledi; şerifin eline bir kağıt, bir arkadaşının eline de bir kağıt koydu; dua kadar kısa bir dua etti,
başını eğdi ve cellattan görevini yapmasını istedi.

Monmouth Dükü, şimdi affını almış olmasına rağmen, herhangi bir ihanet komplosu olduğunu kabul etmeyi
reddediyor; bu yüzden Whitehall'a sürgün edildi. Bu, Trenchard, Hampden, vb.'yi kovuşturan ve ikinci bir tanık eksikliğinden dolayı Kule'den _habeas corpus_ ile çıkan bazıları için büyük bir hayal kırıklığıdır.

Kral şimdi muhafızlarını yeni bir tür ejderhayla güçlendirmişti, bunlar da el bombaları taşıyordu ve uzun sivri şapkalar takıyorlardı, çok vahşi ve fantastiktiler.

[Sayfa notu: LONDRA]

7 Aralık 1683. Kule'ye gittim ve dört yıl hapis yatmış olan eski Lord Yüksek Hazinedarı Danby Kontu'nu ziyaret ettim:
beni büyük bir nezaketle karşıladı. Onunla akşam yemeği yedim ve geceye kadar kaldım. Birçok şey hakkında konuştuk, Leydisi kocasını bu kadar uzun süre hapiste tuttuğu için yeterince
sövdü. Burada Lord Dumblaine'in karısını selamladım, daha önce Emerton ile evliydi ve delegelerin önünde
o skandal olay vardı.

23 Aralık 1683. Çiçek hastalığı çok yaygın ve ölümcüldü; Thames
dondu.

26 Aralık 1683. Lord Clarendon'da akşam yemeği yedim, orada Afrika ve Yunanistan'ın mükemmel bir tanımını yayınlayan ve çok iyi bir servete sahip genç bir şövalye olan Sir George Wheeler ile tanışacaktım.

27 Aralık 1683. Karadan üç kez İran'a seyahat eden ve seyahatlerinde birçok ilginç araştırma yapan ve şimdi bunların bir hikayesini anlatan Fransız bir beyefendi olan Sir John Chardin'i ziyaret ettim. Bu yıl İngiltere'de uzun yıllardır yaşanan en şiddetli donlardan biri yaşandığını, İran'daki soğuğun çok daha büyük olduğunu, buzun inanılmaz kalınlıkta olduğunu; tüm bu ülkede demirin çok az kullanıldığını, havanın çok nemli olduğunu (hava hayranlık uyandıracak kadar temiz ve sağlıklı olmasına rağmen) ve yağın onu paslanmaktan koruyamayacağını, bu yüzden ne saatlerinin ne de kol saatlerinin olduğunu söyledi; Kapılar ve kutular için bazı asma
kilitleri vardı.

30 Aralık 1683. Artık Westminster Dekanı olan Dr. Sprat, Matta vi. 24'te Whitehall'da Kral'a vaaz verdi.
Geçtiğimiz yılın bölümlerini hatırlayarak, Tanrı'ya merhametleri için şükranlarımı sundum, gelecek için de bereketini diledim.

1 Ocak 1683-84. Hava dayanılmaz derecede sert olmaya devam etti, Thames Nehri'nde tezgahların olduğu sokaklar kuruldu; hava o kadar soğuk ve yoğundu ki,
yıllardır benzeri olmamıştı. Çiçek hastalığı çok ölümcüldü.

2 Ocak 1684. Sir Stephen Fox'ta akşam yemeği yedim: akşam yemeğinden sonra canlı kömür yiyen, onları akkor halinde
tutan, ağzında
söndüren ve sonra da çiğneyip yutan bir adam geldi. Ayrıca
birçok mantıklı eylemde bulunuyormuş gibi görünen bir köpek de vardı.

6 Ocak 1684. Nehir tamamen donmuştu.

9 Ocak 1684. Thames Nehri'ni buz üzerinde geçtim, buz artık o kadar yoğundu ki sadece et kızarttıkları tezgahların olduğu sokakları değil,
bir kasabadaymış gibi tam karşıda çeşitli dükkanlar ve
at arabaları, arabalar ve atlar geçiyordu. Böylece Westminster merdivenlerinden Lambeth'e gittim ve Başpiskoposla akşam yemeği yedim: Orada Lord Bruce, Sir George Wheeler, Albay Cooke ve birkaç ilahiyatçıyla tanıştım. Akşam yemeğinden ve akşam duasına kadar Majesteleri ile sohbetten sonra Sir George Wheeler ve ben
Lambeth merdivenlerinden Horse-ferry'ye buz üzerinde yürüdük.

10 Ocak 1684. Sir Robert Reading'i ziyaret ettim, akşam yemeğinden sonra müzik dinledik, ancak Bayan Bridgeman'ın bize gitarda olağanüstü bir beceri ve ustalıkla çaldığı müzikle kıyaslanamazdı.

16 Ocak 1684. Thames Nehri insanlarla ve şehirdeki gibi her türlü malı satan çadırlarla doluydu.

24 Ocak 1684. Don giderek daha şiddetli olmaya devam ediyor, Thames
Londra'dan önce hala resmi sokaklarda tezgahlarla, her türlü ticaret ve dükkanla donatılmış ve mallarla dolu, hatta bir matbaa makinesine kadar, insanların ve kadınların isimlerinin basılmasını istedikleri ve Thames'te basıldığında gün ve yılın kaydedildiği yer:
bu mizah o kadar evrenselleşti ki, matbaacının sadece bir satır basmak için günde 5 sterlin kazandığı, isim başına altı peni kazandığı tahmin ediliyordu, ayrıca baladlar vb. ile kazandığının dışında. Arabalar Westminster'dan Temple'a ve birkaç başka merdivenden ileri geri gidiyordu, sokaklarda olduğu gibi, kızaklar, patenlerle kayıyor, boğa güreşi, at ve araba yarışları, kukla oyunları ve ara oyunlar, aşçılar, içki içme ve diğer müstehcen yerler, böylece bir bacchanalian zaferi gibi görünüyordu, ya da suda karnaval,
karada ise sert bir yargı vardı, ağaçlar sadece
sanki yıldırım çarpmış gibi
yarılmakla kalmıyordu, aynı zamanda insanlar ve sığırlar çeşitli yerlerde yok oluyordu ve denizler buzla öylesine kilitlenmişti ki hiçbir gemi
çıkıp içeri giremiyordu. Tavuklar, balıklar ve kuşlar ve tüm egzotik
bitkilerimiz ve yeşilliklerimiz, evrensel olarak yok oluyordu. Birçok geyik parkı
yok edildi ve her türlü yakıt o kadar pahalıydı ki, yoksulların hayatta kalması için büyük
katkılarda bulunuluyordu. Bu şiddetli hava durumu Avrupa'nın çoğu yerinde, hatta İspanya ve en güneydeki bölgelerde bile daha az şiddetli değildi. Londra, dumanın yükselmesini engelleyen havanın aşırı soğukluğu nedeniyle, deniz kömürünün
kömürünün fuliginous buharıyla öylesine dolmuştu ki, sokağın karşısını görmek neredeyse imkansızdı ve bu, akciğerleri kaba parçacıklarıyla doldurarak, göğsü aşırı derecede tıkamıştı, böylece insan neredeyse nefes alamıyordu. Burada borulardan ve motorlardan su yoktu, bira üreticileri ve diğer çeşitli esnaflar da çalışamıyordu ve her an felaketli kazalarla doluydu.

4 Şubat 1684. Sayes Court'a gidip donun bahçemi nasıl etkilediğini görmek istedim, orada birçok yeşilliğin ve nadir bitkinin tamamen yok olduğunu gördüm. Portakallar ve mersinler çok hastaydı, biberiye ve defneler görünüşte ölüydü, ancak selvi buna dayanabilirdi.

5 Şubat 1684. Çözülmeye başladı, ancak tekrar dondu. Arabam Lambeth'ten Milbank, Westminster'daki Horse-ferry'ye geçti. Kulübelerin neredeyse hepsi indirilmişti; ancak önce, kampın tüm biçimlerini ve oradaki çeşitli eylemleri, sporları ve eğlenceleri temsil eden bakırdan kesilmiş bir harita veya manzara vardı, bu kadar belirgin bir donun anısına.

7 Şubat 1684. Lord Keeper'ımla [North] akşam yemeği yedim ve galerisinde bir süre yalnız yürürken müzik üzerine sohbet ettik. Bana çocukluğundan beri müzikle ilgilendiğini ve
bunu ilk görüşte söyleyebildiğini söyledi. Sonra, kendisinin de büyük bir sevgilisi olduğu resim sanatından ve diğer yaratıcı konulardan bahsederek, daha sık yanına gelmemi istedi.

8 Şubat 1684. Bu akşam o büyük ve bilgili
virtüözü, Monsieur Justell'i ziyarete gittim. Hava tamamen çözülmüş ve yağmurluydu; ancak Thames hala donmuştu.

10 Şubat 1684. Yabancı postaları sekiz hafta kaçırdıktan sonra,
yurtdışından bol miktarda istihbarat geldi.

[Sayfa notu: LONDRA]

12 Şubat 1684. Eski Lord-Hazine Sorumlusu Danby Kontu, Papalık Komplosu'nda vatana ihanetle suçlanan Roma Katolik Lordları ile birlikte, artık _habeas corpus_'larına sahipti ve Kule'de beş yıl hapis yattıktan sonra kefaletle serbest bırakıldı. Sonra ayrıca yargılandılar ve ağır para cezalarına çarptırıldılar
Bay Hampden ve diğerleri, Lord Russell ve Albay Sidney'in acı çektiği son komplodan
suçlandıkları için; ayrıca Essex Kontu'nun Kule'de başkaları tarafından boğazının kesildiğini kanıtlamaya giden kişi; aynı şekilde Julian adlı o ünlü eserin yazarı Bay Johnson.

15 Şubat 1684. Orange Prensi'nin Amsterdam Milletvekillerini _crimen laesae Majestatis_ ile suçladığı ve Fransa'ya emekli olarak gittiği haberi.

Dr. Tenison, St. Martin's parish'inde kamusal kullanım için bir kütüphane kurma niyetini bana iletti ve Sir Christopher Wren ile birlikte, kütüphanenin yerleştirilmesi ve yapısı konusunda yardımımı istedi, değerli ve övgüye değer bir tasarımdı. Bana, parish'inde, genç beyefendilere vali veya soylulara papaz olan otuz veya kırk genç adamın olduğunu söyledi. Bunlar, bazen meyhanelere veya kahvehanelere sık sık gittikleri için azarlandığında, kitapları olsaydı daha iyi çalışacaklarını veya zamanlarını daha iyi değerlendireceklerini söylediler. Bu, dindar Doktor'u bu tasarıya yöneltti; ve aslında Londra gibi büyük bir şehrin, kendisine yakışan bir kamu kütüphanesine sahip olmaması büyük bir ayıptır. St. Paul'da bir tane olmalı; o kilisenin batı ucu (eğer tamamlanırsa) uygun bir yer olurdu. 23 Şubat 1684. Persepolis yakınlarındaki o muhteşem Pers Anıtı'nın Tarihi'nin ve ikinci İran seyahatinde orijinallerinden çizdirdiği diğer nadir antikaların gravürü, çevirisi ve basımı için benden yardım isteyen Sir John Chardin'e gittim.
Bu seyahati şimdi sonlandırdık.
Daha sonra Sir Christopher Wren ile birlikte Dr. Tenison'a gittik.
Bu baharda Mews yakınlarında başlayacak olan kütüphanenin masrafının çizimini ve tahminini yaptık.

Hollanda'daki Orange Prensi'nin, Fransız çıkarlarına sözde politik bir bağlılık göstererek, Amsterdam'dakileri, bizim dost olmadığımız yeni vergilere razı etmeye
çalışması konusunda büyük beklentiler vardı.

26 Şubat 1684. Beni ziyarete gelen Dr. Turner, Rochester'ın yeni Piskoposu.

28 Şubat 1684. Dr. Walgrave'in (Dük ve Düşes'in doktoru) lavtayı mükemmel bir şekilde çaldığını duyduğum Lady Tuke's'da akşam yemeği yedim.

7 Mart 1684. Winchester Dekanı Dr. Meggot, İbr. xii.
15'te eşsiz bir vaaz verdi (Kral artık Newmarket'a gitmişti), Tanrı'nın lütfundan mahrum kalmamak için dikkat etmemiz gerekenleri gösterdi ve acıklı bir şekilde vurguladı. Daha sonra, çiçek hastalığından hastalandıktan sonra dinlenmek için emekli olduğu Kensington'daki Dr. Tenison'u ziyaret ettim.

15 Mart 1684. Whitehall'da St. Paul'un bir papazı ve sevgili dostum Sydney'in kardeşi olan Bay Henry Godolphin, Yeşaya 1v. 7. Lord Keeper'da akşam yemeği yedim ve onu Sir John Chardin'e götürdüm. O da ona
İran'daki seyahatlerinin doğru taslaklarını gösterdi.

28 Mart 1684. Kötülük için dokunulacak çocuklarıyla birlikte o kadar büyük bir insan kalabalığı vardı ki, altı veya yedi kişi
bilet için cerrahın kapısına baskı yaparak ezilerek öldü. Hava
daha ılıman ve katlanılabilir olmaya başladı; ancak
ilkbaharın en ufak bir görünümü yoktu.

30 Mart 1684. Paskalya günü. Rochester Piskoposu Kral'ın önünde vaaz verdi; ardından Majesteleri, üç doğal
oğlu, Northumberland Dükleri, Richmond ve St. Alban (Portsmouth, Cleveland ve Nelly'nin oğulları) eşliğinde sunağa çıktı; üç çocuk
sağ taraftan, korkulukların arasından Kral'ın önüne girdi ve sol taraftan üç piskopos: Londra (görev yapan), Durham ve Rochester,
başkan Dr. Holder ile birlikte. Kral, sunağın önünde diz çökerek
sunusunu yaptı, önce Piskoposlar aldı, sonra Majesteleri;
sonra sağ taraftaki gölgelikli bir koltuğa çekildi. Dikkat edin,
görev başlamadan önce parfüm yakılmıştı. Ayini erken saatlerde Whitehall'da Lordlar ve ev halkıyla birlikte, Londra Piskoposu'nun görev yaptığı
birlikte almıştım. Sonra St. Martin'e gittim, orada Dr. Tenison vaaz verdi
(çiçek hastalığından kurtulmuştu); sonra yukarıda belirtildiği gibi tekrar Whitehall'a gittim.
Öğleden sonra tekrar St. Martin'e gittim.

4 Nisan 1684. Londra'da beş ay kaldıktan sonra ailemle birlikte Sayes Court'taki evime döndüm; baharın en ufak bir
görünümü bile yoktu.

30 Nisan 1684. Geçtiğimiz kışın korkunç etkileriyle ilgili olarak Kraliyet Cemiyeti'ne yazdığım bir mektup okundu, "İşlemler"in bir sonraki bölümünde basılmasını istediler.

[Sidenote: SURREY]

10 Mayıs 1684. Surrey'deki kardeşimi ziyarete gittim. Bu arada
Ashted'e uğradım, Sir Robert Howard (Maliye Denetçisi)
beni Down'daki bir parkta, güneydeki caddede duran yeni inşa edilmiş evinde çok medeni bir şekilde ağırladı; evin aşağısında, çok büyük olmasa da,
dış tuvaletler çok kullanışlı.
Merdiven
Verrio tarafından Astrea hikayesiyle boyanmış; diğer figürlerin arasında
ressamın kendisinin resmi var ve ona benziyor; gerisi iyi yapılmış, sadece sütunlar hiç hoşuma gitmedi; ayrıca Sir Robert'ın oval bir
resmi var; tamamı _fresk_. Bu yerin
büyük bir kusuru var, çok derin bir kuyudan atlar tarafından çekilen sudan başka su yok.

11 Mayıs 1684. Hasta olan ve üç gün sonra ölen Bay Higham'ı ziyaret ettim. Büyükbabası ve babası (beni vaftiz eden) kendisiyle birlikte, 101 yıl boyunca bu bölgenin papazlarıydı, yani Mayıs 1583'ten itibaren.

12 Mayıs 1684. Londra'ya döndüğümde, Amirallik Komiserlerinin kaldırıldığını ve Amirallik makamının, tüm deniz işlerini düzenleme ve emretme konusunda Dük'e iade edildiğini gördüm; ancak Majesteleri, Dük'ün, komisyon veya makamla amiral olarak hareket etmemesi, Papacılar ve Muhaliflerin makamlarda bulunmasına ve yemin ve testi reddetmesine karşı son Yasa'nın cezasına çarptırılmaması için tüm dilekçeleri, belgeleri, emirleri ve komisyonları imzaladı. Herkes bu değişiklikten memnundu, son Komisyon'dakiler görevlerini tamamen bilmedikleri için Donanma'ya büyük zarar verdiler.

Aşağı Ülke'nin tamamen yıkılması, zamanında kurtarılmasa bile Lüksemburg kuşatması ve Orange Prensi'ne yardım etmeyi reddeden Hollandalıların Fransızlar tarafından yozlaştırılmasıyla tehdit ediliyordu.

16 Mayıs 1684. Devon'daki Pilton çiftliği için Sir Charles Bickerstaff'tan 600 sterlin aldım.

26 Mayıs 1684. Lord Dartmouth, Tangier'i havaya uçurup yıkmaktan
yeni dönen filoyla Trinity Şirketi'nin Kaptanı seçildi.

Bu vesileyle vaaz veren Dr. Can, Elçilerin İşleri'nin 27. bölümünde, baş gemiden çapa atmanın tam bir cehalet göstergesi olarak eleştirildiğini belirtti: denizcilerimizin bunu yapmadığı çok doğru; ama Akdeniz'de gemileri
bizimkilerden farklı inşa edilmişti ve o günden bu yana orada
böyle yapmak bir uygulamaydı. Lüksemburg Fransızlara teslim edildi, bu onları tüm Hollanda'nın efendisi yaptı, Almanya'ya girmelerine izin verdi ve evrensel monarşi için adil bir oyun sağladı; ancak ve kolayca engelleyebileceğimiz
bizim acı çekmemiz tüm dünyayı şaşırttı. Böylece zavallı Orange Prensi
mahvoldu ve bu ulus ve Avrupa'daki tüm Protestan çıkarları, Tanrı sonsuz merhametiyle, bir mucizeyle
müdahale etmediği ve büyüklerimiz fikirlerini değiştirmediği sürece,
değil. Fransız filosu şimdi Cenova'yı kuşatıyordu, ancak o güzel şehrin çoğunu bombalarıyla yaktıktan sonra
utançla gitti.

11 Haziran 1684. Çok büyük bir servet edinen kuzenim Verney, kırsala giderek bize veda etmeye geldi; çok değerli
ve erdemli bir genç beyefendi.

12 Haziran 1684. Berkeley Garden'daki iki sokağın inşası hakkında tavsiyelerde bulunmak ve yönlendirmelerde bulunmak için gittim, evi ve bahçenin mümkün olduğunca çoğunu evin genişliği kadar ayırdım. Bu arada, o tatlı yerin (kasabanın her yerindeki en asil bahçeler, avlular ve konaklama yerleri, görkemli revaklar vb.) bu kadar daraltılıp apartmanlara dönüştürülmesine hayıflanmaktan kendimi alamadım. Ancak, merhum Lord Şansölye Clarendon tarafından inşa edilen ve ona bitişik olan o muhteşem yığın ve bahçelerin tamamı yıkılmış ve meydanlar ve binalar için tasarlanmış olması, Leydi Berkeley'in arazisini de teklif edilen aşırı bir fiyata, yıllık yaklaşık 1.000 sterlinlik bir arazi kirasıyla kiralama kararının bir bahanesiydi; Böylesine çılgın bir ölçüsüzlüğe
bir şehir inşa etme çağı geldi, zaten ulus için çok orantısızdı:[53] Ben zamanımda neredeyse hafızamdaki kadar büyük
olduğunu gördüm.

[Dipnot 53: Evelyn şimdi Londra olarak adlandırılan şeyi görebilseydi ne düşünürdü?]

22 Haziran 1684. Geçtiğimiz Cuma günü, Sir Thomas Armstrong, Tyburn'de vatana ihanetten idam edildi, yargılanmadan, kanun dışı ilan edilip Hollanda'da tutuklandıktan sonra, Monmouth Dükü, Lord Russell, vb.'nin komplosu yüzünden,
insanlara ve avukatlara, bir kanunsuzluğa ilişkin hüküm verilmesi ve idam edilmesiyle ilgili bir tartışmaya fırsat verdi.[54]

[Dipnot 54: Yargılanmak üzere getirildiğinde, Armstrong
bir yargılanma hakkı konusunda ısrar etti, yasa bu hakkı bir yıl içinde gelenlere veriyordu ve yıl dolmamıştı. Jefferies bunu
reddetti; ve Armstrong sadece yasa istediğini söylediğinde,
Jefferies ona her şeyin tam olması gerektiğini söyledi ve altı gün içinde idamını emretti. Jefferies kısa bir süre sonra Windsor'daki Kral'a gittiğinde,
Kral parmağından bir yüzük çıkarıp Jefferies'e verdi. BURNET, ii. 989.]

[Sidenote: GREENWICH]

2 Temmuz 1684. Greenwich'teki Gözlemevi'ne gittim, Bay Flamsted güneş tutulmasının gözlemlerini yaptı, artık neredeyse üç parça
gizliydi.

Aşırı sıcak ve kurak bir bahar olmuştu ve böyle bir kuraklık
hafızamda hiç olmadığı kadar devam etti.

13 Temmuz 1684. Biraz yağmur; yapraklar sonbaharda olduğu gibi ağaçlardan düşüyordu.

25 Temmuz 1684. Donanma Haznedarı Lord Falkland'da akşam yemeği yedim,
yemekten sonra nadir müzikler dinledik, diğerlerinin yanı sıra Signor
Pietro Reggio ve Signor John Baptist vardı, ikisi de ünlüydü, biri sesiyle,
diğeri klavsen çalmasıyla, Avrupa'da ondan daha iyi olan çok az kişi vardı.
Ayrıca takdire şayan bir bas söyleyen bir Fransız da vardı.

26 Temmuz 1684. Eve döndüm, Lord Baş Yargıç
[Jefferies], Clarendon Kontesi ve Leydi Catherine Fitzgerald'ı
benimle birlikte yemek yerken buldum.

10 Ağustos 1684. İngiltere'de hiç kimsenin bilmediği bir kuraklıktan sonra yağmur yağdı.

24 Ağustos 1684. Aşırı sıcak. Sekiz veya dokuz aydır bir veya ikiden fazla sağanak yağış ve fırtına görmemiştik. Birçok
ağaç tazelenme eksikliğinden öldü.

31 Ağustos 1684. Bay Sidney Godolphin, Baron Godolphin yapıldı.

26 Eylül 1684. Kral Winchester'dan döndüğünde, Whitehall'da
çok sayıda Mahkeme vardı.

Bu sırada Rochester Kontu Hazine'den Konsey Başkanlığı'na alındı; Lord Godolphin onun yerine Hazine'nin ilk Komiseri yapıldı, Lord Middleton (bir İskoç) Lord Godolphin'in odasında Dışişleri Bakanı yapıldı. Bu değişiklikler çok
beklenmedik ve gizemli olduğundan, büyük bir söyleşi fırsatı yarattı.

Doğu Hint Adaları'ndaki Siam Kralı'ndan Majestelerine bir Büyükelçi vardı.

22 Ekim 1684. Sir William Godolphin ile birlikte gergedanı veya tek boynuzlu atı görmeye gittim, sanırım İngiltere'ye getirilen ilk gergedandı. Bazı Doğu Hindistan tüccarlarına aitti ve
(hatırladığım kadarıyla) 2.000 £'un üzerinde bir fiyata satıldı. Aynı zamanda, Batı Hindistan Adaları'ndan getirilen ve Mısır timsahına benzeyen bir timsahı görmeye gittim.

24 Ekim 1684. Northumberland Dükü ile Sir Stephen Fox'ta akşam yemeği yedim. İyi kapasiteye sahip, iyi yetişmiş, medeni ve mütevazı bir genç beyefendi gibi görünüyordu: seyahatten yeni dönmüştü ve Lüksemburg kuşatmasında seferini yapmıştı. Majestelerinin tüm çocukları arasında (ki şu anda altı Dükü vardı) bu en yetenekli ve sahip olunmaya değer olanıydı. Olağanüstü yakışıklı ve biçimliydi. Richmond ve St. Alban Dükleri'nin kanıtlayacağı şeyi gençlikleri henüz keşfetmedi; çok güzel çocuklardı.

[Sayfa notu: LONDRA]

26 Ekim 1684. Dr. Goodman, Kral'ın önünde II. James hakkında vaaz verdi. 12, özgürlük yasasıyla ilgili: mükemmel bir söylev ve iyi bir yöntem. Okunmaya değer bir inceleme olan "Savurgan Oğul"un yazarıdır ve eski dinin bir başkasıdır.

27 Ekim 1684. Lord Chamberlain'i ziyaret ettim, orada
BLACK BARON ve Fransa'dan düello için uzun süredir sürgün edilmiş olan Monsieur Flamerin'i
ye yemek yedim.

28 Ekim 1684. Lord Clarendon'u Lord Mayor'ın gösterisinin tüm
fişekleri ve bacchanalia'ları arasında şehrin içinden geçirdim, Kraliyet Topluluğu'na götürdüm, burada üye olarak önerildi; sonra da ona akşam yemeğinde ikram ettim.

Güzelce inşa edilmiş ve tasarlanmış bir kilise olan St. Clement'e gittim, orada genç bir ilahiyatçı bize 1 Kor. vi. hakkında güzel bir vaaz verdi. 20, bedenlerimizin dokusu ve doğamızın onuru için Tanrı'ya şükran ve yücelik
duymaya teşvik etmek.

2 Kasım 1684. Ilıman sıcak havadan, nadiren bilinen
aşırı soğuk yağmur, don, kar ve fırtınaya ani bir geçiş. Bu kış havası, geçmişteki kadar erken ve şiddetli başladı; Noel'e kadar neredeyse hiç kış olmamıştı.

4 Kasım 1684. Dr. Turner, Dr. Peter Gunning'in ölümü üzerine artık Rochester'dan Ely'ye çevrildi, Whitehall'da Kral'ın önünde Romalılar iii. 8 hakkında vaaz verdi, İngiltere Kilisesi'ni Roma Kilisesi'nin
zararlı doktrinlerine karşı savunan çok mükemmel bir vaazdı. İngiltere'deki tüm sıkıntılar ve isyan sırasında, yaklaşık yirmi yıl süren Kilisemizi terk edip Roma'ya geçen beş din adamının ortaya çıkmasına meydan okudu; ve bu benim kesin gözlemime göre büyük bir gerçekti.

15 Kasım 1684. Kraliçe'nin doğum günü olması nedeniyle, Whitehall'ın önündeki Thames'te havai fişekler vardı, kaleler, hisarlar ve
girandolalar, yılanlar, Kral ve Kraliçe'nin armaları ve
sloganları gibi diğer cihazların geçit törenleriyle, hepsi ateşle temsil edilmişti, burada daha önce hiç görülmemişti. Ancak
en dikkat çekici olanı, suyun içinde gerçekleşen ve aslında uzun bir mesafe kat eden, suyun altında yanan, arada sırada suyun üstünde beliren, tüfek ve top gibi sesler çıkaran, el bombaları ve sayısız başka cihazla birlikte birkaç yangın ve çatışmaydı. 1.500 £'a mal olduğu söyleniyor.
Tüm genç hanımların ve beyefendilerin büyük salonda dans ettiği bir balo ile sona erdi. Mahkeme, Majestelerinin Restorasyonundan bu yana
bu kadar cesur ve zengin kıyafetlerle görülmemişti.

30 Kasım 1684. Sabahleyin, Lord Say
ve Seale'in oğlu Dr. Fiennes, Kral'ın önünde Joshua xxi. 11.

3 Aralık 1684'te vaaz verdi. Bay Justell ve Bay Slingsby (Darphane Müdürü), Bay Sheldon'ın madalya koleksiyonunu görmek için. Papalar serisi nadirdi ve modernler arasında da birkaçı öyleydi, özellikle John Huss'un Constance'daki şehitliği; Roma İmparatorları, Konsüller, bazıları Yunan, vb. bakır, altın ve gümüşten; pek çoğu gerçekten antika değil; Otho Paulus Aemilius'un bir madalyonu, vb., antik. Bunlar 1.000 £'luk bir fiyata satılıyordu; ancak, yargıma göre, 200 £'dan fazla değillerdi.

7 Aralık 1684. St. James'teki yeni kiliseyi görmeye gittim, zarif bir şekilde inşa edilmişti; sunak özellikle süslenmişti, beyaz mermer
kaplama merak uyandırıcı ve zengin bir şekilde oyulmuştu, çiçekler ve çelenkler Bay Gibbons tarafından
duvarlarda ahşaptan yapılmıştı: göğsünde yavrularıyla bir pelikan; sunağın hemen üstündeki oymalı bölmede ve bordürde
I. H. S. zengin bir şekilde işlenmiş mor kadifeyi
çevreleyen ve en asil tabak, Sir R. Geere tarafından (söylendiği gibi) 200 £ değerinde verilmiştir. İngiltere'de hiçbir yerde sunak yoktu ve yurtdışında da bundan daha güzel bir şekilde
süslenmiş bir sunak
olmamıştır.

17 Aralık 1684. Sabahın erken saatlerinde St. James's Park'a gittim
yeni getirilen ve şimdi ilk kez Majestelerine gösterilen üç Türk veya Asyalı atı görmek için. Dört tane vardı ama biri denizde öldü,
Hamburg'dan üç hafta önce gelmişti. Viyana kuşatmasında bir Bashaw'dan alındılar, o ligerin son meşhur yükselişinde. Bunlardan biri kadar
narin bir yaratık hiç görmedim, biraz parlak
bir koyu kahverengi, iki beyaz ayak, bir alev; böyle bir baş, gözler, kulaklar, boyun, göğüs,
karın, kalçalar, bacaklar, pasternler ve ayaklar, her bakımdan, güzel,
ve hayranlık uyandıracak ölçüde orantılı; canlı, gururlu, çevik, durup,
o hızla ve o kadar küçük bir alanda, hayranlık uyandıracak şekilde
dönen. Tüm bunlarla birlikte, Busbequius'un, Avrupa'daki seyislerimizin, atlarını o kadar kaba bir şekilde yetiştirdikleri için, çoğunun
kötü alışkanlıklarını sürdürmesine neden olan
onlardan bahsettiğini hatırladığımı hatırlattı. Sanki yeri hissetmiyormuş gibi, dişi geyikler gibi dörtnala koştular. İlki için beş yüz gine; ikincisi için 300; ve kahverengi olan üçüncüsü için 200 talep edildi. Hepsi
özel şekilliydi, ancak son ikisi birincisi kadar mükemmel değildi.

Seyirciler, aralarında Kral, Danimarka Prensi, York Dükü ve Saray'dan birkaç asil kişi, özellikle de Bay Faubert ve oğlu (Akademi'nin provost ustaları ve Avrupa'nın en iyileri olarak kabul edilenler) atlar konusunda yetenekli kişiler, bu bölgelerde onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir at görülmediğini yargıladılar. Tüm bunlara, eyer, kılıflar, ok kılıfı, yay, oklar, tırpan, kılıç, topuz veya savaş baltası gibi işlemelerden oluşan mobilyaları ekleyin, _a la
Turcisq_; Bashaw'ın kadife pelerini gördüğüm en mükemmel erminle kürkle kaplı; bunların hepsi, buradaki ortak mobilyalardaki demir işçiliği
gümüşten, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş ve inanılmaz bir değere sahip çift yaldızlıydı. İşlemeler o kadar olağanüstüydü ki, ona yaklaşan hiçbir şey görmedim. Dizginler ve başlık, gümüş yaldızlı zincirlerle kaplı koyu kırmızı ipektendi. Ayrıca, bir generalin atına ait her türlü başka süsle birlikte, bir Türk kraliyet sancağı da vardı; bunlara bakarak, o kâfirlerin sahada ne kadar yiğit ve görkemli göründükleri tahmin edilebilirdi; çünkü bundan daha görkemli hiçbir şey görülemezdi. Atı süren beyefendi (bir Alman) tüm bu kıyafetler içindeydi. Topuğu yuvarlak ve kapalı demirden yapılmış nallarla donatılmışlardı, ortada yaklaşık bir şilin genişliğinde bir delik vardı. Toynakları neredeyse tamdı.

18 Aralık 1684. Lord Cornwallis ile genç beyefendilerin egzersizlerini görmeye gittim. Bay Faubert yeni bir mızrak takmıştı ve akademiye uygun hale getirmişti. Norfolk ve Northumberland Dükleri, Lord Newburgh ve Feversham Kontu'nun (Duras) bir yeğeni vardı. Egzersizler şunlardı: 1, ringde koşmak; 2, bir Mağribi'nin kafasına bir
cirit fırlatmak; 3, bir hedefe bir tabancayı ateşlemek; son olarak
bir kılıcın ucuyla bir eldiven almak; bunların hepsi tam hızla yapıldı. Northumberland Dükü her birinde neredeyse hiç başarılı olmadı, sanırım bir düzine kez. Norfolk Dükü fazlasıyla
cesaretle yaptı. Lordlar Newburgh ve Duras o kadar becerikli görünmüyorlardı. Burada Fransızların "_bel homme a cheval_" ve "_bon homme a cheval_" dedikleri arasındaki farkı gördüm; Norfolk Dükü ilkti, yani
at üzerinde oldukça iyi bir kişiydi, Northumberland Dükü ise her ikisi de mükemmellikteydi, yani zarif bir kişi ve mükemmel bir biniciydi. Ancak Norfolk Dükü bana bu egzersize on iki yıl önce katılmadığını söyledi. Sahada Danimarka Prensi ve geçen yaz Viyana'daki hizmeti nedeniyle İmparatorluk Kontu ilan edilen Bath Kontu'nun oğlu Lord Lansdowne vardı.

20 Aralık 1684. Değerli bir beyefendi olan Sir Walter St. John'un en büyük oğlu Bay St. John tarafından bir tavernada kaliteli bir şövalyeye karşı iğrenç bir cinayet işlendi. Suçlu cezalandırıldı ve cezası ertelendi. Bu sıralarda İngiltere'de daha önce hiç duyulmamış çok sayıda korkunç cinayet ve düello işlendi; bu da çok fazla şikayet ve
mırıldanmaya neden oldu.

1 Ocak 1684-85. O kadar sert bir hava ve o kadar uzun ve acımasız bir don vardı ki, Thames Nehri dondu, ancak don sık sık
eridi ve sonra tekrar dondu.

11 Ocak 1685. Genç bir adam St. Luke xiii hakkında vaaz verdi. 5, Presbiteryen sıkıcı yöntem ve tekrarlamadan sonra.

24 Ocak 1685. Lord Newport'ta akşam yemeği yedim, orada mükemmel
resimler vardı, özellikle Vandyke'ın Sir Thomas Hanmer'ınki, şimdiye kadar yaptığı en iyilerden biri; bizim İngiliz Dobson'ın bir diğer resmi; ama,
her şeyden önce, Poussin'in Meryem'in kucağındaki İsa, hayranlık uyandırıcı bir parça;
diğer ünlü ellerin bir kısmıyla birlikte.

25 Ocak 1685. Dr. Dove Kral'ın önünde vaaz verdi. Bu akşam, daha önce hiç görmediğim kadar yoğun bir kumar sahnesi ve Kral'ın üç cariyesinin ortasında olduğunu gördüm - lüks bir şekilde oyalanma ve küfür.

27 Ocak 1685. Lord Sunderland'da akşam yemeği yedim, Roma'dan yeni gelmiş Bay Pordage'ın o meşhur sesini duymaya davet edildim; Şarkı söylemesi
Venedik resitatifinden sonra, olabilecek en ustaca şekilde ve hem tiz hem de bas mükemmel bir sesle; Dr. Walgrave buna
THEORB ORUTU'su eşlik etti, hayal gücünün ötesinde bir performans sergiledi ve şüphesiz Avrupa'nın bu büyüleyici enstrümandaki en büyük ustalarından biri. Pordage bir rahip, Bay Bernard Howard'ın bana özel olarak söylediği gibi.

Yemek yediğimiz odada ve yatak odasında, Columbus'un eşsiz parçaları, bir Kırbaçlama, Dilbilgisi Okulu, Titian'ın
Venüs ve Adonis'i; ve Vandyke'ın merhum
Digby Kontu'nun (Sunderland Kontesi'nin babası) ve Bedford Kontu'nun, Sir Kenelm Digby'nin ve eşsiz performansa sahip iki hanımın resmi;
Musa ve Bassano'nun yanan çalısı ve en iyi ustaların diğer birkaç
parçası vardı. M. Brutus'un mermer başı, vb.

28 Ocak 1685. Wardour'daki Lord Arundel'in evine davet edildim (şimdi Oates's Plot adlı arsadan şüphelenilerek Kule'deki altı yıllık tutukluluğundan yeni serbest bırakıldı), akşam yemeğinden sonra aynı Bay Pordage, o mükemmel ve muhteşem
sanatçı Signor John Baptist'in klavsenle çaldığı sesiyle bizi eğlendirdi. Kızım Mary de bizimle birlikteydi, o da hem ustaların hem de orada bulunan kaliteli insanların büyük memnuniyetine
şarkı söyledi.

Akşam Lord Rochester'da da aynısını yaptı, orada şarkı söylemesiyle çok ünlü Fransız çocuk vardı ve gerçekten de narin bir sesi vardı ve iyi eğitim almıştı. Ayrıca Bayan Packer
(eski dostumun kızı) Majesteleri ve Dük'ün önünde,
özel olarak, o muhteşem bas, Gosling, ona eşlik ediyordu, ama onunkisi o kadar yüksekti ki tatlılığın çoğunu alıp götürüyordu. Kesinlikle hiçbir kadının
daha güçlü veya daha iyi bir kulağı yoktu, onu yönetebilirdi. Rahibeler arasında büyük bir kilisede nadiren yapardı.

[Sidenote: LONDRA]

4 Şubat 1685. Londra'ya gittim, Majesteleri'nin önceki
pazartesi günü (2 Şubat) yatak odasında felç geçirerek
şaşırdığını duydum, öyle ki, Tanrı'nın takdiriyle, Dr. King (o
mükemmel cerrah ve hekim) yanlışlıkla
kanatmasına izin vermemiş olsaydı (neşteri cebindeydi), Majesteleri
o anda kesinlikle ölmüş olurdu; Bu, Kral'ın yanında bu Doktor ve bir tane daha dışında kimse olmadığı için korkunç sonuçlar doğurabilirdi, bana güvence verildiği gibi. Doktor'un olağanüstü el becerisinin, kararlılığının ve soğukkanlılığının bir göstergesiydi, diğer doktorların gelmesini engellemeden, tam da paroksism anında kanamasına izin vermek, ki bu düzenli olarak yapılmalıydı ve bana söylediklerine göre,
düzenli olarak affedilmesi gerekiyordu. Bu, Majestelerini bir anlığına kurtardı,
ama sadece kısa bir ertelemeydi. Hala şikayet ediyordu,
ve tekrar ediyordu, sık sık bayılıyordu, bazen epileptik semptomlar gösteriyordu,
Çarşamba gününe kadar, bunun için kupa takılmıştı, her iki şah damarından kanamaya izin verilmişti ve
hem kusmuk hem de ishal olmuştu, bu onu o kadar rahatlatmıştı ki, Perşembe günü kamuya açık "Gazette"de iyileşme umutları dile getirildi, ama o gün öğlen civarı, doktorlar onun ateşli olduğunu düşündüler. Bundan memnun görünüyorlardı, çünkü eski nöbetlerinden daha kolay yatıştırılabiliyor ve metodik bir şekilde tedavi edilebiliyordu; bu yüzden ünlü Cizvit barutu reçete ettiler; ancak bu onu daha da kötüleştirdi ve orada bulunan bazı çok yetenekli doktorlar bunun bir ateş olmadığını, sık sık kanamasının ve kafasında uyguladıkları diğer keskin operasyonların etkisi olduğunu düşündüler, böylece muhtemelen barut dolaşımı durdurabilir ve onu şimdi çok zayıf hale getiren eski nöbetlerini yeniden başlatabilirdi. Böylece Perşembe gecesini büyük bir zorlukla geçirdi, yan tarafında bir ağrıdan şikayet ettiklerinde, ondan on iki ons daha kan aldılar; bu cuma sabahı saat altıda oldu ve ona rahatlama sağladı, ancak devam etmedi, çünkü şimdi çok acı çekiyordu ve nefes almak için mücadele ediyordu, uyukluyordu ve bazı çatışmalardan sonra, doktorlar ondan umudunu kesti, sabah saat on bir buçukta, yani 6 Şubat 1685'te, saltanatının 36. yılında ve yaşının 54. yılında ruhunu teslim etti.

Özellikle her iki Mahkeme Şapeli'nde olmak üzere tüm kiliselerde ciddi dualar edildi, burada papazlar tehlikede olmaya başladığı andan itibaren, kilise ofislerinde belirtilen forma göre, ölene kadar her yarım çeyrek saatte bir birbirlerinin yerini aldılar. Majestelerinin ibadetlerine yardımcı olanlar, Canterbury Başpiskoposu, Londra, Durham ve Ely Piskoposları, ama özellikle Bath ve Wells Piskoposu Dr. Ken'di.[55] Kutsal Ayini almayı aşırı derecede teşvik ettikleri söylenir, ama Majesteleri onlara bunu düşüneceğini söyledi ve çok geç olana kadar öyle yaptı. Diğerleri, Bath ve Feversham Kontları hariç, Piskoposlar ve Lordların bir önceki gece çekilmeleri emredildiğinde, rahip Huddleston'ın Papalık görevlerini üstlenmeye cüret ettiğini fısıldadılar. Pantolonunu ve anahtarlarını neredeyse sürekli olarak yatağının yanında diz çökmüş ve gözyaşları içinde olan Dük'e verdi. Ayrıca, Hollanda'da bulunan ve hoşnutsuzluğuna rağmen, doğal çocuklarının bakımını da ona önerdi. Kraliçe'den kendisini affetmesini rica etti (sebepsiz yere değil); biraz önce, aşırı üzüntüsü nedeniyle kendisini daha sık ziyaret etmemesi için bir Piskopos göndermişti ve ayrıca Majesteleri, herhangi bir zamanda onu
kırmışsa bunu affedecekti. Dük'e, Cleveland Düşesi'ne ve özellikle Portsmouth'a karşı nazik olması ve Nelly'nin
aç kalmaması için konuştu. [Dipnot 55: Charles'ın kardeşi ve halefi tarafından verilen bu açıklama, Kral'ın hayatından tamamen ümitsizliğe kapıldığında ve başka bir dünyaya hazırlanma zamanı geldiğinde, iki Piskopos görevlerini yerine getirmek için geldiler, o vesileyle Ortak Dua Kitabında belirtilen duaları okudular, genellikle hasta bir kişiyi günahlarını itiraf etmeye teşvik ettikleri yere geldiklerinde, onlardan biri olan Bath ve Wells Piskoposu, ona şunu söyledi:
BU BİR ZORUNLULUK DEĞİLDİ; ve kısa bir nasihatten sonra, ona günahlarından
pişman olup olmadığını sordu. Kral, kendisinin pişman olduğunu söyledi, Piskopos affı ilan etti ve sonra ona Sakramenti almak isteyip istemediğini sordu. Kral buna hiçbir cevap vermedi; ve Piskopos tarafından birkaç kez sıkıştırılsa da, bunun yeterli zaman olduğunu veya bunu düşüneceğini söylemekten başka bir cevap vermedi.

Kral James, tüm bu süre boyunca yatağın yanında durduğunu ve Kral'ın kendilerinden Sakramenti almayacağını görüp, onun duygularını bildiğinden, topluluğun yataktan biraz uzaklaşmasını istediğini ve ardından Kral'a bir rahip çağırıp çağıramayacağını sorduğunu, Kral'ın da şu cevabı verdiğini ekler: "Tanrı aşkına, kardeş, çağır ve vakit kaybetme." Dük, kendisine bir rahip getireceğini söyler; ancak Kral'ın Worcester'dan kaçışında çok yardımcı olan Peder Huddleston dışında kimse bulunamaz; arka merdivenlerden yukarı çıkarılır ve topluluğun geri çekilmesi istenir; ancak kendisi (York Dükü) Kral'la yalnız kalmasını uygun görmediği için, Yatak Odası Lordu Bath Kontu'nun ve Muhafız Kaptanı Feversham Kontu'nun kalmasını ister; Gerisi
gittiğinde, Peder Huddleston tanıtıldı ve
Kutsal Ayini yönetti.--"James II'nin Hayatı."]

Böylece Kral Charles II., güçlü ve sağlam bir bünyeyle ve
görünüşte uzun bir yaşam vaat ederek öldü. Birçok erdeme ve birçok büyük kusura sahip bir prensti; zarif, kolay ulaşılabilir, kanlı veya zalim değildi; yüzü sert, sesi muhteşemdi, kişiliğine uygundu, her hareketi ona yakışıyordu; denizi severdi ve gemicilikte becerikliydi; diğer çalışmaları etkilemese de bir laboratuvarı vardı ve birçok deneysel ilacı ve daha kolay mekanik matematiği biliyordu; ekimi ve inşaatı severdi ve lükse ve dayanılmaz masrafa dönüşen
daha nazik bir yaşam tarzı getirdi. Hikaye anlatmada özel bir yeteneği ve sayısız
şakacı pasajları vardı; bu bazı soytarıları ve kötü kalpli alçakları çok küstah ve samimi yaptı, kötüye kullandıkları iyiliğe layık değildi. Birkaç küçük spaniel'in onu takip edip yatak odasına uzanmasından zevk alırdı, burada dişi köpeklerin yavrulamasına ve emmelerine izin verirdi,
bu da çok rahatsız ediciydi ve aslında tüm sarayı iğrenç ve pis hale getiriyordu.
Kendisini huzursuz eden ve her zaman ölçülemez bolluklarını sağlamaktan yoksun olan kadınlara daha az bağımlı olsaydı, şüphesiz mükemmel bir prens olurdu, hem kendisine hem de babasına önemli ölçüde hizmet etmiş birçok yoksulun zararına. Sık sık ve kolayca favorilerini büyük önyargısına göre değiştirirdi.

Diğer kamusal işlemlere ve mutsuz düşüklere gelince,
bunları burada saymak istemiyorum; fakat kesinlikle Kral'ın kendisini, halkını ve tüm Avrupa'yı mutlu etmek ve sayısız kötülüğü önlemek için bundan daha görkemli
fırsatları olmamıştı, eğer onun çok kolay doğası onu kurnaz adamlar ve sürgünü sırasında birçok sıkıntıyla disiplin altına alınmış olmasına rağmen, aksi takdirde yeterli olan kısımlarını bozan bazı terk edilmiş ve küfürlü
alçaklar tarafından yönetilmeye terk etmeseydi, bu ona çok fazla deneyim ve insanlar ve şeyler hakkında bilgi kazandırdı; fakat o kötü yaratıklar onu bu kadar büyük bir Kral olma yolundaki tüm uygulamalardan alıkoydu. Saltanatının tarihi, geçmiş çağlarda var olanların üzerinde çeşitli madde ve kazalar bakımından kesinlikle en harikulade tarih olacaktır: babasının üzücü trajik ölümü, sürgünü ve zorlukları, mucizevi
restorasyonu, ona karşı komplolar, parlamentolar, savaşlar, vebalar, yangınlar, kuyrukluyıldızlar, zamanında yurtdışında gerçekleşen devrimler ve binlerce başka ayrıntı. Bana karşı her zaman nazikti ve her durumda çok lütufkârdı ve bu nedenle nankörlük etmeden kaybını yas tutamam, bunu birçok bakımdan ve görevim açısından tüm ruhumla yapıyorum.

Majesteleri öldüğünde, Dük, şimdi Kral II. James, hemen Konsey'e gitti ve herhangi bir işe girmeden önce, üzüntüsünü hararetle dile getirerek, Lordlarına, halefiyet kendisine düştüğünden, halkına karşı merhamet ve şefkat konusunda selefinin örneğini takip etmeye çalışacağını söyledi; ancak
keyfi güç kullandığı şeklinde yanlış tanıtılmış olsa da,
tam tersini bulmaları gerektiğini; çünkü İngiltere yasalarının Kralı
isteyebileceği kadar büyük bir hükümdar yaptığını; hem Kilise hem de Devlet'te Hükümeti, yasayla
belirtildiği gibi, monarşi için ilkeleri çok sağlam ve üyeleri kendilerini çok iyi ve sadık tebaalar olarak gösterdiği için korumaya çalışacağını;[56] ve Tacın haklı haklarından ve ayrıcalıklarından asla ayrılmayacağı gibi,
hiçbir zaman hiçbir adamın mülküne tecavüz etmeyeceğini; ancak hayatını ulusu savunmak için sık sık riske attığı gibi, yine de devam edeceğini ve onu tüm yasal hakları ve özgürlükleriyle koruyacağını.

[Dipnot 56: Bu, Kral II. James'in hayatında basılan el yazmasında
belirtilenlerin özüdür (ve kullanılan kelimelere çok yakındır); ancak bu el yazmasında Evelyn'in atladığı bazı kelimeler vardır. Örneğin, İngiltere Kilisesi üyelerinden iyi ve sadık tebaalar olarak bahsettikten sonra Kral şunu ekler: "VE BU NEDENLE HER ZAMAN ONU SAVUNMAYA VE DESTEKLEMEYE ÖZEN GÖSTERECEĞİM." James daha sonra, orada bulunan bazı kişilerin kopyalarının alınmasına izin vermesini istemesi üzerine, bunu yazıya geçirmediğini söyledi; bunun üzerine Bay Finch (o zamanlar Başsavcı ve daha sonra Aylesford Kontu), Majestelerinin söylediklerinin kendisinde o kadar derin bir etki bıraktığını, kelimeleri tekrarlayabileceğine inandığını ve Majesteleri izin verirse bunları yazacağını söyledi; Kral da bunu kabul edince bir masaya gidip bunları yazdı ve bu Kral'a gösterildikten sonra bunu onayladı ve hemen yayımlandı. Kral daha sonra şöyle der: "Hiç kimse Bay Finch'in
konuşmasını Yerleşik Din lehine olabildiğince güçlü bir şekilde ifade etmesine veya Kral'ın bu kadar aceleyle bunu düşünmeden geçmesine şaşıramaz; çünkü Majesteleri hem dinlerine güvenlik hem de kişilerine koruma vaat etmeyi amaçlamış olsa da, daha sonra Yerleşik Dini
değiştirmeye asla çalışmayacağına, onu korumaya çalışacağına ve dinin kendisinden çok, dinin öğreticilerini destekleyip savunacağına dair güvence vererek bunu daha iyi ifade ettiğine ikna olmuştu; vicdanında hatalı olduğunu düşündüğü bir şeyi desteklemesi için vicdan azabı çekmesini bekleyemezlerdi: dinin öğreticilerini rahatsız etmemeyi, onları veya haleflerini herhangi bir manevi onurdan, gelirden veya istihdamdan mahrum etmemeyi, ancak kilise işlerinin kendi bulundukları yolda devam etmesine izin vermeyi taahhüt etmesi, farklı bir görüşe sahip bir Prens'ten isteyebilecekleri veya isteyebilecekleri tek şeydi; ancak Bay Finch'in tercih ettiği ifade biçimini bir kez onayladıktan sonra, daha sonra yaptığı açıklamalarda veya konuşmalarda bundan sapmamasının gerekli olduğunu düşündü, dünyanın bunu kendi amaçladığı şekilde anlayacağından şüphe duymadan. ----Doğrudur, daha sonra iddia edildiği gibi
bu sözü yerine getirmedi; Ancak, hem doğanın hem de tekrarlanan yeminin onları yükümlü kıldığı görev ve sadakatten, O'NUN SÖZÜNDEN AYRILDIĞINDAN DAHA FAZLA sapmasalardı, İngiltere'deki kısa
sal saltanatı sırasında gerçekten oldukları kadar mutlu bir halk olarak kalırlardı."--"II. James'in Hayatı," ii. 435. Bu alıntıdaki küçük harflerle basılan kelimeler, Kral II. James'in oğlunun satır aralarından alınmıştır.]

Söylediklerinin özü bu olduğundan, Lordlar, Majestelerinin onayladığı bu değişiklik üzerine kıskanç bir halk için büyük bir memnuniyet kaynağı olan
konuyu içerdiği için yayınlanmasını istediler. Sonra Konsey yemin etti ve tüm memurların görev yerlerinde kalmaları ve kamu adaletinin
başka bir şekilde başarısızlığa uğramaması için bir Bildiri yayınlanması emredildi, ta ki onun daha fazla isteği öğrenilene kadar.
Sonra Kral kalktı, Lordlar ona yatak odasına kadar eşlik ettiler,
burada, kederden gerçekten yorgun olmasına rağmen dinlenirken ve
izleyerek, Majestelerini ilan etmek için tekrar Konsey odasına döndüler, (biraz tartıştıktan sonra) bunun büyükbabası Kral James I'in Kraliçe Elizabeth'in ölümünden sonraki haliyle olması gerektiğine
karar verdiler; aynı şekilde Lordlar, vb., daha ciddi olması için arabalarıyla şehirde dolaşacaklardı.
Bunun üzerine, ben ve Özel Galeri'de bekleyen birkaç beyefendi, kararlaştırılan şeye tanıklık etmek için Konsey odasına kabul edildik.
Oradan Lordlar, Lord Mareşal ve Müjdeciler ve diğer Taç görevlileri hazır olduğunda, önce Whitehall kapısına gittik, burada Lordlar başı açık bir şekilde ayakta dururken, Müjdeci, İmparatorluk Tacı'na olan unvanını ve halefiyetini ilan etti, trompetler ve davullar önce üç kez çalındı,
ve halkın alkışlarıyla sona erdi. Sonra bir haberci rütbelerine göre Lordların arabalarını çağırdı, ben de törene Lord Cornwallis'in arabasıyla eşlik ettim, önce Temple Bar'a gittim, orada Lord Belediye Başkanı
ve kardeşleri tüm formaliteleriyle bizi at sırtında karşıladılar ve
Kralı ilan ettiler; oradan Cornhill'deki Borsa'ya gittik ve böylece yola çıktığımız sırayla geri döndük. Whitehall'a vardığımızda hepimiz
gittik ve Kral ve Kraliçe'nin ellerini öptük. O yataktaydı, ama şimdi
kalkmıştı ve soyunmuştu. Kraliçe odasında yataktaydı, ama elini uzattı, sanırım çok üzgün görünüyordu,
İngiltere'ye geldiğinden beri her fırsatta çok düzgün bir şekilde
sürünmüştü, bu da onu evrensel olarak seviliyordu.

Bu şekilde bu hüzünlü ama neşeli olmayan gün sona erdi.

Anlatılamaz lüksü ve küfürü, kumarı ve tüm sefahatleri ve sanki Tanrı'yı ​​tamamen unutmayı asla unutamam (Pazar akşamıydı), ki bu gece şahit olduğum, Kral'ın cariyeleri, Portsmouth, Cleveland ve Mazarin vb. ile oturup oynadığı, o görkemli galeride aşk şarkıları söyleyen bir Fransız çocuk[57], yaklaşık yirmi büyük saray mensubu ve diğer sefahat düşkünü kişi Basset'te büyük bir masanın etrafındaydı, önlerinde en az 2.000 altınlık bir banka vardı; benimle birlikte olan iki beyefendi şaşkınlıkla düşüncelere daldılar. Altı gün sonra her şey toz içindeydi.

[Dipnot 57: _Ante_, s. 204.]

Yas tutanların bunu bir baba içinmiş gibi, en ciddi şekilde giymeleri emredildi.

10 Şubat 1685. İlçe Şerifi tarafından Kral'ı ilan etmem için gönderildiğimden, ertesi gün Bromley'e gittim ve orada Şerif ve Kentish Birliği Komutanı ile tanıştım. Sanırım yaklaşık 500 at ve sayısız insan, Majestelerinin iki trompeti ve diğer subaylarla birlikte bir Çavuş vardı. Atlarını kasabanın yakınındaki geniş bir alana çektikten sonra kılıçlarını çekerek oradan pazar yerine yürüdüler. Orada bir çınlama sesi, trompet sesleri ve sessizlikten sonra Yüksek Şerif ilan edilen ünvanları icra memuruna okudu. İcra memuru bunları yüksek sesle tekrarladı. Sonra halkın bağırışlarından sonra Majestelerinin sağlığı bir yarda uzunluğundaki çakmaktaşı bir bardakta Şerif, Komutan, Subaylar ve baş beyefendiler tarafından içildikten sonra hepsi dağıldı ve ben geri döndüm. 13 Şubat 1685. Staffordshire'daki Honson Grange'in yıllık yaklaşık 20 sterlinlik bir satış cezası kestim, bu çok uzak bir mesafede olduğu için, oradaki bir çiftçi olan Burton'a vermeyi uygun gördüm. Bana gelinimin payının bir parçası olarak geldi, bu da anne ve üç kız kardeş arasında bölünen miktarın sadece dörtte biri kadardı.

14 Şubat 1685. Kral bu gece Westminster'daki VII. Henry Şapeli'nin altındaki bir mahzene çok belirsiz bir şekilde gömüldü, hiçbir ihtişam olmadan ve tüm bu kibirden sonra kısa sürede unutuldu ve tüm Mahkeme'nin yüzü aşırı derecede daha ciddi ve ahlaki bir davranışa dönüştü; yeni Kral ne küfür ne de soytarılık yaptı. Tüm büyük memurlar, usulüne uygun olarak, mezarın üzerinde sopalarını kırdılar.

15 Şubat 1685. Dr. Tenison ev halkına vaaz verdi. İkinci vaaz Kral'ın önünde olmalıydı; ancak tebaasının büyük üzüntüsüne rağmen, şimdi ilk kez Dük'ün evindeki küçük Oratoryum'da halka açık ayine katıldı, kapılar ardına kadar açıktı.

16 Şubat 1685. Maliye denetçisi Sir Robert Howard'da akşam yemeği yedim, her türlü sanat ve bilime ilgi duyan,
bu yüzden Sir Pozitif adıyla komedi konusu olmuş bir beyefendi; kötü huylu değildi, ama dayanılmaz derecede övünüyordu.
Merhum Berkshire Kontu'nun oğluydu.

17 Şubat 1685. Bu sabah Majesteleri asayı ve anahtarı

Kasaba Nazırı Lord Arlington'a; Vekil Kamara Nazırı Bay Savell'e iade etti; Lordlar Newport ve Maynard'a, hanenin Maliye Bakanı ve Denetçisi.
Lord Godolphin Kraliçe'ye Chamberlain yaptı; Lord Peterborough, Bath Kontu'nun yerine
stole'un seyisi oldu; Maliye Bakanı'nın personeli
Rochester Kontu'na; ve kardeşi Clarendon Kontu, Lord Privy
Seal, Konsey Başkanı yapılan Halifax Marki'sinin yerine; Devlet Sekreterleri daha önce olduğu gibi kaldı.

19 Şubat 1685. Lord Maliye Bakanı ve diğer yeni görevliler Şansölye Barosu'nda ve hazinede yemin ettiler.

Merhum Kral'ın sadece ömrü boyunca ödenen vergi, gümrük ve diğer geç vergi gelirleri sayesinde, bunlar şimdi birkaç kişiye kiralandı ve merhum Kral'ın bunları ölümünden sonra üç yıl boyunca kiralayabileceği görüşü üzerine
işletildi; eski komisyon üyelerinden bazıları harekete geçmeyi
reddetti. Kira sözleşmesi Kral'ın ölümünden bir gün önce yapılmıştı;[58] Yargıçların büyük bir kısmı (ancak bazılarına göre en iyi avukatlar değillerdi)
bu sözleşmeyi yasal ilan etti, ancak dördü muhalif kaldı.

[Dipnot 58: James, Hayatında bu kira sözleşmesinden hiç bahsetmez,
sadece O'nun bunları toplamaya devam ettiğini söyler, bu davranış
kına bir şey yapılmamıştır; aksine, Sir Bartholomew Shore tarafından kaleme alınan ve Sir Humphrey Mackworth tarafından sunulan ve büyük bir yetki taşıyan
bir Middle Temple konuşmasında kendisine teşekkür edilmiştir; Parlamento da bunda bir kusur bulmamıştır.]

Dolap katibi, merhum Kral'ın özel hitabet odasını yukarıdaki Özel Oda'nın yanına kapatmıştı, ancak Kral tekrar açılmasını ve duaların eskiden olduğu gibi
söylenmesini sağladı.

22 Şubat 1685. Muhaliflere,
Papalıkçılara ve Fanatiklere karşı en yararlı risalelerden birkaçı ve dava kararları artık Londra ilahiyatçıları tarafından yayınlanıyordu.

[Sayfa notu: LONDRA]

4 Mart 1685. KÜL ÇARŞAMBA. Akşam namazından sonra Londra'ya gittim.

5 Mart 1685. Üzülerek, Whitehall'daki Papalık Hitabet Salonu'nda Oruç vaazları için yeni kürsünün kurulduğunu, ayinin alenen yapıldığını ve Romalıların Reform'dan bu yana İngiltere'de hiç görülmemiş bir güvenle Saray'a akın ettiğini gördüm, böylece herkes bunun neye yol açacağı konusunda kıskançlık duymaya başladı.

Şimdi bir Parlamento toplandı ve Saray çıkarlarını destekleyebilecek seçimleri elde etmek için büyük bir gayret sarf edildi, şirketlerin çoğu artık yeni tüzükleriyle istedikleri üye sayısını elde etme yetkisine sahipti.

Çeşitli elçiler ve önemli kişiler, merhum Kral'ın ölümünü taziye etmek için geldiler, Kraliçe-Dul tarafından yas yatağında karşılandılar, tüm oda, tavan ve zemin siyahla kaplıydı ve mumlar yakılmıştı, böylece hiçbir şey bundan daha hüzünlü ve ciddi olamazdı. Kraliçe-Eş, siyah bir ayak örtüsünün üzerinde bir devlet altında oturdu, çevreyi eğlendirmek için (Kraliçe'nin yaptığı gibi) ve bunu çok düzgün bir şekilde yaptı.

6 Mart 1685. Oruç vaizleri eskiden olduğu gibi Kraliyet Şapeli'nde devam etti.

7 Mart 1685. Kızım Mary çiçek hastalığına yakalandı ve orada
kısa sürede iyileşmesi için hiçbir umut bulunamadı. Benim için büyük bir acı: ama
Tanrı'nın kutsal iradesi yerine getirilecek!

10 Mart 1685. Kutsal ayini aldı; bundan sonra,
Tanrı'nın ona vereceği acıya katlanmaya hazır olarak,
hastalığının geri kalanını olağanüstü bir sabır ve dindarlıkla, ve olağanın ötesinde bir teslimiyet ve kutsanmış bir ruh haliyle taşıdı. 14'ünde, bizim tarifsiz üzüntümüze ve sıkıntımıza, ve sadece bizimkine değil, onu tanıyan herkesin üzüntüsüne, ki bunların çoğu en iyi
nitelikli, en büyük ve en erdemli kişilerdi.
Boyu, kişiliği, yüzünün güzelliği, hareketlerinin zarafeti,
dokunulmamışlığı, her ne kadar olağandan daha güzel olsa da, zihnininkilerle karşılaştırıldığında onun en önemsiz süsleriydi. Erken dindarlık, tekil bir şekilde
dindar, her günün bir kısmını özel ibadetle, okuyarak,
ve diğer erdemli egzersizlerle geçiren; Okuduğu kitapların en yararlı ve akıllıca dönemlerinin çoğunu, Dr. Hammond'ın Yeni Ahit'teki yazıları gibi, bir tür ortak alanda toplamış ve yazmıştı ve en iyi pratik incelemelerin çoğunu yazmıştı. Önemli miktarda tarih ve yer okumuş ve sindirmişti. Fransızca, İngilizce kadar aşinaydı; İtalyancayı anlıyordu ve okuduklarının ve gözlemlediklerinin övgüye değer bir hesabını verebiliyordu, buna en sadık hafızası ve ayırt etme yeteneği yardımcı oluyordu; ve her zaman aralarında bulunduğu sohbetler hakkında gözlemlediği şeyler hakkında çok ihtiyatlı ve dikkatli düşünceler
yaptı, bunlar sürekli olarak en iyi kalitedeki kişilerden oluştuğu için, bu sayede kendini geliştirdi. Mükemmel bir sesi vardı, klavsende tam bir bas çalıyordu, her ikisinde de o mükemmelliğe ulaştı, o iki ünlü ustanın, Signors Pietro ve Bartholomeo'nun bilginlerinin mükemmelliğine, en iyisi olarak kabul ediliyordu; çünkü sesinin tatlılığı ve onu yönetmesi, hiçbir kısıtlama veya kaygı olmaksızın, yüzüne öyle bir hoşluk katıyordu ki, şarkı söylediğinde, kulağa olduğu kadar göze de hoş geliyordu; bunu özellikle belirtmek istiyorum, çünkü evrensel bir yorumdu ve müzikte pek çok asil ve sağduyulu kişi onu dinlemek istiyordu, sonuncusu Lord Arundel'in evinde, Wardour'daydı.

Neşesi ve mizahının hoşluğu hakkında ne söyleyebilirim, daha doğrusu söylememeliyim? Ailedeki en sıradan hizmetçiye veya başkalarına bile tepeden bakarken, en ufak bir gurur duymadan saygıyı korudu.
Onlara sık sık kitap okur, onları muayene eder, eğitir ve hasta olduklarında onlarla birlikte dua ederdi, bu yüzden herkes tarafından çok seviliyordu. Dindarlık, onun yapısında o kadar yaygın bir bileşendi ki (söyleyebilirim ki), eşitleri ve üstleri arasında bile, onlarla yakın bir şekilde
tanıştıktan hemen sonra, onları dini bir şey
ima ederek geliştirmeye çalışırdı ve bu da onları bağlılığa
sevmeye yöneltirdi; özellikle aylık ayin ve diğer ciddi durumlarda, oruç tutarak, okuyarak ve dua ederek bütün günlerini geçirdiği bir veya iki sırdaşı vardı. Dalkavukluktan nefret ederdi ve
bolca zekâsı olmasına rağmen, alayları o kadar masum ve
zekiceydi ki çok hoştu; bazen bir oyun izlerdi,
ama sahne ahlaksızlaştığı için, onlardan bıktığını ifade ederdi ve tiyatroda geçirdiği zaman açıklanamaz bir kibirdi.
Hiçbir zaman aşırı ısrarcı olmadan ve şirket için kağıt oynamazdı; ama
bu o kadar nadirdi ki,
bunu onun adlandırabileceği bir kusur arasında sayamam.

Kimse ne düzyazıyı veya şiiri ondan daha iyi veya daha iyi bir yargıyla okuyamazdı; ve
o okudukça, o kadar doğru bir yazımla, o olgun yargıyla ve dönemlerin kesinliğiyle, ifadelerin seçimiyle ve üslup aşinalığıyla yazdı ki, bazı mektupları beni ve ara sıra yazdığı diğerlerini
şaşırttı.
Herhangi bir komik bölümü veya şiiri prova etme
yeteneğine sahipti, onlara karşı
oldukça özgür olabilirdi; tiyatroda duyulanlardan daha hoştu;
şimdiye kadar gördüğüm en büyük zarafetle dans etti ve efendisi de öyle derdi, ki o da Monsieur Isaac'dı; ama o mükemmelliği nadiren gösterdi, sadece
taşımasındaki zarafetle, ki bu da kolayca tarif edilemeyecek canlı bir mütevazılık havasıylaydı. Hiçbir şey etkilenmemişti, ama doğal ve rahattı, hem de tavırlarında, hem de her zaman önemsiz olmayan, maddi olan ve hatta samimi konuşmalarında bile olağanüstü tatlılığı çok çekici olan konuşmasında. Hiçbir şey küçük çocuklarla oynamaya inmesi kadar güzel değildi, onları okşar ve büyük bir zevkle eğlenirdi. Ama en çok ciddi ve ayık adamlarla birlikte olmayı isterdi, onlardan bir şeyler öğrenebilir ve kendini geliştirebilirdi. Benim tarafımdan okuma ve dua etme konusunda bana yardım etti; alışılmadık fikirlerle dolu, her şeyi biraz fazla bilme meraklısı, eğer bazen bastırmasaydım.

Onun için hiçbir şey Çalışma odama girmek kadar keyifli değildi, orada bütün günlerini geçirmek isterdi, çünkü dediğim gibi bol miktarda tarih ve en iyi şairleri, hatta Terence, Plautus, Homeros, Virgil, Horace, Ovid'i; en iyi romancıları ve modern şiirleri okumuştu; o, "_Mundus Muliebris_"te olduğu gibi,
mutlu bir şekilde beste yapabilir ve güzel semboller koyabilirdi,
burada cinsiyete ait modların ve süslemelerin muazzam çeşitliliğinin bir sayımı vardır. Fakat bunların hepsi, ruhunu süsleyen
erdemler için boş önemsiz şeylerdir; içtenlikle dindardı,
ebeveynlerine karşı çok görev bilincindeydi, onları büyük bir saygıyla yumuşatılmış bir sevgiyle severdi, bu yüzden biz rahat ve özgürdük ve
bizimle olduğu zamanki kadar hiç bu kadar memnun olmamıştık, ve başka bir sohbete ihtiyacımız yoktu;
kız kardeşlerine karşı nazikti ve onları sürekli dindarlık
yoluyla geliştirmeye devam ediyordu. Ah, sevgili, tatlı ve arzulanan çocuk,
tüm bu iyilik ve erdemden, bir şefkatli ebeveynin üzüntüsünün ve isteksizliğinin acısı olmadan nasıl ayrılabilirim! Bana olan sevgin, görevin ve sevgin, bir çocuk kadar bir arkadaş gibiydi. Annen için de daha az değerli değildi, çünkü onun sana olan
örneği ve şefkatli ilgisi eşsizdi, ve senin ona
dönüşün daha az göze çarpmadı. Ah! Kaybına nasıl da yas tutuyor! Bizi ne kadar da yalnız bıraktın! İkimiz de senin anısını mezara taşıyacağız! Tek Tanrı (göğsünde huzur ve mutluluk içinde olduğun!) bize seni ve tüm memnuniyetlerimizi (çünkü sen gerçekten bu dünyadaydın) onun mübarek
hoşnutluğuna teslim etmemizi sağla! Teslimiyetimizle yüceltilsin ve sana ektiği lütuflar için onu kutsamak için bize lütuf ver, erdemli hayatın, dindar
ve kutsal ölümün, ki bu gerçekten de ruhlarımızın tek tesellisidir, Rab İsa'nın sonsuz sevgisi ve merhametiyle
yakında seninle olmak için acele eder, sevgili çocuk, ve seninle ve senin gibi mübarek azizlerle
dünyanın Kurtarıcısını sonsuza dek yücelt! Amin.

Bu hastalık ona 19 yaşında oldu.
Bu hastalığa bir kaza katkıda bulundu; özellikle, eve dönmeden iki gün önce, Lady Falkland ile birlikte ziyarete gittiği, evde uzun süre kaldıktan sonra, çiçek hastalığına yakalanmış bir hizmetçisi olduğunu söyleyen, ihtiyatsız bir beyefendi tarafından, bu konuda bir endişesi vardı (ki ertesi gün gerçekten öldü): zavallı çocuğumun itiraf ettiği gibi, bu onun ruhunda bir etki bıraktı. Evlilik konusunda benimle görüşmeyi teklif eden kaliteli dört beyefendi vardı ve ben de onun takdir yetkisini bildiğimden, ona özgürce kendi seçimini verdim. Evlenmeye karşı büyük bir kayıtsızlık gösterdi, çünkü gerçekten, annesine (geçen gün) dedi ki, senin ve sevgili babamın hayatından emin olsaydım, senden asla ayrılmazdım; seni ve Tanrı'ya hizmet ettiğimiz bu evi, her şeyden çok seviyorum ve asla bu kadar mutlu olmayacağım; Dünyanın iniş çıkışlarını biliyorum ve düşünüyorum, onun kibirleri hakkında biraz deneyimim var ve eğer eğilimden çok nezaket ve sizin bunu benim için uygun görmeniz dışında, durumumu değiştirmezdim, bunun yerine sizin bana tasarladığınız serveti kız kardeşlerime ekler ve ailemizin itibarını korurdum. Bu o kadar gizli ve içten bir şekilde dile getirilmişti ki, bunun olağanüstü bir çocuktan ve anne babasını örnek alınamayacak kadar seven birinden kaynaklanması kaçınılmazdı. Londra'da bu ölümcül hastalığa yakalandı ve orada olmasının sebebi şuydu: Lord Viscount Falkland'ın Leydisi bizim komşumuzdu (Donanmanın Haznedarıydı) ve kızıma o kadar büyük bir sevgi besledi ki, sonbaharda şehre geri döndüklerinde, Leydime eşlik etmesine izin vermekten ve onunla biraz zaman geçirmekten başka hiçbir şey onların bitmek bilmeyen ısrarlarını tatmin etmeyecekti; büyük bir isteksizlikle kabul ettim. Orada bulunduğu sırada, Lordum müzikle ilgili olduğu için, Leydimizin Noel'e kadar ondan ayrılmayacağını gördüğümde, hem sakinliği hem de öğretme yeteneği takdire şayan olan Signor Pietro'nun öğrenme fırsatını iyileştirmesini istememiştim. Leydimizi ondan ayrılmaya ikna edebilmem Şubat ayının sonunu buldu; ancak Lordum, orada Shire Şövalyesi olmak için Oxfordshire'a giderken, kasabanın, tiyatroların, mahkemenin ve çok değerli zamanını tüketen ve bazen ona en büyük tatmini veren o düzenli dindarlık yolundan mahrum bırakan önemsiz ziyaretlerin boş ve anlamsız sohbetlerinden bıkmış olarak eve dönmek istediğini söyledi. Bu hayattan bıkmıştı ve sanırım bu süre boyunca annesi veya ben onu kucağımıza almadığımız sürece üç kez bile saraya gitmedi. Kendini göstermeyi ihmal etmedi, Saray'ı iyi tanıyordu ve
bir yazını
Windsor'da Kraliçe'nin yatak odasındaki kadınlardan biri olan Leydi Tuke ile geçirdi (onun çok erdemli bir akrabasıydı);
şu anda iğrenç bir şekilde ahlaksızlaşan o gösterişli sahneden hoşlanmıyordu,
Leydi Rochester ve Leydi Clarendon'ın
bir boş yer
olduğunda onu Kraliçe'nin nedimesi yapma planları olmasına rağmen. Ama o buna
kalpten bağlanmadı, hatta Tanrı'ya hizmet etmekten, sakin ve düzenli bir yaşamdan ve en gerekli
başarılarda kendini nasıl geliştirebileceğinden ve buna çok büyük bir ölçüde
ulaştığından başka hiçbir şeye. Bu, sevgili çocuğumun küçük tarihi ve kusurlu karakteridir,
dindarlığı, erdemi ve eşsiz yetenekleri pirinç ve mermerden daha dayanıklı bir anıtı hak ediyor.
Adil olanın anıtı değerlidir.
Bu aceleci anlatımın her dönemi hakkında çok şey anlatabilirdim, ama
şu an için üstesinden geldiğim tutkumu rahatlatıp boşaltıyorum, mükemmel bir Hıristiyan ve görev bilincine sahip bir çocuğa
değer olan çok şey üzerime yığılıyor.
Yeterince şey söyleyemem, ah canım, sevgili çocuğum, anısı benim için çok değerli!

Bu sevgili çocuk Wotton'da, ilk nefesimi aldığım aynı ev ve odada doğdu, karım o yılın o ayın birinde büyük hastalıkta oradaki kardeşimin yanına çekildi ve
benim doğduğum saat olan son ayın tam saati, yani Ekim ayında.

[Sayes Court]

16 Mart 1685. Kilise'nin güneydoğu ucuna, Deptford'a, büyükannesinin ve benim küçük çocuklarımın ve akrabalarımın yanına gömüldü. Benim isteğim, Tanrı beni bu belirsiz geçici hayattan çağırdığında, Wotton'daki kendi ebeveynlerim ve akrabalarımın yanına götürülüp orada gömülmesiydi,
ama bazı koşullar buna izin vermedi. Papazımız Dr. Holden, cenaze vaazını Filipililer 1. Bölüm 21'de verdi. "Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir, ölmek kazançtır" dedi ve vaazı dinleyenlerin bana temin ettiği gibi, uygun bir konuşma yaptı (çünkü kederim orada olmama izin verdi), onun birçok erdemini ve belirgin dindarlığını mütevazı bir şekilde anlatarak bitirdi, böylece dinleyicilerden hem gözyaşları hem de hayranlık aldı. Bu tür bir şeyin, diğer gençlerin eğitimi ve cesaretlendirilmesi için konuşulmasına tamamen karşı değildim.

Çeşitli asil kişiler cenazesini onurlandırdı, bazıları şahsen, diğerleri ise altı veya yedi arabalarını göndererek, altı atla,
yani Sunderland Kontesi, Clarendon Kontu, Lord Godolphin, Sir
Stephen Fox, Sir William Godolphin, Viscount Falkland ve diğerleri.
Yaklaşık altmış yüzük arkadaşları arasında dağıtıldı.

Böylece yaşadı, öldü ve gömüldü hayatımın neşesi ve cinsiyetinin ve zavallı ailemin süsü! Sonsuz merhametiyle Yüce Tanrı bana
kendimi ve sahip olduğum veya sahip olduğum her şeyi onun ilahi rızasına teslim etme lütfunu bahşetti ve onun uygun zamanında aileme sağlık ve rahatlık verdi: "Bana günlerimi saymayı öğret ki kalbimi bilgeliğe adayayım," dağılmaya hazır ol ve ruhumu mübarek Kurtarıcımın ellerine emanet edeyim! Amin!

Dolabına baktığımda, tarihçilerden, şairlerden, gezginlerden vb. ne kadar çok koleksiyon yaptığını görmek inanılmazdı, ama hepsinden önemlisi, bu düşünceler üzerine yaptığı ibadetler, tefekkürler ve kararlar, çok metodik bir şekilde düzenlenmiş bir kitapta elinin altında bulunuyordu; dualar, meditasyonlar ve özel günlerde yaptığı ibadetler,
sırdaşlarına yazdığı birçok güzel mektup; bir ilahi (isimsiz)
ona hayalet babası olacağını ve birçok hatası ve gençliğinin kusurları için onu hor görmeyeceğini,
Tanrı'dan ona tüm hatalarını anlatması için cesaret vermesini,
yardım ve manevi yönlendirmeler için yalvaracağını yazıyor. Onun
sık sık kendisini böyle birine tavsiye etmemi istediğini iyi hatırlıyorum; ama henüz bunu yapmayı uygun bulmadım, çünkü onun titiz olmaya yatkın olduğunu ve hayatının büyük masumiyetini ve dürüstlüğünü
biliyordum.

Eğitimin diğer süsleme bölümlerinde, özellikle müzikte, hem vokal hem de enstrümantal, dansta, ziyaretlerde bulunma ve almada ve gerekli sohbetlerde böylesine önemli ve pratik bilgi edinmiş birinin, geriye kalanın yarısını nasıl başarabildiği şaşırtıcıdır; ama değerli zamanının çoğunu tüketen oyun veya kağıt oynamadığı gibi, sürekli egzersiz içindeydi ve bu da en hoş sohbetlerinden hiçbir şey eksiltmiyordu. Ama o, yaşadığı süre boyunca küçük bir
mucizeydi ve bu yüzden öldü!

26 Mart 1685. Hollanda savaşında çok
yiğitçe davranan mükemmel pilot ve denizci Kaptan Gunman'ın cenazesine davet edildim. Calais iskelesinden düşmesi sonucu oluşan kangrenden öldü. Bu, Dük'ü (şimdiki Kral) İskoçya'ya taşıyan yatın Kaptanıydı ve kumların üzerinde
yarıldığında zamanında uyarıda bulunmamakla suçlandı; çok sayıda kişi öldü; ancak en çok
eminim ki, ne ihmalden ne de kasten suçlu değildi, sadece olayın incelenmesinde değil, bana gösterdiği ve her aklı başında insana tatmin
vermesi gereken
haklı çıkarmada da. Ayık, tutumlu, neşeli ve ılımlı bir adamdı; bizim böyle çok az denizcimiz kaldı.

8 Nisan 1685. Büyük sıkıntımdan sonra biraz sakinleşmiş olarak, Londra'ya, Whitehall'da Dr. Tenison'u (Perhiz'in bir Çarşamba günüydü) dinlemeye gittim. Kralın yukarıdaki şapeldeki koltuğunda olmamasına rağmen, Doktorun, merhum Kral yokken yapmaya alışık olmadığı üç lapa yaptığını, birinin sadece eğildiğini gördüm. Nedenini sordum; özel bir emri olduğu söylendi. Danimarka Prensesi, Kral'ın dolabındaydı, ancak sandalyenin sol tarafına oturdu, Dolap Katibi, Majestelerinin sandalyesinin yanında duruyordu, sanki oradaymış gibi.

Şimdi Whitehall'dan Somerset House'da ikamet etmek üzere yola çıkan Kraliçe Dowager ile karşılaştım.

Bugün Wotton'lu kardeşim ve Bay Onslow, Sir Adam Brown ve kuzenim Sir Edward Evelyn'e karşı Surrey'den aday oldular ve Şerifin bir hilesiyle seçimleri engellendi, kardeşimin partisinin öğleden sonra fırtınalı olduğu için, Leatherhead'in küçük köyünden barınak ve konaklama aramak için dışarı çıkmasından faydalandılar, seçime gittiklerinde devam ettiler; ertesi sabahı bekliyorlardı; oysa bana söylendiğine göre, daha önce ve sonra diğer partiyi yüzlerce kişi geçtiler. Norfolk Dükü, Sir Edward Evelyn'in ve Sir Adam Brown'ın partisine liderlik etti. Bu Parlamento için, çok
aşağılık ve önemsiz kişiler (bazıları beyefendi hizmetçileri, katipler ve ne itibarı ne de çıkarı olan kişiler) belirlendi; ancak ülke, kardeşimi istese de istemese de seçecekti ve o da yukarıda belirtilen hileyle bunu kaçırdı. Sir Adam Brown o kadar sağırdı ki, tek bir kelime bile duyamıyordu. Sir Edward Evelyn dürüst bir beyefendiydi, Majesteleri'nin gözünde çok iyi bir insandı.

[Sayfa notu: LONDRA]

10 Nisan 1685. Canterbury Dekanı Dr. Tillotson'ın Vaiz ix. 18 hakkında vaazını dinlemek için erkenden Whitehall'a gittim.
Akşam döndüm ve Leydi Tuke'u ziyaret ettim ve onunla birlikte, ünlü Oates'in suçlamasıyla merhum Kralı zehirlemekten
soruşturan ve beraat eden
doktor Sir George Wakeman'ı buldum; ve kesinlikle suçsuz olduğuna inandım.

14 Nisan 1685. Her zamanki gibi, kutsal haftayı geçirmek için Londra'ya gittim.

17 Nisan 1685. İYİ CUMA. Dr. Tenison, 1 Korintliler xvi'sinde St. James'teki yeni kilisede vaaz verdi. 22, Tanrı'nın bize olan sonsuz sevgisi üzerine, ki bunu birçok durumda
gösterdi. Ardından Kutsal Ayin geldi, ben de katıldım. Tanrım bana şükret! Öğleden sonra, Dr. Sprat,
Rochester Piskoposu, Whitehall şapelinde vaaz verdi, salon Lordlar, iki Başpiskopos ve taç giyme töreni ve ardından gelen Parlamento vesilesiyle
şehre çekilen birçok kişiyle
dolmuştu. Sunderland Kontesi ve Lord Godolphin ile akşam yemeği yedim ve eve döndüm.

23 Nisan 1685. Kral ve Kraliçe'nin taç giyme töreniydi. Tören
baskıda belirtildiği gibi muhteşemdi. Ely Piskoposu vaaz verdi;
ama halkın üzüntüsüne rağmen, olması gerektiği gibi
ayin yapılmadı.
Ancak, Kral saltanatına büyük beklentilerle ve hem sarayın hem de ülkenin son dönem ahlaksızlıkları ve küfürleri konusunda
çok fazla reform umuduyla başladı. Merhum Kral'ın taç giyme töreninde hazır bulunmuş olmam nedeniyle, bu töreni görmeyi pek de arzulamıyordum.

3 Mayıs 1685. Genç bir adam vaaz verdi, Sir J. ile birlikte papaz olarak gitti. Wiburn,
Doğu Hint Adaları'ndaki Bombay Valisi.

7 Mayıs 1685. Oates, krallıkta Papistlerin bir komplosunu ifşa ederek büyük bir karışıklığa yol açtığında, birçok Parlamentoyu telaşlandırdığında ve çeşitli rahiplerin, soyluların vb. idamına sebep olduğunda Westminster Hall'daydım; ancak çok sıkıcı olduğu için, yayınlanacağını düşünerek konuyu görmeye çalışmadım. Çok sayıda Roma Katoliği, kendilerine karşı bu kadar iğrenç davranan ve gerçekten inandığım gibi, şiddetli ve temelsiz işlemleriyle birçok kişiye çok zarar ve büyük zarar veren bir kişinin en minnettar şekilde ikna edilmesini ve mahvolmasını bekleyerek salondaydı; oysa ilk başta o kadar mantıksız bir şekilde
abartılmış ve cesaretlendirilmişti ki, küstahlığı artık tahammül edilemez hale gelmişti.

Bay Roger L'Estrange (uzun zamandır tanıdığım bir beyefendi ve bazı yapmacıklıkları bir kenara bırakırsak mükemmel özelliklere sahip bir kişi) ilk olarak Muhaliflere karşı birkaç bildiride göründükten sonra, birkaç yıldır tarzını, (nefret dolu bir ayrımla) Whig'ler ve Düzenleyiciler olarak adlandırdıkları kişilere karşı, "Observator" başlığı altında, her hafta üç veya dört gün çıkan, İngiltere Kilisesi'ne hizmet etme bahanesiyle, başka bir tarafı memnun etme şüphesi uyandıran, özellikle de şimdi hiç kimse en ufak bir fırsat vermediği için, birkaç pasajla onları yatıştırmaktan çok düşmanlıkları besleyen bir başka tarafı memnun etme şüphesi uyandırdı.[59]

[Dipnot 59: İlk Hollanda savaşında, Evelyn hasta ve yaralılar için Komiserlerden biriyken, L'Estrange "Gazette"inde Hollandalı savaş esirlerine yönelik barbarca uygulamalardan bahsetti:
Bunun üzerine Evelyn ona çok ateşli bir mektup yazarak, Hollanda Büyükelçisi'nin (o sırada İngiltere'deydi) ve arkadaşlarının esirleri ziyaret edip erzaklarını incelemesini istedi; ve L'Estrange'ın bu savunmayı bir sonraki sayısında yayınlamasını istedi.]

10 Mayıs 1685. Majesteleri tarafından toplanan ilk Parlamento oldukları için kendilerine aşırı değer veren İskoçlar, vergi ve gümrükleri sonsuza dek ona ve haleflerine verdi; Queensberry Dükü etkileyici konuşmalar yaptı ve özellikle de duyulmamış suikastlar gerçekleştiren o eski umutsuz Saha-Konventiler'in hızla bastırılmasını istedi. Bu arada, İngiltere'deki Parlamento seçimlerinin çoğu yerde dolaylı olarak yapıldığı düşünülüyordu.
Tanrı bazılarının beklediğinden daha iyi bir sonuç versin!

16 Mayıs 1685. Oates en büyük şiddetle kırbaçlanmaya ve teşhir edilmeye mahkûm edildi.

21 Mayıs 1685. Lord Privy Seal'da Sir William Dugdale, Garter King-at-Arms, "MONASTICON" ve diğer bilgili eserlerin yazarıyla birlikte akşam yemeği yedim; bana 82 yaşında olduğunu ve görme ve hafızasının mükemmel olduğunu söyledi. Kraliçenin taç giydiği tacın tam şekli ve boyutlarının bir taslağı gösterildi, ayrıca mücevherler ve inciler, ağırlıkları ve değerleri, bunları yerleştiren kuyumcu ve altın ustası tarafından kağıdın alt kısmında onaylandı.

22 Mayıs 1685. Sabahleyin, bir Fransız beyefendi ve Lord Privy Seal'imle birlikte Lordlar Kamarası'na gittim. Lord Hazretleri tarafından, piskoposların hemen altında, hem dinlemek hem de görmek için
çok rahat bir şekilde
barın yanına yerleştirildik. Kısa bir aradan sonra, Danimarka Kraliçesi ve
Prensesleri geldi ve başpiskoposların hemen üstünde, tahtın sağ tarafında, Kamara'nın yanında durdular. Bu arada, daha önce bitirmemiş olan Lordlar'ın çeşitli üyeleri, testi ve olağan yeminleri ettiler,
böylece Majesteleri, İspanyollar ve tahtın arkasında duran diğer Elçiler, Papa'yı ve Meryem Ana'ya tapınmayı vb. duydular,
ve aynı şekilde, tüm bu süre boyunca ayakta duran duaları da çok düzgün bir şekilde reddettiler. Sonra Kral geldi, başında taç vardı,
ve oturduktan sonra Avam Kamarası tanıtıldı ve Meclis dolu olduğundan,
konuşmasını içeren bir kağıt çıkardı, bunu yeterince net bir şekilde okudu, şu şekilde: "Kardeşinin vefatından itibaren, ulusun tüm endişelerini çözmenin en iyi yolu olarak bir Parlamento toplamaya karar verdi, böylece kendisi ve tebaası için en rahat ve mutlu olacak; İngiltere Kilisesi'nin ilkeleri hakkındaki görüşüyle ​​ilgili olarak ilk Konsey'deki bildirisinde söylediklerini, sadakatleri için teyit edecek ve onu savunacak, destekleyecek ve şimdi yasayla kurulmuş olan hükümetini koruyacak;
hiç kimsenin malına tecavüz etmeyeceği gibi, kendi ayrıcalığından da asla ayrılmayacaktı; ve ulusu savunmak için hayatını tehlikeye attığı gibi, bunu yapmaya devam edecekti; dinimize (sözü SİZİN dininizdi) ve malımıza (ki (tesadüfen değil, ciddi bir şekilde söylemişti) bu yüzden tebaasının görevinin ve nezaketinin, özellikle de
hükümetin pek çok önemli ihtiyacı için, yaşam boyu gelirini ödeme konusunda uygun getirilerinden şüphe etmiyordu; bunların güvencesiz olmasına izin vermeyecekti; bazıları, sık sık Parlamento'ya katılma eğilimleri nedeniyle, onu yalnızca zaman zaman beslemenin ve tedarik etmenin daha iyi olacağını öne sürebilirdi; ancak
bunun onunla birlikte götürülmesi çok uygunsuz bir yöntem olacağını, çünkü onu daha sık bir araya getirmenin en iyi yolunun her zaman onu iyi kullanmak olacağını ve bu nedenle onların hızla uyum sağlamasını beklediğini, bu oturumun kısa
olması nedeniyle, tekrar memnun bir şekilde bir araya gelebileceklerini söyledi."

Her seferinde Meclis yüksek sesle bağırıyordu. Sonra onlara o sabah Argyle'ın Hollanda'dan İskoçya'nın Batı Yaylalarına çıkarıldığı haberini ve yayınladığı ihanet beyanını bildirdi, bunu onlara iletecekti ve Parlamento'nun ona istediği gibi yardım etme konusundaki şevkini ve hazırlığını sorgulamadan, hak ettiği ödülü alması için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyledi; ardından bir başka "_Vive le Roi_" geldi ve böylece Majesteleri emekliye ayrıldı.

Avam Kamarası geri döner dönmez ve kendilerini büyük bir komiteye yerleştirir yerleştirmez, hemen soruyu gündeme getirdiler ve oybirliğiyle gelir Majestelerine ömür boyu. Bay Seymour birçok seçime karşı cesur bir konuşma yaptı ve (iddia ettiği gibi) itici olan üyelerin yasal olarak geri dönmeleri konusunu netleştirene kadar geri çekilmelerini istedi; ancak kimse ona katılmadı. Gerçek şu ki, seçimleri ve geri dönüşleri evrensel olarak kınanan birçok yeni üye vardı, bunların çoğu ülkede veya hizmet ettikleri yerlerde, özellikle Devon, Cornwall, Norfolk vb. yerlerde hiçbir koşul veya çıkarı olmayan kişilerdi, Mahkeme tarafından tavsiye edildiği söyleniyordu ve seçmenleri değiştiren yeni tüzüklerin etkisinden dolayı. Lord Bath'ın kendisiyle birlikte [Cornwall'a] en az on beş tüzük götürdüğü bildirildi, bu yüzden bazıları ona Prens Seçmen diyordu:
Bu nedenle Seymour, konuşmasında Meclise, eğer bunu sindirirlerse,
istedikleri dini ve yasaları getirebileceklerini ve
daha önce halkın korkularına ve kıskançlıklarına hiç aldırış etmemiş olsa da
şimdi Papalık konusunda gerçekten endişeli olduğunu söyledi. 505 üyenin basılı listesine göre, özellikle yakın zamanda Oxford'da toplanan eski Parlamentolarda
135'ten fazla kişi görünmüyordu.

Lordlar Meclisinde, Lord Newport, reşit olmak için birkaç ay, bazıları ise sadece dört veya beş gün bekleyen iki veya üç genç Lord'a karşı bir istisna yaptı.

Bir süre önce komployla ilgili tutukluluklarından serbest bırakılan Papa Lordları, şimdi görevden alınmalarından serbest bırakıldılar,
bununla Lord Arundel of Wardour'a sevinç verdim. Daha iki gün önce çeşitli yerlerde teşhir edilen ve Newgate'den Aldgate'e kadar arabanın kuyruğunda kırbaçlanan Oates, bugün bir kızağa bindirildi, çok geç kırbaçlandığı için gidemedi ve hapishaneden Tyburn'e sürüklendi ve sonra tekrar kırbaçlandı, bazıları bunun çok sert ve sıra dışı olduğunu düşündü; ancak yalancı
yemin ve birçok masumun ölümünden (korkarım ki öyle) suçluysa, cezası hak ettiği gibiydi. Ben de tam idam edilirken geçtim. Garip bir devrim!

Not: Lord Muhafız [Bridgman] her zamanki gibi Majesteleri'nden sonra bir konuşma yapmadı.

Onun bu durumda uzun süre kalmayacağı fısıldanıyordu ve birçok kişi, Shropshire'da Wem Baronu yapılan ve o mahkemede iyice diken üstünde olan cesur Baş Yargıç Jefferies'in bu makam için adil olduğuna inanıyor. Yeni onurundan önceki sabah ona sevinç verdim, bana karşı her zaman çok nazikti.

24 Mayıs 1685. Aylarca yağmur yağmamıştı, bu yüzden tırtıllar tüm ülkedeki tüm kış meyvelerini
yemişti ve hatta birkaç büyük yaşlı ağacı öldürmüştü. Böyle iki kış ve
yaz hiç bilmiyordum.

4 Haziran 1685. Ziyarete geldi ve bana veda etti Sir Gabriel Sylvius,
şimdi sekreteri ve papazı olan bir Fransızla birlikte Danimarka'ya olağanüstü elçi olarak gidiyordu, Fransa'daki Protestanların
acımasızca zulmünü anlattı; onlardan geriye on kiliseden fazlası kalmadı ve onlar da yıkılmakla tehdit edildi; çocuklarını doğumdan sonraki yirmi dört saat içinde vaftiz etmeleri emredildi, aksi takdirde bir Papalık rahibi çağrılacak ve sonra bebek Papalık'ta büyütülecekti. Bazı yerlerde, herhangi bir bakandan veya ibadet fırsatından otuz fersah uzaktaydılar. Bu zulüm, ulusun en çalışkan kesimini rahatsız etti ve onları İsviçre, Burgonya, Hollanda, Almanya, Danimarka, İngiltere ve Plantasyonlara dağıttı. Sir Gabriel, hanımı, Sir William Godolphin ve kız kardeşleri ve Lord Godolphin'in küçük oğlu benim sorumluluğumdaydı. Onları Sir Gabriel'in gemiye bindiği
su kenarına getirdim ve geri kalanlar Londra'ya döndü.

14 Haziran 1685. Monmouth Dükü'nün Dorsetshire'daki Lyme'a
çıktığı ve İngiltere Kralı olarak
sandağını diktiğine dair kesin istihbarat vardı. Tanrı'dan bizi bu başlangıçların tehdit ettiği karışıklıktan
kurtarmasını diliyorum!

Yağmur eksikliğinden kaynaklanan böyle bir kıtlık hiç aklımda yoktu.

17 Haziran 1685. Dük sadece 150 adamla karaya çıktı; ancak tüm krallık
telaşa kapılmıştı, hoşnutsuzların onlara katılmasından korkuyordu, eğitimli grupların çoğu ona akın ediyordu. Karaya çıktığında, Majestelerini gasp ve birkaç korkunç suçla suçlayan bir Beyanname yayınladı, kendi unvanı bahanesiyle ve özgür bir Parlamento toplamayı teklif etti. Bu beyannamenin cellat tarafından yakılması emredildi, Dük hain ilan etti ve onu öldürecek olanlara 5.000 £ ödül verdi.

Bu sırada, Londra'daki anıta kazınmış, Papistlerin şehri ateşe verdiğini ima eden kelimeler silindi ve çıkarıldı.

Aşırı kuraklık hala devam ediyor.

18 Haziran 1685. On iki günlük erzak vb. taşıyan bir at gönderme emri aldım.

28 Haziran 1685. İki yıllık aşırı kuraklık ve sert kışlardan sonra artık bol yağmur yağıyordu.

Argyle İskoçya'da yakalandı ve idam edildi ve partisi dağıldı.

2 Temmuz 1685. Dük'e karşı gönderilen birliklerle ilgili önemli bir açıklama yok, ancak büyük kuvvetler gönderildi. Akıllıca bir çatışma oldu; ancak bir
karşılaşmaya gelmeye kışkırtılmadı, ancak yine de
hücumda tutuldu.

Dangerfield, Oates gibi, yalancı şahitlik yaptığı için kırbaçlandı.

8 Temmuz 1685. Monmouth'un tamamen yenildiği haberi geldi ve ertesi gün
Sir William Portman ve Lord Lumley tarafından kendi bölgelerindeki milislerle birlikte
yakalandığı haberi geldi. Lord Grey komutasındaki At, yeni yetiştirilmiş ve disiplinsiz olduğundan, Ayak'ı Kral'ınkine maruz bırakan ateşe dayanmak için bu kadar kısa bir sürede getirilmeyecek gibi görünüyor, böylece Monmouth Ayak'ı büyük bir sessizlik ve düzen içinde yönettiğinde, yeni kamp kurmuş olan Korgeneral Lord Feversham'ı şaşırtmayı ve ona hem büyük hem de küçük atışları değiştirerek akıllıca bir saldırıda bulunmayı düşündüğünde, At, kendi saflarını
yarınca, Monmouth onu teslim etti ve Grey'le birlikte kaçtı,
partilerini 2.000'e kadar parçalanmaya bıraktı. Toplam sayının 8.000'in üzerinde olduğu bildirildi; Kral'ınki ise sadece 2.700. Öldürülenlerin çoğu, aletleriyle büyük bir infaz gerçekleştiren ve hayatlarını çok pahalıya satan MENDIP-MADENCİLERİ'ydi, bu arada liderleri kaçarken takip edildi ve ertesi sabah birbirlerinden çok uzakta olmayan bir yerde yakalandılar. Monmouth
on altı mil yürüyerek gitmiş, kötü bir palto için alışkanlıklarını değiştirmişti ve
Lord Lumley tarafından eğrelti otlarıyla kaplı kuru bir hendekte bulunmuştu, ancak
kılıç, tabanca veya herhangi bir silah yoktu ve bu yüzden bir taşralı gibi görünebilirdi, sakalı o kadar uzun ve griydi ki neredeyse tanınmıyordu, eğer George onu bulmasaydı, cebinde bulundu.
Her yerinin aşırı titrediği, konuşamadığı söyleniyor. Grey ondan çok uzakta değildi. Grubunun çoğu Anabaptist ve kırsalın yoksul kumaş işçileriydi, hiçbir önemli beyefendi ona gelmedi. Arch-_boutefeu_, Ferguson, Matthews, vb. henüz bulunamadı.
Monmouth'u getirene verilecek olan 5.000 sterlin, Sir William Portman ile Lord Lumley arasındaki anlaşmaya göre milisler arasında dağıtılacaktı. Savaş sona erdi, önce şakayla karışık, sonra da tutkuyla Sherrington Talbot (Sir John Talbot'un oğlu olan ve çok yakışıklı davranan değerli bir beyefendi) ile Yüzbaşı Love arasında birkaç söz geçti, ikisi de milis komutanlarıydı ve hangisinin askerleri daha iyi savaşıyordu, ikisi de kılıçlarını çekip birbirlerine saldırdılar. Sherrington, onu tanıyanların büyük üzüntüsüne, olay yerinde ölümcül şekilde yaralandı. Sir John'un tek oğluydu. 

[Sayfa notu: LONDRA] 

9 Temmuz 1685. Akşam yemeğinden biraz önce Whitehall'daki eve girerken, Devonshire Lord'um lobide Majestelerinin yatak odası kapısının çok yakınında duruyordu, Albay Culpeper geldi ve kaba bir şekilde Lord'umun yüzüne bakarak, bunun dışlayıcıların ortaya çıkması için doğru zaman ve yer olup olmadığını sordu; Lordum ilk başta onun
söylediklerine pek dikkat etmedi, onun asabi bir adam olduğunu biliyordu, ama o
söylediklerini tekrarlayarak, Lordum Culpeper'a onu kastettiğini sordu; o da
evet, Lordum'u kastettiğini söyledi. Lordum ona dışlayıcı olmadığını söyledi (aslında değildi); diğeri tekrar doğrulayınca, Lordum ona
yalan söylediğini söyledi; bunun üzerine Culpeper onun kulağına bir tokat attı, Lordum da karşılık verdi ve onu yere serdi. Kısa süre sonra ayrıldılar, Culpeper yakalandı ve o sırada yatak odasında olan Majesteleri, onu hak ettiği gibi
Mareşal Denizi'ne gönderen
Yeşil Bezli subaya götürülmesini emretti. Lordum Devon'a hiçbir şey söylenmedi.

Bu gece Lambeth'te eski dostum Bay Elias Ashmole'un evinde, Leydi Clarendon, St. Asaph Piskoposu ve Dr. Tenison ile birlikte akşam yemeği yedik ve
büyük bir ziyafete
da ağırlandık.

10 Temmuz 1685. Portekiz'in eski Kralı Alphonso'nun büyük gözdesi ve başbakanı Castel Mellor Kontu, birkaç yıllık sürgünden sonra, şimdiki Kral Don Pedro tarafından lütufla karşılanıp eve çağrıldıktan sonra, tüm acılarından sonra en büyük dürüstlüğe sahip kişi olarak
bulunduğu için, bu günün bir kısmını onunla birlikte geçirmemi ve Portekiz'e götürmek üzere kitap ve diğer ilginç şeyler toplamasında ona yardım etmemi istedi.

Bay Merhum sevgili çocuğumla sevişen ama ona şefkatle karşılık veremeyen genç bir beyefendi olan Hussey, şimdi aynı
acımasız hastalıktan öldü, ki bu yüzden çok üzgünüm, çünkü kızımın ölümünden sonra hiç eğlenmedi ve ben de bu ilişkiye karşı değildim, o da isteksizliğini yenemezdi.

[Sayfa notu: LONDRA]

15 Temmuz 1685. Dr. Tenison'un kütüphanesini [St. Martin's'de] görmeye gittim.

Monmouth o gün Londra'ya getirildi ve Kral'ın önünde sorgulandı,
ona büyük bir itaat gösterdi, İskoç Ferguson tarafından baştan çıkarıldığını kabul etti, ona kanlı bir hain dedi.
Kule'ye gönderildi, merhum Düşesi ile bir görüşme yaptı, iki yıl boyunca Leydi Henrietta Wentworth ile dürüst olmayan bir şekilde
yaşadıktan sonra onu soğuk bir şekilde karşıladı. O, o sefahat düşkünü kadınla yaptığı konuşmanın günah olmadığını inatla iddia etti; bunun üzerine, son nefesine kadar ikna edilemediğini görünce, kendisine yardım etmek için gönderilen ilahiyatçılar, ona Kutsal Komünyon vermeye uygun olmadıklarını düşündüler. Diğer hataları için büyük üzüntü duyduğunu
söyledi ve bu nedenle görünürde hiçbir korku duymadan öldü. Bir şapka veya başka bir koşul kullanmadı, ancak uzanarak, adama görevini merhum Lord Russell'dan daha iyi yapmasını söyledi ve ona altın verdi; ancak o alçak, kafasını kesmeden önce beş vuruş yaptı; bu da insanları o kadar öfkelendirdi ki, eğer korunmasaydı ve kaçmasaydı, onu parçalara ayıracaklardı.

Dük, Tower Hill'de bulunan iskelede konuşma yapmadı, ancak en fazla beş veya altı satır içeren bir kağıt verdi, çünkü Kral, Taç üzerindeki tüm haklarından
vazgeçtiğini, merhum Kral'ın, babasının, kendisine aslında sadece alçak oğlu olduğunu söylediğini ve bu nedenle Majestelerinin karısına ve çocuklarına karşı nazik olmasını istediğini kabul etti. Bu ilişkiyi, Majesteleri tarafından kendisine gönderilen ve idamda bulunan Ely, Bath ve Wells Piskoposlarıyla birlikte Dr. Tenison'dan (St. Martin'in Rektörü) öğrendim.

Böylece, babasının ve hanımların gözdesi olan, son derece yakışıklı ve becerikli, mükemmel bir asker ve dansçı, halkın gözdesi, rahat bir yapıya sahip, şehvetten yozlaşmış bu eski Dük sona erdi; kurnaz düzenbazlar tarafından baştan çıkarıldı, onlar sadece bir mülk edinmek için onu ayarlayacaklardı ve
Kralın başka bir dinden olması fırsatını değerlendirerek
hoşnutsuz adamlardan oluşan bir grup topladı. Başarısız oldu ve öldü.

Çok güzel bir insandı, kendisine büyük zenginlikler ve İskoçya'da ikinci bir düklük getiren
erdemli ve mükemmel bir hanımefendisi vardı.
Atın Efendisi, Kralın babasının ordusunun Generali,
Yatak Odasının Beyefendisi,
Çarşaf Şövalyesi, Cambridge Şansölyesiydi, kısacası,
sonsuz birikimleri vardı. Hırs ve ilke eksikliğinin onu
nerelere getirdiğine bakın! Salı günü, 14 Temmuz'da başı kesildi. Annesi,
adı Barlow olan, çok aşağılık yaratıkların kızı, Paris'te sık sık gördüğüm güzel bir fahişeydi;
kendisini gömecek hiçbir şeyi olmadan sefil bir şekilde öldü; Yine de bu Perkin, Kral'ın onunla evlendiğine inandırılmıştı, korkunç ve gülünç bir sahtecilik! Ve
dünyayı raporun adaletsizliği konusunda tatmin etmek için, Kral babası (eğer gerçekten babasıysa, çünkü annesiyle yakın olan Sidney'e çok benziyordu) bunu alenen ve en ciddi şekilde reddetti, böylece birkaç yıl sonra, tüm Özel
Danışmanların tasdikiyle birlikte Konsey Kitabı'na girdi.[60]

[Dipnot 60: "II. James'in Hayatı." Monmouth Dükü'nün doğumunun koşullarının bir hesabını içerir, bu da metnin ifadelerinin bir örneği olarak verilebilir. Monmouth Dükü'nün öğretmeni olan Ross'un, Piskopos Cosins'e Kral'ın Bayan Barlow ile evliliğine dair bir sertifika imzalamasını önerdiği söylenir, ancak Bayan Barlow'un kendi adı Walters'dı: ancak Piskopos bunu reddetti. Galler'de bir beyefendi ailesinin çocuğu olarak doğdu, ancak maddi durumu yetersiz ve zarafeti pek yerinde olmadığı için, servetini yapmak için Londra'ya geldi. O zamanlar Cromwell'in ordusunda Albay olan Algernon Sydney, ona elli büyük parça vermeyi kabul etmişti (York Dükü'ne söylediği gibi); ancak alayıyla birlikte aceleyle
gönderilmesi emredildiğinde, pazarlığını kaçırdı. Hollanda'ya gitti ve orada kardeşi Albay Robert Sydney'in eline düştü ve o da onu bir süre daha yanında tuttu, ta ki Kral onu duyana kadar.
Bunun üzerine Albay'ın, Kim isterse ona sahip olsun, o çoktan
hazırlandı; dediği duyuldu ve Kral'la birlikte olduktan sonra o kadar kısa sürede
gebe kaldı ki, dünyanın çocuğun kimden olduğundan şüphe etmesi için hiçbir nedeni yoktu ve hatta bir adam olduğunda, hem boyu hem de yüzüyle Albay'a çok benziyordu, hatta yüzündeki bir siğile kadar.
Ancak, çocuk Kral'ındı. Kralın yokluğunda o kadar gevşek davrandı ki, Worcester'daki kaçışından döndüğünde onunla
bir daha alışverişi olmayacaktı ve Paris'te sıradan bir fahişe oldu.]

Tanrı bu girişimi başlangıçta boşa çıkarmayı istemeseydi, görünüşte Kilise ve Hükümeti mahvetmek için çaresizce ilerleyen karşı konulamaz bir güç
toplanmış olurdu; bu
fırsatın hoşnutsuzluğu ve beklentisi o kadar yaygındı. Ben
kendi açımdan, bu kurtuluşu en belirgin şey olarak gördüm.
Böylesine fanatiklerin ve dinsiz ilkelere sahip insanların
birikmesi, evrensel düzensizliğe, zulme, adaletsizliğe, yağmaya, kutsal şeylere saygısızlığa ve
karışıklığa, kaçınılmaz bir iç savaşa ve sonu gelmeyen bir sefalete neden olmuş olmalı. Tanrı'ya şükür, düğüm mutlu bir şekilde çözüldü ve eğer kendimizi düzeltirsek, şükredersek ve bu merhameti doğru şekilde kullanırsak
gelecek için adil bir huzur beklentisi!

18 Temmuz 1685. Orange Prensi'nin bu isyan üzerine Hollanda'dan Majestelerine gönderdiği altı İskoç ve İngiliz alayının yoklamasını görmeye gittim, ancak şimdi geri dönüyorlardı, çünkü onları kullanmak için hiçbir sebep yoktu. Hepsi mükemmel giyinmişlerdi ve disiplinliydiler ve çadırlarıyla Blackheath'te kamp kurmuşlardı:
Kral ve Kraliçe onları egzersiz yaparken ve kamp kurma biçimlerini görmeye geldiler, çok temiz ve görkemliydi.

Majestelerinin Kuvvetleri Sekreteri'nin büyük bir hatasıyla, Parlamento Yasası'na aykırı olarak özel evlerde konaklamaları emredilmişti, ancak Majestelerine zamanında bildirmem üzerine, bu engellendi.

Oğlum ve benim ilçe birliklerine gönderdiğimiz iki atlı, büyük görevimiz için bir ay dışarıda kaldıktan sonra şimdi eve dönmüşlerdi.

20 Temmuz 1685. Trinity Şirketi, Trinity'den sonraki Pazartesi günü olması gereken bu günde toplandı, ancak Kraliyet Tüzüğü'nün çok büyük olması nedeniyle daha önce hazır
olamaması nedeniyle ertelendi. Bazı
muafiyetler eklendi. Amirallik Sekreteri Bay Pepys, ikinci kez Kaptan olarak seçildi. Orada Grafton Dükü, Lord Dartmouth, Topçu Kaptanı, Deniz Kuvvetleri Komiserleri ve Şirket Kardeşleri vardı. Geleneklere göre kiliseye gittik ve
sonra Londra'daki Trinity House'a mavnayla gittik, orada bir masada seksenin üzerinde kişiyle
harika bir akşam yemeği yedik.

[Sayfa notu: CHELSEA]

7 Ağustos 1685. Chelsea'deki Eczacıların
saf çiçek bahçesinin bekçisi olan Bay Watts'ı görmeye gittim. Orada bu türden sayısız
nadir çiçek koleksiyonu var. Özellikle, birçok nadir yıllık bitkinin yanı sıra, quartan ages'te harikalar yaratan Cizvit kabuğu taşıyan ağaç.
Çok yaratıcı olan şey, kış bahçesinin altındaki bir soba tarafından taşınan yeraltı ısısıydı.
Tuğlayla kaplı olan bu ağaç, en sert donlarda bile kapıları ve pencereleri açık tutuyor ve sadece karı gizliyor.

15 Ağustos 1685. Bay Boscawen, Lord Godolphin'in küçük oğluyla birlikte bizi ziyarete geldi.

27 Ağustos 1685. Kızım Elizabeth, Deniz Kuvvetleri Araştırmacısı Sir John Tippett'in yeğeni ve Komiserlerden biri olan genç bir adamla evlendikten kısa bir süre sonra çiçek hastalığından öldü. 30'unda, Deptford'daki kiliseye gömüldü. Böylece, altı aydan kısa bir sürede, değersizliğimiz ve Tanrı'nın en iyi bildiği sebepler yüzünden iki çocuğumuzdan mahrum bırakıldık.
Ona kalbimin derinliklerinden yalvarıyorum ki, tüm bu cezaları doğru şekilde kullanmamız için bize lütuf versin, böylece daha iyi olalım ve her şeyde onun sonsuz bilgeliğine tamamen boyun eğelim. Amin!

3 Eylül 1685. Lord Clarendon (Lord Privy Seal) bana, Kral'ın onu İrlanda'ya Lord-Teğmen olarak göndermekten memnun olduğunu ve ayrıca oradaki Teğmenliği sırasında Privy Seal görevini yürütmek üzere Komiserlerden birini bana atamaktan memnun olduğunu bildirmek için yazdı, bu büyük onur için Majestelerine teşekkür etmek üzere beklemem gerekiyordu.

5 Eylül 1685. Lord Hazretleri'ne Windsor'a kadar eşlik ettim (Kew'deki Sir Henry Capel'in
yoluyla yemek yedim), Majesteleri beni olağanüstü bir nezaketle karşıladı, elini öptüm, Majestelerinin bana olan lütufkar iyiliğinin ne kadar farkında olduğumu, ona tüm samimiyetimle, titizlikle ve sadakatle hizmet etmeye çalışacağımı, görevimden ziyade eğilimimden dolayı bunu yapacağımı söyledim. Bundan şüphe duymadığını ve bana karşı gösterdiği nezaketi
gösterme fırsatı bulduğu için mutlu olduğunu söyledi. Bundan sonra, bana neşe
vermek için çok sayıda büyük adam geldi.

6 Eylül 1685. PAZAR. Şapelde dua etmeye gittim ve Dr. Standish'i dinledim. İkinci vaaz Dr. Creighton tarafından 1 Selanikliler iv. 11, birlik ve barışa ikna etmek ve havarinin tavsiyesine göre kendi işimize dikkat etmek. Sonra St. George Salonu'nun yanındaki muhteşem şapelde Kral ve Kraliçe'nin önünde vaaz veren bir Fransız'ı dinlemeye gittim. Majesteleri ayine giderken, hem sanat hem de icat açısından ressam Signor Verrio'nun onuruna yazıt hak eden Salonun muhteşem resmini incelemek için çekildim. Tarih, III. Edward'ın Kara Prens'i kabul etmesi ve bir Roma zaferiyle ona doğru gelmesidir. Tüm çatı St. George'un tarihidir. Taht, oymalar vb. eşsizdir ve bence yurtdışında gördüklerimle eşit ve birçok durumda onları aşan niteliktedir.

Lord Sunderland'da (diğerlerinin yanı sıra) Sir William Soames, Konstantinopolis Büyükelçisi olarak atanan kişiyle
yemek yedim.

Saat 6 civarında Sir Dudley ve kardeşi Roger North geldi ve
bir gün önce Oxfordshire'daki evinde ölen Lord Muhafızımdan Büyük Mührü getirdiler.
Kral hemen meclise gitti;
herkes bu büyük memurun yerini kimin alabileceğini tahmin ediyordu;
çoğu kişi, son isyancıları şiddetle kovuşturan ve şimdi Batı Bölgesi'ne, birkaç ilçede güvence altına alınan geri kalanları cezalandırmak için giden ve şimdi geri dönmesi yakın olan Lord Baş Yargıç Jefferies'ten başkası olamayacağına inanıyordu.
Majestelerinden izin aldım, bana çok nazik bir şekilde konuştu ve o gece Sir Stephen Fox'ta akşam yemeği yedikten sonra ertesi gün orada yemek yiyeceğime söz verdim.

15 Eylül 1685. Bay Pepys'e, Majestelerinin Tac'a geldiğinden beri ilk kez gittiği Portsmouth'a, tahkimatların ne durumda olduğunu görmek için eşlik ettim. Akşam yemeğinden sonra fayton ve altı at aldık, yine de o gece Bagshot'a vardık. Akşam yemeği
hazırlanırken gidip, Kraliçe Dowager'ın bir zamanlar nedimesi olan, şimdi James Graham, Esq.'nin eşi olan ve Kral'ın özel
mahremiyetine sahip Bayan Graham'ı ziyaret ettim; evi, Bagshot kasabasına yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, ormanda yürüyüş mesafesindeydi. Akşam yemeği yemem ve o gece orada kalmam konusunda çok ısrarcıydı; ancak, arkadaşımın
izniyle, bana evini gösterdikten sonra hanımıza geri döndüm, ev çok rahattı ve iyi döşenmişti, çünkü mükemmel bir ev hanımıydı, ihtiyatlı ve erdemli bir hanımdı. Etrafında kızıl geyiklerle dolu bir park var. En büyük oğlu şimdi çiçek hastalığından hastaydı, ama iyileşme yolundaydı ve diğer çocukları etrafta ve enfekte olmuşların arasında koşuşturuyordu, ki bunu onlara bilerek yaptırdığını söyledi, böylece gençken bir zamanlar geçireceklerini düşündüğü o ölümcül hastalığı geçirebilirlerdi ve bu en iyisi olurdu: zavallı ailemde son zamanlarda görülen bu acımasız hastalığın şiddeti, onun iddia ettiği şeylerin çoğunu doğruluyordu.

[Sayfa notu: WINCHESTER]

16 Eylül 1685. Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve yeterince kısa bir süre sonra Winchester'a vardık, Kral'ı bekledik, Kral Dekan'da (Dr. Meggot) kalıyordu. Lordlarım Feversham, Arran, Newport ve Bath ve Wells Piskoposu dışında yanında çok az kişi buldum. Majesteleri
piskoposlarla mucizeler hakkında konuşuyordu ve Saludadorların[61] İspanya'da ne garip şeyler yaptıklarından bahsediyordu, örneğin
ısıtılmış fırınlara zarar vermeden
girdikleri ve ağızlarının çatısında siyah bir haç olduğu, ancak
genel olarak kötü şöhretli ve küfürbaz sefil kişiler olduklarından; bunun üzerine Majesteleri ayrıca, kendisine dayatılma korkusuyla
mucizevi mucizeler konusunda çok zor olduğunu, eğer başka bir tanık olmadan
bir mucize görürse, bunun duyularının bir
aldanması olduğunu düşüneceğini söyledi. Sonra, Peder de Santa Clara ve diğerleri tarafından çok güvenle ileri sürülen, eksik bir bacağının
iyileştirildiği iddia edilen çocuktan bahsettiler. Piskopos, bunların hepsine Winchester'da gerçekleşen ve kesin bilgisine göre, zavallı, perişan bir şekilde hasta ve güçsüz bir çocuğun (uzun süre vaftiz edilmeden tutulduğunu hatırlıyorum) vaftizinden hemen sonra iyileştiği büyük bir mucizeyi ekledi; aynı zamanda Kral Charles'ın babasının kanının, kör birini iyileştirmedeki
sağlıklı etkisinden de.

[Dipnot 61: Evelyn bu notu ekliyor:--"Saludador'a gelince (ki daha önce Madrid'de Büyükelçi olarak görev yapan Sir Arthur Hopton'ın bana birçok benzer mucize anlattığını hatırlıyorum), Bay Pepys İspanya'dan geçerken ve Saludador'ların bu sözde mucizelerinin gerçekliğini aşırı derecede merak ederken, sonunda çok ünlü birini buldu ve fırını veya buna benzer başka bir şeyi önünde denemesi halinde ona hatırı sayılır bir ödül teklif etti; adam ona, sıradan
olmayan meraklı bir insan olduğunu görünce onu kandırmayacağını söyledi ve böylece aslında hiçbir şeyi yapamayacağını, ancak iddia ettiklerinin hepsinin bir hile olduğunu ve bunu kolayca keşfedeceğini kabul etti, zavallı batıl inançlı insanlar kolayca kandırılsa da; yine de bu sahtekarlara, Piskoposların hokkabazlıklarını yapmaları için bir izin verdi. Bay Pepys bana doğruladı; ama dedi ki, Majesteleri'nin sözünü kesmeyi uygun bulmadım, çünkü o, ne yaptıklarını
çok ciddi bir şekilde anlattı.

J. E."]

Bazı kişilerde, özellikle İskoç viskisinde, ikinci görüşün meydana geldiğine dair bir şeyler söylenmişti; bunun üzerine Majesteleri ve sanırım Lord Arran, bize Monsieur ... bir Fransız asilzadesinin, yakın zamanda İngiltere'de, merhum Monmouth Dükü'nün Londra'daki tiyatroya girdiğini görüp, aniden aynı locanın içinde oturan birine, "_Voila Monsieur comme il
entre sans tete!_" diye bağırdığını anlattı. Majesteleri daha sonra, garip tedaviler
etkileyen bazı kalıntılardan, özellikle de kutsanmış Kurtarıcımızın haçının bir parçasından bahsetti, bu haç bir beyefendinin çürümüş burnunu sadece dokunarak iyileştirmişti. Ve Westminster'daki Aziz Edward'ın tabutundan, Majestelerinin taç giyme töreninden sonra iskeleler indirilirken, mezarda bir delik ve parlayan bir şey gören, elini uzattı ve dekana, o da Kral'a götürdü; Majesteleri, Piskoposa, merhum Kral'ın (kardeşinin)
acı çektiği sırada cebinde ne varsa onu çıkarması için ne kadar içtenlikle çağırdığını
hatırlatmaya başladı. "Düşünmüştüm," dedi Kral, "Majestelerinin bana güvence vermesini istediği bir dolaba götürebilecek bazı anahtarlar içindi"; ama, dedi, "hatırlayacaksınız ki ceplerinden hiçbirinde altın bir haç ve birkaç önemsiz kağıttan başka bir şey bulamadım"; ve bunun üzerine bize haçı gösterdi ve onu elime vermekten memnuniyet duydu. Altındandı, yaklaşık üç inç uzunluğundaydı, bir tarafında emaye ve kabartmalı bir haç vardı, geri kalanı oyulmuştu ve kuyumculuk işçiliğiyle süslenmişti ve iki güzel geniş masa ametisti (benim düşündüğüm gibi) ve en altta bir sarkıt inci vardı; içinde, gerçek haçın küçük bir parçası olduğu düşünülüyordu ve altın ve Roma harfleriyle Latince bir yazı vardı. Daha fazla misafir gelince, bu konuşma sona erdi. Majestelerinin Windsor veya Whitehall'daki Konsey Kurulu'nda verdiği ve biraz önce de değindiği bir kararı unutamam, plantasyonlardaki zencilerin hepsinin vaftiz edilmesi, efendilerinin bunu yasaklamalarına karşı aşırı bir şekilde haykırarak, _ipso
facto_ özgür olacakları yönündeki yanlış bir görüşten dolayı; ancak Majesteleri onları vaftiz ettirme kararında ısrar ediyor, bu dindarlık için Piskopos onu kutsadı.

Merhum Kral'ın başlattığı ve neredeyse örtüye kadar getirdiği yeni sarayı görmeye gittim. Tepenin yamacına, eski kalenin bulunduğu yere yerleştirildi. Üç tarafı olan görkemli bir yapı ve tamamı tuğladan yapılmış bir koridor, serbest taştan yapılmış bir giriş ve çıkıntıda kornişli pencereler ve sütunlar. Majesteleri bu bölgelere geldiğinde bir av evi olarak tasarlanmıştı ve eşsiz bir
görünüme sahipti. Sanırım 20.000 ve daha fazlası harcanmıştı; ancak Majesteleri en azından bir süreliğine bitirmeyi teşvik etmiyor gibiydi.

Bu yüzden Katedrali, bir saygıdeğer yığın ve iyi durumda görmek için.
1641'deki küfürbaz isyancılar tarafından kemikleri dağıtılan ve sanırım
değerli kalıntılar bulma beklentisiyle
altı Sakson Kralı'nın tabutları hala orada, sonra tekrar toplanıp
koro sıralarının üzerinde duran yeni sandıklara konulmuş.

[Sayfa notu: PORTSMOUTH]

17 Eylül 1685. Ertesi sabah erkenden, Majesteleri gelmeden önce Portsmouth'a gittik.
Yolun tamamını insanlarla dolu bulduk, kadınlar en iyi giysileri içindeydiler ve Kral'ın geçmesini bekliyorlardı, ki Kral yolun büyük bir kısmını at sırtında geçti. Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, topuzlarıyla ve resmiyetlerini yerine getirerek, şehrin bu tarafında bir mil uzaklıktaki kalenin girişinde duruyorlardı. Belediye Başkanı, Kral'a bir konuşma yaptı ve ardından kalenin topları ve garnizonun topları, Kral Portsmouth'a girer girmez ateşlendi. Tüm askerler (yaklaşık 3.000 kişi) toplandı ve sokakları ve platformu Tanrı'nın Evi'ne (Valinin ikametgahının adı) doğru sıraladılar. Burada, yeni tahkimatları ve tersaneyi gördükten sonra, Majesteleri Sir ... Slingsby, Vali Yardımcısı, maiyetindeki tüm beyefendiler onunla birlikte masaya oturdular. Ben de daha önce Wight Adası Valisi Sir Robert Holmes ile özel bir evde onunla birlikte yemek yemek için anlaşmış olmasaydım bunu yapardım. Orada da yine çok zengin ve bol miktarda geyik eti, kümes hayvanı, balık ve meyve yedik. Akşam yemeğinden sonra, yemek yediği evin bitişiğindeki Belediye Binası'nda çizmelerini giyen Majestelerine hizmet etmeye gittim. Sonra elini öpmeye gelen bazı hanımları selamladıktan sonra, o gece geri döndüğü Winchester'a doğru at sürdü. Bu salon, Windsor'daki salon ve kale gibi her türden armayla yapay olarak
asılmıştır.
Bu nedenle, tersaneyi ve iskeleyi, tahkimatları ve diğer
şeyleri görmek için.

Portsmouth, tamamlandığında çok güçlü ve asil bir rıhtım olacak. Limanda artık
otuz iki savaş gemisi vardı. Komiser Sir R.
Beach tarafından davet edildim, orada, muhteşem bir akşam yemeğinden sonra, Bay Sekreter ve ben o gece yattık ve ertesi sabah Guildford'a doğru yola çıktık,
oraya iyi bir saatte vardık ve ertesi gün de Londra'ya gittik.

Daha önce iki kez Portsmouth'a, Wight Adası'na, vb. gitmiştim, yıllar önce. Hampshire'ın bu kısmını, özellikle de Albay Norton'un evi ve arazisi civarında, cesurca ormanlık buldum. Norton, şu anda hayatta olsa da,
daha önce Albay Legg aracılığıyla barışını sağlamış olsa da,
ilk İsyan'da çok sert bir komutandı. Evi büyük ve
Winchester'dan Portsmouth'a giden yolda alçak duruyor.

Bu yolculukta gözlemlediğim kadarıyla, Majesteleri'nde, siyasi hükümet açısından ulusa çok mutluluk getireceğini tahmin ettiğim sonsuz çalışkanlık,
çalışkanlık, ciddiyet ve işlere dair büyük anlayış ve deneyim vardı; ve eğer bunda ısrar ederse, refahımızı elde etmek için
en çok arzulanan şey, onun ulusal dinden olmasıydı.

30 Eylül 1685. Lord Clarendon'ın İrlanda Teğmenliği için komisyonu bugün mühürlendi.

[Sayfa notu: LONDRA]

2 Ekim 1685. Bay Pepys'in bana gönderdiği mektubun altında şu ifade vardı: "Sana bir daha asla gösteremeyeceğim bir şey var," ve onunla yemek yemeyi ihmal etmeyeceğim. Bu nedenle
gittim. Akşam yemeğinden sonra, beni ve Bay Houblon'u (babası Alva Dükü'nün zulmü üzerine Flanders'tan kaçmış zengin ve önemli bir tüccar) özel bir odaya aldı ve bize, Majesteleri ile son zamanlarda yalnızken ve bir Roma Katoliği olan merhum Lord Arlington hakkında konuşurken, kendisinin her zaman Protestan olduğunu iddia eden, tüm testleri vs. yapan, ölüm gününe kadar (sanırım) Majesteleri'nin eğilimlerine gelince, bunların uzun süredir dalgalandığını bildiğini, ancak yerlerini kaybetme korkusuyla kendini açıklamayı uygun görmediğini söyledi. Kral, Roma Kilisesi'nin kiliseye gitmek için muafiyetler ve benzeri birçok şey verdiğine inananlar olduğunu, ancak bunun doğru olmadığını söyledi; çünkü böyle bir şey olsaydı, kendisinin de bundan faydalanmak için çok sebebi olurdu. GERÇEKTEN, dedi, BAZI EVLİLİK DAVALARINDA, ARA ZAMAN MUAFİYETLER VAR, ancak başka hiçbir durumda neredeyse hiç yok.

Bu samimi konuşma, Bay Pepys'i Majestelerinden ricada bulunmaya teşvik etti, eğer bunu
hakaret etmeden isteyebilirse ve Majesteleri bunun için birçok kişi arasında merhum Majestelerinin Roma Kilisesi ile
barışık olup olmadığının fısıldandığını fark etmemek elde değildi; eğer kendisinin incelemeye
uygun olmayan bir şeye
dokunmuşsa, Majestelerinden yine alçakgönüllülükle küstahlığını affetmesini rica etti. Kral ona hem bir Roma Katoliği olduğunu hem de öldüğünü ve kısa bir süre önce bunun kendisinin (kardeşi olan Kral'ı kastediyor) en iyi bildiği bazı siyasi ve devlet nedenlerinden kaynaklandığını ilan ettiğini, ancak kendisinin de bu görüşte olduğunu söyledi: onu odasına kadar takip etmesini söyledi, orada bir dolabı açtı ve ona, her iki tarafında da merhum Kral'ın kendi el yazısıyla yazılmış, yaklaşık dörtte bir sayfalık iki kağıt gösterdi, İngiltere Kilisesi'nin doktrinine karşıt birkaç argüman, onu sapkınlık, yenilik ve diğer Protestanların fanatizmiyle suçluyordu, bunların en önemlisi, hatırladığım kadarıyla, Roma Kilisesi'nin üstünlüğünü ve yanılmazlığını kabul etmeyi reddetmemizdi; bu kadar çok çağın bunu yakın zamana kadar hiç tartışmamış olması ne kadar imkansızdı; Kurtarıcımızın, yokluğunda başvurabileceği görünür bir Baş ve rehber olmadan Kilisesi'ni terk etmesi ne kadar da olası değildi; benzer olağan konularla; o kadar iyi kaleme alınmış ki
söylem açısından bana hiçbir şekilde merhum Kral tarafından bir araya getirilmiş gibi gelmedi
ama yine de hepsi kendi eliyle yazılmış, silinmiş ve araları çizilmiş, böylece eğer gerçekten bir rahip tarafından verilmemişse, bunlar zaman zaman aşılanmış ve burada
hatırlanmış argümanlar ve nedenler olabilir; ve sonuç olarak, Protestan dinine (ve adıyla İngiltere Kilisesi'ne) bakışının
temelsiz ve dolayısıyla yanlış ve güvenilmez olduğunu gösteriyor. Majesteleri
ona bu orijinalleri gösterdiğinde,
kendi eliyle altta dört veya beş satırla onaylanmış
bu iki belgenin kopyalarını ona ödünç vermekten memnuniyet duydu.

Gördüğüm ve okuduğum belgeler bunlardı. Bu güzel ve merak uyandırıcı pasajı
yazmaya uygun buldum. Her ne kadar tüm argümanlar ve itirazlar
hepsi zayıf olsa da ve din adamlarımız tarafından binlerce kez yanıtlanmış olsa da;
Bunlar, rahiplerinin kendi müritleri arasında ima ettiği türden kişilerdir, sanki
Roma Kilisesi'nden başka hiçbir şey Katolik değilmiş gibi, bundan kurtuluş yokmuş gibi,
katlanılabilir bir reform yokmuş gibi, tüm hatalarını St. Peter'in haleflerinin yanılmaz diktatörlüğüne dayandırıyorlar, ancak hiçbir şeyi herhangi bir gerekçeyle kanıtlamıyorlar,
veya buna karşı yapılabilecek herhangi bir itirazı dikkate almıyorlar. Burada
her şey olduğu gibi kabul ediliyordu ve bunun üzerine bir çözüm ve tercih ima ediliyordu.

Bütün bunları görmek beni içtenlikle üzdü, ancak merhum Majestelerinin aşırı ilgisizliği, ihmali ve yaşam tarzı nedeniyle sapkın olduğundan ve laik açıdan sadece başka bir inanca sahip olduğunu iddia ettiğinden ve böylece hem Mahkeme hem de genel olarak ulusun gençleri ve büyük kişilerinin ahlaksız ve aşırı derecede küfürbaz hale gelmesinden şüpheleniliyordu. Tanrı,
savaşlar, vebalar, yangınlar, halkın genel olarak ihmal edilmesiyle itibar kaybı ve şehvetli ve şehvetli bir yaşam sevgisi yüzünden saltanatını çok sıkıntılı ve başarısız kılmak için öfkelenmişti, ki bu da kötü bir
Mahkemenin itibar kazandırdığı bir şeydi. O talihsiz Prens'in ne kadar iyi ve zarif bir yapıya sahip olduğunu düşündüğümde,
kendisini İngiliz asasını sallayan en ünlü Kral yapmak için ne gibi fırsatlara sahip olduğunu,
şehit olmuş ve kutsanmış babasının
acı çektiği Kilise'ye sadık kalsaydı; ve kendisini böylesine mucizevi bir şekilde restore eden Yüce Tanrı'ya, böylesine mükemmel bir
dinle minnettar olsaydı, bunu üzüntü ve acımayla düşünüyorum; eğer bunu sahiplenmeye ve yaymaya çalışsaydı, sadece krallığının değil, aynı zamanda Hristiyanlıktaki tüm Reformcu Kiliselerin iyiliği için, şimdi bizim ihmalkarlığımız yüzünden zayıflamış ve neredeyse yıkılmış ve Fransa'da olduğu gibi, yerlerinin değiştirilmesine, zulüm görmelerine ve yok edilmelerine izin vermiş olan, ki biz buna hiç dikkat etmedik. Bunun sonucunu zaman gösterecek ve bunun daha fazla ilerlemesini istemiyorum. Roma Kilisesi'nin elçileri ve araçları, İngiltere Kilisesi'ni ezene kadar asla rahat durmayacaklar, çünkü onlarla başa çıkabilecek tek şeyin bu olduğunu ve ona asla adil bir şekilde cevap veremeyeceklerini, ancak argümanlarının karşı konulamaz gücüne, doktrininin antikliğine ve saflığına fazlasıyla açık olduklarını biliyorlar, böylece Tanrı'yı, bu kadar değersiz bir ulusun cezası için harekete geçirse de, burada onun mesleğini tekrar gölgede bırakabilir ve karanlık ve batıl inanç hakim olabilir, İngiltere Kilisesi'nin doktrininin asla
sönmeyeceğinden, dünyanın tamamlanması için görünür, hatta seçkin olarak kalacağından çok eminim. Bu görüşümde beni doğrulayan sayısız nedenim var,
bunlardan burada bahsetmekten kaçınıyorum.

Bu arada, Majestelerinin Bay Pepys ile olan konuşmasına ve o belgelere gelince, Majestelerinin dininin ne olduğu konusundaki özgür ve samimi itirafını, herhangi bir politik hesapla gizlenmenin ötesinde fazlasıyla tercih ettiğimden, onu son derece samimi ve dürüst bir doğaya sahip, sözüne güvenilebilecek ve söz verdiği şeyi yerine getirmek için vicdan sahibi biri olarak görüyorum. Bu güvenle, İngiltere Kilisesi'nin hala var olmasını ve Tanrı'nın gözlerini açması ve kalbini (çünkü bu özellikle Rab'bin elindedir) çevirmesi hoşuna gittiğinde, bunun da gelişmesini umuyorum. Her durumda, İngiltere Kilisesi'nin başına ne gelirse gelsin, dünyadaki tüm Hıristiyan itirafları arasında kesinlikle en ilkel, en havarisel ve en mükemmel olanıdır.

8 Ekim 1685. Resmimi bu hafta ünlü Kneller çizdirdi.

[Sidenote: LONDRA]

14 Ekim 1685. Whitehall'daki konaklamamı bitirmek için Londra'ya gittim.

15 Ekim 1685. Kralın doğum günü olduğu için, sarayda ciddi bir balo vardı ve öncesinde enstrümanlar ve sesler çalınıyordu. Tesadüfen Kraliçe ve Kral'ın hemen yanında durdum ve benimle müzik hakkında konuştular.

18 Ekim 1685. Kral şimdi saray ve bahçeden sokağa kadar olan tüm alanı doğudan batıya doğru inşa ediyordu ve Kraliçe için yeni bir şapel yapıyordu. Kraliçenin konaklaması bu yeni binada olacaktı. Ayrıca ziyafet evinin güney ucunda yeni bir Konsey odası ve ofisler de olacaktı. Ertesi sabah Londra'ya döndüm.

22 Ekim 1685. Leydi Clarendon'a Berks'teki Swallowfield'daki evine kadar eşlik ettim, yolda Bay Graham'ın Bagshot'taki kulübesinde yemek yedim; yeni onarılmış ve iyi bir aile için yeterince geniş olan ev bir parkta duruyor.

Bu nedenle Swallowfield'a gittik; bu ev, eski misafirperverliği korudukları eski onurlu beyefendilerin evlerinin inşasından sonra inşa edildi, ancak bahçeler ve sular, sanat ve çalışkanlıkla bir daire yapmak mümkün olduğu kadar zarif ve ucuz bir masraf değil, leydim çiçekli bölümde olağanüstü yetenekli ve lordum da dikim konusunda titiz; bu yüzden burada bulunanlardan daha fazla belirtisini gösteren bir koltuk neredeyse hiç görmedim, sadece bir bahçenin lezzetli ve en nadir meyvelerinde değil, aynı zamanda koltuğun etrafındaki yerdeki sayısız ağaçta, yerin en büyük süsü ve faydası için. 1.000 altının olduğu bir meyve bahçesi ve diğer elma ağacı fidanları; karaağaç, ıhlamur, meşe ve diğer ağaçlardan oluşan yürüyüş yolları ve korular var. Bahçe her türden tatlı çalıyla o kadar
dolu ki havayı kokutuyor. Ayrıca, mahallelerin, yürüyüş yollarının ve parterlerin dağılımı da mükemmel. Fidanlıklar, en çok arzu edilen bitkilerle dolu mutfak bahçesi; iki çok asil portakal bahçesi iyi döşenmiş: ama her şeyden önce, kanal ve balık havuzları, biri beyaz, diğeri siyah akan suyla besleniyor, hızlı ve hızlı bir nehirle besleniyor, balıklarla o kadar iyi ve bol miktarda depolanmış ki, turna balığı, sazan balığı, çipura ve çamur balığı için hiçbir zaman ona yaklaşan
bir şey görmedim. Her öğünde bir Prens'in masasına sığacak büyüklükte sazan ve turna balığı vardı ve bu keyfe keyif katan şey, yüzlercesinin sürüklenerek alınmasıydı, aşçının yanında dururken, en çok istediğimizi gösterdik ve Londra'da tanesi yirmi şilin değerinde olabilecek sazanlar vardı. Sular, hanımefendimin bir dolaba astığı ve kokusunu mükemmel bir şekilde koruyan _Calamus aromaticus_ ile çevriliydi. Ayrıca belirli bir tatlı söğüt
ve diğer egzotikler de var: ayrıca çok güzel bir bowling sahası, çayır, mera ve orman; kısacası, bir kır evini keyifli hale getirebilecek her şey. Evde ayrıca iyi döşenmiş bir kütüphane var.

[Sayfa notu: LONDRA]

26 Ekim 1685. Londra'ya döndük, o en dindar ve erdemli hanımefendi tarafından her türlü neşe ve asil özgürlükle karşılandık. Şimdi kocasıyla birlikte İrlanda'ya gitmeye hazırlanıyordu, Lord Vekili yapıldı ve yokluğunda işleri yoluna koymak için babasının ve ailesinin bu kır evine ve eski ikametgahına gitti; ancak iyi insanlar ve komşular, bu hayırsever kadının gidişi için tüm ülkeden (özellikle fakirlerden) daha fazla endişe duymamışlardı; herkes gözyaşları içindeydi ve o da onlardan ayrılmak istemiyordu. Aralarında ilkel bir yaşam süren, yoksul bir işçinin kızı olan bir kız vardı, anne babasını (bir süre önce ölmüştü) emeğiyle geçindirmişti ve uzun yıllardır evlenmeyi veya hanımımın ona kira ödemeden verdiği küçük inziva yeri dışında cemaatten herhangi bir yardım almayı reddetti; iplik eğirerek kazandığı günlük dört peniyle yaşıyor; bolluk içinde olduğunu ve başkalarına sadaka verebileceğini, büyük bir tevazu ve memnuniyetle, hiçbir belirgin yapmacıklık veya tekillik olmadan yaşadığını söylüyor; o
sürekli çalışıyor, dua ediyor veya okuyor, din konusundaki
bilgisini iyi bir şekilde anlatıyor, hastaları ziyaret ediyor; konuşmaya hiç meraklı değil; çok mütevazı, sade ve yakışıksız olmayan bir davranışa sahip; hoş bir
yüze sahip, çok sade ama temiz ve sıkı giyinmiş. Özetle, o, günümüzde köylerde nadiren görülen
olağanüstü bir aziz gibi görünüyor.

27 Ekim 1685. Lord Teğmenimle birlikte Sir Stephen Fox'ta akşam yemeğine davet edildim, orada her şeyden oluşan böylesine çeşitli bir akşam yemeği vardı ki, Sir Stephen'ın Lord Hazretleri ile birlikte İrlanda'ya gitmesini önerdiği bir aşçı ustasının yargılanması içindi; orada
sadece mevsimin değil, sanatın ekleyebileceği her türlü lezzet vardı,
geyik eti, sade katı et, kümes hayvanı, pişmiş ve haşlanmış etler, ziyafet
[tatlı], fazlasıyla bol ve zarif bir şekilde hazırlanmış. Orada ayrıca
Lord Ossory ve Leydi (Beaufort Dükü'nün kızı), Leydi
Hazinem, Lord Cornbury ve diğer ziyaretçiler yemek yedi.

28 Ekim 1685. Kraliyet Cemiyeti'nde, Surrey'deki Camberwell'de bir tarlada, bir otoyolu tamir ederken kazılmış kemiklerle dolu bir küp
sunulmuştu; diğer birçok
şeyin yanı sıra, gerçekten Roma ve antik olduğuna inanılan kapağıyla birlikte bütün olarak bulundu.

Sir Richard Bulkeley bize,
hangi düzensiz şekilde çekilirse çekilsin devrilmemesi mümkün olan bir araba modelini
tanımladı ve bize bu tür bir
şekilde, kolaylık, hız ve güvenlik için neler başardığının harika bir anlatımını verdi; henüz
çözülmesi gereken bazı sakıncalar vardı--bir kişiden fazlasını barındıramazdı; her on milde bir ateş almaya hazırdı; ve en az on silindire yerleştirilip
oynatıldığından, neredeyse dayanılmaz olan çok büyük bir gürültü
yaptı. Bu sakıncalar için bir çare aranmalıydı.

31 Ekim 1685. Bana büyük bir saygıyla davranan büyük Lord Şansölyemiz Jefferies'te akşam yemeği yedim. Bu, Monmouth komplocularını yargılamak için yeni Batı Bölgesi'ne gelmiş ve daha önce Westminster Hall'daki iğrenç kişiler arasında çok sert bir adalet sağlamış olan merhum Baş Yargıç'tı; Majesteleri onu önce Baron, sonra da Lord Şansölye yaparak onurlandırmıştı. Birkaç yıl önce Deptford'a aşinaydı; emin ve yılmaz bir ruha sahipti ve en zorlu durumlarda
Mahkeme çıkarlarına hizmet etti; doğası gereği zalimdi ve
Mahkemenin kölesiydi.

3 Kasım 1685. Protestanlara yönelik Fransız zulmü en büyük barbarlıkla devam ediyordu, putperestlerin bile kullandığını aştı:
en büyük soydan ve zenginlikten gelen sayısız kişi,
tüm dünyevi varlıklarını bırakarak ve canlarını zor kurtararak
Avrupa'nın tüm ülkelerine dağıldı. Fransız tiran, kendileri lehine yapılmış olan Nantes Fermanı'nı iptal etti ve hiçbir sebep göstermedi; aniden tüm kiliselerini yıktı, tüm papazları sürgüne gönderdi,
hapsetti ve küreklere gönderdi; sıradan insanları yağmaladı ve onları mahvetmek ve avlamak için gönderilen askerler tarafından her türlü barbarca muameleye maruz bıraktı; çocuklarını alıp götürüyorlardı;
insanları ayine zorluyorlardı ve sonra onları nüksedenler olarak idam ediyorlardı;
kütüphanelerini yaktılar, mallarını yağmaladılar, tarlalarını ve mallarını
yeyip bitirdiler, insanları kadırgalara sürdüler veya gönderdiler ve mülklerine el koydular. Artık sadece Cenevre'den geçmek üzere sayılmıştı
(ve gizlice, çünkü tüm olağan geçitler deniz ve kara tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu)
40.000 kişi İsviçre'ye doğru gidiyordu. Hollanda, Danimarka ve Almanya'nın her yerinde, yaklaşık yüz binlerce kişi dağılmıştı;
İngiltere'dekiler hariç, her dereceden kalabalıklar sığınak ve
karşılanma arasa da, sıkıntılı Hıristiyanlar ve itirafçılar olarak,
düştüğümüz zamanların bir felaketi ve onları kucaklaması gerekenlerin merhametsiz kayıtsızlığı nedeniyle en az cesareti buldular; ve bunun bizim sorumluluğumuza atılmamasını rica ediyorum. Ünlü Claude Hollanda'ya kaçtı;
Allix ve birkaç kişi daha Londra'ya geldi ve büyük mülk sahibi kişiler, her şeyi terk etmiş bir şekilde geldiler. Fransa neredeyse tamamen ıssızlaşmıştı, bankacılar o kadar kırılmıştı ki, tiranın geliri aşırı derecede azalmıştı, imalatlar durmuştu ve Cizvitler hariç oradaki herkes yapılanlardan nefret ediyordu ve Papistler bile bunu onaylamıyordu. Daha sonraki niyetin ne olduğunu zaman gösterecek; ancak şüphesiz bir devrimin habercisiydi.

Bana Rhone'daki Valentia Piskoposu'nun, Fransız Kralı'nı, sanki bir Tanrıymış gibi, zavallı Protestanları zulmettiği için kutlayarak, "Sapkınlığa karşı kazandığı zafer, İskender ve Sezar'ın tüm fetihlerinden daha büyük olduğu için, İngiltere'de istenen tek şeydi; ve Tanrı, Fransız Kralı'nı bu güce ve yüce eyleme yükseltmiş gibi görünüyordu, böylece burada da aynısını yapmaya yardımcı olabilecek kapasiteye sahip olabilirdi." Bu
paragraf çok cesur ve dikkat çekici; birkaç tanesi Başpiskopos
Usher'ın Fransa'da şimdi başlayan kehanetini ve diğer tüm reform edilmiş kiliselerdeki ortodokslara yaklaşımını yansıtıyor. Çok dikkat çeken bir şey, Avrupa'nın her yerinde neler yapıldığını bize bildiren, haftada iki kez sürekli olarak basılmaya devam eden "Gazeteler"in Fransa'daki bu harika işlemden hiç bahsetmemesi; ayrıca, özel mektuplar ve zulüm gören kaçakların getirdikleri dışında, bununla ilgili hiçbir şey yayınlanmamıştı.
Bu sessizliğin nereden kaynaklandığını tahmin etmek için söylemiyorum; ancak Protestan bir ülkede, Protestanların ne çektiğini bilmememiz çok sıra dışı görünüyordu, onlar için yabancı yerlerde, görünüşte daha misafirperver ve Hıristiyan olan yerlerde büyük bağışlar yapılırken.

[Sidenote: LONDRA]

5 Kasım 1685. Olağanüstü yağmurlu bir sabah ve ben çok
şiddetli bir romatizma rahatsızlığından rahatsız olduğum için kiliseye gitmedim, çok
büyük üzüntüyle, Roma dinine mensup bir prensin
bu seksen yıldır kutladığı ilk Barut Komplosu yıldönümüydü. Bu günde şenlik ateşleri yasaktı; bu neye işaret!

9 Kasım 1685. Parlamento başladı. Kral konuşmasında, bir milis yerine daimi bir kuvvetin devam etmesini ve
Papalık görevlilerine Test'ten muafiyet ve tazminat verilmesini talep etti; talepler
Avam Kamarası için çok beklenmedik ve hoşnutsuzdu. Ayrıca, bir gelir kaynağı
talep etti, bunu kabul ettiler; ancak daha fazla düşünülene kadar Kral'a konuşması için teşekkür etmediler.

12 Kasım 1685. Avam Kamarası, Test'i ve Papalık görevlilerini ele almak için
Tedarik faturasını bitirmeyi erteledi; bu ancak tek bir oyla kabul edildi.

14 Kasım 1685. Lord Başpiskoposu beni mavnasında
taşırken Lambeth'te akşam yemeği yedim; İrlanda Lord Vekilim, Ely ve St. Asaph Piskoposları, Dr. Sherlock ve diğer ilahiyatçılar vardı; Sir William
Hayward, Sir Paul Rycaut, vb.

20 Kasım 1685. Parlamento Şubat'a ertelendi, hem Lordlar hem de Avam Kamarası'ndan birkaç kişi Majestelerinin
Sınava ilişkin konuşmasının bazı pasajlarına ve Papalık
memurlarının komutada kalmasına karşı çıktı. Bu, insanların her konuda uyumlu olacağına inandığı bir Parlamento'da büyük bir sürprizdi.

Papalık broşürleri ve resimleri halka açık olarak satıldı; uzun süre sonrasına kadar hiçbir kitap veya bunlara
cevap gelmedi.

21 Kasım 1685. Bay Thynn ile karısı arasındaki farkı
düzenlemek için güvenimden istifa ettim.

22 Kasım 1685. O zamana kadar çok yağışlı ve sıcak bir mevsimdi.

4 Aralık 1685. Lord Sunderland, Konsey Başkanı ilan edildi ve henüz Sekreterlik görevini üstlenmedi. Krallığın çeşitli bölgelerine dağıtılan kuvvetler çok küstahtır ve bu konuda
büyük şikayetler vardır.

Son komplodan yargılanan Lord Brandon mahkum edildi ve affedildi;
suçlayıcısı ve tanığı Lord Grey de öyle.

Fransa'da zulüm devam ederken, Fransızlar gemilerimize küstahça
gelip kaçak Protestanları götürüyorlar; bazıları fıçılarda kaçıyor.

[Sayfa notu: GREENWICH]

10 Aralık 1685. Greenwich'e, yeni Kanalizasyon Komisyonu'na
gönderildi.

13 Aralık 1685. Peterborough Dekanı Dr. Patrick,
Whitehall'da, Majesteleri Taç'a geldiğinden beri her zaman Kral'ın dolabında oturan ve Majesteleri'nin orada olduğu zamanki gibi, bulunduğu yerde aynı eğilme ve törenleri uygulayan Danimarka Prensesi'nin önünde vaaz verdi.

Bay Pepys'te yemek yerken, Dr. Slayer bize harikulade bir deney gösterdi, önce çok soğuk bir içkiyi bir bardağa döktü ve üzerine bir tane daha döktü, böylece soğuk ve berrak bir içki gibi göründü; önce beyaz bir bulut oluştu, sonra kaynadı, çeşitli kıvılcımlar ve gerçek ateş alevleri içkiyle karıştı, biraz çalkalandığında, çeşitli güneşler ve gerçek ateş yıldızları, mükemmel küresel, camın kenarlarına sabitlendi ve orada çok sayıda takımyıldız gibi, şiddetle yanarak ve yıldızlara ve gök cisimlerine benzeyerek, uzun bir süre boyunca kaldılar. Kaosun içinden ışığın çıkarılması ve evrensel ışığın aydınlık cisimlere sabitlenmesi veya toplanması teorisini sergiliyor gibiydi. Bu madde veya fosfor, insan kanından ve idrarından yapılmıştı ve hayvan bedenlerindeki hayati alevi veya ısıyı açıklıyordu. Çok asil bir deney!

16 Aralık 1685. Lord-Teğmenime St. Alban'a kadar eşlik ettim, orada onunla birlikte tüm büyük subayların ve soyluların 200 arabasıyla şehirden ayrıldım. Ertesi sabah izin alıp Londra'ya döndüm. 18 Aralık 1685. Majestelerinin Venedik Büyükelçileri Signor Zenno ve Justiniani'ye verdiği büyük eğlencede akşam yemeği yedim, en seçkin ailelerinden on asil Venedikli daha vardı, Cornaro, Maccenigo, vb., Majestelerinin Taç'a gelişini tebrik etmeye gelmişlerdi. Yemek dört masada, müzik, davullar ve her sağlıkta düdükle çalınan trompetlerle muhteşem ve boldu. Ziyafet [tatlı] on iki büyük şaraba yığılmıştı, öyle yüksekti ki yan yana oturanlar birbirlerini zar zor görebiliyordu. Şüphesiz ki birkaç gün boyunca o muhteşem şekilde yığılan bu tatlılara Büyükelçiler dokunmadı ve bunları meraktan akşam yemeğini görmeye gelen seyircilere bıraktılar, tüm bu merak uyandırıcı çalışmanın ne kadar kısa bir sürede yıkıldığını, yemek takımlarının boşaltıldığını ve masaların temizlendiğini görmekten son derece memnun oldular. Böylece Majesteleri onları üç gün ağırladı, bu da (sadece masa için) Greencloth Katibi'nin (Sir William Boreman) bana temin ettiği gibi ona 600 pounda mal oldu. Yemek sona erdiğinde, sayısız arabanın katıldığı Whitehall'a doğru alaylarını veya süvari alaylarını gördüm. İki Büyükelçinin kendilerine ait dört arabası ve elli uşakları vardı (hatırladığım kadarıyla), ayrıca fırsat elverdiğince muhteşem başka ekipmanlar da vardı, Mahkeme hala yas içindeydi. Oradan, Kraliçe'nin huzur odasındaki izleyicilere gittim, Ziyafet Evi bahçe tarafındaki galeriler, konsey odası ve yeni şapel, artık binada, tamamlanana kadar mal ve mobilyayla doluydu. İzleyicilere Venedik şehrinde sürekli giydikleri o sade siyah cüppeler ve şapkalarla gittiler. O gece iki Büyükelçiye arabalarıyla akşam yemeğine eşlik etmem için davet edildim, artık Kral'ın masrafı olmadığı için kendi evlerine döndüm; ancak yorgun olduğum için kendimi mazur gördüm.

19 Aralık 1685. Lord Hazinedarım beni onunla akşam yemeğine davet etti, orada Fransız Büyükelçisi Monsieur Barillon ile tanıştım, bilgili ve kurnaz bir avukat.

[Sayfa notu: LONDRA]

20 Aralık 1685. Dr. Turner, Ely Piskoposu'nun kardeşi ve
bazen oğlumun öğretmeni, Mark VIII. 38'de Whitehall'da vaaz verdi,
Hıristiyanların zulmedenlere boyun eğmesiyle ilgiliydi,
zamanı ve insanlık dışı Fransız tiranının yoksul Protestanlara karşı öfkesini
göz önünde bulundurduğumuzda, bazı pasajlar yeterince uygunsuzdu.

22 Aralık 1685. İrlanda Lord Vekili'nin yokluğunda Privy Seal görevini yerine getirmek için patentimiz bugün Lord Şansölye tarafından
mühürlendiğinden, daha sonra St. James'e gittik,
Mahkeme o sırada Whitehall'da bir inşaat halindeydi; Majesteleri
mührü Lord Tiviot'a ve bana teslim etti, diğer Komiserler
gelmemişti ve sonra elini öpmemiz için bize uzattı. İki
Venedik Elçisi ve bir dünya dolusu şirket vardı; geri kalanların arasında Reformasyon'dan beri İngiltere'de bulunan ilk
Papalık Nuncio'su vardı; her şey o kadar
harika bir şekilde değişti ki, evrensel kıskançlığa dönüştü.

24 Aralık 1685. Hepimiz üç Komiserdik, Lord Şansölyem'in önünde Taç Katibi tarafından diz çökerek üç
birkaç yemin: sadakat, üstünlük ve Lord Privy
Seal'e ait yemin, en son ayağa kalktık. Bundan sonra Lord Şansölye hepimizi
akşam yemeğine davet etti, ancak Noel arifesi olduğu için mazur görülmek istedik, öğleden sonra üçte ofiste hazır bekleyen çeşitli şeyleri mühürlemeyi planlıyorduk; böylece üç
Signet Katibinin eşliğinde buluştuk ve mühürledik. Diğer şeylerin yanı sıra, son komploya ortak olan West'e bir af dilemek de vardı, kendi boynunu kurtarmak için suç ortaklarını ifşa etmişti. Ayrıca bir af ve iki indistasyon daha vardı; ve
böylece iki haftalık bir tatile razı olarak eve döndüm.

31 Aralık 1685. Geçtiğimiz yılın bölümlerini hatırlayarak ve
hesaplar yaptıktan sonra, Yüce Tanrı'dan, kederli ailemi rahatsız etmesine sebep olan günahlarımı affetmesi için alçakgönüllülükle yalvardım;
aşağılanmamızı kabul etsin ve uygun zamanda onlara teselli versin. Ayrıca, Tanrı'ya hak etmediğim tüm merhametleri ve korumaları için şükrettim,
lütfunun ve korumasının devamını diledim. Kış,
şimdiye kadar olağanüstü derecede yağışlı ve ılımandı.

1 Ocak 1685-6. Tanrı'nın şimdi girdiğimiz yıl için tedbirli bakımının devamını dileyerek, halka açık ibadetlere gittim.
Şapel Dekanı ve Dolap Katibi, Londra Piskoposu ve
... , ve Rochester ve Durham yerlerine konuldu; ilki amaçlanan hoşgörüye karşı çıkmış ve
kurulan
reform dinine layık bir gayret göstermişti.

6 Ocak 1686. York Başpiskoposu ile yemek yedim, Peter
Walsh neredeydi, ılımlılığıyla çok iyi bilinen o Romalı rahip, İngiltere Kilisesi'nin Katolik Kilisesi'nin gerçek bir üyesi olduğunu
iddia ediyordu. O,
kamu dualarımıza çekinmeden katılmaya alışkındı ve
Papa'nın yanılmazlığını değil, yalnızca düzenin üstünlüğünü kabul etti.

19 Ocak 1686. Kraliçe'nin çok
üzüldüğü
Bayan Sedley'in (---'nin cariyesi) Dorchester Kontesi'nin yaratılmasının yanı sıra, Privy Seal'ı geçti, öyle ki iki akşam yemeği boyunca onun yanında dururken, neredeyse tek bir lokma yemediğini, Kral'a veya etrafındakilere tek bir kelime bile söylemediğini gördüm, ancak diğer zamanlarda son derece
hoş, sohbet dolu ve neşeliydi. Roma Katolikleri de çok
öfkeliydi: çünkü dinlerinin ve müritlerinin kutsallığına çok uzun zamandır değer veriyorlardı.

Ünlü oyun yazarı Dryden ve iki oğlu ile Bayan Nelly'nin (merhum ----'nin eşi) ayine gittiği söyleniyordu; bu tür müritler Kilise için büyük
bir kayıp değildi.

Bu gece Lord Montague'nin Bloomsbury'deki sarayı yerle bir oldu, İngiltere'de boyama ve mobilya için bundan daha görkemli bir şey yoktu. Bu, nemli bir mevsimde, dedikleri gibi, bazı malları ateşin yanında
havalandıran bir hizmetçinin ihmali yüzünden oldu; aslında, insan hafızasında bu kadar nemli ve ılık bir mevsim nadiren
görülmüştür.

Bu Mühürde ayrıca Sir Henry Waldegrave'in bir Lord olması için yaratılma tarihi de geçti. Kralın Bayan Churchill'den olan doğal kızlarından biriyle evlenmişti. Bu iki Mühür, kasabaya gelmeden önce sabahleyin Komiser kardeşlerim tarafından geçti, bundan hiç memnun değildim. Biz de
aynı şekilde, çeşitli hesaplar için 276.000 £ tutarında Privy Seals'lar verdik,
emekli maaşları, muhafızlar, gardıroplar, özel kese vb., çeşitli afların yanı sıra
ve unutmamam gereken bir tane daha (ve İlahi Takdir gereği orada bulunmadım) Bay Lytcott'un Roma Büyükelçisi'nin Sekreteri olması.
Üç Komiser olduğumuzdan, herhangi ikisi yeter sayıyı oluşturuyordu.

[Sidenote: LONDRA]

21 Ocak 1686. Kraliçe Dowager'ın Stole'unun Damatı olan Leydi Arlington'ın evinde, Somerset House'da yemek yedim, orada Devonshire, Dover vb. Kontesleri yemek yedi; toplamda on bir kaliteli hanım vardı, orada benden başka hiçbir erkek yoktu.

24 Ocak 1686. Fransa'daki zulüm gören Protestanlara yönelik duyulmamış zulümler, neredeyse hiçbir çağda, hatta Paganlar arasında bile benzerini görmemiştir.

6 Şubat 1686. Majestelerinin saltanatına başladığı gün olduğundan, Konsey kararıyla, Ely Piskoposu'nun Whitehall'da Sayı xi. 12'de vaaz ettiği özel bir görev ve vaazla kutlanacaktı; kraliyet görevi hakkında bir mahkeme konuşması. Bu günün, merhum Majestelerinin ölümünün olduğu günün, bir festival olarak kutlanması ve mevcut Kral'ın taç giyme günü olarak kutlanmaması çok şaşırtıcıydı. Eskiden adet olduğu söylenir, ancak Kral James I'in saltanatından beri.

Monmouth Düşesi, kilisede benimle aynı koltukta oturduğunda,
çok üzgün ve kederli bir yüz ifadesiyle göründü.

8 Şubat 1686. Lord Baş Yargıç'ın önünde Westminster Hall'da sınava girdim. Şimdi Whitehall'da Lord Privy Seal'in evinde kalmaya geldim.

12 Şubat 1686. Büyük davam Lord Şansölyem tarafından dinlendi ve bana yeniden duruşma hakkı verdi. Altı seçkin avukatım vardı, rakibim üçü, bunlardan biri Lord Şansölyemin çok küçük bir olay için büyük bir tutkuyla azarladığı tatlı dilli avukattı. Bugün bana olan büyük iyiliği için Tanrı'ya şükürler olsun!

19 Şubat 1686. Bu sıralarda birçok kanlı ve kötü şöhretli düello yapıldı. Grafton Dükü, neredeyse dayanılmaz bir tahrik sonucu, [Derby] Kontu'nun kardeşi Bay Stanley'i öldürdü. Majestelerinin sonunda bu Hıristiyanlık dışı
geleneği ciddi şekilde düzelteceğini umuyoruz. Lord Sunderland artık Devlet Sekreteri, Konsey Başkanı ve Başbakandı.

1 Mart 1686. Sir Gilbert Gerrard, oğlunun kızım Susanna ile evlenmesi konusunda benimle görüşmek için geldi. Baba iticiydi ve Kral'dan biraz şüphe ve hoşnutsuzluk duyuyordu, Majesteleri bana izin verene kadar hiçbir teklif
almayacaktım; bunu yapmaktan memnundu; ancak,
birkaç toplantıdan sonra, kızımın çocukları için uygun bir şey
sağlamaya istekli olmadığı için ayrıldık; ayrıca mülkünün çoğunun Newcastle kadar uzaktaki kömür ocaklarında olduğunu ve Durham Piskoposu'ndan kiralandığını öğrendim; Piskopos, eş zamanlı
kiralamalar yapma yetkisine sahipti ve başka zorluklarla birlikte.

7 Mart 1686. Gloucester Piskoposu Dr. Frampton, Mezmurlar xliv. üzerine vaaz verdi. 17, 18, 19, Mesih Kilisesi'nin ilkelden bugüne kadarki çeşitli sıkıntılarını gösteriyor, özellikle şu anki duruma uygulanıyor, birçok kişinin zihninde tereddütler varken ve Papistlerin şimdi bulduğu lütuf sayesinde büyük ayartmalar ortaya çıkarken, insanlar kıskançlık ve cesaretsizlikle doluydu. Piskopos, İngiltere Kilisesi'ni yücelterek, sebat ve azme teşvik etti.

10 Mart 1686. Kraliyet Cemiyeti'nin, Cemiyet'in masraflarıyla basılan Dr. Ray'in Balıklar kitabının elden çıkarılmasıyla ilgili bir Konseyi.

12 Mart 1686. Bir liste mühürlenecekti, bir Hall'a yirmi bir yıllık bir kira kontratı ithal edilecekti, bu Hall kendisini Majestelerinin matbaacısı olarak adlandırıyordu
(son zamanlarda Papist oldu) ayin kitapları, ofisler, azizlerin hayatları, portallar, girişler vb., Parlamento'nun çeşitli Yasaları tarafından basılması veya satılması kesinlikle yasak olan kitapları basmak için; mührümü basmayı reddettim,
istisnalarımı yaptım, böylece rafa kaldırıldı.

14 Mart 1686. Bath ve Wells Piskoposu, John VI. 17 hakkında vaaz verdi,
çok mükemmel ve acıklı bir konuşma: oruç tutma görevini ve diğer tövbe görevlerini tavsiye ettikten sonra, Protestan dininde sebat etmeye, Fransızların duyulmamış zulümlerine karşı nefret duymaya ve cömert bir katkıya teşvik etti. Bu vaaz, Papacılığa meyilli olduğu eleştirisine maruz kalmış bir Piskopostan beklenmediği için daha kabul edilebilirdi; bunun tersini kimse gösteremezdi. Bu gerçekten de tüm Piskoposlarımızın, tüm
suçlayıcılarının şaşkınlığına ve kınamasına yol açtı: çünkü hiçbiri Papacılığa karşı onlardan daha fazla
çabalı değildi.

16 Mart 1686. Londra'nın Hyde Park'ında, yaklaşık 6.000 atlı ve yaya, mükemmel bir düzende ordunun teftişindeydim; Majesteleri ve
sonsuz sayıda insan oradaydı.

17 Mart 1686. Ertesi gün Privy Seal'da yapılacak olanlara katılmayı reddederek, kırsaldaki evime gittim.
Sabah Dr. Tenison, Whitehall'da Timothy ii. hakkında eşsiz bir vaaz verdi. 3, 4.

24 Mart 1686. Dr. Cradock (Eaton Dekanı) aynı yerde, dünyevi zevklerin boşluğunu gösteren Mezmurlar xlix. 13 hakkında vaaz verdi.

28 Mart 1686. Peterborough Piskoposu Dr. White, Matta xxvi. 29 hakkında çok
güzel bir üslupla vaaz verdi, Tanrı'nın iradesine her durumda ve her zaman boyun eğmeyi.

29 Mart 1686. Northumberland Dükü (Cleveland Düşesi'nden ölen Kral'ın doğal oğlu) çok
aşağılık bir şekilde evlenerek, kardeşi Grafton'ın yardımıyla karısını kaçırmaya çalıştı ama boşuna.

Kral'ın duyulmamış zulmünden korunmak için buraya gelen Fransız Protestanları rahatlatmak için tüm kiliselerde bir Özet okundu.

2 Nisan 1686. Papist Sir Edward Hales, Dover Kalesi Valisi oldu.

15 Nisan 1686. York Başpiskoposu çiçek hastalığından öldü, 62 yaşında, şişman bir adamdı. O benim özel ve sevgi dolu arkadaşımdı ve Rochester Piskoposuyken (tercüme edildiği yer) mükemmel komşumdu. O, tüm kilise ve özellikle de o Eyalet için tarif edilemez bir kayıptı, bilgili, bilge, güçlü ve çok değerli bir piskoposdu; ben bunu, şu anda bu ayrılma döneminde olan zavallı İngiltere Kilisesi için büyük bir darbe olarak görüyorum.

18 Nisan 1686. Öğleden sonra Dr. Parr'ı ziyaret etmek için Camberwell'e gittim. Vaazdan sonra, kendisine evine kadar eşlik ettim. Orada bana Armagh'ın merhum eğitimli Primatı'nın (Usher) Yaşamı ve Mektupları'nı gösterdi ve bunların arasında Piskopos Bramhall'ın Primata yazdığı, Papalık'ın bu ulusu saptırmak için uyguladığı uygulamaları bildiren mektubu da vardı. Papazların, doktrinlerini aramızda daha kolay dağıtmak için tüm mezheplere ve koşullara uymaları gereken İngiltere'ye yüzlerce rahip göndererek. Bu mektup, Piskopos tarafından lisanslanmış olmasına rağmen, teolojiyle ilgili olmayan şeylerin politik veya tarihi bir anlatımı olduğu iddiasıyla, tüm izlenimin edinilmesine neden oldu; bu, Papistlerin artık ne kadar ilgi duyduğunu açıkça gösteriyordu: Böylesine seçkin bir adamın yaşamını ve mektuplarını içeren bir Protestan kitabının yayınlanmaması. Ayrıca, Avrupa'daki muhabirlerinin çoğuna ve onlardan gelen birçok mektup da vardı. Kitabın bu haksız engeli aşmaya çalışacağından şüphem yok.

Birkaç yargıç görevden alındı ​​ve yerine yenileri atandı.

25 Nisan 1686. Bu gün kilisemizde, hiçbir suçlamada bulunulmadan, vahşice, barbarca ve insanlık dışı bir şekilde ezilen Protestan Fransızların kurtarılması için bir bağış toplama bildirgesi okundu. Uzun zamandır bekleniyordu ve sonunda zorlukla yayınlanabildi, Fransız Büyükelçisinin ilgisi buna engel oldu.

5 Mayıs 1686. Bir Mühür olduğundan, Dr. Obadiah Walker ve dört kişiyle ilgili bir muafiyet belgesi geçirmemiz gerekeceğinden endişe ediliyordu, bunlardan biri Putney'de mürted bir papazdı, diğerleri Oxford Üniversitesi Koleji'nin memurlarıydı, bunlar ustalıklarını, burslarını ve küratörlüklerini sürdürüyorlardı ve kamu okulları işletiyorlardı ve tüm eski gelirlerinden yararlanıyorlardı, ancak artık İngiltere Kilisesi ile kamusal dua veya cemaat biçimlerini kullanmıyor veya kullanmıyorlardı veya sadakat ve üstünlük Testini veya yeminini etmiyorlardı, Parlamentonun yirmi Yasasına aykırıydı; bu muafiyet ayrıca Majestelerinin saltanatının başlangıcındaki lütuf dolu bildirisine de aykırıydı, her iyi Protestan'a (olabileceği gibi) hakaret etti; ayrıca bunu Özel Mühür altında güvenli bir şekilde geçiremezdik, bu nedenle Bay Avukat tarafından imzalanan derhal bir emirle yapıldı. Bu Walker, rahip hayatı yaşayan bilgili bir kişiydi ve ben, otuz yıldan fazla bir süredir, değerli dostum, Surrey'deki Horsley'den Bay Hyldyard'ın oğullarını onun eğitimine önermiştim; kendisinin, kendisinin kanıtladığı şeyden çok uzak olduğuna inanıyordum - ikiyüzlü, gizli bir Papist - Bay Hyldyard'ın en büyük oğlunu, Sir Edward Hale'in en büyük oğlunu ve daha birçok kişiyi, tüm ulusun ve Üniversite'nin büyük karışıklığına yol açacak şekilde saptırmıştı, çünkü artık aleni bir şekilde sapkınlığı ortaya çıkmıştı. Tüm makineler, Tanrı'nın merhametiyle engellediği Papalığı getirmek için şimdi çalışıyor!

[Sayfa notu: LONDRA]

Bu gün, eski Borsa'da, sıradan bir cellat tarafından, ünlü Monsieur Claude tarafından yazılmış, yalnızca Fransız Kralı'nın Protestan tebaasına karşı yaptığı korkunç katliamlar ve barbarca işlemlerle ilgili gerçekleri anlatan bir kitabın çevirisi yakıldı;
içerisinde hiçbir gerçek çürütülmedi; o kadar güçlü bir güç ve nüfuz sahibiydi ki
Fransız Büyükelçisi, şüphesiz ki, sığınmak için gelen o zavallıların
yardımı için tüm ulusun dindar ve gerçekten cömert hayırseverliğine büyük bir öfke içindeydi.

Aynı sıralarda, Fransız Kralı tarafından kışkırtılan Savoy Dükü, Piedmont'taki Protestanları yok etmek için binlerce masum insanı öldürdü, böylece Avrupa'nın her yerinde ayine katılmayacak olan her şeyi yok etmek için evrensel bir tasarım varmış gibi görünüyordu. _Quod Avertat
D. O. M.!_ Prenslere inanç yok!

12 Mayıs 1686. Doktor Walker'ın çeşitli Papa kitaplarını basmak ve yayınlamak için verdiği ruhsata Özel Mührü koymayı reddettim, hem Canterbury Lord'uma (kendisiyle Konsey Odası'nda istişare etmek için gittim) hem de o akşam maliye bakanıma
şikayet ettim. Canterbury Lordumun tavsiyesi, kendi vicdanımı dinlemem yönündeydi; Hazine Bakanının tavsiyesi ise, vicdanım elveriyorsa, başka bir tehlike olmadığına inandığı için bundan vazgeçebileceğim yönündeydi. Buna rağmen, reddetmekte ısrar ettim.

29 Mayıs 1686. Bu yıldönümünde, şu anki Kralın saltanatından beri her zamanki gibi vaaz verilmedi.

2 Haziran 1686. Yılın bu zamanında nadiren görülen bu tür fırtınalar, yağmur ve kötü hava koşulları. Hounslow Heath'teki kamp, ​​hastalık ve diğer hava koşulları nedeniyle, karargahlarına çekilmek zorunda kaldı; fırtınaların ardından aşırı sıcak hava gelince, birçok kişi hastalandı. Orada, özellikle Lord Dunbarton'ın karargahında büyük ziyafetler verildi. Bu kampın anlamı hakkında birçok kıskançlık ve söyleşi yaşandı.

Bugün bir fok; Çoğunlukla, uzun yıllar boyunca göz ardı edilen Şövalye Baronetlerinin ücretlerinin affedilmesi ve tahliyesi, Majestelerine hizmet etmiş olan birkaç aileyi büyük ölçüde rahatsız etti. Lord Tyrconnel, büyük yetkiler ve komisyonlarla İrlanda'ya gitti, kamp kadar çok konuşuldu, özellikle on dokuz yeni Privy-Councillor ve Yargıç şimdi yapılıyordu, bunların arasında sadece üç Protestan vardı ve Tyrconnel General yapıldı.

Ayrıca burada yeni yargıçlar vardı, bunların arasında Papist Milton da vardı (Regicides için yazan o Milton'ın kardeşi), Testi geçmeden onun yerini almaya cüret etti. İskoçya, oradaki Papistlere ayin özgürlüğü vermeyi reddetti.

Fransız zulmü her zamankinden daha insanlık dışı. Savoy'daki Protestanlar, onları öldürmek için gönderilen Fransız ejderhalarına başarıyla direndiler.

İskoçya'daki Kral'ın başhekimi Protestan dininden
döndükten sonra, kendi isteğiyle Edinburg'da tövbesini yayınlar.

11 Haziran 1686. New River'daki Middleton'ın su kabını ve yakınlardaki New Spa Wells'i görmeye gittim.

20 Haziran 1686. Şiddetli ve ani yağmurun olduğu olağanüstü bir mevsim.
Kamp hala çadırlarda.

24 Haziran 1686. Lord Hazinedarım, Bay Pretyman ile olan büyük işimi halletti, umarım Tanrı sonunda ona müreffeh bir sonuç verir.

25 Haziran 1686. Majesteleri, Dr. Sharp ve Tully ile başlayarak,
Papalığa karşı vaaz veren çeşitli mükemmel ilahiyatçıları susturmaya ve askıya almaya devam etti.

27 Haziran 1686. O gün otuz dokuz yıldır evliydim - Tanrı tüm merhametleri için kutsanmış olsun!

Çok genç yeni Baş Yargıç Herbert kürsüde,
İngiltere hükümetinin tamamen Kral'da olduğunu; Tacın
mutlak olduğunu; ceza yasalarının Kral'ın yasayı yürürlüğe koymasını sağlamak için Tac'a verilmiş yetkiler olduğunu, ancak Kral'ın
gücünü bağlamak için engel teşkil etmediğini; yasaya karşı işlenen tüm suçları affedebileceğini ve
cezaları bağışlayabileceğini ve neden bunlardan vazgeçemediğini; böylece
Sınavın kaldırıldığını ilan etti. Herkes şaşkına dönmüştü. Bu işlemlerin
sonunun ne olacağı konusunda büyük kıskançlıklar vardı.

6 Temmuz 1686. Rochester Kontesi ile akşam yemeği yedim, orada ayrıca
Buckingham Düşesi ve Madame de Governe vardı, kızı Marquis of Halifax'ın oğluyla
evliydi. Beni Fransız Kralı ve Veliahtının ve zulmün bir karakteri yaptı; zulümlerin çoğunu Kral'dan sakladılar; Veliaht babasından o kadar korkuyordu ki, duygularından hiçbir şey belli etmeye cesaret edemiyordu; mektuplardan ve rahiplerden nefret ediyordu, tüm zamanını avlanarak geçiriyordu ve olan bitene hiç aldırış etmiyor gibiydi.

Bu hanımefendi büyük bir aileden ve servetten geliyordu ve buraya sığınmak için kaçmıştı.

8 Temmuz 1686. Başpiskoposu Lambeth'te bekledim, orada yemek yedim ve ünlü vaiz ve yazar Dr. Allix ile tanıştım, şüphesiz çok mükemmel ve bilgili bir kişiydi. Başpiskopos ve o birlikte Latince konuşuyorlardı ve bunu da çok rahat yapıyorlardı.

11 Temmuz 1686. Dr. Meggot, Winchester Dekanı, merhum Kral'ın görkemli
şapeli olan Windsor'daki St. George Şapeli'nde, şu anda ayin rahipleri tarafından ele geçirilmiş olan evde vaaz verdi. Dr. Cartwright, Ripon Dekanı,
aynı yerde Mahkeme'nin büyük adamlarının önünde vaaz verdi.

Şimdi Oxford Piskoposu'nun ölümünün üzücü haberini aldık, bu zavallı Kilise için
olağanüstü bir kayıptı. Piskoposluk ve Dekanlık için birçok aday, Dr. Parker, South, Aldrich, vb. Dr. Walker
(şimdi dinden dönüyor) Mahkeme'ye geldi ve şüphesiz çok meşguldü.

13 Temmuz 1686. Kraliçe'nin yanında basset'te (kartlar) dururken,
L80'lik kayıptan dolayı aşırı derecede endişeli olduğunu fark ettim;
dışa dönük nezaketi, yüceltildiğinden beri
çok görkemli bir hal aldı.

Mevsim kamplar için çok yağmurlu ve elverişsizdi. Majesteleri çok
neşeliydi.

14 Temmuz 1686. Ofisimizde, tüm Kilise işlerinin tüm yetkisini, Parlamento tarafından feshedilen eski Yüksek Komisyon Mahkemesi kadar sınırsız veya daha büyük bir şekilde üstlenmeleri için belirli komisyon üyelerinin anayasası mühürlendi; çünkü sadece tüm Piskoposların piskoposluklarını denetleme ve ziyaret etme yetkisine sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kolejler arasında, özel kişiler tarafından kurulmuş olsalar bile, uygun gördükleri yasaları ve tüzükleri değiştirebiliyorlardı; cezalandırmak, askıya almak, para cezası vermek, vb., yemin ettirmek ve tanık çağırmak. Ana amaç, gayretli vaizleri bastırmaktı. Özetle, bu bir Vekilin tüm yetkisiydi - sonuca dikkat edin! Din adamları arasında komisyon üyeleri Canterbury Başpiskoposu [Sancroft], Durham Piskoposu [Crewe] ve Rochester Piskoposu [Sprat] idi; Temporals, Lord Hazinedar, Lord Şansölye [Jefferies] (ki
sadece o, toplantı yeter sayısının bir parçasıydı), Baş Yargıç [Herbert] ve
Lord Başkan [Sunderland Kontu].

18 Temmuz 1686. Greenwich'te Sir John Chardin'i görmeye gittim.

[Sayfa notu: LONDRA]

4 Ağustos 1686. Ünlü İtalyan ressam Signor Verrio'da akşam yemeği yedim, şimdi Majestelerinin St. James'deki bahçesine yerleşmişti ve orayı
çok lezzetli bir cennete
dönüştürmüştü.

8 Ağustos 1686. Papazımız ülkesini elden çıkarmak için gitti,
Rutlandshire'da yaşıyordu, doğuda Canterbury Başpiskoposu tarafından kendisine verilen St. Dunstan'ı vardı.

Şimdi Greenwich'teki komşum olan Marquis Ravigne'i ziyarete gittim,
Fransa'daki zulümden emekli olmuştu. O, Paris parlamentosunda o krallığın tüm Protestanlarının vekiliydi ve birkaç kez bu ve diğer mahkemelerde elçiydi; büyük bilgi ve deneyime sahip bir kişiydi.

8 Eylül 1686. Londra Piskoposu Dr. Compton, Pazartesi günü, Dr. Sharp'ı St. Giles'da susturmadığı bahanesiyle, Roma Katoliklerinin doktrinini şevkle eleştirdiği bir vaaz nedeniyle görevden alındı. Piskopos sivillere danıştıktan sonra, ona Dr. Sharp'a karşı herhangi bir yasa uyarınca tanıklar getirmeden dava açamayacağını söylediler ve usule uygun olarak dava açtılar; ancak Lord Şansölyem tarafından reddedildi ve Piskopos, hiçbir şekilde duyulmadan mahkum etti. Bu, çok sıra dışı bir ilerleme biçimi olarak düşünüldü ve genel olarak hoşnutsuzluk duyuldu, hatta daha da kötüsü, Durham ve Rochester adlı iki piskopos komisyonda oturup oylarını verirken Canterbury Başpiskoposu aralarında oturmayı reddetti. Sadece _resmen_ askıya alındı ​​ve bu da kısa süre sonra kaldırıldı. Northampton Kontu'nun kardeşiydi, bir zamanlar askerdi, İtalya'da seyahat etmişti, ancak ayık, ciddi ve mükemmel bir piskopos oldu.

12 Eylül 1686. Buda artık Türklerden alındı; bir tür şükran
vermenin Whitehall ve Windsor'daki (henüz kalan) Protestan şapellerinde ve kiliselerinde kullanılması emredildi.

Danimarka Kralı, Protestan Prensleri yeni bir savaşa sürüklemek için şüphesiz Fransız
düzeneğiyle Hamburg'u kuşatıyordu, böylece Hollanda, vb. dahil olduğundan, yeni bir kavga konusu ortaya çıkabilirdi:
Zavallı Protestanlara yönelik duyulmamış zulüm her zamankinden daha fazla şiddetleniyordu.

22 Eylül 1686. Danimarkalılar Hamburg'dan çekiliyor, Protestan
Prensler onların yardımına geliyor ve İmparator, minaresi olan askerlerini Danimarka Kralı'na gönderiyor ve ayrıca Saxe-Gotha Dükü'nün
geri getirilmesini istiyor. Böylece Tanrı, açıkça yeni bir savaşı ateşleyecek olan Fransız tasarımlarını
yenilgiye uğratmaktan memnun oldu.

14 Ekim 1686. Majestelerinin doğum günü; yatak odasındaki
ayaklanmasındaydım, daha sonra parkta, dört muhafız bölüğünün
hazırlandığı yerde. Subaylar, vb., harikulade derecede zengin ve yiğitti; birliklerine değil, sonraki subaylarına başkanlık ediyorlardı, albaylar yürüyüş sırasında Kral'ın yanında at sırtındaydı. Kadınlar, gece bir balo olan
Saray'da da en az onlar kadar görkemliydi; ancak kaliteleri düşüktü. Hem şehirdeki hem de banliyölerdeki tüm dükkanlar kapatıldı ve herhangi bir tatil
gibi ciddiyetle tutuldu. Westminster'da geceleri şenlik ateşleri yakıldı, ancak şehirde yasaklandı.

17 Ekim 1686. Peterborough Dekanı Dr. Patrick, Ephes'teki Covent Garden Kilisesi'nde vaaz verdi. v. 18, 19, ilkel azizlerin ilahilerle Tanrı'ya hizmet etme geleneğini ve bunları her fırsatta sık sık kullanmalarını gösteriyor: bu dinsiz çağın küfürlü neşe ve ölçüsüzlük yoluna değiniyor. Daha sonra İrlanda Baş Yargıcım'ı ziyaret ettim, kendisiyle uzun ve özel bir sohbette bulundum, eğer Tyrconnel'in tavsiyesi mahkemede geçerli olursa
k krallığın içinde olabileceği sefil durum hakkında.

23 Ekim 1686. Sunderland Kontesi ile
Windsor parkındaki Lord Godolphin'in bir loca ve yürüyüş yolu olan Cranbourne'a gittim.
Eski evin yıkılmasıyla evdeki bir oda boş kaldı, çünkü merhum York Düşesi orada doğmuştu; geri kalanı Deniz Kuvvetleri Haznedarı Sir George Carteret tarafından inşa edildi ve eklendi; ve o zamandan beri, tamamı Lord Godolphin tarafından satın alındı, bana gidip görmemi ve
konutu iyileştirmek için hangi ağaçların kesilebileceğini tavsiye etmemi söyledi,
çevresi eski çürümüş budamalarla çevriliydi ve havayı bozuyordu.
Bir tepeciğin üzerinde duruyor, bu tepecik fark edilmeden yükselse de, yaklaşık üç mil kuzeydoğudaki
Windsor Kalesi'ne doğru bir manzara sağlıyor. Zemin killi ve nemli; su berrak; park güzel; ev katlanılabilir ve
bahçeler kullanışlı. Akşam yemeğinden sonra, her biri altı atlı iki arabamızla Londra'ya geri döndük ve bunları Hounslow'da değiştirdik.

24 Ekim 1686. Dr. Warren, 5 Matta'da Whitehall'da Prenses'in önünde, saf kalplilerin kutsanmışlığından bahsederek,
kutsal vizyonun mutluluğunu en zarif şekilde anlattı. Öğleden sonra, şövalye ve baronet Sir George Wheeler, St. Margaret'te 4. Matta'da tövbenin gerekliliği üzerine dürüst ve dindar bir konuşma yaptı ve oldukça makul bir şekilde icra edildi. Yunanistan'dan seyahatlerinden dönen bu beyefendi, Majestelerinin Venedik'teki ikametgahı olan ve Bath Kontu'nun yeğeni olan Sir Thomas Higgins'in kızına aşık oldu ve onunla evlendi. Şövalyelikle onurlandırılan İngiltere'ye döndüklerinde, vaaz vermeye başladı ve emir aldı. Seyahatlerinin bilgili ve yaratıcı bir kitabını yayınladı ve çok değerli bir kişi, biraz resmi ve titiz, ancak aşırı dindar. 27 Ekim 1686. Lord Belediye Başkanı, şehrin eski tüzüğünün kaybıyla
çok azalmış olmasına rağmen, hem karada hem de suda büyük bir ciddiyetle zafer gösterisi yaptı.

[Sayfa notu: LONDRA]

5 Kasım 1686. Sabah St. Martin'e gittim, Dr.
Birch, Papalık yanlılarına karşı John xvi. 2'den itibaren çok cesurca vaaz verdi.
Öğleden sonra Dr. Tillotson'ı Lincoln's Inn şapelinde aynı metin hakkında ama daha temkinli bir şekilde dinledim.

16 Kasım 1686. Ailemin bir kısmıyla birlikte Londra'daki hüzünlü kışı geçirmek için Arundel Buildings'deki oğlumun evine gittim.

5 Aralık 1686. Somerset House'daki Kraliçe Dul'un Eşarbı'nın Damat Hanımı Leydi Arlington'da akşam yemeği yedim. Orada zulüm nedeniyle ülkelerinden
kovulan çeşitli Fransız soyluları yemek yedi.

16 Aralık 1686. Sunderland Kontesi'ni Middle Temple'daki Bay Charlton'ın nadir eşyalarını görmeye götürdüm. O da bana yurtdışındaki tüm seyahatlerimde hiç görmediğim türden bir koleksiyon gösterdi.
Ne özel beyefendiler ne de prensler. Minyatürler, çizimler, deniz kabukları, böcekler, madalyalar, doğal şeyler, hayvanlar (bunlardan 100 tanesinin şarap kadehlerinde saklandığını düşünüyorum), mineraller, değerli taşlar, kaplar, kehribar, kristal, akik vb. ilginç eşyalardan oluşuyordu; hepsi türünün en mükemmel ve nadir örnekleriydi, özellikle kuşlar, balıklar, çiçekler ve deniz kabukları kitapları, hayata göre çizilmiş ve minyatürleştirilmişti. Bize bir kitabın 300 sterline satıldığını söyledi; bu kitap, Orleans Dükü merhum Gaston'un çalıştırdığı mükemmel işçi tarafından boyanmıştı. Bu beyefendinin Avrupa'nın birçok yerini gezerek kendi topladığı tüm koleksiyonunun 8.000 sterlin olduğu tahmin ediliyor. Mütevazı ve yardımsever biri gibi görünüyordu.[62]

[Dipnot 62: Bu koleksiyon daha sonra Sir Hans Sloane tarafından satın alındı ​​ve şu anda British Museum'un bir parçasıdır.]

[Sidenote: LONDRA]

29 Aralık 1686. Papalık Ayini için Whitehall'da ilk kez halka açılan yeni şapelde İtalyanların müziğini dinlemeye gittim. Sonundaki muhteşem mermer işçiliğinden ve mimariden daha güzel bir şey olamaz, burada St. John, St. Peter, St. Paul ve Kilise'yi temsil eden dört heykel, Bay Gibbons'ın eseri, tüm oymalar ve sütunlar enfes sanat ve büyük maliyetle. Sunak parçası Selamlama; freskteki volto, geleneklerine göre Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulü, Kutsal Kurtarıcımızla birlikte ve Verrio tarafından boyanmış bir dünya figür. Kral ve Kraliçe'nin oturduğu taht, sunağın hemen karşısında, yukarıdaki bir dolapta, çok görkemlidir. Burada, piskoposu mitre ve zengin
cübbeleriyle, altı veya yedi Cizvit ve zengin cüppeler giymiş diğerleriyle birlikte, gösterişli bir şekilde
giysiler, sık sık çıkarıp Piskoposun mitresini takan, kollarını papalıkça taşıyan bir sandalyede oturan, cüppeleriyle üç Cizvit tarafından tapınılan ve tütsülenen, sonra sunağa gidip çeşitli ürpertiler yaptı, sonra
sunağın üzerine yerleştirilmiş olan
imgeleri ve görkemli tabernakulü tütsüledi ve ara sıra yer değiştirdi: gümüşten olan asa, gizemli bir törenle, müzik çalarak, şarkı söyleyerek eline verildi. Tanrı'nın bu ulusu aydınlatmaktan
memnun olmasından sonra, İngiltere Kralı'nın sarayında böyle şeyler
göreceğime inanamazdım; ama bizim büyük günahımız, şimdilik, onun merhametiyle ve iyi zamanında saflığına kavuşturacağını umduğum
nimetleri gölgede bıraktı.

Henüz kış görünmüyor.

1 Ocak 1686-87. Bay Wake, 1 Tim. iii.
16'da St. Martin'de dindarlığın gizemi hakkında vaaz verdi. Meaux Piskoposu'na cevaben mükemmel bir şekilde yazdı.

3 Ocak 1687. Postaneden Lord Hazinedar'a 99 yıl boyunca yıllık 4.000 sterlinlik ve Lord Grey'in mülkünden sonsuza dek yıllık 1.700 sterlinlik bir bağışı onaylayan bir mühür.

Şimdi büyük memurlarda bir değişiklik daha oldu. Hazine, aralarında iki papistin de bulunduğu Lord Bellasis ve Dover'ın da bulunduğu iki kişiyle birlikte Lord Godolphin, Sir Stephen Fox ve Sir John Ernley'nin katılımıyla göreve başladı.

17 Ocak 1687. Birçok büyük adamın kendilerini papist ilan etmesi bekleniyordu. Lord Tyrconnel, İrlanda'da Lord-Teğmen'in [Clarendon] yerine geçti ve bu durum tüm aklı başında insanların şaşkınlığına ve o krallıktaki Protestanların ve büyük ilerlemenin açıkça yıkımına yol açtı. Tüm Beyaz Kadro subaylarının ve diğerlerinin dinlerine bağlı kaldıkları için görevden alınmaları gerektiği yönünde çokça söylem vardı. Tüm ilçelerde, halkın en aşağı kesiminden oluşan Papalık Sulh Hakimleri kuruldu; Hukuktan bihaber ve onu çarpıtan yargıçlar - Cizvitler öyle öfkeyle
sürüklüyor ve hatta Prensleri şiddet yollarına ve
hem Kilise'de hem de Devlet'te mükemmel bir hükümetin yıkımına zorluyor. Sonsuz merhametiyle Tanrı gözlerimizi açsın, kalplerimizi döndürsün ve
gerçeğini barışla tesis etsin! Rab İsa küçük sürüsünü savunsun ve
tehdit altındaki bu kiliseyi ve ulusu korusun!

24 Ocak 1687. Kraliçe'nin Whitehall'daki yeni dairesini gördüm,
yeni yatağıyla birlikte, işlemeleri £3.000'e mal oldu.
Gibbons'ın şömine parçasının etrafındaki oyma eşsizdir.

30 Ocak 1687. Ünlü hadım Cifaccio'nun bugün öğleden sonra yeni Papa şapelinde şarkı söylediğini duydum; gerçekten çok nadirdi ve büyük bir
yetenekle. Roma'dan geldi, İtalya'nın en iyi seslerinden biri olarak kabul ediliyordu.
Çok kalabalık--az dindarlık.

27 Şubat 1687. Bay Chetwin, Whitehall'da Rom. i. 18'de vaaz verdi,
çok ilginç, ahlaki doğruluk üzerine temiz bir söylev.

2 Mart 1687. İskoçya'da evrensel vicdan özgürlüğü ve tüm testlerden ve yasalardan muafiyet için bir bildiri yayınlandı, ayrıca Papistlerin tüm güvenilir makamlara seçilebilmesi sağlandı. Gizem işliyor.

3 Mart 1687. Winchester Dekanı Dr. Meggott, Matta xiv. 23'te Danimarka Prensesi'nin önünde vaaz verdi. Öğleden sonra, İrlanda'dan dönen Lord Clarendon'la buluşmak için şehir dışına çıktım.

10 Mart 1687. Majesteleri bu sabah Özel Mühür Komiserlerini yatak odasına çağırdı ve Mührü tek bir kişiye vermeyi uygun gördüğünü ama yine de bizim için bunu yapacağını söyledi, çünkü sadık ve vefalı hizmetimizi bu yöndeki birçok nazik ifadeyle ne kadar iyi karşıladığı anlaşılıyor; bunun üzerine Mührü onun ellerine teslim ettik. Tüm dünya hem
umut ediyordu hem de bekliyordu ki, onu Lord Clarendon'a geri verecekti;
ama Wardour'lu, gayretli bir Roma Katoliği olan Lord Arundel'e verildiğini görünce şaşırdılar. Gerçekten de çok zordu ve çok
kötü görünüyordu, Majesteleri (Lord Clarendon'un, onu ziyarete gittiğimde ve İrlanda işleri hakkında kendisiyle uzun uzun konuştuğumda bana itiraz ettiği gibi)
o krallığı yönettiği süre boyunca onda en ufak bir görev ihmali görmedi, böylece geri çağrılmasının açıkça Papistlerin daha güçlü etkisinden kaynaklandığı ortaya çıktı, şimdi tüm terfileri onlar aldı.

Hem Saray'daki hem de ülkedeki büyük memurların çoğu, Lordlar ve diğerleri, Majestelerine Papalık
Recustant'larına karşı test ve ceza kanunlarının kaldırılmasına onay verme sözü vermedikleri için görevden alındılar. Bu amaçla, Parlamento üyelerinin çoğu Majestelerinin odasında konuşuldu ve reddedenler, sivil veya askeri herhangi bir ofis veya güven yerindeyse, işlerinden alındılar. Bu büyük bir sınav dönemiydi; ancak neredeyse hiçbiri kabul etmedi ve bu da Papalık çıkarlarını çok geriye götürdü. İngiliz din adamları her yerde batıl inançlarına ve hatalarına karşı cesurca vaaz verdi ve halk tarafından harika bir şekilde takip edildi. Tüm bu süre boyunca önemli bir mürit bile yaratılmadı. Protestanların, reform edilmiş dinin doktrinini ve disiplinini rakiplerinin açık dezavantajına rağmen ortaya koyan birçok mükemmel incelemede vaaz vermeleri ve yazmaları, partiyi fazlasıyla kötü duruma düşürdü. Buna, Danimarka Prensesi ve büyük bir insan kalabalığı ve en az otuz büyük soylu önünde, Bath ve Wells Piskoposu Dr. Ken tarafından John VIII hakkında verilen vaazın da katkısı az değildi. 46 (günün İncili), tüm konuşmasında küfürleri, ihaneti, Kutsal Yazılar'ın gaspını, geleneğin ondan önce tercih edilmesini, zulüm ruhunu, batıl inancı, efsaneleri ve Kâtipler ile Ferisilerin masallarını anlatıyordu, böylece tüm işitenler, onlarla Roma rahipleri ve yeni Trent dinleri arasındaki paralellik anlamını anlasınlar diye. Dinleyicilerini yazılı Söz'e bağlı kalmaya ve Katolik ve sağlamlık doktrinini dünyadaki tüm Hıristiyan topluluklarına ve kiliselerine tercih ettiği İngiltere Kilisesi'nde öğretilen İnançta sebat etmeye teşvik etti; bir tür kehanetle sonlandırdı, ne çekerse çeksin, kısa bir denemeden sonra rakiplerinin şaşkınlığına ve Tanrı'nın yüceliğine kavuşacaktı.

Bu akşam Mesih Hastanesi'ndeki erkek ve çocuk tarikatını görmeye gittim. Yaklaşık 800 erkek ve kız çocuğu vardı, çok düzgün giyinmişlerdi, temiz bir şekilde konaklamışlardı, çok sağlıklı beslenmişlerdi, hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmişlerdi, bazıları matematik, özellikle de merhum Kral'ın vakfının kırk çocuğu, on üç veya on dört yaşındaki bazı küçük gençlerin kaydettiği ilerlemeyi görmek beni çok sevindirdi. Onları akşam yemeğinde gördüm, yatakhanelerini ziyaret ettim ve bu çok hayırsever ilahiyat okulunun düzenine, ekonomisine ve mükemmel yönetimine hayran kaldım. Bazıları Üniversiteler için, diğerleri denizciler için tasarlanmıştı, hepsi meslek ve meslekler için. Kızlar cinsiyetlerine uygun ve onları iyi eşler, metresler ve nesilleri için bir nimet olabilecek her türlü işte eğitiliyorlar. Büyük Salon'da akşam yemeğine oturmadan önce, sürekli çalan bir orga bir ilahi söylediler, öyle neşeli bir uyumla ki bana meleklerin bir vizyonu gibi geldi. Oradan
sonsuz bir memnuniyetle geldim, daha asil, dindar ve takdire şayan bir hayır kurumu hiç görmemiştim. Bunların hepsi sadece yetimlerden oluşuyordu.[63] Temel, Valilerin Hastane işleri hakkında danışmak için
toplandığı avluda bulunan ve beyaz mermerden heykeli kiliseye giderken aşağıdaki duvarın bir nişinde duran dindar Prens Kral Edward VI.'ya aitti. Bu temel, birçok hayırsevere sahipti ve hala sahip.

[Dipnot 63: Şu anda durum kesinlikle böyle değil.]

16 Mart 1687. Blackheath'te havan topuyla atılan o şeytani, katil, kötülük yapan bombalar denen makinelerin yargılanmasını gördüm.

Atıldıkları mesafe, düştükleri yerde yaptıkları yıkım muazzamdır.

20 Mart 1687. Bath ve Wells Piskoposu (Dr. Ken) St. Martin'de, ifade edilemeyecek kadar büyük bir kalabalığa vaaz verdi, ne de bu hayranlık uyandıran vaizin harikulade belagati; metin Matta xxvi. 36'dan 40'a kadardı, Kutsal Kurtarıcımızın acısının acısını, sevgisinin şevkini, onun sabrını ve teslimiyetini taklit etmek için sahip olduğumuz sonsuz yükümlülükleri; ayartmalara karşı uyanık olma ve buna ulaşmak için hararetli dualarla kendimizi üzme ve sonunda aşırı ödülü tarif ediyordu. Bunların hepsi hakkında en acıklı söylevleri verdi. Ardından, benim de katıldığım Komünyon geldi. Daha sonra Piskopos ve o genç, çok bilgili, dindar ve mükemmel vaiz Bay Wake ile Dr. Tenison'da akşam yemeği yedim. Öğleden sonra, Markos VIII. 34'te yeni inşa edilen St. Anne kilisesinde Bay Wake'i dinlemeye gittim.

Haç'ı alıp, zulüm zamanında, ki bu şimdi tehdit ediciydi,
zorbalık zamanında kendimizi sert bir şekilde
davranmamız konusu üzerine.

Majesteleri, üyelerinin olağanüstü gayreti ve cesareti ve hem mahkemede hem de devlette, dünyevi hiçbir kaygı için ikna edilemeyecek olan büyük memurların özgürce
vazgeçmeleri sayesinde,
Papacılara karşı yasaları kaldırmayacağını öngörerek Parlamento'yu tekrar erteledi.

25 Mart 1687. İYİ CUMA. Dr. Tenison, 1. Petrus II. 24'te St. Martin'de vaaz verdi. Ayin sırasında, kılıcı çekilmiş bir adam kilisenin ortasına geldi, birkaç kişi de aynı pozisyondaydı; Bu kıskanç
zamanda cemaati büyük bir karmaşaya soktu, ama
icra memurları tarafından takip edilerek sığınak arayan biri gibi görünüyordu.

8 Nisan 1687. Westminster Hall'daki Şansölye'de büyük davamın tekrar duruşması vardı, en bilgili yedi avukat vardı, rakibim beş, aralarında Başsavcı ve eski Avukat Finch, Lord Şansölye Nottingham'ın oğluydu.
Sonunda hesap ek ücretin bir maddesine getirildi ve bir Hakime havale edildi. Dava iki saatten fazla sürdü.

10 Nisan 1687. Geçtiğimiz hafta, Muhaliflerin ve özellikle Papistlerin, Parlamento'nun birçok Yasası ve Yasası'nın cezasına çarptırılmadan, çeşitli ibadet biçimlerini
uygulama özgürlüğüne sahip olduğu, tüm yükümlülüklerden ve testlerden bir Muafiyet
yayınlandı. Bu, tamamen Papistler tarafından elde edildi, bununla İngiltere Kilisesi'ni mahvetmeyi düşünüyorlardı, çünkü şu anda batıl inançlarına hayranlıkla ve şiddetle karşı çıkan tek kiliseydi. Bu mahalledeki Muhaliflerin toplantı evinde harika bir insan topluluğu vardı ve mahalle kilisesi [Deptford] aşırı derecede zayıftı. Bunun neyle sonuçlanacağını yalnızca Yüce Tanrı bilir; ancak bu, Tanrı'nın engellemesi için dua ettiğim bir karışıklığa benziyor.

[Sayfa notu: LONDRA]

11 Nisan 1687. Londra'ya davamla ilgili olarak bazı uzlaşma koşulları
önerildi.

19 Nisan 1687. Ünlü şarkıcı Cifaccio'nun Avrupa'nın en iyisi
olarak kabul edildiğini duydum. Gerçekten de, bir notayı eşsiz bir yumuşaklık ve tatlılıkla uzatıp gevşetmesindeki dayanıklılığı ve inceliği takdire şayandı;
geri kalanı için onu sadece şımarık, kadınsı bir çocuk, çok utangaç ve
gururlu bir şekilde kendini beğenmiş buldum, endişeme göre. Klavseni nadiren iyi çalıyordu. Bu, Bay Pepys'in evine davet ettiği seçkin bir grup özel kişi önündeydi; ve bu, özel bir nezaket ve çok zorlukla elde edildi, Signor yeteneğini
prensler dışında kimseye göstermeyi çok küçümsüyordu.

24 Nisan 1687. Greenwich'te, Kilise ayininin sonunda,
İngilizce Ayin'in Fransızcaya çevrilmesiyle, yaklaşık 100 Fransız mülteciden oluşan bir cemaate,
Mösyö Ruvigny'nin şef olduğu ve cemaat ayini sona erdikten sonra kilisenin kullanımını elde ettiği bir Fransızca vaaz verildi. Vaiz, tüm acıları ve gelecek sonsuz ödüller arasında, acınası bir şekilde sabır, sebat ve Tanrı'ya güvenmeye
nasihat etti.

2 Mayıs 1687. Hollanda Büyükelçisi, ihtiyatlı ve değerli bir kişi olan Mynheer Diskvelts ile akşam yemeği yedim. Orada, Baş Devlet Sekreteri Lord Middleton, Lord Pembroke, Lord Lumley, Lord Preston, Albay Fitzpatrick ve Sir John Chardin yemek yedi. Yemekten sonra, Büyükelçi, Fransızların Lüksemburg'u almasına izin vermemizin aptalca bir ahmaklık olduğunu söyledi ve kınadı, çünkü burası yalnızca Hollanda'nın değil, İngiltere'nin de çıkarları için
savunulması gereken en önemli yerdi.

[Sayfa notu: LONDRA]

12 Mayıs 1687. Londra'ya. Lord Sunderland, Lord Başkan ve Devlet Sekreteri olarak, Jartiyer Şövalyesi ve Başbakan favorisi yapıldı.
Bu gün, nadiren görülen bir fırtına vardı, bir tür kasırgaydı. Taşkını Thames'ten uzak tuttu, böylece insanlar köprünün üzerinden birkaç yerden yürüyerek geçtiler. Ayrıca, fırtına sırasında İngiltere'nin birkaç yerinde bir deprem oldu.

26 Mayıs 1687. Londra'ya, sıkıcı davamdan sonra Bay Pretyman ile anlaşmam hakkında.

2 Haziran 1687. Londra'ya gittim, Majesteleri bana 6.000 £'luk bir Özel Mühür vermeyi uygun gördü, bu da uzun yıllar zulüm gördüğüm borcun ödenmesi içindi, aslında bu, kayınpederim Sir R. Browne'un Fransa Mahkemesi'ndeki ikametgahı sırasında çektiği para içindi ve böylece Sir Richard'a Majesteleri'nden çok daha büyük bir miktar borçluydu; ve şimdi borcun bu kısmı ödendiği için, Sir Richard'ın icra memuru olarak bana hala 6.500 L'den fazla bir miktar daha ödenmesi gerekiyor; ancak bu pahalı bir Şansölye davasının karara bağlanması bana o kadar büyük bir merhamet ve tedbir oldu ki (Hazine'nin Lord Komiserlerinden biri olan Lord Godolphin'in bana olan nezaketi ve dostluğu sayesinde) bunu lütufkâr Tanrım'a akla gelebilecek her türlü şükranla kabul ediyorum.

6 Haziran 1687. Deane'den [Wilts'te] Sir John Evelyn'in kızı olan Leydi Pierpoint'i ziyaret ettim, şimdi Bay Pierpoint'in dul eşi ve Kingston Kontu'nun annesi. Şimdi kuzenim Evelyn Pierpoint'in, ikinci oğlunun evliliğiyle nişanlıydı.

Bu sıralarda Downs'a büyük bir hazine getirildi, bu hazine yaklaşık kırk beş yıl önce bir İspanyol kalyonunda Hispaniola veya Bahama adaları yakınlarında bir yerde batırıldı ve şimdi dalgıçların vb. sorumluluğunda olan bazı beyefendiler tarafından tartılarak tüm beklentilerin ötesinde zenginleştiriliyordu. Albemarle Dükü'nün [Jamaika Valisi] payının, sanırım, 50.000 L'ye ulaştığını düşünüyorum. 100 L'lik maceraya atılan bazı özel beyefendiler 8.000 L'den 10.000 L'ye kadar kazandılar. Majestelerinin onda biri 10.000 L'ydi.

Kamp şimdi tekrar Hounslow'da kurulmuştu, Komutanlar çadırların masrafı ve ihtişamı konusunda
çokça yarışıyorlardı.

12 Haziran 1687. Papazımız 2 Petrus ii. 21'de günaha tekrar düşme tehlikesi üzerine vaaz verdi. Bundan sonra, Greenwich'te belagatli bir Fransız vaiz olan M. Lamot'un, Prov. xxx. 8, 9'da, Fransa'dan acımasız zulümden kaçan yoksul ve dindar mültecilere teselli edici bir konuşma yaptığını dinledim.

16 Haziran 1687. Majestelerine, son zamanlardaki lütufkar
deslerine teşekkür etmek için Hampton Court'a gittim, gerçi bu sadece hak edileni vermekti.
Ben Konsey Odasındayken, bazı kişiler içeri girdi, bunların başında
elinde büyük bir parşömen rulosu olan resmi bir adam vardı, Coventry halkının bir
ADRES'iydi (bir konuşmayla tanıttığı için böyle söyledi) ve Majestelerine vicdan özgürlüğünü verdiği için büyük takdirlerini sundular; bunun yalnızca bir tarafın başvurusu olmadığını, İngiltere Kilisesi mensuplarının, Presbiteryenlerin, Bağımsızların ve Anabaptistlerin oybirliğiyle yaptığı bir konuşma olduğunu, Majestelerinin lütfunun ne kadar kapsamlı olduğunu göstermek için oybirliğiyle bir adres olduğunu, tüm tarafları hoşgörüsüne ve korumasına kabul ettiğini, tüm anlaşmazlıkları ve düşmanlıkları ortadan kaldırdığını, onları yalnızca Hıristiyan hayırseverliğinin bağlarında birleştirmekle kalmayıp, gelecekteki sanayilerini, ticaretin iyileştirilmesini ve Majestelerinin ihtişamının tüm dünyaya yayılmasını fazlasıyla teşvik edeceğini; ve şimdi imparatorluğunu Tanrı'ya verdiğini, Tanrı'nın da büyük sadakat ve itaat ifadeleriyle imparatorluğunu kuracağını; ve böylece ruloyu Kral'a verdiğini, kendisine geri verildiğinde Majestelerinin okumasını sağladığını ekledi. Konuşma kısaydı, ancak
başkanlarının konuşmasının özüne çok uygundu, Kral şapkasını çıkararak ona
vicdan özgürlüğünü vererek yaptığı şeyin,
kendi yargısının ne olması gerekiyorsa o olduğunu; ve
hükümdarlığı sırasında onların bundan
yararlanmalarını sağlayacağı gibi,
kanunla da bunu halîfeleri tarafından asla değiştirilmemesi için çabalayacağını söyledi.
Bundan sonra, onlara elini öpmeleri için uzattı.
Abone sayısının 1.000'in üzerinde olduğu bildirildi.

Ancak bu, bir hafta önce (orada bulunanlardan birinin bana temin ettiği gibi) SEVGİ AİLESİ'nden bazılarının yaptığı bir konuşmadan daha dikkat çekici değildi, Majesteleri
onlara bu ibadetin ne olduğunu ve gruplarının kaç kişiden oluşabileceğini sordu; ona,
Kutsal Yazıları okumak ve
sonra vaaz vermek gibi bir gelenekleri olduğunu söylediler; ancak daha fazla açıklama yapmadı, sadece
geri kalanların bir tür rafine Quaker olduklarını, ancak sayılarının çok az olduğunu, dedikleri gibi, toplamda altmıştan fazla kişiden oluşmadığını ve
çoğunlukla Ely Adası'na ait olduklarını söyledi.

18 Haziran 1687. Bay Blathwaite'in evinde akşam yemeği yedim (Hampton'dan iki mil uzakta).
Bu beyefendi Savaş Bakanı, Konsey Katibi, vb., çok mütevazı koşullardan çalışkanlığıyla kendini yetiştirmiş. Çok düzgün, yakışıklı bir kişi, işinde çok becerikli ve bunların yanı sıra
büyük bir servetle evlenmiş. Ordu, Konsey ve Yabancı Plantasyonlar Komitesi Sekreteri'nden elde ettiği gelir ona yıllık 2.000 sterlinin üzerinde bir gelir sağlıyor.

23 Haziran 1687. 6.000 sterlinlik Özel Mühür bana geçti, böylece bu sıkıcı iş
sonlandırıldı. Şimdiye kadar çok rüzgarlı ve fırtınalı bir
yaz. Mültecilere verilen Fransız vaazları Greenwich Kilisesi'nde devam etti.

[Sidenote: WOTTON]

19 Temmuz 1687. Wotton'a gittim. Yolda, Leydi Mordaunt'ımla
Ashted'de akşam yemeği yedim.

5 Ağustos 1687. Bay Finch (Kralın Avukatı ve merhum Lord Şansölye'nin oğlu) tarafından satın alınan Albury'yi görmeye gittim; ilk olarak Norfolk Dükü için tasarladığım
bahçede hiçbir şeyin iyileşmediğini gördüm.

15 Ağustos 1687. Lord Clarendon'ı Swallowfield'da ziyaret ettim, Lord Cornbury oradaydı, Danimarka'dan yeni gelmişti, iki ay önce Danimarka Prensi'ne eşlik etmişti ve şimdi geri döndü. O ulusun yaşadığı sefil tiranlığı bize anlattı;
Kral onları 40.000 kişilik bir ordunun altında tutuyor, hepsi Alman, kendi tebaasına güvenmeye cesaret edemiyor. Buna rağmen Danimarkalılar aşırı derecede gururlu, ülke çok fakir ve sefil.

22 Ağustos 1687. Wotton'dan Sayes Court'a döndüm, beş haftadır kardeşim ve arkadaşlarımla birlikteydik, onlar bizi çok asil bir şekilde ağırladılar. Tanrı'ya iyiliği ve birçok sıkıntımdan sonra verdiği bu ferahlık için şükürler olsun ve merhameti ve tedbiri beni sonsuza dek korusun. Amin.

3 Eylül 1687. Belediye Başkanı bana St. Thomas Hastanesi Valilerinden biri olmak üzere bir memur ve bir personel gönderdi.

FRANSA'DA ZULÜM VARDI; oradaki çeşitli kiliseler yıldırımla yakıldı,
rahipler vuruldu, kutsanmış ekmekler, vb. yakıldı ve yok edildi, hem St. Malos'ta hem de Paris'te, Corpus Christi günündeki görkemli alayda.

13 Eylül 1687. Lambeth'e gittim ve Başpiskoposla akşam yemeği yedim.
Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye çekildim, kütüphanenin fazlasıyla geliştiğini gördüm; ayrıca ayrı bir odada çeşitli nadir el yazmaları da var.

6 Ekim 1687. Sir John Chardin'in Greenwich Kilisesi'nde vaftiz edilen oğlunun vaftiz babasıydım, John adını taşıyordum.
Diğer sponsorlar Bath Kontu ve Carlisle Kontesi.

29 Ekim 1687. Bir Anabaptist, çok garip bir cahil kişi, sanırım bir tamirci, Belediye Başkanıydı. Kral ve Kraliçe ve Papa'nın Nuncio'su Dadi, Guildhall'da bir ziyafete davet edildi. Garip bir
durum, İngiltere Kilisesi'ni Papalık yanlısı olarak
skandalize edenlerin, Roma'dan bir elçiyi, Deccal'in kendisini temsil eden birini alenen davet etmeleri!

10 Aralık 1687. Oğlum, Hazine Lordları'ndan bir arazinin gizlenmesiyle ilgili bir görevlendirmeyle
gittiği Devon'dan geri döndü.

20 Aralık 1687. Baş Yargıç Herbert ile birlikte Walton-on-Thames'teki evini görmeye gittim: çorak bir yer. Çok sıradan bir
ev için çok güzel bir kütüphane inşa etti, bence
yerin hak ettiğinden daha fazla bina tasarladı. Bahçelerini düzenleme konusunda benden tavsiye istedi, vb. Ertesi gün, Norfolk Düşesi'nin bazı resimlerini görmek için Weybridge'e gittik, özellikle de heykel veya gremio'daki çocuk, Michael Angelo'ya ait olduğu söyleniyor; ancak
kötü çekilmiş figürlerdeki orantıdan dolayı bunun bir kopya olduğunu düşünmek için nedenler var.
Artık satışa sunuldu.

12 Ocak 1687-88. Darphane Müdürü Bay Slingsby, alacaklıları ve özellikle Kral yüzünden çok kötü koşullar altında olduğundan, Hazine Lordları ile ona karşı olumlu olmaya çalıştım.

Lordum Arran, Hamilton Dükü'nün en büyük oğlu, şu anda Sunderland Kontu'nun en büyük kızı olan Leydi Ann Spencer ile evli olduğundan, Konsey Başkanı, ben ve ailem bize en muhteşem
lütufları gönderdiler, düğün olağanüstü bir ihtişamla kutlandı.

15 Ocak 1688. Majestelerinin hamile olması nedeniyle, bizim ve Londra'nın tüm kiliselerinde ve on mil çevresindeki kiliselerde Tanrı'ya şükran için ciddi ve özel bir görev verildi.

22 Ocak 1688. Bu öğleden sonra kiliseye gitmedim, çünkü üstlendiğim
dini bir tez üzerinde çalışıyordum.

_Post annum 1588--1660--1688, Annus Mirabilis Tertius._[64]

[Dipnot 64: Bu, sayfa yazıldıktan sonra eklenmiş gibi görünüyor.]

30 Ocak 1688. Kral I. Charles'ın Şehitlik günü olması nedeniyle, papazımız o mükemmel Prens'in öldürülmesine karşı süslü bir konuşma yaptı ve Davut'un örneğinden yola çıkarak itaate çağırdı; 1
Samuel xxvi. 6.

[Sidenote: LONDRA]

12 Şubat 1688. Kızım Evelyn şehri ziyaret etmek için arabaya binerken, bir sarsıntı (kapı sıkıca kapatılmamıştı) onu öyle bir şekilde
dışarı fırlattı ki, arka tekerlekler dizlerinin biraz üzerinden geçti. Yine de Tanrı'nın hoşuna gitti, tekerleklerin verdiği morluklar dışında başka bir zararı yoktu. İki gün içinde yürüyebildi ve kısa bir süre sonra da gayet iyi; Yüce Tanrı'nın büyük merhametiyle mükemmel bir eşe ve çok görev bilincine sahip ve dikkatli bir geline.

17 Şubat 1688. Yeğenim Montague'nin 15'inde Woodcot'ta öldüğüne dair üzücü haberi aldım.

15 Mart 1688. Hastalar ve yaralılar hakkında bilgi verdim,
susayım diye.

23 Mart 1688. Oxford Piskoposu Dr. Parker, son zamanlarda transubstansiyasyon ve test ve ceza yasalarını yürürlükten kaldırma hakkındaki abartılı incelemesini yayınlayan, öldü. Şiddet yanlısı, tutkulu, kibirli bir adam olarak görülüyordu, ancak yine de Roma Kilisesi'ni desteklemesi için baskı yapıldığında,
tamamen reddetti. Olağanüstü bir son!

Fransız TİRAN, zindanlara kapatılıp rahibe manastırlarına ve manastırlara kapattığı nitelikli Protestanlar ve diğerleri arasında hiçbir mürit kazanamayacağını anlayınca, uzun bir denemeden sonra onlara genel bir serbestlik ve krallıktan çıkma izni verdi, ancak mülklerini ve çocuklarını tamamen aldı; böylece çok sayıda insan her gün İngiltere'ye ve diğer yerlere geldi ve orada çok düşünceli bir Hıristiyan şefkatiyle karşılanıp rahatladılar. Bu
Tanrı'nın bu şekilde sürekli direnenlere olan takdiri ve iyiliği, zulümden kaçınmak için feragatlerini imzalayan ve mülklerini kurtarmak için ayine giden o zavallı zavallı ruhlar üzerinde öyle etkili oldu ki, yaptıklarını düşündüklerinde vicdanlarında o kadar etki bıraktılar ki, bunu destekleyemedikleri için, büyük sayılar halinde tüm Fransız eyaletlerinde yargıçları ve teğmenleri bilgilendirdiler ve dinden döndükleri için üzgün olduklarından eski dinlerine dönmeye karar verdiler; artık ayine gitmeyeceklerdi, ancak mümkün olduğunda barışçıl bir şekilde toplanacaklardı, af dileyecek ve Tanrı'ya ibadet edeceklerdi, ancak en ufak bir isyan veya isyan belirtisi vermeyecek şekilde silahsız olacaklardı, onların merhamet ve şefkatini dileyeceklerdi; ve buna göre, zaman zaman karşılaşan ejderha misyonerleri, Papalık görevlileri ve rahipler, onlara saldırdı, onları öldürdü ve öldürdü, kimi tutabildilerse; onlar en ufak bir direniş göstermeden, ilahiler söyleyerek ve zulmedenler için son nefeslerine kadar dua ederek ölümü, işkenceyi veya asılmayı kabul ettiler, ancak yine de kendilerini ıssız yerlerde inanılmaz bir istikrarla acı çekerek, Tanrı'nın merhametiyle bu kusurları için affedilebilsinler diye toplamaya devam ettiler. İlkel zulümlerden beri böyle Hıristiyan davranış örnekleri görülmedi; ve şüphesiz Tanrı sonunda bazı önemli işler yapacaktır, eğer sabır ve teslimiyetle dayanabilirsek ve onun İlahi Takdirine güvenebilirsek.

24 Mart 1688. Lord Brounker tarafından kendisine verilen bir ev ve arazi olan Sheen'e Sir Charles Littleton ile gittim; o her zaman sert, açgözlü, gaddar bir adam olarak tanınmıştı; ama dünyevi zanaatı ve kumar oynama becerisi bakımından onu geçen çok az kişi vardı. Ölmek üzere geldiğinde, tüm topraklarını, evini, mobilyalarını vb. Sir Charles'a miras bıraktı. Kendisiyle hiçbir akrabalığı yoktu, sadece kırk yıl önce Colchester kuşatmasında edindiği eski bir dostluk vardı. Güzel bahçeleri olan, iyi dikilmiş güzel bir yerdi ve Sir Charles dürüst bir beyefendi ve asker olduğu için bunlara layık birine verildi. Worcestershire'lı Sir Henry Littleton'ın kardeşidir. Kardeşi çocuksuz olduğu için büyük mülkünü miras alma olasılığı yüksektir. Aynı ismin büyük avukatının torunlarıdırlar ve aynı armaları ve sloganı taşırlar. Merhum Kraliçe'nin nedimesi olan güzel bir hanım olan Bayan Temple ile evlidir ve çok sayıda iyi çocuğu vardır, bu yüzden hiç kimse onun iyi talihini kıskanmaz. Akşam yemeğinden sonra, yakındaki Sir William Temple'ı görmeye gittik; En dikkat çekici
şeyler, duvar meyve ağaçlarının
en zarif şekilde çivilenip eğitildiği,
benim fark ettiğimden çok daha iyi
olarak onun portakal bahçesi ve bahçeleridir. Her iki evde de, özellikle Vandyke'ınki olmak üzere, birçok güzel resim ve ikincisinde birkaç heykel ve küçük büst var.

Oradan, portakal bahçesi ve
_myrtetum_'u çok güzel ve mükemmel bir şekilde bakılan Sir Henry Capel'i ziyaret etmek için Kew'e gittik. Yaz boyunca portakallarını gölgelemek için
çok yüksek kamış palisadoları tasarlıyordu ve
bu kamışları yağlı boyayla boyuyordu.

[Sidenote: LONDRA]

1 Nisan 1688. Sabah, ilk vaaz St. Paul's Dekanı Dr. Stillingfleet (Whitehall'da) tarafından Luke x. 41, 42.
Kutsal Komünyon takip etti, ancak Bath ve Wells Piskoposu tarafından vaaz edilecek olan ikinci vaazı duymak için hevesli olan kalabalığın kaba bir şekilde araya girmesiyle öylesine kesintiye uğradı ki, bu kutsal görevin son kısmı neredeyse duyulamadı veya kutsal unsurlar büyük bir
sıkıntı olmadan dağıtılamadı. Prenses gelince, Mich. vii. 8, 9, 10'da vaaz verdi,
Yahuda'nın Reform Kilisesi'nin Babil zulmü altında, günahları nedeniyle yaşadığı felaketi ve Tanrı'nın onu tövbe
ettiğinde kurtarmasını anlattı; Yahuda ortaya çıktıkça, şimdiki Reform Kilisesi de hakarete ve zulme uğradığında öyle olmalıydı.
Alışılmış
eylem, gayret ve enerjisiyle vaaz verdi, böylece insanlar onu dinlemek için her yerden
akın etti.

15 Nisan 1688. Kuru, soğuk, geri kalmış bir bahar; doğu rüzgarları.

Fransa'da hala devam eden zulüm, Protestanların kalabalıkları ve buraya uçan birçok önemli ve büyük kişi, Tanrı'nın takdiriyle, aramızda henüz küçük bir ilerleme kaydeden Papistler olmak üzere ikinci bir genel katkı üretti.

29 Nisan 1688. Hava, aylarca süren neredeyse sürekli bir doğu rüzgarı nedeniyle şimdiye kadar o kadar soğuk ve sertti ki, baharın pek az görünümü vardı ve yine de kış don ve kar açısından çok elverişliydi.

2 Mayıs 1688. Hollanda ile olan eski savaşta Hasta ve Yaralılar Komiseri hesabına ödenek talebimle ilgili olarak Londra'ya.

8 Mayıs 1688. Majesteleri, Hollandalıların büyük filosundan endişelendi (bizim çok önemsiz bir filomuz varken) Chatham'a gitti; onların
filosu iyi hazırlanmıştı ve biz herhangi bir hazırlıkta olmadan önce yola çıktı, ya da
ulusun büyük bir kınamasına sebep olacak bir durum olsaydı, onlarla karşılaşmak için önemli bir sayıya sahip olmadan önce; derin bir barış içindeyken, ihtiyaç duyulmayan güçlü bir kara ordusu vardı ve denizde sadece endişe duyulan bir güç yoktu; ancak ordu şüphesiz Papalığı içeri almak ve desteklemek için tutuldu ve artırıldı, Kral, Kilise Kuruluşunda hiçbir şeyi değiştirmeme konusundaki ilk kararına karşı Cizvitler tarafından takip edilen niyetini birçok örnekle keşfetmeye başladı, böylece Papalık vaatlerine güvenilemeyeceği ortaya çıktı. 18 Mayıs 1688. Kral, bakanlara İngiltere'deki tüm kiliselerde vicdan özgürlüğü (adı verildiği şekliyle) verilmesine ilişkin Bildirgesini okumalarını emrederek, bu akşam altı Piskopos, Bath ve Wells,[65], Peterborough,[66], Ely,[67], Chichester,[68] St. Asaph[69] ve Bristol[70], diğer tüm Piskoposlar adına, Majestelerine, bildiriyi kendi piskoposlukları içindeki çeşitli cemaatlere zorla okutmaması için dilekçe vermek üzere geldiler; bildiriyi yayınlamaya karşı oldukları için değil, muhaliflere karşı gereken şefkati göstermedikleri için, bu konu Parlamento ve Meclis'te ele alınıp karara bağlanabileceği zaman, uygun görülecek bir mizaca gelmeye istekli olmaları nedeniyle değil; ancak, Beyanname'nin, istediği zaman tüm dini ve medeni yasaları bir kenara koyabilecek bir dağıtım yetkisine dayanması nedeniyle, onlara yasadışı göründü, tıpkı 1661 ve 1672'de Parlamento'ya yaptığı gibi ve bu o kadar önemli bir noktaydı ki, kilisede ayin sırasında okunmasının olduğu kadar, kendilerini buna taraf yapamadılar.

[Dipnot 65: Thomas Ken.]

[Dipnot 66: Thomas White.]

[Dipnot 67: Francis Turner.]

[Dipnot 68: John Lake.]

[Dipnot 69: William Lloyd. ]

[Dipnot 70: Sir John Trelawny, Bart.]

Kral bu hitap karşısında o kadar öfkelendi ki, tehdit edici ifadelerle onlara, tehlikeleri pahasına okumaları için kendisine itaat etmelerini emretti ve
böylece onları kovdu.

[Sidenote: LONDRA]

20 Mayıs 1688. Sabah derslerinden sonra, bölümleri okuyan korodan birinin Bildirge'yi okuduğu Whitehall Şapeli'ne gittim. Westminster'daki Abbey Kilisesi'nde okunduğunu duydum, ancak neredeyse tüm Londra'da genel olarak reddedildi: bunun sonuçlarını birazdan göreceğiz.

25 Mayıs 1688. Şimdiki tüm söylem, Piskoposların Sınavın kaldırılmasına ilişkin emri okumayı reddetmeleri hakkındaydı, vb. Görünüşe göre, emir Sekreterlik ofisinden o kadar kaba bir şekilde gelmişti ki, ne mühürlenmişti ne de imzalanmıştı ve hiçbir avukata danışılmamıştı, bu yüzden
tüm akla gelebilecek tavsiyeleri alan Piskoposlar, Mahkemeyi onlara karşı nasıl hareket edileceği konusunda büyük zorluklarla karşı karşıya bıraktılar. Danışmalar büyüktü ve tüm gün boyunca bir bildiri bekleniyordu; ancak hiçbir şey yapılmadı. Piskoposların eylemi evrensel olarak alkışlandı ve artık aşırı derecede şaşkın olan Papistler hariç birçok karşıt tarafı uzlaştırdı ve her an şiddetli yollar bekleniyordu. Protestan laik Lordlar ve Soyluların Din Adamlarına yardım edeceği bildirildi.

Şimdiye kadar Portekiz'e dönmeye kararlı olan Kraliçe Dowager, Majestelerinin onu sakat bırakması nedeniyle kendisine büyük bir borç
ödülünün
iddia edilmesi üzerine, ansızın kalmaya karar verdiğini açıkladı.

Neredeyse hiç duyulmamış en büyük depremin haberi geldi, Peru'daki Lima şehrini ve kırsalını yerle bir etti ve ardından korkunç bir
su baskını yaşandı.

8 Haziran 1688. Bu gün, Canterbury Başpiskoposu, Ely, Chichester, St. Asaph, Bristol, Peterborough ve Bath
ve Wells Piskoposlarıyla birlikte, Privy Council tutuklularından Kule'ye gönderildiler, çünkü
görüşmeleri için kefalet vermeyi reddettiler, vicdan özgürlüğü
Bildirgesi'ni okumadılar; kefalet vermeyi reddettiler, çünkü bu onların soyluluklarına zarar verecekti. Halkın onlara olan ilgisi harikaydı, sonsuz kalabalıklar dizlerinin üzerinde dua ediyor,
onlar için dua ediyorlardı, mavnadan Kule iskelesi boyunca geçerken.

10 Haziran 1688. GENÇ BİR PRENS doğdu, bu da tartışmalara yol açacak.

Saat iki civarında, Kule'nin toplarının atıldığını ve
Galler Prensi'nin doğumu için çanların çaldığını duyduk. Bu çok şaşırtıcıydı,
Majestelerinin gelecek aya kadar beklemediği herkesçe biliniyordu.

13 Haziran 1688. Piskoposları görmek için Kule'ye gittim,
Başpiskoposu ve Ely, St. Asaph ve Bath and Wells Piskoposlarını ziyaret ettim.

14 Haziran 1688. Lord Şansölye ile akşam yemeği yedim.

15 Haziran 1688. Dönemin ilk günü olması nedeniyle, Piskoposlar, iddianame okunduğunda habeas corpus ile Westminster'a getirildi ve
savunmalarını talep ettiler; avukatları, tutuklama emrinin yasadışı olduğunu ileri sürdü; ancak, uzun tartışmalardan sonra, bu karar reddedildi ve onlar da savunmalarını yaptılar. Mahkeme, daha sonra, onların görünmesi için kefalet teklif etti; ancak onlar bunu reddetti ve sonunda kendi kefaletleriyle o gün, on beş gün sonra görünmek üzere serbest bırakıldılar; Başpiskopos 200 sterlin, Piskoposlar her biri 100 sterlin.

17 Haziran 1688. Londra'da ve on mil ötede genç Prens'in doğum günü için bir şükran günüydü; Rochester Piskoposu tarafından bu amaçla yapılmış bir dua biçimi.

29 Haziran 1688. Göründüler; Duruşma sabah dokuzdan akşam altıya kadar sürdü, jüri kararlarını değerlendirmek için çekildi ve Mahkeme ertesi sabah dokuza ertelendi. Jüri o zamana kadar kilit altındaydı, on biri beraat içindi; ancak biri (bira üreticisi olan Arnold) buna razı olmadı. Sonunda diğerleriyle aynı fikirde oldu. Baş Yargıç Wright, Piskoposlara karşı büyük bir ılımlılık ve nezaketle davrandı. Papist olan Alibone onlara şiddetle karşıydı; ancak Holloway ve Powell onların lehine görüşte olduklarından beraat ettiler. Bunu duyduklarında, büyük bir sevinç yaşandı; ve
Kralın Sırası'ndan su kenarına kadar, Piskoposlar geçip tekrar geçerken, dizlerinin üzerinde bir sıra insan vardı, onların kutsamasını dilemek için.
O gece şenlik ateşleri yakıldı ve çanlar çalındı, bu da Mahkeme'de çok rahatsız ediciydi ve yaklaşık altmış Kont ve Lord'un, vb., sıraya
çıkması onları biraz olsun rahatlatmadı; ama aslında hep
rahat ve neşeliydiler.

Unutmayın, Kule Teğmenine (çok asık suratlı bir şekilde kullanan Hales) hiçbir ücret ödemeyi reddettiler, hiçbir ücretin ödenmemesi gerektiğini iddia ettiler.

Gece şenlik ateşleri ve diğer havai fişeklerle, vb. kutsandı.

2 Temmuz 1688. İki yargıç, Holloway ve Powell görevden alındı.

3 Temmuz 1688. Dr. Godolphin ve kardeşi Sir William ile birlikte St. Alban'a, Dr. Cartwright'ın, merhum St. Alban Başdiyakozu'nun dul eşinden satın almış olduğu bir kütüphaneyi görmeye gittim; özellikle ilahiyat alanında çok iyi bir kitap koleksiyonu; bunlar için 300 sterlin verecekti. Kamu bağışıyla yeni onarılan BÜYÜK KİLİSE'yi gördükten sonra eve döndük. 8 Temmuz 1688. Kralın papazlarından biri Prenses'e Exodus xiv. 13'te vaaz verdi, "Durun ve Rab'bin kurtuluşunu görün,"
ki bunu İngiltere Kilisesi'nin içinde bulunduğu mevcut duruma o kadar cesurca uyguladı ki, umutsuzluk içindekileri cesaretlendirmek için bundan daha fazlasını söylemek zordu. Papalık rahipleri, anlaşmazlıkları ve yazılarıyla onları şaşkına çeviren bilgili rakiplerine karşı davalarını sürdüremediler.

12 Temmuz 1688. Kamp şimdi Hounslow'da başladı, ancak ulus büyük bir hoşnutsuzluk içindeydi.

Albay Titus, Sir Henry Vane (ihanetinden dolayı idam edilenin oğlu) ve Presbiteryenler ile Bağımsız partiden bazı kişiler, bu partinin Piskoposlara ve İngiltere Kilisesi'ne geçmesini engellemek umuduyla Özel Konsey'e yemin ettiler.
Bunu yapmaya başladılar, Papistlerin en nefret ettikleri sapkınları (başka zamanlarda öyle olduklarını ifade ettikleri gibi) kendi amaçlarına ulaşmak için içeri alıp götürme planlarını önceden gördüler.
Önce İngiltere Kilisesi'nin tamamen yok edilmesi, sonra geri kalanı gelecekti.

17 Temmuz 1688. Bu gece Kraliçe'nin
konaklaması için hazırlanmış olan havai fişekler atıldı. Onları büyük bir avantajla gördük; çok
güzellerdi ve piramitlerde, heykellerde, vb. binlerce pounda mal oldular, ancak bu kadar uzun bir hazırlık için çok erken harcandılar.

26 Temmuz 1688. Başpiskoposu ziyaret etmek için Lambeth'e gittim, onu çok
neşeli buldum.

10 Ağustos 1688. Dr. Tenison şimdi bana aniden
harika bir şey keşfedileceğini söyledi. Bu, Orange Prensi'nin gelmeyi
düşünmesiydi.

15 Ağustos 1688. Yetmiş
mil uzaklıktaki Northamptonshire'daki Althorpe'a gittim. Bir araba ve dört at beni ve oğlumu Whitehall'dan aldı ve bizi Dunstable'a götürdü, oraya vardık ve öğlen yemeğimizi yedik ve oradan başka bir araba ve altı at bizi Northampton'dan dört mil ötedeki Althorpe'a götürdü, o akşam saat yedide oraya vardık. Bu arabaların ikisi de beni Althorpe'daki evine davet eden asil Sunderland Kontesi tarafından kiralanmıştı, orada beni ve oğlumu çok olağanüstü bir nezaketle ağırladı; Perşembe gününe kadar kaldım. 18 Ağustos 1688. Fransa'da büyükelçiyken Lord'umun papazı olan Althorpe rahibi Dr. Jeffryes, duyduğum en kısa vaazı verdi; ancak vaazının genişliğindeki kusuru, papaz evinin büyüklüğünde ve rahatlığında telafi etmişti; papaz evi, (yılda en az 600 sterlin manevi ilerlemesi olan) doktor tarafından yeni inşa edilmiş ve kaliteli bir kişinin yaşaması için uygun hale getirilmişti; bahçeleri ve buna uygun tüm konaklama yerleri vardı.

Hanımım bizi Lord Northampton'ın Koltuğunu görmeye götürdü; çok güçlü, büyük, taştan yapılmış, tamamen modern olmayan bir ev. Bahçeyi genişletiyorlardı, bahçede sıra dışı bir şey yoktu, sadece parka açılan demir kapı hariç, ki bu gerçekten çok iyi bir işçilikti, maviye boyanmış ve yaldızlanmış çiçeklerle işlenmişti. Evin önünde bowling sahasının yanında asil bir karaağaç yürüyüş yolu var. Lordum ve yeni Kontesi (çocukluğumdan beri tanıdığım Sir Stephen Fox'un kızı) Kontes ve kızı Arran Kontesi'ni (Hamilton Dükü'nün oğluyla yeni evlenmiş) o kadar az nezaketle ve o kadar sıkıcı bir şekilde ağırladılar ki, ziyaretimiz çok kısa sürdü ve bu yüzden on iki mil uzaklıktaki Althorpe'a geri döndük. [Sayfa notu: ALTHORPE]

Althorpe'daki ev, daha doğrusu saray, yarım H biçiminde asil bir tekdüze yığın, tuğla ve serbest taştan yapılmış, korkuluklu ve _a la
moderne_; salon iyi, merdiven mükemmel; devlet odaları,
galeriler, ofisler ve mobilyalar, büyük bir prense yakışacak türden.
Bir bahçenin ortasında, mükemmel bir şekilde ekilmiş ve bakılmış ve
tüm bunlar yontulmuş taşlarla çevrili, sıra sıra ağaç ve yürüyüş yolları, kanallar ve balık havuzlarıyla dikilmiş ve av hayvanlarıyla
depolanmış bir parkta yer alıyor. Ve,
tüm bunların üstünde, hiçbir özen göstermeden, her şeyi hem içeride hem dışarıda, çatı katından bodruma kadar hayranlık uyandırıcı bir düzende tutan bir hanımefendi tarafından yönetiliyor; bu ülkede veya başka hiçbir yerde, gösterişsiz, ama esasen büyük ve asil olan bu kadar kesin bir düzende ondan daha iyi olan olduğuna inanmıyorum.
En
aşağılık hizmetçi bile o kadar temiz ve düzenli bir şekilde yerleştiriliyor;
birkaç masada servis, iyi düzen ve nezaket--tek kelimeyle, tüm ekonomi
akıllı ve asil bir kişiye mükemmel şekilde yakışıyor. O, uzun ve değerli bir dostluktan bana olan seçkin saygısı için, her zaman onurlandırmam ve kutlamam gereken kişidir. Ruhumdan, kocası olan Rab'bin, (diğer kısımlar ve yetenekleri belirgin olan) kendisini ölümcül bir
irtidat ve saray hırsıyla değersiz kıldığı için, ona layık olmasını diliyorum! Bu onun kınadığı şeydir ve bu, ona büyük bir ruha ve çok fazla ihtiyata sahip bir hanımın yapabileceği kadar
acı verir. Annesi, ciddi ve onurlu bir hanım olan Bristol Kontesi, kızını ve torunlarını aynı ekonomi altında görmenin rahatlığını yaşar,
özellikle de olağanüstü umutları olan, yaşına göre çok
öğrenmiş, yaratıcı ve çok değerli bir valinin yönetiminde olan Bay Charles Spencer. Mutlu olsaydı, ağabey Lord Spencer için de aynı şey söylenebilirdi. Dünyayı dolaşarak hem adını hem de ailesini lekeleyen, eğitimine akla gelebilecek her türlü özeni gösteren bir anneye üzüntü üstüne üzüntü katan. İrlanda'da büyük ve güzel bir mülkü olan Clancarty Kontu ile çok genç yaşta evli bir kızı var, ancak yine de değerli olduğuna dair büyük bir işaret vermiyor - bu yozlaşmış ve terk edilmiş çağın gençliği o kadar genel olarak
kirlenmiş ki! Ancak bu yine, takdire şayan
başarılara ve erdeme sahip genç bir hanım olan Leydi Ann Spencer ile evlenen ayık ve değerli bir beyefendi olan Lord Arran tarafından telafi edildi.

23 Ağustos 1688. Bu asil yeri ve sohbeti, hanımım bizi gittiğimiz şekilde geri götürmek için arabalar sağladıktan ve Dunstable'da varışımıza kadar bir akşam yemeği hazırlandıktan sonra terk ettim. Northampton, yakın zamanda yakılıp yeniden inşa edildikten sonra, binaların güzelliği, özellikle de kilise ve
şehir evi, İtalya'nın en temizleriyle karşılaştırılabilecek bir kasaba haline geldi.

Rochester Piskoposu Dr. Sprat, Kilise Komiserlerine çok dürüst ve güzel bir mektup yazarak, aralarında daha fazla oturmaktan
vazgeçtiğini bildirdi, İngiltere Kilisesi'nin önyargısıyla, vicdan özgürlüğü Bildirgesi'ni okumayı
reddeden
Din Adamları'nı kovuşturmalarını kesinlikle onaylamadı.

Hollandalılar hem denizde hem de karada olağanüstü hazırlıklar yapıyorlar ve bu da Papalığın aramızda kaydettiği azımsanmayacak ilerlemeyle bizi birçok
zorluğa sokuyor. Papalık yanlısı İrlandalı askerler birçok cinayet ve hakaret işler;
tüm ulus hoşnutsuz ve endişe içinde.

Küçük Galler Prensi'ni elle büyütmek için doktorların uzun denemelerinden sonra (Majestelerinin çocuklarının çoğu bebekken ölmüştü)
başarısız olunca, bir kiremitçinin karısı olan bir köy hemşiresi emzirmek için götürülür.

18 Eylül 1688. Londra'ya gittim ve orada
Orange Prensi'nin karaya
çıktığına dair rapor üzerine Mahkeme'nin büyük bir dehşet içinde olduğunu gördüm; bu
Whitehall'ı öyle bir paniğe sürükledi ki
böyle bir değişiklik bulmanın mümkün olduğuna inanamadım.

Bir Parlamento'ya emirler ve İngiltere Kilisesi'ni korumak için büyük beyanlarla birlikte seçimlerin iyi düzenini destekleyen bir bildirge çıkarıldı, ancak
Hükümetteki birçok şeyden büyük memnuniyetsizlik gösteren halka hiçbir şekilde tatmin
verilmedi.

Depremler antik İzmir'i ve Yunanistan, İtalya ve hatta İspanya Hint Adaları'ndaki daha büyük felaketlerin habercisi olan diğer birkaç yeri tamamen yıkmıştı. Yüce Tanrı, Kilisesini ve kanatlarının gölgesine sığınan herkesi korusun, ta ki bu şeyler aşılana kadar.

30 Eylül 1688. Orange Prensi'nin karaya çıkma niyetinin güvencesi üzerine Mahkeme öylesine olağanüstü bir dehşete kapıldı ki, Parlamento için gönderilen emirler geri çağrıldı.

[Sayfa notu: LONDRA]

7 Ekim 1688. Dr. Tenison, 2 Tim. iii. 16'da St. Martin'de vaaz verdi ve Kutsal Yazıların tek inanç kuralımız olduğunu ve tüm geleneklerin üzerinde mükemmel olduğunu gösterdi. Bundan sonra, yaklaşık 1.000 dindar kişi Komünyona katıldı. Vaaz, esas olarak, önceki Pazar günü ayin evinde Kutsal Yazıları kötüleyen ve tercümemize
söven bir Cizvit tarafından yapıldı. Orada bulunanlardan bazıları buna itiraz edince, onu kürsüden çıkarıp ona çok kaba davrandılar. Öyle ki, şehirde büyük bir karışıklık yaratacak gibiydi.

Orange Prensi'nin işgaline dair saat başı beklenti o kadar arttı ki, Majesteleri, Dağıtım Gücü Komisyonunu feshetmeyi (ancak tüm yasaları dağıtma hakkını hala elinde tutarak) ve Oxford'daki Magdalen Koleji'nden kovulan Üyeleri geri getirmeyi uygun gördü. Bu arada, 5.000'den fazla İrlandalı ve 4.000 İskoç'u çağırdı ve Protestanları uzaklaştırmaya ve Portsmouth ve diğer güvenilir yerlere Papistler yerleştirmeye devam etti ve etrafındaki Cizvitleri koruyarak genel hoşnutsuzluğu artırdı. İnsanları o kadar umutsuz bir duruma getirdi ki, Papalık tiranlığından kurtarıcıları olarak gördükleri o Prens'in karaya çıkmasını tutkuyla özlüyor ve arzuluyor gibiydiler, sürekli olarak doğu rüzgarı için dua ediyorlardı, ki bu, büyük bir orduyla inişe geçmeye hazır bir şekilde yaptığı seferin tek engeli olduğu söyleniyordu. Bu zavallı millet, eskiden duyulmamış ve garip bir mizaca, benim de tanık olduğum bir şeye, düşürüldü. Majestelerinin kuvvetlerinin ne karada ne de denizde, işgalcileri püskürtmek için gereken güçle onlara karşı koyamayacağı endişesi (ve haklı olarak) vardı.

Eskiden hapse atılan Piskoposlar şimdi meseleleri uzlaştırmaya çağrılmışlardı ve Cizvitler, Protestanlar arasında her zamanki hileleriyle karışıklık yaratmak için sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Canterbury Başpiskoposuna, iyi ellerden, ne planladıkları hakkında bilgi veren bir mektup gönderildi.[71] Piskoposların Majestelerine tavsiye ettikleri bir makale yayınlandı.
Piskoposlara korkulan istilaya karşı bir dua biçimi hazırlamaları emredildi.
Bir af yayınlandı. Askerler ve denizciler her gün baskı yaptı.

[Dipnot 71: Evelyn'in kendisi tarafından. Mektup şöyleydi:--

"Efendim, Majestelerinin dindarlığı, ihtiyatı ve belirgin cesaretinin, yalnızca İngiltere Kilisesi'nin oğullarından değil, aynı zamanda aramızdaki Protestanlardan, hatta disiplininden
muhalif olanlardan bile haklı olarak hak ettiği ve elde ettiği onur ve itibar; Yüce Tanrı'nın Majestelerinin ihtiyatı ve olağanüstü çabaları üzerindeki takdiri ve kutsaması, bu durumda azalmaya izin vermeyecektir. Kilisemizin muhaliflerinin en gizli köşelerinde ve entrikalarında neler döndüğünü bilme fırsatına sahip olan bazı kişilerle ara sıra yaptığım sohbetler, Majestelerinin ve diğer Lord Piskoposlarının mahkemeye çağrılmasının ve son zamanlarda sizden istenenlerin, iyi niyetli insanlar arasında, kesinlikle endişelenecek bir nedenleri olmadığı için, kıskançlık ve şüphe yaratmaktan başka bir şey olmadığını size bildirmek zorunda bırakıyor. Bunun ve tüm bunların planı Görünüşte
iyi niyetle oradan takip etmek, tamamen Cizvitler tarafından çekilmektedir, ki onlar şu anda aramızda bölünmeler yaratmakla her zamankinden daha fazla meşguller, diğer tüm
sanatlar ve mekanizmalar şimdiye kadar onları başarısızlığa uğrattı. Onlar,
diğer şeylerle birlikte, Lordlukları Piskoposların Majestelerine ayrı ayrı tavsiyede bulunmaları için, diğer Lordlardan hiçbirini çağırmadan, kötü niyetli bir şekilde
önerilmiş olsa da, genel olarak kasabaya
yayılmışlardır. Majestelerinin bu zehirin işlemesini hızla engelleyeceğinden ve bunu yapmanın çok gerekli olduğunu düşüneceğinizden hiç şüphem yok, Majestelerinin ayrıca Orange Prensi'nin açıkça İşgalci olarak adlandırılacağı bir dua biçimi oluşturması emredildi: bunun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğimi varsayıyorum; Ancak, şimdiye kadar İngiltere Kilisesi lehine iddia edilen tüm Beyannamelerde, vb., REFORME EDİLMİŞ veya PROTESTAN DİNİ'nden tek bir kez bile söz edilmemiştir, sadece KANUNLA KURULMUŞ İNGİLTERE KİLİSESİ'nden söz edilmiştir, Papistlerin bize söylediğine göre bu Kilise, ROMA KİLİSESİ'dir, ki bu (onların söylediğine göre) İngiltere Katolik Kilisesi'dir -- sadece Kanunla kurulmuştur; REFORME edilmiş anlamıyla İngiltere Kilisesi, ancak gasp edilmiş bir otorite tarafından kurulmuştur. BU'nun antikliği bu kelimelerle açıklanabilir ve bu yanlış ve gizli yorum tamamen çürütülebilir ve her türlü istisna ortadan kaldırılabilir; eğer, bu durumlarda, tüm olağanüstü görevlerde, KANUNLA KURULMUŞ İNGİLTERE KİLİSESİ'ne REFORME EDİLMİŞ ve PROTESTAN kelimeleri eklenirse. Ve kim olursa olsun, Tanrı adına, o Kilise'nin aleyhine olacak şekilde, işgal etmekle veya bize karşı gelmekle tehdit ederse, ister Hollandalı ister İrlandalı olsun, onlara karşı yürekten dua edelim ve savaşalım. Rabbim, itiraf ediyorum, bu cesur ama dürüst bir dönem; ve, Majestelerinin tüm bunları önceden çok iyi bildiğinden ve bu nedenle küstahlığımı kınayabileceğimden, ki bu da
[Yunanca: allotrioepiskopein] yapar; yine de, Majestelerinin affını en alçakgönüllülükle dileyen birinin gayretini, sizin
kutsamanızla kınamayacağınızdan eminim. Londra, 10 Ekim 1688." (Evelyn'in el yazısıyla yazılmış bir kopyadan.) _Post_, s. 285'e bakın.]

14 Ekim 1688. Kralın doğum günü. Her zamanki gibi Kule'den top sesi
yok. Güneş doğarken tutuldu. Bu gün, Fatih William'ın Sussex'teki Battel yakınlarında Harold'a karşı kazandığı zaferin işaretiydi.
Bugüne kadar batıdan esen
rüzgar, tüm gün boyunca doğudan esiyordu.
Hollanda filosunun harika beklentisi.
Kiliselerde işgale karşı kamu dualarının okunması emredildi.

28 Ekim 1688. Londra'da, şehirde kurulmuş olan bir Papalık şapelini yıkan ayaktakımının çıkardığı kargaşa.

29 Ekim 1688. Leydi Sunderland, Majestelerinin Lord Sunderland'dan
mühürleri geri alması ve Kraliçe'nin onun adına aracılık etmesi. Son zamanlarda Cizvit danışmanlarının çıkarlarını takip etmekte ihmalkâr davrandığı düşünülüyor; bazıları bir şey, bazıları başka bir şey bildirdi; ancak şüphesiz ki
zamanın ortaya çıkarabileceği bazı sırlar
ihanet edildi.

Bir Konsey toplandı ve bu Konsey'e Canterbury Başpiskoposu, Yargıçlar, Belediye Başkanı vb. çağrıldı. Kraliçe Dowager ve Kraliçe Eşi'nin doğumunda bulunan tüm hanımlar ve lordlar, Galler Prensi'nin doğumuna dair yeminli ifadelerini vereceklerdi, bu ifadeler hem Konsey Kurulu'nda hem de Şansölye'de bir veya iki gün sonra kaydedildi. Bu prosedür bazıları tarafından Majestelerinin halkın konuşmalarında aşağılık bir şey olduğu gerekçesiyle kınandı. Bu vesileyle Başpiskopos, Halifax Markisi, Clarendon ve Nottingham Kontları, Papistler arasında Konsey masasına oturmayı reddettiler ve Majestelerine, aralarında otururken yapılan her şeyin yasadışı olduğunu ve _praemunire_'e yol açtığını söylemeleri dikkat çekiciydi; en azından duyduklarım doğruysa.

30 Ekim 1688. Sunderland Kontu'nun yerine Dışişleri Bakanı yapılan Lord Preston ile yemek yedim.

Hamilton Dükü ve Burlington Kontu içeri girdiğinde Bay Boyle'u ziyaret ettim.

Dük bize İskoçya Kraliçesi Mary'nin birçok ayrıntısını ve İtalyan gözdesiyle olan aşklarını vb. anlattı.

31 Ekim 1688. Doğum günüm, 68. yaşımdayım. Ey mübarek Tanrım, yıllar geçtikçe zarafetimin de artmasını sağla! Gelecek yıl koruyucum ol ve beni ve benimkileri bu günahkâr ulusa üzücü bir devrim
tehdit eden tehlikelerden ve büyük karışıklıklardan koru! Kiliseni, kutsal dinimizi ve adil yasalarımızı savun,
Majestelerini ayık ve şifalı öğütleri dinlemeye hazırla, böylece
bu senin mübarek iraden olursa,
şimdiye kadar bize sağladığın o mutlu huzurun tadını çıkarabiliriz! Amin, Amin!

1 Kasım 1688. Lord Preston ve diğer arkadaşlarla birlikte Sir
Stephen Fox'un evinde yemek yedik. Orange Prensi'nin sürekli alarmları, ancak
kesinlik yok. Fırtınada atlarının büyük kayıplarına dair raporlar, ancak
hiçbir güvence yok. Bir adam çeşitli kağıtlarla ve basılı bildirilerle yakalandı ve Kabine Konseyi'ndeki incelemeden sonra Newgate'e götürüldü. Aynı şekilde, Lahey'deki tüm kamu bakanlarının, İngilizler ve Fransızlar hariç, tatmin edilmesi için Eyaletler'in bir bildirgesi vardı. Prens'in ifadesinde, sanki hem ruhani hem de dünyevi Lordlar onu davet etmiş gibi bir ifade vardı, girişiminin nedenlerini çıkararak. Bu, Majestelerinin Canterbury Lord'umu ve şehirdeki diğer Piskoposları, manifestoda ne olduğunu açıklamak ve bu sadakatsiz suçlamadan kendilerini aleni bir şekilde
aklamalarını emretmek için toplamasına neden oldu.

2 Kasım 1688. Filoyu ve Prens'in gemiye bindiğini gören bazıları tarafından, Çarşamba sabahı Brill'den yelken açtıkları ve Orange Prensesi'nin kocasından ayrılmak için orada olduğu kesin olarak bildirildi.

4 Kasım 1688. Prens'in Portsmouth veya Wight Adası civarında bir yere
çıktığına dair yeni haberler geldi, oysa kuzeye doğru olduğu düşünülüyordu. Mahkeme çok acele ediyordu.

[Sidenote: LONDRA]

5 Kasım 1688. Londra'ya gittim; Prens'in Torbay'a
çıktığı, yaklaşık 700 yelkenliden oluşan bir filoyla geldiği,
o kadar elverişli bir rüzgarla Kanal'dan geçtiği haberini duydum ki, donanmamız onları
yakalayamadı veya rahatsız edemedi. Bu, Kral ve Saray'ı büyük bir
şaşkına
getirdi, şimdi onların daha fazla ilerlemesini
durdurmak için bir ordu oluşturmakla meşguldüler, çünkü Exeter'a girmişlerdi ve mevsim ve yollar
Majestelerinin kuvvetlerinin bu kadar uzun bir mesafe yürümesi için çok uygunsuzdu.

Canterbury Başpiskoposu ve Londra'daki diğer birkaç Piskopos ve Lord, Whitehall'a çağrıldı ve bu istilaya olan nefretlerini
ifade etmeleri istendi. Majestelerine, Prens'in grubundan hiç kimseyi davet etmediklerini veya buna en ufak bir şekilde dahil olmadıklarını ve sadakatlerinin tüm kanıtlarını göstermeye hazır olacaklarını temin ettiler; ancak, kamuya açık bir bildiri konusunda, çok az sayıda kişi olduğu için, Majestelerinin geri kalan kardeşlerini ve Lordlarını çağırmasını istediler, böylece bu durumda ne yapılması gerektiğini danışabilirlerdi, onlar olmadan hiçbir şey yayınlamayı doğru bulmadılar ve kendileri Prens'in manifestosunu görene kadar, bu manifestoda kendisinin ruhani ve dünyevi Lordlar tarafından davet edildiği iddia ediliyordu. Bu Kral'ı memnun etmedi; bu yüzden ayrıldılar.

Herkesin Prens'in manifestosunu görmesini veya okumasını yasaklayan bir bildiri yayınlandı, bu manifestoda, daha önce eyaletlerden bir tane daha olduğu gibi, seferinin nedeni geniş bir şekilde açıklanıyordu.

Bunlar, Tanrı merhametiyle aramızdaki tüm anlaşmazlıkları mutlu bir şekilde uzlaştırmadığı sürece, üzüntünün başlangıcıdır. Bu, büyük olasılıkla, özgür bir Parlamento dışında hiçbir şey etkileyemez; ancak, her iki tarafta da herhangi bir güç olduğu sürece bunu görmeyi umamayız. Tanrı'dan, halkının en iyi ve en gerçek çıkarları için Kralı koruması ve yönlendirmesi için dua ediyorum! Majestelerinin kötülüğe dokunduğunu gördüm, Cizvit Piten ve Warner görev yapıyor. 14 Kasım 1688. Prens her gün gücünü artırıyor. Birkaç Lord ona gidiyor. Lord Cornbury birkaç alay taşıyor ve Prens'in karargahı olan Honiton'a yürüyor. Londra şehri düzensiz; ayaktakımı, Lord Berkeley'in Papistler tarafından yeni satın alınan rahibe manastırını St. John'da yıktı. Kraliçe, korkunç bir görünüme sahip olan bu kargaşanın
sorununa katılmak için güvenlik amacıyla Portsmouth'a gitmeye hazırlanıyor.

18 Kasım 1688. Artık çok sert bir don vardı. Kral, orduyla buluşmak ve Londra'ya dönmek için Salisbury'ye gidiyor. Lord Delamere, Cheshire'da Prens için beliriyor. Soylular Yorkshire'da toplanıyor.
Canterbury Başpiskoposu ve bazı Piskoposlar ve Londra'daki Lordlar, Majestelerine bir Parlamento toplaması için hitap ediyor. Kral, tüm
yabancı ulusları davet ediyor. Fransızlar tüm Palatinate'i ele geçiriyor ve
Almanları her zamankinden daha fazla tedirgin ediyor.

29 Kasım 1688. Kraliyet Cemiyeti'ne gittim.
Kamu
kargaşaları nedeniyle bir Başkan seçimini 23 Nisan'a erteledik, ancak bugün her zamanki gibi birlikte yemek yedik.

2 Aralık 1688. Dr. Tenison, St. Martin'de xxxvi. Mezmurlar hakkında vaaz verdi.
5, 6, 7, Providence ile ilgili. Kutsal Sakramenti aldım.
Daha sonra, Lord Godolphin'i ziyaret ettim, sonra Orange Prensi'ne Komiser olarak Halifax Markisi ve Nottingham Kontu ile birlikte gidiyordum;
bana çok az güçleri olduğunu söyledi. Plymouth, Prens'i destekledi.
Bath, York, Hull, Bristol ve İngiltere'deki tüm seçkin soylular ve kaliteli kişiler, Protestan dinini ve yasalarını desteklediler
ve her gün Papistlere karşı yeni Beyanlar yayınlayan Prens'le görüşmeye gittiler. Saraydaki büyük gözdeler, Rahipler ve Cizvitler
kaçtı veya kaçtı. Şimdiye kadar gizli tutulan her şey, kamuya açık
baskıda yayılıyor ve sokaklarda yayılıyor. Prens'in Oxford'a gelmesi bekleniyor. Galler Prensi ve büyük hazine, Vali olarak Dover Kontu'nun bulunduğu Portsmouth'a gizlice gönderildi. Filodan Majestelerine nankör bir
şekilde hitap. Görevdeki Papistler komisyonlarını
bırakıp kaçıyorlar. Aralarında genel bir şaşkınlık var; bu bir
devrim gibi görünüyor.

7 Aralık 1688. Oğlum Oxford'a doğru gitti. Ben eve döndüm.

9 Aralık 1688. Lord Sunderland kaçmayı düşünüyor. Ayaktakımı
tüm Papalık şapellerini ve özellikle İspanyol Büyükelçisi'nin evini yağmaladıkları birkaç Papalık lordu ve beyefendisinin evini yıktı ve kütüphanesini yaktı.

13 Aralık 1688. Kral denize uçuyor, balast için Faversham'a
giriyor; halk tarafından kaba bir şekilde muamele görüyor; Whitehall'a geri dönüyor.

Orange Prensi Windsor'a gidiyor, Kral tarafından St. James'in gönderdiği haberci, trompet veya pasaport olmadan giden Kuvvetlerin Generali Faversham Kontu'ydu ve Prens tarafından tutuklu olarak alıkonuldu. Prens daveti kabul etti ancak Majestelerinin kendi muhafızlarının saray ve şehrin etrafında konuşlandırılması için uzak bir yere çekilmesini istedi. Bu iğrenç bir şekilde karşılandı ve Kral özel olarak Rochester'a gitti; geri dönmeye ikna edildi; Pazar günü geldi; ayine katıldı ve halk önünde yemek yedi, bir Cizvit dua etti (ben de oradaydım).

17 Aralık 1688. O gece bir Konsey vardı; Majesteleri tüm teklifleri kabul etmeyi reddetti; tekrar Rochester'a gitti.

[Sayfa notu: LONDRA]

18 Aralık 1688. Kralın saat on ikide Gravesend'e mavnayla gittiğini gördüm - üzücü bir görüntü! Prens St. James'e gelir ve
Whitehall'u Hollandalı muhafızlarla doldurur. Bir Lordlar Konseyi, bir Parlamento çağırmak için bir çare
konusunda toplanır; Lordlar Kamarası'na geçer. Şansölye,
Peterborough Kontu ve diğerleri yakalanır. Sunderland Kontu
kaçar; Sir Edward Hale, Walker ve diğerleri yakalanır ve güvence altına alınır.

Tüm dünya Prens'i görmek için St. James'e gider, orada büyük bir Mahkeme vardır. Orada onu ve onunla birlikte gelen birkaç tanıdığımı
gördüm. Çok görkemli, ciddi ve çekingendir. İngiliz
askerleri onları dağıtmak için şehirden gönderilir; pek memnun değillerdir.

24 Aralık 1688. Kral, Kraliçe ve çocuğun birkaç gün önce gittiği Fransa'ya geçer.

26 Aralık 1688. Oxford'daki Parlamento'nun üyeleri olan Lordlar ve Avam Kamarası, II. Charles'ın son üyeleridir. toplantıda,
Orange Prensi'nin, 22 Ocak'ta, Lordlar ve Avam Kamarası'nın, ilçelere ve beldelere gönderdiği genelgelerle atanan
bir kongre tam kadro toplanana kadar kamu gelirlerinin tasarrufunu kendisine devretmesini istiyor.
Şimdi
yanımda bir Yarbay ve sekiz at vardı.

30 Aralık 1688. Bu gün, Galler Prensi için dualar ilk olarak
kilisemizde bırakıldı.

7 Ocak 1688-89. Uzun bir don ve derin kar; Thames neredeyse
dondu.

15 Ocak 1689. Canterbury Başpiskoposunu ziyaret ettim ve orada St. Asaph, Ely, Bath ve Wells, Peterborough ve Chichester Piskoposları, Aylesbury ve Clarendon Kontları, İskoçya Lord Avukatı Sir George Mackenzie ve ardından bir İskoç Başpiskoposu vb. buldum. Dua ve akşam yemeğinden sonra, halkın mevcut durumuyla ilgili çeşitli ciddi konular tartışıldı ve üzülerek gördüm ki, toplanacak olan Lordlar ve Avam Kamarası'nın kararlarında henüz bir fikir birliği yoktu; bazıları Prenses'in tartışmasız Kraliçe yapılmasını isterken, diğerleri bir Naiplik taraftarıydı; Majestelerini tekrar davet etmek isteyen bir Muhafazakâr parti (o zamanlar böyle adlandırılıyordu) vardı; ve Orange Prensi'ni bir Stadtholder gibi yapmak isteyen Cumhuriyetçiler vardı. Romalılar bu çeşitli
partiler arasında onları karışıklığa sürüklemekle meşguldüler: çoğu hırs veya başka çıkarlar için, birkaçı vicdan ve ılımlı kararlar için. Piskoposlar meclisinde bunların hiçbirini bulamadım, beni konuşmalarına kabul etmekten memnuniyet duydular; hepsi bir Naiplik için, böylece yeminlerini
kurtarmak için ve böylece tüm kamu meselelerinin Majesteleri adına ilerlemesi için, böylece Parlamento'nun mevcut yasalara göre toplanmasını kolaylaştırmak için. Bu toplantının sonucu böyleydi.

Canterbury Lordum, Ekim ayında kendisine gönderdiğim ilan için bana çok teşekkür etti ve bu konuda tavsiyemi dikkate aldıklarını ve bunun çok uygun bir zamanda geldiğini temin etti. Lord-Avukat'tan İskoçya Piskoposlarının (ki onlar gerçekten de bu karaktere pek layık değillerdi ve o Kilise'de çok kötülük yapmışlardı) artık bu krallıktaki tüm hiyerarşiyi ortadan kaldırmakla tehdit eden bu konjonktürde gerçek ilgiye doğru ilerlediklerini öğrendim; ve bu nedenle İskoç Başpiskoposu ve Lord-Avukat, Canterbury Başpiskoposundan, Kilise'yi şu anda yasayla belirlenen şekilde aynı durumda tutmak için Prens ile birlikte elinden gelenin en iyisini yapmasını istedi.

Artık vakit geç oldu, Majesteleri ile özel bir görüşmeden sonra, Lordların çoğu gitmişken, izin aldım.

Piskoposların yargılanması artık basılmıştı.

Bir gün önce toplanan büyük kongre, hükümetle ilgili soru üzerine, Cizvitlerin ve diğer kötü kişilerin tavsiyesiyle, Kilise ve Devlet yasalarını bozmaya çalışan ve krallığı terk eden, mühürleri vb. alıp götüren Kral James'in, hükümetin yönetimiyle ilgilenmediği için, ölümüyle tahttan feragat ettiğine ve haklarından tamamen vazgeçtiğine karar verdi; bu nedenle, Lordların oylarına onay vermelerini istediler, tacı bir sonraki varis olan Orange Prensi'ne, hayatı boyunca, sonra karısı Prenses'e ve eğer çocuksuz ölürse Danimarka Prensesi'ne ve o da olmazsa Prens'in mirasçılarına vermek, böylece bir Roma Katoliği'nin kabul edilme olasılığını sonsuza dek ortadan kaldırmak. [Sayfa notu: LONDRA]

27 Ocak 1689. Amirallik'te akşam yemeği yedim, orada on iki yaşında bile olmayan, Dr. Clench'in oğlu, bilgi bakımından en
muazzam olgunluğa sahip bir çocuk getirildi, çünkü buna tamamen hafıza diyemem, ama daha
olağanüstü bir şeydi. Bay Pepys ve ben onu herhangi bir yöntemle değil, ama kolayca ve yerinde cevaplamak için yargı ve ayırt etme yeteneği gerektiren karışık sorularla inceledik. Kronoloji, tarih, coğrafya, çeşitli astronomi sistemleri, yıldızların rotaları, boylam, enlem, küre doktrini, nehirlerin rotaları ve kaynakları, dereler, limanlar, önemli şehirler, ülkelerin sınırları ve yönelimleri, sadece Avrupa'da değil, dünyanın herhangi bir yerinde de, kolayca çözmediği ve bilgisini göstermediği hiçbir şey yoktu, bir kalemle tarif edebileceği her şeyi kolayca çizdi. Sadece Yunan veya Roma tarihlerinde, monarşilerde, cumhuriyetlerde, savaşlarda, kolonilerde, deniz ve karada yapılan sömürülerde bize kalan en ünlü şeyleri tekrarlamakla kalmayıp, Eski ve Yeni Ahit'in tüm kutsal hikayelerini; tüm monarşilerin, Babil, Pers, Yunan, Roma, tüm alt
İmparatorlar, Papalar, Sapkınlar ve Konseyler, ne hakkında çağrıldıkları, ne belirledikleri veya Paskalya hakkındaki anlaşmazlıkta, Gnostiklerin, Sabellianların, Ariusçuların, Nesturilerin ilkeleri; Aziz Kıbrıslı ve Stephen arasındaki yeniden vaftiz, bölünmeler hakkındaki farkları tekrarlayabildik. Oradan tamamen farklı şeylere, Olimpiyat yıllarına ve eşzamanlılıklara atladık; ona önemli ölçüde meditasyon ve yargı olmadan çözülemeyecek sorular sorduk, hatta Medeni Kanunların, Özet ve Kanunların bazı ayrıntıları hakkında. Hem doğal hem de ahlaki felsefe ve hatta metafizik konusunda muhteşem bir açıklama yaptı.

Bu harika çocuktan ziyade kendimizi tükettikten sonra, daha doğrusu melek, çünkü o hem bilgi hem de yüz olarak güzel ve sevimliydi, ona, okuduğu veya duyduğu her şeyde, Orange Prensi'nin bu seferine benzer bir şeyle karşılaşıp karşılaşmadığını sorarak bitirdik, bu kadar küçük bir kuvvetle üç büyük krallığı hiç itirazsız ele geçirdi. Biraz düşündükten sonra, Büyük Konstantin'in İngiltere'den, Fransa ve İtalya'dan geçerek, çok sıkıcı bir yürüyüşle, Maxentius'la buluşmak için gelmesinden daha çok benzeyen hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Pons Milvius'ta çok az çatışmayla ve Roma'nın kapılarında, girdiği ve zaferle karşılandığı ve sadece üç krallığın değil, o zamanlar bilinen tüm dünyanın imparatorluğunu elde ettiği.
Latince yazarlar konusunda mükemmeldi, doğal olarak Fransızca konuşuyordu ve bize Fransa, İtalya, Savoy, İspanya, antik ve modern olarak bölünmüş; ayrıca antik Yunanistan, İskit ve kuzey ülkeleri ve bölgeleri hakkında bir açıklama yaptı: daha fazla soru sormayı bıraktık. Bunu herhangi bir set veya resmi tekrarlama olmadan yaptı,
bir kitap olmadan bir şeyler öğrenmiş biri gibi, ama sanki başka şeylerle ilgileniyormuş gibi, odada dolaşıp
oradaki bir papağanla oynuyordu ve akşam yemeğindeyken
(_tanquam aliua agens_, sanki) oyun dolu, canlı, neşeli bir mizaca sahip, her zaman gülümsüyor ve son derece hoş,
en ufak bir hafiflik, kabalık veya çocuksuluk olmadan.

Babası bize, ona hiçbir şeyi ezberleterek hafızasını zorlayacak hiçbir şey
vermediğini, hatta dilbilgisi kurallarını bile; ama
öğretmeni (bir Fransızdı) ona önce Fransızca, sonra da Latince okudu; genellikle her gün dört veya beş saat diğer çocuklarla
oynadığını ve oyununda olduğu kadar çalışmasında da ciddi olduğunu söyledi. Aritmetikte
mükemmeldi ve şimdi de Yunancaya yeni yeni alışıyordu. Özetle
(_horresco referens_), çeşitli ileri ve erken
gelişmiş gençler hakkında okumuştum ve bazılarını da tanıyordum, ama bu tatlı çocuğa benzer hiçbir şey duymadım veya okumadım, eğer ona dünyadaki çoğu erkekten daha fazla bilgi sahibi olan çocuk demek doğruysa. Babasına kalbini bu mücevhere fazla kaptırmamasını öğütledim,

"_Immodicis brevis est aetas, et rara senectus,_"

ben de en sevdiğim çocuğum Richard'da üzücü bir deneyimle öğrendim,
yıllar önce, altı yaşından önce ölmesine rağmen hem şekil, hem yüz hem de öğrenme hamileliği olarak neredeyse bir dâhiydi.

29 Ocak 1689. Avam Kamarası'nın oyları, başkanları Bay Hampden tarafından Lordlar Kamarası'na götürülürken, Prens'in lojmanında, Meclis'in lobisinin kapısında bir yer buldum ve çok uzun süren
tartışmanın çoğunu duydum. Lord Derby başkanlık ediyordu (çünkü Meclis, tüm Meclis'ten oluşan büyük bir komiteye dönüştürülmüştü);
herkes konuştuktan sonra, üç oyla, bir Naiplik'e karşı çıkan soruya geldi; 51'i lehte, 54'ü aleyhteydi; azınlık, Kralları tahttan indirme tehlikesini ileri sürüyor ve Avam Kamarası'nın oylamasında, özellikle belirtilmesi çok uzun süren birçok pasajı ve ifadeyi
ihmal ediyordu. Bazıları Majestelerine koşullarla gönderilmesinden yanaydı:
diğerleri Kral'ın hiçbir yanlış yapamayacağını ve kötü yönetimin bakanlarına ait olduğunu söylüyordu. Sekiz veya dokuzdan fazla piskopos yoktu ve sadece ikisi Naiplik'e karşıydı; başpiskopos yoktu ve
din adamları artık hem kürsüde hem de konuşmada eski pasif itaatlerine dair notlarını değiştirmeye başladılar, böylece insanlar piskoposların Meclis'ten kovulmasından bahsetmeye başladılar. Kısacası, her iki tarafta da
memnuniyetsizlik eğilimi vardı; buna, saraylarına geldiklerinde daha nazik ve neşeli bir karşılama bekleyen soylulara ve diğerlerine pek yüz vermeyen
Orange Prensi'nin asık suratını ekleyin. İngiliz ordusu da o kadar düzenli ve çıkarlarına karşı kararlı değildi,
ve o kadar zayıf değildi ki kesintiye neden olabilirdi.
İrlanda da İskoçya gibi kötü bir durumdaydı. Henüz bir yerleşime doğru hiçbir şey yapılmamıştı. Sonsuz merhametiyle Tanrı bunları yazsın,
ki sonunda sabit ve ayık bir kuruluş altında bir Millet ve bir Kilise olalım!

30 Ocak 1689. Kral Charles I'in ŞEHİTLİĞİNİN yıldönümü; ancak
tüm kamu görevlerinde ve kürsü dualarında, dualarda ve dualarda
Kral ve Kraliçe için yapılanlar kısaltıldı ve sakatlandı. Dr. Sharp Avam Kamarası'nda vaaz verdi, ancak sevilmedi ve vaazı için teşekkür edilmedi.

31 Ocak 1689. Kilisemizde (ertesi gün Orange Prensi tarafından kurtuluş için şükran günü olarak belirlendi, dualar özellikle bestelendi), konuşmacımız öğleden sonra çok dürüst bir vaaz verdi, Kilisemizin birçok önemli kurtuluşu için Tanrı'ya olan görevimizi gösterdi, siyasete değinmeden.

6 Şubat 1689. Kralın taç giyme gününün, daha önce olduğu gibi kutlanmaması emredildi.

Lordlar ve Avam Kamarası Konvansiyonu artık Orange Prensi ve Prensesi'ni İngiltere, Fransa ve İrlanda'nın Kralı ve Kraliçesi ilan etti (İskoçya bağımsız bir krallıktı), Prens ve Prenses yaşamları boyunca birlikte bundan yararlanacaklardı; ancak yürütme yetkisi
Prens'in hayattayken sahip olması, tüm işlemlerin
her iki isimle yürütülmesi ve
bunun olmaması durumunda Danimarka Prensesi Anne ve onun soyundan gelenlere ve
bunun olmaması durumunda Prens'in bedeninin mirasçılarına geçmesi ve
bunun olmaması durumunda, uygun gördükleri şekilde Parlamento'ya devredilmesi. Bunlar
Lordlar ile bir konferansa yol açtı, ayrıca yürürlüğe girecek yeni yasaların başlıkları da sunuldu. Bu koşullar altında ilan edilecekleri düşünülüyor.

Kralın tahttan çekilmesi ve hükümeti
bırakıp
bırakmadığı konusunda çok fazla tartışma oldu. Nottingham Kontu ve yaklaşık yirmi Lord ve birçok Piskopos itirazlarını sundular, ancak onlara karşı büyük bir
mutabakat vardı.

Prenses her saat bekleniyordu. İrlanda'ya kuvvetler gönderiliyor, o krallık
Tyrconnel Kontu'nun ordusu tarafından büyük tehlike altındaydı ve Fransa'nın onlara yardım etmesi bekleniyordu, ancak o Kral Flanders'ı işgal etmekle ve Alman Prensleriyle karşılaşmakla meşguldü. Muhtemelen bu, uzun yıllardır gerçekleşen
en dikkat çekici eylem
yazı olacak.

[Sidenote: LONDRA]

21 Şubat 1689. Dr. Burnet, St. James'de ulusun ve kilisenin Tanrı'nın özel ve belirgin kurtuluşuna layık şekilde yürüme yükümlülüğü hakkında vaaz verdi.

Yeni Kraliçe ve Kral'ın, Whitehall'a geldikten hemen sonraki gün, 13 Şubat Çarşamba günü büyük bir alkışla
ve genel olarak iyi karşılanarak ilan edildiğini gördüm. Şenlik ateşleri, çanlar, silahlar, vb. Her ikisinin de, özellikle Prenses'in, babasının tacını üstlenmek konusunda en azından (görünüşte) bir isteksizlik göstereceğine ve özür dileyerek, babasının kötü yönetimiyle ulusu böylesine sıra dışı bir işleme mecbur bırakacağından duyduğu üzüntüyü ifade ederek, bunun dünyaya çok güzel ve dindarlığının karakterine uygun bir şekilde gösterileceğini; ayrıca kocasının ilk açıklamasıyla uyumlu olarak, Kral'ı tahttan indirmek gibi bir niyetin olmadığını, ulusa yardım etmek olduğunu; ancak bunların hiçbiri görünmedi; Whitehall'a bir düğüne gider gibi gülerek ve neşeyle geldi, bu yüzden oldukça kendinden geçmiş gibi görünüyordu. Ertesi sabah erkenden kalktı ve söylendiğine göre, kadınları kalkmadan önce, soyunmuş bir şekilde, Whitehall'ın rahatlığını görmek için odadan odaya dolaştı; Kraliçe'nin yattığı aynı yatakta ve dairede yatıyordu ve bir iki gece içinde selefinin yaptığı gibi basset oynamaya oturdu. Herkese gülümsüyor ve onlarla konuşuyordu, bu yüzden son gidişinden beri Saray'da hiçbir değişiklik olmamış gibi görünüyordu, sadece onu görmek için akın eden sonsuz insan kalabalığı ve dualarımıza katılması dışında. Bu araba birçok kişi tarafından kınandı. İyi huylu görünüyor ve hiçbir şeyi kalbine almıyor: kocası Prens ise düşünceli bir yüze sahip, harika bir şekilde ciddi ve sessiz ve tüm insanlara eşit davranıyor ve Hollanda, İrlanda ve Fransa gibi işlere çok odaklanmış gibi görünüyor. Çeşitli Piskoposlar ve Soylular, önceden herhangi bir gönderme yapılmadan ve yok olan Kral'a bazı
şartlar sunulmadan veya geri dönmemesi veya bu şartları kabul etmemesi durumunda, onu Naip ilan etmek için bu kadar ani bir
taç devralmalarından hiç memnun değiller; ancak her iki Meclisin büyük kısmı onları derhal Kral ve Kraliçe yapmak için ikna etti ve bir taç cazipti. Buna Lord Clarendon (kendi amcası) tarafından öyle şiddetle karşı çıkıldı ve karşı çıkıldı ki, ona her türlü önceliği verdi, ki şüphesiz ona verilebilecek en büyük
üstünlüktü. Kardeşi olan Lord of Rochester, arkadaşlarının reddedilmenin nasıl bir şey olduğunu gördüklerinde kendilerinin bundan kurtulmuş olabileceklerini düşündükleri aynı tavır ve katılıkla kendini aştı ve zamanında kabul ederek daha az tutkuyla muhalefetlerini
belirtmeleri yeterli olmuştu. Canterbury Başpiskoposu ve geri kalanların bir kısmı, vicdan azabı ve ettikleri yeminleri yerine getirmek için protestolarını
girdiler ve özellikle de bu süre boyunca Lambeth'ten hiç dışarı çıkmamış olan Başpiskopos olmak üzere,
askıda kaldılar. Bu, Prens'in seferine ne kadar büyük bir şevkle katkıda bulunduklarını
gözlemleyen ve
ayrıca
yok olan Kral'a tekrar gönderme önerilerini reddeden birçok kişinin şaşkınlığına sebep oldu; şimdi endişelerini ve halk arasında
çok fazla bölünmeye yol açan, eski saray mensuplarını ve
özellikle Papistleri çok sevindiren
bu tür itirazlar ortaya atacaklardı.

Bir diğer itiraz ise, yalnızca bir kongre tarafından yapılanların geçersizliği ve henüz yürürlükten kaldırılmamış yasalardı; bu onları 22 [Şubat] günü kendilerini bir Parlamento kurmaya, yeni Kral'ın başında taçla yasayı geçirmeye yöneltti. Avukatlar itiraz ettiler, ancak zorunluluk galip geldi,
hükümet hızlı bir çözüm talep ediyordu.

Sayısız kalabalık vardı, talepte bulundular ve görev beklediler;
eski olanların çoğu dışarı atıldı. Birkaç gün önce iki veya üç beyaz asa, Lord Steward olarak Devonshire Kontu'na; hanenin Haznedarı olarak Lord Newport'a; Lord Chamberlain olarak Kral'a, Lord Dorset'e verildi; ancak henüz sivil hükümet görevlerinde
Özel Mühür olarak Halifax Markisi dışında kimse yoktu. Otuz kişilik bir konsey seçildi, Lord Derby başkandı, ancak
ne Şansölye ne de Yargıçlar henüz ilan edilmemişti, yeni Büyük Mühür henüz
tamamlanmamıştı.

8 Mart 1689. Canterbury Dekanı Dr. Tillotson, Matta 44. ayet üzerine mükemmel bir konuşma yaptı, düşmanları bağışlamaya ve merhamete
yönelik çağrıda bulundu; Sanırım kasıtlı olarak, yeni Parlamento,
kötü niyetli olanları görevden almaktan ve her zamanki gibi,
şiddetle, çekincesiz veya değişiklik yapmadan devam etmekten öfkeliyken, akıllı adamlar
en kötü şöhretli suçluların isimlendirilip hariç tutulduğu görüşündeyken,
bir Af Yasası, insanların zihinlerini yatıştırmak için daha uygun olurdu
genel olarak ulusun hoşnutsuzluğu, özellikle de hükümetin
yok olan Kral'a bakılmaksızın devralınmasını veya kendiliğinden bir tahttan feragat edildiğini veya
Galler Prensi'nin doğumunun bir
sahtekarlık olduğunu beklemeyenlerin; beş Piskopos da hala
yeni yemini etmeyi reddediyordu.

Bu arada, halkı memnun etmek için, ocak vergisi
sonsuza dek kaldırıldı; ancak, mevcut büyük toprak vergilerinin yanı sıra, onu karşılaması amaçlanan şey
belirtilmedi.

Yurt dışındaki Kral şimdi Fransız Kralı tarafından İrlanda'ya yapılacak bir sefer için para ve memurlarla donatıldı. Bunu zamanında engellememek ve İskoçya'daki karışıklıklar, Parlamento büyük görevleri kendi aralarında dağıtırken, burada herhangi bir yerleşimin mükemmelleştirilebilmesinden önce büyük zorluklar endişesi yaratıyor. Büyük Mühür, Hazine ve Amirallik, daha fazlasını memnun etmek için birçok beklenmedik kişiyi görevlendirdi; böylece, şu anki görünüme göre (Yüce Tanrı lütfederek araya girip İrlanda'da başarı ve İskoçya'da yerleşim sağlamadığı sürece) ulusu beklenenden daha fazla sorun tehdit ediyor gibi görünüyor. Bu arada, yeni Kral
en popüler şekilde Parlamento'ya atıfta bulunuyor, ancak tüm bu tehditlere karşı önlem almakta çok yavaş, ayrıca yurtdışına gönderilecek adam yetiştirmede zorluklar buluyor; daha önce hiç hizmet görmemiş olan eski ordu, maaşlarını alıyor ve yazlarını Hounslow'daki bir kampta boş bir sahnede geçiriyor, savaşmaya isteksiz ve çoğu
hoşnutsuz ve güvenilmez.

[Sidenote: LONDRA]

29 Mart 1689. Yeni Kral, İrlanda'yı ihmal ettiği için çok suçlanıyor, şimdi Protestanlar için çok
güçlü olan Lord Tyrconnel ve onun Papalık partisi tarafından mahvedilmesi muhtemel. Kral James'in nerede olduğu, Fransa'da mı yoksa İrlanda'da mı olduğu konusunda harika bir belirsizlik. İskoçlar henüz Kral William'ı desteklemiyor gibi görünüyor, Kral James'in kendilerine yazdığı mektubu reddediyor, ancak hiçbir şeyi olumlu olarak beyan etmiyorlar. İngiltere'deki askerler hoşnutsuz. Parlamento taç giyme yemini hazırlıyor. Presbiteryenler ve Muhalifler, yasayla kurulan Protestan dinini korumak için yapılan oylamadan hoşnutsuzdular, ancak hoşgörü konusunda
nelere sahip olacaklarından bahsetmediler.

Canterbury Başpiskoposu ve diğer dört Piskopos Parlamento'ya gelmeyi reddedince, _Praemunire_ alıp almayacakları tartışıldı;

ancak bunun düşmesine izin verilmesi ve halkın, bu Piskoposların Papalığa karşı muhalefetleri nedeniyle çok değer verdiği kişilerden korkulduğu için göz yumulmasının uygun olduğu düşünüldü.

Adliye ofisleri Parlamento üyeleri arasında dağıtıldı. Henüz önemli bir filo gönderilmedi. Yeni Kral'ın tembel, hasta mizacı ve Parlamento'nun İrlanda'yı umursamaması nedeniyle, işler beklendiği gibi çözüme kavuşmadı, ki bu muhtemelen üzücü bir ihmaldi.

Konfederasyonlular, en vahşi şekilde mahvettikleri Palatinate'den Fransızları yendiler.

11 Nisan 1689. Westminster Abbey Kilisesi'ne gidiş-dönüş alayını, Kral William ve Kraliçe Mary'nin taç giyme töreninde Westminster Salonu'nda düzenlenen büyük şöleni gördüm. Önceki taç giyme törenlerinden farklı olan şey, taç giyme yemininde yapılan bazı değişikliklerdi. Artık Sarum Piskoposu olan Dr. Burnet büyük alkışlarla vaaz verdi. Parlamento üyelerinin, Salonun bir tarafını kaplayan iskeleleri ve yerleri vardı. Kral ve Kraliçe yemek yedikten sonra, Şampiyon töreni ve diğer görev süresine göre hizmetler gerçekleştirildi. Parlamento üyeleri Maliye Bakanlığı odasında ziyafet çektiler ve her birine beş kırk şilin değerinde bir altın madalya verildi. Bir tarafta, birbirlerine doğru eğilen Kral ve Kraliçe'nin heykelleri vardı; arka yüzünde Jüpiter Phaeton'a bir ok fırlatıyordu, "_Ne totus absumatur_": ki bu
sıkıcıydı, çünkü şairden de buna benzer bir şey elde edebilirlerdi. Heykel çok bayağıydı.

İşlemin ihtişamının çoğu, buna katkıda bulunması gereken çeşitli kişilerin yokluğuyla azaldı, sadece beş Piskopos, dört Yargıç (henüz yemin etmemişlerdi) ve birkaç asilzade ve büyük hanım eksikti; ancak ziyafet muhteşemdi. Ertesi gün Avam Kamarası gidip yeni Majestelerinin ellerini öptü, Ziyafet Evi.

12 Nisan 1689. Londra Piskoposu tarafından York Başpiskoposu'nun yardımıyla gerçekleştirilen taç giyme töreninde görev almaktan
mazur gören Canterbury Lord'umu ziyaret etmek için St. Asaph Piskoposu ile Lambeth'e gittim. Kilise ile ilgili birçok şey hakkında Grace ile çok özel ve özgür bir söyleşi yaptık, artık Lordlar Kamarası'ndan Avam Kamarası'na getirilmesi gereken bir anlayış
belgesi var. Liturji, Kilise disiplini, Kanunlar vb.'deki bazı ayrıntıları
yeniden düzenlemeye gittiklerinde ısrar ettim. , özel evlerde zorunlu olmadıkça yapılan vaftizler, kiliselerde sık sık yapılan cenazeler gibi yeniden düzenlenebilirdi; biri, kadınların gururundan kaynaklanıyordu,
sadece yakın tehlike durumunda ve isyan sırasında ve son iç savaşlarımızda din adamlarının zulmü sırasında zorunluluktan dolayı yapılanı gelenek haline getiriyordu; diğeri ise, bazı zengin cemaatlerde, koroda ve kilisede gömme iznini geçim kaynakları kadar önemseyen ve odalarda vaftiz için önemli avantajlar ve hediyeler alan din adamlarının açgözlülüğünden kaynaklanıyordu. Buna içtenlikle katıldılar ve her iki uygulamayı da yeni ve uygunsuz olarak tamamen beğenmeyerek, bunu yeniden düzenleme çabalarına söz verdiler.

Benzer şekilde, yeni yeminin, yeni görevde olanlar dışında, herhangi birine dayatılması durumunda, bunun neden olabileceği büyük rahatsızlık ve önyargıdan da bahsettik. Bu yemin, görevde olmayan veya uzun süredir görevde olan ve yasayla belirlenen hükümete sadakat yemini etmiş olan kişiler için geriye dönük bir değerlendirme yapılmadan, yeni bir yemin etme konusunda bazı çekinceleri olması muhtemeldi. Hepimiz, Canterbury Lord Başpiskoposu ve Kral James'in bağlılık yemini ettikleri Konvansiyonun bunu bir feragat haline getirmesinden tam olarak memnun olmayan diğer bazı kişilerin durumu olduğunu biliyorduk. Kral James, şu anda kesinlikle İrlanda'daydı ve Mareşal d'Estrades'le birlikteydi. Mareşal, onu Özel Danışman yaptı ve Kral'ın Protestan Danışmanları görevden almasını sağladı. Görünüşe göre, bunlardan bazıları oturmaya devam ediyordu ve ona, efendisi olan Fransa Kralı'nın, hemen yapmazsa ona asla yardım etmeyeceğini söyledi. Bu sayede zavallı Prens'in Fransızlar tarafından nasıl yönetildiği açıkça görülüyor.

İskoçya, Kral William ve Kraliçe Mary'yi, Kral James'i tahttan indirdikleri gerekçesiyle, tahttan indirdikleri için değil, kötü yönetim nedeniyle haklarından vazgeçtikleri gerekçesiyle ilan ediyor; onlar, her şeyi ulusun büyük kınamasına
hızla getiren bizden çok daha fazla ihtiyat ve sağduyuyla ilerlediler, hepsi de kurnaz, ilkesiz
adamlar tarafından yönetilmişti. Yeni Özel Meclis, Cumhuriyetçi bir ruha sahip, açıkça
Tacın gelecekteki tüm halefiyetini ve İngiltere Kilisesi'nin refahını baltalıyor, ancak yine de umarım ki bunu bekledikleri kadar çabuk başaramayacaklar, her ne kadar güven ve kâr elde ettikleri tüm yerlere
girseler de.

21 Nisan 1689. Bu, 1660 yılından (Restorasyon yılı) beri gözlemlediğim olağan sert doğu rüzgarlarından uzak, en mevsimlik baharlardan biriydi, ki bu da çok benzer bir yıldı.

[Sidenote: LONDRA]

26 Nisan 1689. Avukatların, Oates'in yargılanmasında kendisine yöneltilen yalancı şahitlik suçlamasıyla ilgili olarak Lordlar'a karşı hata
yazısını sunduklarını duydum; tartışmadan sonra, yargıçları olan Holloway, vb.'nin cevabına atıfta bulundular. Daha sonra St. Asaph Piskoposu ile Lambeth'teki Başpiskoposa gittim; orada Deccal'in nihai yıkımı hakkında bir söyleşiye girdiler; ikisi de üçüncü trompet ve şişenin artık
boşaldığı sonucuna vardılar. Lordum St. Asaph, iki tanığın öldürülmesini, Fransızlar ve Savoy Dükü tarafından Cevennes Protestanlarının ve diğerlerinin de iyi tarihten itibaren ilkel inancını
korumuş olan Valdens ve Pirene Hıristiyanlarının tamamen yok edilmesi olarak değerlendirdi. Majestelerinin öne sürdüğü şüphe, mevcut zulmün diğer sadık insanlar kadar büyük bir yıkıma yol açtığının açıklığa kavuşturulup kavuşturulamayacağı ve aralarında henüz bir araya gelenlerin olup olmadığıydı, Apoc. xi. metninde ikisinin de birlikte öldürülmesi gerektiği belirtiliyordu. Her ikisi de Bay Mede'nin yorumlama biçimini çok beğeniyorlardı ve İsveç Kralı'nın (Gustavus Adolphus) Almanya'daki başarısı konusunda aceleci davranmakta başarısız olmuştu. Oradaki Kilise'nin mevcut durumunu anlamak için Pireneler'e kadar seyahat edecek zeki bir Fransız bakanı işe almanın iyi olacağı konusunda anlaştılar, çünkü neredeyse hiç kimsenin seyahat etmediği bir ülke.

Şimdi Kral James'in sadece İrlanda'ya
çıkmadığı, aynı zamanda Londonderry'yi şaşırttığı ve o krallığın efendisi olduğu, hükümetimiz için büyük bir utanç olduğu yönünde kesin haberler geldi, çünkü hükümetten zamanında yardımla buna karşı koyması istenmişti ve bunu kolayca yapabilirlerdi. Bu daha fazla sorunun korkunç bir başlangıcıdır, özellikle de bir ordu oradan İskoçya'ya gelirse, insanlar burada ve diğer her yerde genel olarak hoşnutsuz olduğundan, denizciler ve karacılar neredeyse hiç zorlanmadan hizmet edemezler.

Tüm din adamlarının, daha önceki bağlılık yeminlerini iptal ederek, mevcut Hükümete itaat etmeleri için yeni bir yemin
uygulanıyordu; bu yemini birçok piskopos ve din adamının
uymayacağı öngörülüyor. Cezası, onurlarının ve manevi terfilerinin kaybı olacak. Bunun, yeni valilerimiz olan Presbiteryenler tarafından
sürüklendiği düşünülüyor. Tanrı merhametiyle bize yardım göndersin ve öğütleri kendi şanına ve Kilisesinin iyiliğine yönlendirsin!

İrlanda'da kamu meseleleri çok kötü gidiyordu: aramızdaki karışıklık ve anlaşmazlıklar, aptallık, tutarsızlık, rekabet, valilerin en büyük görevlerde beceriksiz adamlar çalıştırması, kamu ruhuna ve yeteneğine sahip hiç kimsenin ortaya çıkmaması, Tanrı'nın sonsuz merhameti olmadan ne olabileceği konusunda bizi çok üzücü bir olasılıkla tehdit ediyor. Amiral Herbert'in Fransızlarla yaptığı bir savaş, İrlanda'ya adam çıkarırken bir derede onlara karşı tedbirsizce saldırıyor, bu sayede büyük bir katliam ve çok az onurla
başarılı
oluyoruz - zamanında ve yeterli bir filo hazırlamada o kadar garip bir şekilde ihmalkâr ve ihmalkârdık ki. İskoç
Komiserleri tacı YENİ KRAL VE KRALİÇE'ye
şartlarla sunuyorlar.--Hiçbir şeyi esirgemeyen bir Halk Oyu Yasası ortaya çıktı.--Şimdi Muhalifler İçin Hoşgörü Yasası ortaya çıktı, ancak onları
İngiltere Kilisesi din adamlarına aidat ödemekten veya yasalara göre görev yapmaktan muaf tutmuyordu, birkaç başka maddeyle birlikte.--Hollanda'dan Kral ve Kraliçe'yi taç giymelerinden dolayı tebrik etmek için
çok görkemli bir elçilik.

4 Haziran 1689. Filonun başarısı için ciddi bir oruç, vb.

6 Haziran 1689. Asaph Piskoposu ile akşam yemeği yedim; en bilgili Ludovicus'un bilgili oğlu Monsieur Capellus, babasının şimdiye kadar yayınlanmamış
eserlerini ona sundu.

7 Haziran 1689. Canterbury Başpiskoposunu ziyaret ettim ve yaklaşık yediye kadar yanında kaldım. Bana Papa'nın Fransız Kralı'nı aforoz
edişini okudu.

9 Haziran 1689. Şimdi Sarum Piskoposu olan Dr. Burnet'i ziyaret ettim; Bay Kneller'in resmini çizmesine izin vermesini sağladım.

16 Haziran 1689. Kral James'in bildirisi artık dağıtıldı, eğer karaya çıkarsa veya yirmi gün içinde itaatlerine geri dönerlerse herkese af teklif etti.

Filomuz henüz denizde değil, bazı büyük tembelliklerden ve adamlar sadece
şu anki çıkarlarını düşünüyorlar; Fransız binicilik ustaları denizde,
harika suçlamamıza birçok büyük ödül götürüyorlar. İrlanda'dan kesin bir haber yok; İskoçya'dan çeşitli raporlar; içerideki hoşnutsuzluklar. Danimarka Kralı sonunda Konfederasyonlulara katılıyor ve iki Kuzey Gücü
uzlaşıyor. Doğu Hindistan Şirketi'nin birçok keyfi eylemden dolayı Parlamento tarafından feshedilmesi muhtemel. Oates, tüm dürüst insanların hayranlığı için
yalancı şahitlikten beraat etti.

20 Haziran 1689. Dalgıçların Kule'ye gönderilip güvence altına alındığı BİR KOMPLO keşfedildiği haberi.

23 Haziran 1689. Olağanüstü bir kuraklık, yeryüzünün meyvelerine yönelik büyük
yoksunluk tehdidi.

8 Temmuz 1689. Resmim için Bay Kneller'e, Bay Pepys'e, Amirallik'in eski sekreterine, sağ elimde "Sylva"mı tutarak oturdum.
Bu, onun uzun ve samimi isteği üzerineydi ve kütüphanesine yerleştirildi.
Kneller daha ustaca bir şekilde resim yapmamıştı.

11 Temmuz 1689. Lord Clarendon'ın nikah günü olduğu için akşam yemeğimi yedim, öğleden sonra saat üç civarında alışılmadık ve şiddetli bir gök gürültüsü, yağmur ve rüzgar fırtınası oldu; Thames'teki birçok tekne boğuldu ve rüzgarın şiddeti o kadar şiddetliydi ki dalgaları sütunlar ve fıskiyeler halinde taşıyıp ağaçları kökünden söktü
ve bazı evleri mahvetti. Sunderland Kontesi daha sonra bana, o zamanlar Londra'dan yetmiş mil uzaklıktaki Althorpe'a kadar uzandığını söyledi. Deptford'da hiçbir zararı olmadı ama Greenwich'te çok zarar verdi.

16 Temmuz 1689. Belediye orada olduğu için iş için Hampton Court'a gittim. Kanalın başındaki parkta büyük bir daire ve çeşmeli geniş bir bahçe başlıyordu.

19 Temmuz 1689. Mareşal de Schomberg şimdi General olarak Londonderry'nin yardımına İrlanda'ya doğru gidiyordu. Filomuz Brest'in önündeydi. Konfederasyonlular Ren'i geçerek Fransa'ya bir geçiş elde etmek için Bonn ve Mayence'i kuşattılar. Moskovalılar Perecop'u alıp yakarak büyük bir zafer kazandılar. Türklere karşı yeni bir isyan, o tiranlığın
yok edilmesiyle tehdit ediyor. Tüm Avrupa Fransa'ya karşı silahlanmış ve
tarihte bu kadar evrensel bir savaş yüzü bulmak neredeyse imkânsız.

Toplanan Konvansiyon (ya da bazılarının dediği gibi Parlamento) Hanover Dükü'nü taç giymekten muaf tutuyor, ki bunu
şimdiki yeni Kral, karısı ve Danimarka Prensesi Anne ile sınırlıyorlar, o kadar korkunç bir şekilde şişmiş ki, çocuk sahibi olarak düşünülmesinin sadece bir TİMPANI olup olmadığı şüpheli, böylece Stuart'ların mutsuz ailesi
sönüyor gibi görünüyor; ve sonra hangi hükümetin kurulacağı bilinmiyor, kraliyet ve seçimle mi yoksa
başka bir şekilde, İngiltere Kilisesi'nden Cumhuriyetçiler ve Muhalifler
açıkça o yöne bakıyorlar.

İskoçlar şimdi oradaki Piskoposluğu tekrar reddettiler.
Bu ulusta
Kralın yavaş işleyişi ve
en büyük ve en gerekli suçlamalara yönelttiği
yetersiz araçlar ve görevliler nedeniyle büyük bir hoşnutsuzluk var.

23 Ağustos 1689. Beni ziyarete geldi Bay Firmin.

25 Ağustos 1689. Şimdiye kadar en mevsimlik yazlardan biriydi.

Londonderry cesur ve harika bir direnişin ardından rahatladı.

21 Eylül 1689. Görevden alınmasından bu yana Canterbury Başpiskoposunu ziyarete gittim ve büyük bir nezaketle karşılandım.
Southwark'ta korkunç bir yangın
çıktı.

2 Ekim 1689. Bizi ziyarete gelen Marquis de Ruvigne ve bir Fransız mülteci olan Monsieur le Coque, dini için büyük zenginlikler
bırakmış; çok bilgili, medeni bir kişi; Düşes de la Force'un kız kardeşiyle
evlenmiş. Seksen yaşında olan Venedikli Kardinal Ottobone,
Papa oldu.[72]

[Dipnot 72: Peter Otthobonus, 1689'da Papa olarak XI. Innocent'in yerini
Alexander VIII. unvanıyla aldı.]

31 Ekim 1689. Doğum günüm, şu anda altmış dokuz yaşındayım. Kutsanmış
Baba, yıllarımı bu büyük yaşa kadar uzatan ve bana bu kadar büyük ve harikulade devrimler
görme fırsatı veren ve beni bu ana kadar onların arasında
koruyan, yalvarıyorum, dualarımın ve
minnettar
itibarlarımın devamını kabul et ve bana kurtuluşumu gerçekleştirme ve zamanı kurtarma lütfunu ver ki, burada
benim tarafımdan yüceltilesin ve ölümsüz ruhum ne zaman istersen kurtarılsın, övgülerini sonsuza kadar, artık hiçbir değişimin veya iniş çıkışın olmadığı, ancak dinlenmenin, huzurun, sevincin ve
sonsuz mutluluğun olduğu o göksel krallıkta sürdürebileyim. Bunu, ey göksel Baba, tek Oğlun ve Kurtarıcımız İsa adına ver. Amin!

5 Kasım 1689. St. Asaph Piskoposu Lord Almoner, Kral ve Kraliçe'nin önünde vaaz verdi, tüm konuşma İngiltere Kilisesi'nin çeşitli kurtuluşlarının tarihi bir anlatımıydı, özellikle de bu yıldönümünün, aynı zamanda Orange Prensi'nin doğum günü, evliliği (4'ündeydi) ve bugün Torbay'a çıkışıyla işaretlenmişti. Muhteşem bir balo ve diğer sevinçler vardı.

10 Kasım 1689. Çok yağışlı bir mevsimden sonra, kış geldi
şiddetli.

17 Kasım 1689. Çok yağışlı, don yok, yine de rüzgar kuzeyden ve
doğudan. Din Adamları Meclisi, diğer din adamları tarafından engellenen Ayin, Kanonlar vb.'nin yeniden düzenlenmesi hakkında bir araya geldi.

[Sayfa notu: LONDRA]

27 Kasım 1689. Ailemle birlikte Londra'ya gittim, büyük meydanda Soho'da kışı geçirdim.

11 Ocak 1689-90. Bu gece kar ve sert hava eşliğinde çok sıra dışı bir
rüzgar fırtınası vardı; birçok yerde büyük zararlara yol açtı, evleri, ağaçları vb. devirdi ve birçok insanı öldürdü. Sabahın ikisinde başladı ve beşe kadar sürdü, denizcilerin son yıllarda kuzeye doğru başladığını gözlemlediği bir tür
kasırgaydı. Bu kış şimdiye kadar aşırı yağışlı, sıcak ve rüzgarlı geçti.

12 Ocak 1690. St. Ann Kilisesi'nde, Piskopos'tan Londra din adamlarına bir teşvik mektubu ve Fransızlar ile Savoy Dükü'nün zulmünden kaçan ve İsviçre'deki Protestan Kantonlarına sığınan sıkıntılı Protestanlar ile Vaudois'leri rahatlatmak için bir Özet okundu.

Parlamento, herhangi bir şeyin çözülmesine aşırı derecede karşı olan, düşmanlık besleyen, kendilerinin iğrenç buldukları kişilere karşı istisnaları çoğaltan ve Kral William'a ve kendilerine karşı daha önce Kral James'e karşı olduğu gibi evrensel bir hoşnutsuzluk yaratan birçok üyenin hoşnutsuzluğu ve şaşkınlığı nedeniyle beklenmedik bir şekilde 2 Nisan'a ertelendi. Yeni Kral, İrlanda'ya şahsen bir sefer düzenlemeye karar verdi. Daha kraliyet
grubundan olan yaklaşık 150 üye, St. Dunstan'ın yakınındaki Apollo Tavern'da bir ziyafette bir araya gelerek,
hizmetlerinden emin olmak için kendilerinden bazılarını Kral'a gönderdiler;
o da teşekkürlerini ileterek, onlara çeşitli ilçelerine gitmelerini ve yokluğunda barışı korumalarını tavsiye etti ve
Yasaları ve Dini savunma kararına sadık kalacağına dair güvence verdi. Bu ertelemeyi tavsiye ettiğinden şüphelenilen büyük Lord, bunu genel olarak reddetti. Ancak, baş danışmanın, şimdi en çok
yanında görünen Carmarthen Markisi olduğuna inanılıyordu.

2 Şubat 1690. Parlamento bir bildiriyle feshedildi ve
bir diğeri 20 Mart'ta toplanmak üzere çağrıldı. Bu, eski üyeler için ikinci bir sürprizdi; ve şimdi Mahkeme grubu veya kendilerine dedikleri gibi İngiltere Kilisesi, ülkedeki çıkarlarını savunuyor. Halifax Markisi Privy Seal ofisini bırakır ve emekliye ayrılmış gibi yapar.

[Sayfa notu: LONDRA]

16 Şubat 1690. Monmouth Düşesi'nin papazı St. Martin'de barış ve kutsallığa teşvik eden mükemmel bir vaaz verdi,
şu anda ulusta çok büyük bir bölünme ve anlaşmazlık zamanıydı;
ilk olarak, ılımlı ve ayık olan Kilise mensupları arasında,
ayinimizde Muhalifleri davet etmek için
yapılabileceği düşünülen çeşitli şeylerin hızla yeniden düzenlenmesinden yanaydı;
daha katı ve katı olanlar ise hiç küçümsemeden yana değildi. Her gün lehte ve aleyhte kitaplar ve broşürler yayınlanıyordu; Meclis şimdilik herhangi bir ilerlemeyi askıya almak zorundaydı. Yeni Parlamento'da seçilmek konusunda şiddetli ve büyük bir eğlence vardı. Kral, Fransızların Kral James'e ve biz de Danimarka atlarının Schomberg'e erzak gönderdiği İrlanda'ya şahsen gitme niyetinde ısrar ediyor.

19 Şubat 1690. Marquis of Carmarthen (eski Lord Danby) ile akşam yemeği yedim, orada çok düşünceli ve ağırbaşlı bir komutan olan Korgeneral Douglas İrlanda'ya gidiyordu. Bize İngiliz askerlerinin aşırı ihmalini, bu kış kıyafet ve temel ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden dolayı çok çektiklerini, tüm zorluklara rağmen cesaretlerini ve yiğitliklerini fazlasıyla artırdıklarını anlattı. Ayrıca Kule Teğmeni Lord Lucas ve St. Asaph Piskoposu da orada yemek yedi. Özel Mühür tekrar göreve getirildi, Bay Cheny (benim akrabam Bayan Pierrepoint ile evlendi), Sir Thomas Knatchbull ve Sir P. W. Pultney. Her iki cinsiyetin de tedbirsizliği artık o kadar büyük ve evrensel hale gelmişti ki, her rütbeden kişiler fahişelerini alenen tutuyorlardı, Kral yakın zamanda Piskoposlara, din adamlarına küfür vb. gibi günahlara karşı vaaz vermeleri ve kilise yasalarını hiçbir müsamaha göstermeden yürürlüğe koymaları için bir mektup yazmasını emretmişti.

25 Şubat 1690. Kral William'ın Lord Nottingham'dan satın aldığı ve değiştirdiği, ancak hala yamalı bir bina olan Kensington'a gittim, ancak bahçesiyle birlikte çok hoş bir villa, parka ve bu parkın içinden geçen düz bir yola sahip.

7 Mart 1690. Amirallik'in eski Sekreteri Bay Pepys ile akşam yemeği yedim, o mükemmel gemi yapımcısı ve denizci (o zamanlar öyleydi ve ayrıca Deniz Kuvvetleri Komisyonu üyesiydi), Sir Anthony Deane oradaydı. Diğer
söylemler arasında ve donanmamızın bu Devrim'den beri deneyimsiz adamlar tarafından yönetildiği gibi üzücü durumundan yakınarak, bu ulusun fırkateynleri inşa eden ilk kişi olarak ne kadar büyük bir avantaja sahip olduğundan bahsetti,
inşa edilen ilk gemi daha sonra "Constant Warwick" olarak adlandırılan ve Chatham'lı Pett'in, hızlı yelken açacak bir gemi yapma denemesi için yaptığı bir gemiydi; alçak güvertelerle inşa edilmişti,
toplar suyun yakınındaydı ve o kadar hafif ve hızlı yelken açıyordu ki, kısa bir süre sonra bize Hollanda savaşı bitmeden önce korsanlardan onu dolduracak kadar para aldığını söyledi; ve
daha fazlası inşa edildiğinde, bir veya iki yıl içinde Kanal'ı Dunkirk ve aşırı derecede istila eden diğer gemilerden temizledi. Şunu da ekledi:
Denizlerin efendisi olmak ve herhangi bir düşmanın en büyük donanmasını yok edebilmek için en iyi ve tek yanılmaz çare, büyük ve ikinci ve üçüncü sınıf gemiler inşa etmek yerine, sadece beyefendi komutanları memnun etmek için ve gösteriş için olan bu kadar yüksek güverteler inşa etmekten vazgeçmeleri olurdu; eğer bu tür kişiler komutada kalmaya devam ederse, ne deneyimleri ne de öğrenme yetenekleri olduğu için, bu tür denizcilerin aksi takdirde çok faydalı olan hızlı firkateynlerde katlanacağı yorgunluğa ve rahatsızlığa boyun eğmeyecekleri için, bu bizim filolarımızın yıkımı olurdu. Bunlar, en büyük gemilerle karşılaşacakları için, ateş gemilerini yönetecek olanları koruyabilir, saldırabilir ve çıkarabilirlerdi ve ilk önce bu tür ateş gemilerinden çok sayıda bulunduracak olan Prens, bu tür firkateynlerin yardımı ve desteğiyle, ateş gemilerini korumak için bu hafif, hızlı gemileri kullanma becerisiyle denize gönderilebilecek en büyük gemi gücünü mahvedebilirdi. Kısa süre sonra başka bir deniz savaşı yöntemi olmayacağı sonucuna vardı; ve büyük gemiler ve savaş gemileri, ne kadar silah ve adamla donatılmış olurlarsa olsunlar, onlarla çok daha az sayıda karşılaşacak olanlara boyun eğmek zorundaydı. Bize bu ateş gemilerinin korkunç etkisini anlattı; Hollandalılarla yaptığımız son deniz savaşımızda, bir düşmanın ateş gemisi yaklaştığında, en yiğit komutan ve sıradan denizcilerin bile o kadar büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu, o zamanlar, o kötülüğü uzak tutmak için silahlara, bombalara vb. en çok ihtiyaç duyulmasına rağmen, sanki bambaşka bir aşağılık ruhmuş gibi solgunlaşıp şaşkınlığa düştüklerini, ortalıkta dolaştıklarını, silahlarını ve işlerini terk ettiklerini, herkesin gemilerinden nasıl çıkabileceklerini görmek için etrafa baktığını, ancak bunu yaparlarsa kesinlikle boğulacaklarını söyledi. Bunun, bundan sonra deniz savaşı yönteminin kanıtlanmasının muhtemel olduğunu, eğer İngiltere, cahillikleri, kadınlıkları ve küstahlıkları nedeniyle, beyefendi komutanları deneyimli denizcilerin önüne koymaya devam ederse, büyük ihtimalle İngiltere'nin talihsizliği olacağını söyledi. [Sidenote: LONDRA]

9 Mart 1690. Whitehall'da vaaz verdi Dr. Burnet, merhum Sarum Piskoposu,
İbr. iv. 13, gözün dokusunu anatomik olarak tarif ediyor; ve
beyne çok küçük bir geçitten sayısız casus türü aldığı ve en ufak bir karışıklık veya
sorun olmadan ve buna göre yargılayıp bunlar üzerinde düşündüğü gibi; bu duyusallığı yaratan Tanrı, en büyük kolaylıkla ve hemen, engin evrende yapılan her şeyi, hatta düşünce ve eylemi bile gördü. Bu benzerliği çok açık ve yerinde bir şekilde sürdürdü;
ve buna göre uyguladı, böylece bize böyle her şeyi gören bir Tanrı'nın önünde nasıl doğru bir şekilde yaşamamız ve davranmamız gerektiğini öğütledi; ve
duyularımızın nesneleri olan şeylerin doğası ve gücü hakkında kavrayabildiğimiz şeylerle karşılaştırarak başka hiçbir fikrimiz olmayan diğer niteliklerini nasıl kavrayacağımızı; ve
bu nedenle Kutsal Yazılarda Tanrı'nın bu eylemlerini ve sevgilerini, insan tarafından, onlar kadar yeterli veya herhangi bir oranda değil, fakat onun ilahi mükemmelliklerine biraz olsun benzemenin tek yolu olarak atfederiz; Kutsal Yazılar "Tanrı tövbe edenlerin günahlarını bir daha hatırlamayacak" dediğinde olduğu gibi: sanki Tanrı hiçbir şeyi unutabilirmiş gibi değil, fakat bu tür tövbe edenlerin yanından geçip onları merhamete kabul edeceğini ima eder gibi.

İskoçya'nın eski Lord Avukatı olan ünlü avukat Sir George Mackenzie ile birlikte, yeni Kraliçe'nin Sadaka Vekili olan St. Asaph'ın Piskoposu'nda yemek yedim,
hem Piskopos hem de ben ona karşı kitaplar yazdık ve yayınladık,
ama şimdi çok dostça uzlaştık.[73] Bize İskoçya'nın birçok ayrıntısını, şu anki üzücü durumunu, Presbiteryenlerin Stuart ailesine karşı gösterdiği köklü nefreti ve medeni veya ilahi konularda yeryüzünde hiçbir üstün tanımayan, halkın yalnızca hükümet etme hakkına sahip olduğunu savunan bağnazların aşırı tiranlığını anlattı; İngiltere Piskoposluk Tarikatı ve Kilisesi'ne karşı amansız nefretleri. İlk Presbiteryen muhaliflerinin, Cizvit tarikatı tarafından, yaklaşık 20'sinde, aralarından biri olan ve kendisini Protestan olarak tanıtan ve doğaçlama dua etmeye başlayan ve o zamandan beri Ruh'la dua etmeyi
sevdikleri ve adlandırdıkları şeyi getiren Kraliçe Elizabeth tarafından başlatıldığını gözlemledi. Bu Cizvit, keşfedilmeden önce uzun yıllar orada kaldı, daha sonra İskoçya'da öldü ve ...
gömüldüğü yerde hala anıtında "_Rosa inter spinas_" yazıyordu.

[Dipnot 73: Gördüğümüz gibi Sir George,
Özel Yaşam'ı öven bir yazı yazmıştı ve Bay Evelyn buna
Kamu Yaşamı ve Aktif İstihdam'ı öven bir kitapla karşılık verdi.]

11 Mart 1690. Bay Charlton'ın hem sanat hem de doğayla ilgili meraklarını ve
her türden toplamda ele alındığında, şüphesiz herhangi bir yerde görülebilecek en mükemmel nadirliklerden biri olan tam ve nadir madalya koleksiyonunu tekrar görmeye gittim.
Thea kökünün kıvrımlarına hayran kaldım, o kadar karmaşık, büyük ve karmaşıktı ve yine de kutu kadar sertti ki, bunu düşünmek harikaydı.
Fransızlar İrlanda'ya çıktı.

16 Mart 1690. Kamu orucu.

24 Mayıs 1690. Şehir tüzüğü geri getirildi. Dalgıçlar aftan muaf tutuldu.

4 Haziran 1690. Kral William, Kraliçe Naibi'ni bırakarak İrlanda seferine çıktı.

10 Haziran 1690. Bay Pepys, bana, Sir Anthony Deane ile birlikte, Parlamento'nun son yasasıyla otuz geminin inşa edildiği kereste konusunda ne kadar kötü niyetli ve adaletsiz davrandığından şüphelenildiğini gösteren İtirazını okudu.

Donanmanın Amirallik ve işlerini yönetenlerin tiranlığı ve yetersizliği nedeniyle filonun yakında içine gireceği aşırı tehlikeyi ve donanmanın doğru bir durumunu verdi ve büyük yeteneğini gösterdi.

18 Haziran 1690. Oruç günü. St. Piskoposunu ziyaret etti. Asaph; sohbeti, Fransızlar tarafından yok edilmeye ve nihai olarak yok edilmeye çok yakın oldukları düşünülen, tamamen katliama terk edilmiş olan Savoy'daki Vaudois'ler hakkındaydı, böylece onlar için hiçbir umut yoktu; ancak şimdi Tanrı'ya şükür ki, Fransızların zulmüne daha önce katılan Savoy Dükü, şimdi onların baskısıyla Saluzzo ve Torino'yu ihtiyatlı kasabalar olarak teslim etmeye zorlandığında, sonunda Alman Prensleri Konfederasyonuna girebileceğinden şüphelenerek, onlarla gizlice önlemler aldı ve daha sonra onları destekledi. Daha sonra bu zavallı insanları dağılmış oldukları dağlardan, kaçtıkları yerlerden, ülkelerine, evlerine ve dinlerini yaşamalarına geri çağırdı ve aldıkları kötü muamele için af diledi, bunu onu buna zorlayan Fransızların zulmüne bağladı. Bunlar, Aziz Asaf Piskoposu'nun uzun zamandır Vahiy'de sözü edilen iki tanık olduğunu doğruladığı, öldürülüp tekrar hayata döndürülecek olan zulüm gören Hıristiyanların geri kalanı olduğundan, bu kehanet eden Piskoposun, Vaudois'in iki kaçak papazını ülkelerine dönmeye ikna etmesi ve onlara yolculukları için L20 sağlaması, evrensel yıkımdan başka bir şeyin beklenmediği o anda, onlara güvence vermesi ve Kıyamet'ten, vatandaşlarının ülkelerine varmadan önce güvenli bir şekilde geri döneceklerini göstermesi olağanüstü bir şey olarak görülüyordu. Tüm beklentilere ve görünüme aykırı olan bu olay, Piskoposun, tanıkların kehanetinin, tam da yıllar önce bahsettiği zamanda ve ayda gerçekleşeceğine olan güvenini fazlasıyla kanıtladı. Daha sonra onunla Bay Boyle ve kız kardeşi Lady Ranelagh'ın yanına gittim, onlara bunun gerekliliğini çok detaylı ve çok bilgili bir şekilde açıkladı, hemen ardından gelecek olaylarla birlikte, yani Fransız Kralı'nın yıkımı, Yahudilerin çağrılmasının yakın olması, ancak Deccal Krallığı'nın otuz yıl sonrasına kadar tamamen yok edilmeyeceği, Mesih'in Milenyum'a başlamasıyla, yeryüzünde kişisel ve görünür bir şekilde hüküm sürmeyeceği, ancak gerçek dinin ve evrensel barışın tüm dünyada sağlanacağı. Bay Brightman, Bay Mede ve bu olayların diğer yorumcularının, Latinler ve diğerlerinin yaptığı gibi, yılı yanlış yorumlayıp hesaplayarak, mevcut hesaplamadan, yıla şu kadar gün ekleyerek, nasıl başarısız olduklarını gösterdi, oysa Kıyamet, Daniel'in yaptığı gibi, Pers anlatımına göre hesaplıyor, vizyonlarını St. John baştan beri yalnızca Hristiyan Kilisesi olarak açıklıyor. 24 Haziran 1690. Ertesi gün Gatehouse'a gönderilen Bay Pepys ile akşam yemeği yedim[74] ve Kral James'e karşı bir şeyler yapmakla suçlanan birkaç önemli kişiyle Kule'ye gittim; bunların arasında Kraliçe'nin amcası Clarendon Kontu da vardı. Kral William, Kral James'i İrlanda'da yendikten sonra, halk arasında büyük bir sevinç yaşandı. Kral James'in ordusundaki İrlandalıların dayanamayacağı anlaşılıyor, ancak İngiliz-İrlandalılar ve Fransızlar büyük bir direniş gösterdi. Schomberg öldürüldü ve Londonderry'yi cesurca savunan Dr. Walker öldürüldü. Kral William, bir top mermisinin omzuna çarpmasıyla hafif bir yara aldı ve bu yaraya takibini çok az aksatarak dayandı. Tyrconnel hakkındaki sözünü tutmayan Hamilton yakalandı. Kral James'in Fransa'ya geri döndüğü bildirildi. Drogheda ve Dublin teslim oldu ve eğer Kral William geri dönüyorsa, Sezar'ın dediği gibi onun için "_Veni, vidi, vici_" diyebiliriz. Ancak, bunların çoğunu birleştirmek için, Fransız filosu kanalımızda seyrediyor, bizimkiler araya girmeye cesaret edemiyor ve düşman karaya çıkmakla tehdit ediyor.

[Dipnot 74: Okuyucunun bildiği gibi, zavallı Pepys, belki de şu anki kadar haklı olarak, İngiliz Donanması'nın durumu hakkında Fransız Mahkemesi'ne bilgi gönderdiği yönündeki saçma suçlama nedeniyle daha önce bir hapis cezasına çarptırılmıştı.]

[Sidenote: LONDRA]

27 Haziran 1690. Kule'deki bazı arkadaşlarımı ziyarete gittim, Lord Clarendon'ı sorduğumda, yanlışlıkla beni yaklaşık üç gün önce filodan çağrılan ve korkaklık ve Fransız filosuyla savaşmadığı için Kule'ye gönderilen Torrington Kontu'na yönlendirdiler, Hollandalıların bir filosunu yenen Fransız filosu, Torrington hiçbir şey yapmazken, şimdi deniz efendileri olarak bir iniş tehdidinde bulunuyordu.

20 Temmuz 1690. Bu öğleden sonra Blackheath'te yaklaşık 4.000 kişilik bir kamp kurulmaya başlandı.

30 Temmuz 1690. Rahatsızlığı nedeniyle evine dönmek zorunda kalan Bay Pepys ile akşam yemeği yedim.

1 Ağustos 1690. Grafton Dükü beni ziyarete geldi, nehrin ağzındaki gemisine gidiyordu, İrlanda'ya gidiyordu (orada öldürüldü).

3 Ağustos 1690. Fransızlar, Devon'daki Teignmouth'a birkaç asker çıkardılar ve birkaç yoksul evi yaktılar. Fransız filosu hala batı kıyılarında dolanıyordu ve biz Plymouth koyunda 300 yelkenli zengin ticaret gemisine sahiptik, filomuz üç amiralin komutasında onlara doğru hareket etmeye başladı. Batıdaki ülke tamamen tetikteydi. Çok
olağanüstü güzel bir mevsimdi; ancak 12'sinde çok büyük bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınası oldu ve 15'inde mevsim tamamen değişti ve soğuğa dönüştü. İngiltere'de bulunan milisler ve eğitimli gruplar, atlılar ve yayalar dağıtıldı. Fransız Kralı, Kral William'ın öldürüldüğü ve ordusunun İrlanda'da yenildiği haberini alınca, Paris'te ve tüm Fransa'da daha önce hiç duyulmamış bir
zafer kazandı; tam ortasında, talihsiz Kral James, hızlı bir kaçış ve kaçışla yenildiğinde, kendi yenilgisinin haberini kendisi getirdi.

15 Ağustos 1690. Clarendon Kontu'nun, çeşitli soylularla birlikte, Kule'den serbest bırakılması için kefaletle serbest bırakılanlardan biri olmam istendi.
St. Asaph Piskoposu, kehanetlerini bana ve Bay Pepys'e vb. açıklıyor.
Blackheath'ten gelen birlikler Portsmouth'a yürüyor. O tatlı ve umutlu genç, Sir Charles Tuke, Boyne savaşında aldığı yaralardan öldü, tüm arkadaşlarının büyük üzüntüsüne, (sanırım) karımın akraba olduğu ailenin son erkeğiydi. Daha erdemli bir genç beyefendi hiç tanımadım; yaşına göre bilgiliydi, hem sanat hem de silah konusunda yurtdışında en seçkin yetiştirmenin avantajına sahipti; o
çok seyahat etmişti, ama talihsiz Kralının yanına düşecek kadar mutsuzdu.

Mevsim dışı ve çok fırtınalı hava koşulları yaşanıyor, deniz seferi engelleniyor ve aşırı yağış Limerick kuşatmasının kaldırılmasına neden oluyor, Kral William İngiltere'ye döndü. Lord Sidney, İrlanda'da fethedilen yerin Valisi olarak ayrıldı, bu da yaklaşık üç parçaya yakındı.

17 Ağustos 1690. Bir halk ziyafeti. Olağanüstü keskin, soğuk, doğu
rüzgarı.

12 Ekim 1690. Tyrconnel ve güçleriyle Fransız General, Kral William tarafından yenilerek Fransa'ya geri döndü. Cork takdir yetkisiyle teslim edildi. Grafton Dükü orada ölümcül şekilde yaralandı ve öldü.
Çok şiddetli rüzgar fırtınaları. Bu ayın 8'inde Lord Spencer bana Althorpe'dan bir haber yazdı, bir önceki gün sabahleyin bir deprem oldu, kısa olsa da evi hissedilir şekilde sarstı. "Gazette" bize bunun aynı anda, saat yedi buçukta, Barnstaple, Holyhead ve Dublin'de gerçekleştiğini bildirdi. Biz burada bunun farkında değildik. 
26 Ekim 1690. Kinsale sonunda teslim oldu, bu arada Kral James'in
grubu ellerindeki tüm evleri yaktı ve bunların arasında Lord Ossory'nin görkemli sarayı da vardı, bildirildiğine göre son zamanlarda 40.000 £'a mal oldu. Felaket bir kaza sonucu, üçüncü sınıf bir gemi olan Breda havaya uçtu
ve gemideki herkesi yok etti; gemide yirmi beş savaş esiri vardı. Ertesi gün İngiltere'ye yelken açması gerekiyordu. 
3 Kasım 1690. İrlanda'da çok fazla kötülük yapmış olan ve şimdi yakalanıp Kule'ye esir olarak getirilen sefahat düşkünü ve ahlaksız oğluyla ilgili başsağlığı dilemek için Kontes Clancarty'ye gittim. 

16 Kasım 1690. Çok büyük fırtınalar, yine de sıcak bir mevsim.

23 Kasım 1690. Lord Godolphin'e Bay Pepys'in anıtlarını taşıdım, şimdi Hazine komisyonunu yeniden başlatıyordu, tüm arkadaşlarının hayranlığını kazandı.

1 Aralık 1690. Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı seçildikten sonra, bunu reddetmek istedim ve büyük zorluklarla seçimi
İrlanda'daki Kral William'ın Devlet Sekreteri Sir Robert Southwell'e devrettim.

20 Aralık 1690. Oxford'daki Magdalen Koleji'nin Başkanı olan Dr. Hough, Kral James tarafından verilen yemini etmediği için birkaç Üyeyle birlikte
yerinden edildi, şimdi Piskopos oldu. Bu ayın çoğu soğuk ve
don. Şövalyelerden biri olan Johnson, genç bir mirasçıyı çalmak için Lord Argyle'ın kardeşi Campbell'la suç ortaklığı yaptığı için Tyburn'de idam edildi.

4 Ocak 1690-91. Bu hafta yeni Hükümete karşı genel bir ayaklanma için bir KOMPLO keşfedildi, bunun için (Henry) Lord Clarendon ve diğerleri Kule'ye gönderildi. Ertesi gün Lord Clarendon'ı görmeye gittim. Ely Piskoposu aradı. Lord Preston'ın İngiliz bir Lord olmadığı için yargılanması Old Bailey'de hızlandırıldı.

[Sayfa notu: LONDRA]

18 Ocak 1691. Lord Preston, Fransızlar tarafından Kral James'i getirme
tasarımı hakkında mahkum edildi. Ashton idam edildi. Ely Piskoposu Bay Graham vb. kaçtı.

13 Mart 1691. Monsieur Justell'i ve St. James'deki Kütüphaneyi ziyaret ettim, bu bilgili adam oradaki el yazmalarını (ki bunlar iyi sayıdaydı) mükemmel bir düzene koymuştu, uzun yıllar ihmal edilmişlerdi. Çeşitli madalyalar çalınmış ve zimmete geçirilmişti.

21 Mart 1691. Bana birçok güzel resim gösteren Sir William Fermor'da akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra, bir Fransız hizmetçi nadiren lavta çaldı. Sir
William, ünlü Thomas, Arundel Kontu tarafından çok fazla masrafla toplanan kalan tüm heykelleri satın almış ve onları Towcester yakınlarındaki Easton'daki
koltuğuna göndermişti.[75]

[Dipnot 75: Bunlar şu anda Oxford'da, 1755'te Thomas'ın, ilk Kont'un dul eşi, Pomfret Kontesi Dowager Henrietta tarafından Üniversite'ye
sunulmuştur.]

25 Mart 1691. Baş Devlet Sekreteri Lord Sidney, bana Lord Clarendon'ı ziyaret etmeme izin vermek için Kule Teğmeni Lord Lucas'a bir mektup verdi; bugün bunu yaptım ve onunla birlikte akşam yemeği yedim.

[Sayfa notu: LONDRA]

10 Nisan 1691. Bu gece, aniden ve korkunç bir yangın Whitehall'daki taş galerinin üzerinden su tarafına kadar olan tüm binaları yaktı,
Portsmouth Düşesi'nin dairesinden başlayarak (en az üç kez yıkılıp yeniden inşa edilmişti)
ve hem Kral Charles II'yi hem de diğerlerini ahlaksızlaştıran ve onun yıkımına yol açan bu tür ahlaksız yaratıkların diğer konaklama yerlerini tüketti.

Kral, bu kaza olduğunda Hollanda'dan döndü - Papistlere Karşı Bildiri, vb.

16 Nisan 1691. Dr. Sloane'un merak uyandıran şeylerini görmeye gittim, Jamaika'nın doğal ürünlerinin evrensel bir koleksiyonuydu, bitkiler, meyveler, mercanlar, mineraller, taşlar, toprak, kabuklar, hayvanlar ve böceklerden oluşuyordu, büyük bir yargıyla toplanmıştı; kurutulmuş bitkilerden oluşan birkaç sayfa,
ve yaklaşık 80 çeşit eğrelti otu olan bir sayfa ve bir diğerinde ise otlar; Jamaika biberi, dal, yaprak, çiçek, meyve vb. Günlüğü ve diğer felsefi ve doğal söylevler ve gözlemlerle birlikte bu koleksiyon[76], gerçekten de çok bol ve sıra dışı,
kendisini teşvik ettiğim o adanın tarihini sağlamaya yeterli.

[Dipnot 76: Şu anda British Museum'daki koleksiyonun bir parçasını oluşturuyor.]

19 Nisan 1691. Canterbury Başpiskoposu ve Ely, Bath ve Wells, Peterborough, Gloucester Piskoposları ve Kral William'a yemin
etmeyen diğerleri şimdi yerlerinden edildiler; ve odalarında, St. Paul'ün Dekanı Dr. Tillotson Başpiskopos yapıldı: Patrick, Chichester'dan Ely'ye; Cumberland'dan Gloucester'a taşındı.

22 Nisan 1691. Lord Clarendon ile Kule'de akşam yemeği yedim.

24 Nisan 1691. Sunderland Kontu ve Kontesi'ni ziyaret ettim, şimdi
Hollanda'dan döndükten sonra Kral'ın elini öpmeye geldiler. Bu bir
gizem. Kral orduya dönmeye hazırlanıyor.

7 Mayıs 1691. Canterbury Başpiskoposu'nu [Sancroft] ziyaret etmeye gittim
henüz Lambeth'te. Onu yalnız buldum ve zaman hakkında, özellikle de yeni tasarlanan Piskoposlar hakkında konuşuyordu; bana hiçbir kanun veya ilahi yasayla mevcut görevlilerin görevden alınmasını haklı çıkaramayacaklarını söyledi;
Bath ve Wells'in tasarlanan Piskoposu Dr. Beveridge'in tavsiyesini sormaya geldiğini; Başpiskoposun ona, tavsiyede bulunmasına rağmen, kabul etmeyeceğine inandığını söylediğini; Doktorun kabul edeceğini söylediğini; o zaman, diyor Başpiskopos, sormaya geldiklerinde neden "_Nolo_" diyorlar ve bunu yürekten söylüyorlar; davada ne yapılacağına kendiniz karar vermekten daha kolay bir şey yoktur: Doktor düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ne yapacağını bilmiyorum, ancak kovulacak olan Piskopos Ken, piskoposluğunda çok seviliyor; ve eğer kendisi ve diğerleri bu konuda ısrar ederlerse ve serbest mülk sahipleri olarak çıkarlarını savunurlarsa, davalarında zorluk çıkacağına ve bir bölünmeye ve çok fazla rahatsızlığa yol açabileceğine inanılıyor, bu yüzden akıllı insanlar, vicdanlarına karşı yemin etmeyi reddettikleri için onları bu kadar sert bir şekilde dışarı atmaktansa, onları yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Ayrılırken, Majesteleri ayrıldığında sordum; henüz bir çağrı almadığını, ancak evi tamamen mobilyasız ve kitaplarını paketlenmiş halde bulduğunu söyledi. 1 Haziran 1691. Oğlum, kayınbiraderim Glanville ve onun oğluyla birlikte yeğenimin cenazesini törenle yapmak üzere Wotton'a gittim. Cenaze töreni ertesi gün öğleden sonra haberci tarafından çok düzgün ve düzenli bir şekilde gerçekleştirildi. Orada ülkenin çok güzel bir görünümü vardı. Ben baş yas tutan kişiydim; tabutu Sir Francis Vincent, Sir Richard Onslow, Bay Thomas Howard (Sir Robert'ın oğlu ve Kral Muhafızlarının Yüzbaşısı), Bay Hyldiard, Bay James, Bay Herbert, Cherbury Lordu Herbert'in yeğeni ve ölen yeğenimin kuzeni German tutuyordu. Ailenin gömüldüğü Wotton Kilisesi'ndeki tonoza gömüldü. Cenazeye büyük bir araba ve halk topluluğu eşlik etti.

[Sidenote: LONDRA]

10 Haziran 1691. Lord Clarendon'ı ziyaret ettim, hala Kule'de tutukluydu, ancak Lord Preston affedildiği için serbest bırakıldı.

17 Haziran 1691. Oruç.

11 Temmuz 1691. Bay Pepys ile yemek yedim, Norwich'in yeni Piskoposu Dr. Cumberland oradaydı,[77] Dr. Lloyd Hükümeti tanımadığı için
kovulmuştu. Cumberland çok bilgili, mükemmel bir adamdı. Mülkiyet şimdi Şerif tarafından Lambeth'teki Dr. Tillotson'a verildi; Başpiskopos Sancroft gitmişti, ancak mülkiyeti yeğenine bırakmıştı; ve Kraliçe'nin mesajını iletmeyi reddettiği için Şerif tarafından mülkünden
edildi ve hapsedildi. Kral William'a yemin etmeyi reddeden birkaç piskoposun bu sert tavrı, kiliseleri terk etmek için büyük bir grubu harekete geçirdi, böylece bir bölünme tehdidinde bulundular; ancak
eski uygulamayı daha fazla inceleyenler, (eskiden olduğu gibi) laik hesaplarla yerlerinden edilen piskoposlar olduğunda, halkın
yeni piskoposları, sapkın olmadıkları sürece, asla reddetmediğini gördüler. Gerçek şu ki, tüm din adamları şimdiye kadar pasif itaat görevini
gerekli kılmışlardı, bu yüzden bu piskoposlara karşı açılan davalar
azımsanmayacak kadar çok istisnaya sebep oldu; ancak bu sapkınlık anlamına gelmiyordu,
Kilise'de bu düzenin başarısız olmasını önlemek için yeni piskoposları kabul etme zorunluluğu vardı. Kule'deki Lord Clarendon'ı ziyarete gittim, ancak Kraliçe'nin izniyle, koruyucusunun gözetimi altında hava almak için kırsala gitmişti.

[Dipnot 77: Bir hata. Dr. Cumberland,
Peterborough Piskoposu yapıldı ve Dr. John Moore,
Norwich piskoposluğunda Dr. Lloyd'un yerini aldı.]

18 Temmuz 1691. Londra'ya, Bay Stringfellow'un Conduit Caddesi'ndeki yeni inşa edilen Trinity Kilisesi'nde ilk vaazını
vermesini dinlemek için;
onu sürekli vaazcı ve konuşmacı olarak Dr. Tenison'a
önerdim. Hounslow-Heath'de, Kral James tarafından ayin rahipleri için ahşaptan inşa edilen bu Kilise, St. Martin'in rektörü Dr. Tenison'un ricasıyla, kamu yararına çalışan, hayırsever ve dindar bir adam tarafından, esas olarak Doktor'un sorumluluğunda, Dover Caddesi'ndeki oğlumun evinin yakınında kuruldu. Kendisinin mükemmel bir vaiz ve zinde bir kişi olduğunu biliyorum. Bu Kilise, Doktor'un cemaati olan St. Martin'de inşa edilmiş olmasına rağmen, o sadece memnun değildi, aynı zamanda mahallenin çok kalabalık olması nedeniyle ayrı bir cemaat haline getirilmesi için tek çalışkan kişiydi. Bu nedenle yeni papazı karşılamak ve tanıtmak ve oğlumun ailesi için tasarlanmış bir galeriyi ele geçirmek için
Londra'ya gittim,

19 Temmuz 1691. Sabah Dr. Tenison ilk vaazı verdi,
metnini Mezmur xxvi. 8'den aldı. "Ya Rab, senin evinin meskenini ve onurunun oturduğu yeri sevdim." Sonuç olarak,
Parlamento toplanır toplanmaz bunun bir cemaat kilisesi haline getirilmesini ve
İlahiyat'taki üç bölünmemiş kişinin onuruna Kutsal Üçlü'ye adanmasını söyledi; ve kilisenin inancına, özellikle de şimdi Ariusçuluk, Socinianizm ve ateizmin aramızda yayılmaya başladığı şu günlerde, katılmalarını istedi. Öğleden sonra, Bay Stringfellow
Luka vii. 5. "Sinagog inşa eden yüzbaşı" hakkında vaaz verdi. O, böyle kamu ruhuna sahip kişilerin hak ettiği övgüye ve oradan da cömert yüzbaşının kişiliğinde, yetenekli bir Hıristiyanın tüm erdemlerini kapsayan, dindar hayırseverlerin karakterine, o kadar dolu, belagatli ve dokunaklı bir üslupla devam etti ki, bu duruma daha uygun bir vaaz daha önce hiç duymadım. İnsanlığın yararına, özellikle dinin yararına, kiliseler, hastaneler, kütüphaneler, okullar inşa edip bağışlamak, faydalı kitapların en iyi baskılarını temin etmek gibi bu tür kamusal çalışmaların yazarı ve destekçisi olması gereken kişiye karşı olan yükümlülüklerini mütevazı bir şekilde ima etti ve bu sayede o yere yaptığı iyiliklerle örnek olan kişinin kim olduğunu güzelce ima etti. Gerçekten de, o mükemmel kişi, Dr. Tenison, [St. Martin'de] bir halk kütüphanesi kurmuş ve döşemiş ve kendi masraflarıyla iki veya üç ücretsiz okul kurmuştu. Bunun yanı sıra, örnek, kutsal bir hayat yaşadı, sürekli vaaz vermek ve hem kamusal hem de özel alanda Tanrı'ya hizmeti teşvik etmek için kendini durmadan kullandı. Daha evrensel ve cömert bir ruha sahip, bu kadar alçakgönüllü, ihtiyatlı ve dindar bir adam tanımadım.

Kral William'ın ordusunun İrlanda'daki büyük zaferi, o savaşın belirleyicisi olarak görüldü. Fransa'daki yoksul Protestanlara karşı çok
zalim olan Fransız General St. Ruth, en iyi komutanların çoğuyla birlikte öldürüldü; bizim için ucuz da değildi, 1.000 kişi öldü, ama düşman 4.000 veya 5.000 kişi öldü.

26 Temmuz 1691. Olağanüstü sıcak bir mevsim, ancak bazı
gök gürültülü sağanaklarla canlandı.

28 Temmuz 1691. Wotton'a gittim.

2 Ağustos 1691. Öğleden sonra kilisede vaaz yok ve
rahiplik kötü hizmet gördü.

16 Ağustos 1691. Rahip tarafından verilen bir vaaz; dürüst bir söylev, ancak
ruhsuz veya görünürde bir ilgi olmadan okundu; genç vaizlerin eğitiminde büyük bir kusur. Perşembe günü büyük gök gürültüsü ve şimşek, ancak
yağmur ve rüzgar çok şiddetli. Filomuz büyük gemileri yanaştırmak için geldi;
denizde hiçbir şey yapılmadı, Fransızlarla karşılaşamayacağımızı iddia ederek.

13 Eylül 1691. Denizde büyük bir fırtına; "Coronation" ve
"Harwich"i kaybettik, 600'den fazla adam öldü.

14 Ekim 1691. Çok hoş bir sonbahar. Donanmamız hiçbir şey yapmadan geldi,
ancak ihmalkarlık ve filoyu ve Donanma kurulunu yöneten beceriksiz adamlar yüzünden büyük gemi kaybı oldu.

7 Kasım 1691. Kral ile barış yapmış olan ve artık evine dönen Dover Kontu'nu ziyaret ettim. Fransız Kralı'nın gücü ve onu savaşmaya zorlamamızın ve Fransa'da herhangi bir şekilde etki yaratmamızın zorluğu hakkında verdiği ilişki, bizim hayal ettiğimizden çok farklıydı.

8-30 Kasım 1691. Olağanüstü kuru ve sıcak bir mevsim,
don yok ve yeni bir bahar gibi; uzun yıllardır görülmemişti. Kral'ın Kensington'daki evinin bir kısmı yandı.

6 Aralık 1691. Birkaç önemli kişinin adının geçtiği ancak bir aldatmaca olduğuna inanılan başka bir KOMPLO hakkında konuşma.--Avam Kamarası'nda, ülke genelindeki her memurun, makamı gereği 500 poundun üzerinde veya başka bir ücret alanların, bunu Fransa ile savaşa tamamen katkıda bulunmaları ve bunu yemin etmeleri üzerine yapmaları yönünde bir teklif.

25 Aralık 1691. Gelinim bir kız çocuğuna sahip oldu.

26 Aralık 1691. Son derece kuru ve sakin bir kış;
birçok ay boyunca yağmur yağmadı.

28 Aralık 1691. Yeni Başpiskoposla Lambeth'te akşam yemeği yedim.
Başpiskoposun damadı tarafından kurulan
sera fırınımın etkisini gördüm.

30 Aralık 1691. Bay Charlton'ın örümcek,
kuş, akrep ve diğer yılanlardan oluşan koleksiyonunu tekrar gördüm.

1 Ocak 1691-92. Geçtiğimiz hafta, o dindar, takdire şayan
Hristiyan, mükemmel filozof ve benim değerli dostum Bay Boyle, yaklaşık 65 yaşında öldü.
-onu tanıyan herkes ve halk için büyük bir kayıp.

[Sayfa notu: LONDRA]

6 Ocak 1692. Bay Boyle'un St. Martin'deki cenazesinde, Salisbury Piskoposu Dr. Burnet, Eccles. ii. 26 hakkında vaaz verdi.
Doğa bilgisindeki tüm mükemmel yeteneklerinin kapsamını Tanrı ve din olan ve bu konuda o kadar yüksek bir dereceye ulaşmış, özellikle de her fırsatta örnek hayırseverliğiyle hayatı boyunca gösterdiği o kadar şevk ve olağanüstü dindarlıkla birlikte--her yıl Fransa ve İrlanda'nın sıkıntılı mültecilerine 1.000 £ veren merhum için bir övgüyle bitirdi; Kutsal Yazıları İrlanda ve Hint dillerine çevirmekle görevliydi ve şimdi, daha önce Grotius'un "Hristiyan Dininin Gerçeği Üzerine" adlı eserinin Arapçaya çevirisini yaptığı gibi, Türkçe bir çeviriyi teşvik ediyordu; bu çevirinin doğu ülkelerine dağıtılmasını sağladı; Ateistlere, Libertinelere, Socinianlara ve Yahudilere karşı açıkça vaaz verecek vaizler için bir fon ayırdığını; vasiyetinde hayır amaçlı kullanımlar için £8.000 verdiğini; ancak özel hayır işlerinin olağanüstü olduğunu söyledi. İbranice ve Yunanca öğrenimini, babaları okumasını ve teolojideki sağlam bilgisini genişletti, bir keresinde Kutsal Emirler almayı düşündü ve Kral II. Charles'ın yeniden tahta çıkması sırasında, laik onur ve unvanlar açısından ulusta büyük bir figür haline gelebilirdi, birincisi kadar ağır bir görevi yerine getirememe korkusu, onu bu görevi reddetmeye yöneltti ve alçakgönüllülüğü de diğerini. Yabancılara karşı nezaketinden, tıp ve kimyadaki deneyimiyle yaptığı büyük iyiliklerden ve
kendisini sevgili çalışmalarına adadığı asil amaçlardan;
hem dindar hem de yararlı,
yayınladığı eserlerden; yaşadığı kesin hayattan ve
yaptığı mutlu sondan bahsetti. Kendisinden birkaç gün önce ölen kız kardeşi Leydi Ranelagh'dan bir şeyler etkilendi. Ve gerçekten de bunların hepsi,
hiçbir iltifat kırıntısı olmadan, sadece onun hakkıydı.

Bu hafta, daha önce fark ettiğim o olağanüstü bilgili çocuğun babası Dr. Clench'e karşı çok iğrenç bir cinayet işlendi.
Bir hastayı görmek için onu bir arabaya bindirme bahanesiyle,
onu arabada boğdular; ve arabacıyı bir bahaneyle göndererek,
cansız bedenini arabada bıraktılar ve akşam karanlığında kaçtılar.

12 Ocak 1692. Torunum, Trinity Kilisesi'nde, Lincoln Piskoposu olan Dr. Tenison tarafından vaftiz edildi, orada vaftiz edilen ilk kişi oldu. Adı Jane'di.

24 Ocak 1692. Donlu ve kurak bir mevsim devam etti; birçok kişi felçten öldü, normalden daha fazla. Lord Marlborough, İngiltere'deki Kral ordusunun Korgenerali, yatak odası beyefendisi, vb., aşırı rüşvet alması, açgözlülüğü ve her fırsatta alt rütbeli subaylarından gasp etmesi nedeniyle askeri ve diğer tüm suçlamalardan kovuldu. Dikkat edin, bu tamamen Kral James tarafından ilerletilen Lord'du ve efendisine ihanet eden ve onu terk eden ilk kişiydi. Yeşil Kumaşlı Sir Winston Churchill'in oğluydu.

7 Şubat 1692. Çoğu yerde olağanüstü bir kar yağdı.

13 Şubat 1692. Bay Boyle beni hayırsever vasiyetleri için mütevellilerden biri yaptıktan sonra, Lincoln Piskoposu Sir Rob....wood ve çavuş Rotheram'ın vasiyetnamedeki hayırseverlik amaçlı kullanımlarla ilgili maddeyi ve özellikle ayın ilk Pazar günü dört yaz ayı boyunca bir vaaz vermek üzere bir papazın atanması ve seçilmesini kararlaştırmak için bir toplantıya gittim, Ateistlere, Deistlere, Libertinelere, Yahudilere vb. karşı, başka hiçbir tartışmaya girmeden, bunun için vaizlere yılda 50 sterlin ödenecek; ve üç yılın sonunda, mütevellilerin uygun göreceği şekilde başka bir yetenekli ilahiyatçının yeni bir seçimine devam etmek veya aynı şeyi sürdürmek. Worcester Piskoposu'nun (Dr. Stillingfleet) papazı olan Bay Bentley'i seçtik. İlk vaaz Mart ayının ilk Pazar günü St. Martin'de; Nisan ayının ikinci Pazar günü Bow Kilisesi'nde ve bu şekilde dönüşümlü olarak yapıldı.

28 Şubat 1692. Lord Marlborough, Kral'a karşı sözler kullanmış ve tüm büyük görevlerinden
kovulmuş, karısı saraydan
yasaklanmış ve Danimarka Prensesi'nden Kraliçe tarafından hizmetinden
kovulması istenmişti; ancak bunu yapmayı reddederek
Saray'dan Sion evine gitti. Çeşitli yeni Lordlar atandı: Sir Henry Capel,
Sir William Fermor, vb. Hazinede Komiserlerin
Değişimi. Parlamento, işlerden pek memnun olmadığı için toplantıyı erteledi. Yeniden
düzenleyecekleri Doğu Hindistan Şirketi'nin işlerini bıraktı.
Norfolk Dükü boşanma çabasında başarılı olamadı.[78]

[Dipnot 78: _Post_ s. 351-52'ye bakın.]

20 Mart 1692. Oğlum İrlanda Gelir ve Hazine Komiserlerinden biri yapıldı, bu işi benim isteklerimden çok
uzak tutuyordu. Peterborough Kontu'nu ziyaret ettim, bana Fransa'dan yeni getirilen, benim fikrime göre annesi Kraliçe'ye çok benzeyen ve çok
canlı bir yüze sahip olan Galler Prensi'nin resmini gösterdi.

Nisan 1692. Henüz bahar gelmemişti. Kraliçe Dul, iddia edildiği gibi, tüm arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen İngiltere'den Portekiz'e doğru yola çıktı.

4 Nisan 1692. Bay Bentley, Bay Boyle'un St. Mary-le-Bow'daki dersini verdi. Epikürcü sisteme karşı bu kadar mükemmel bir söylevin birkaç kelimeyle özetlenmesi mümkün değil. Bana gelip
basılması gerektiğini düşünüp düşünmediğimi veya
içinde değiştirilmesini istediğim bir şey olup olmadığını sordu. Bunu bir nezaket olarak aldım ve
basılmasını içtenlikle istedim, duyduğum en bilgili ve ikna edici
söylemlerden biri olarak.

6 Nisan 1692. Oruç. Kral James, Privy Council'daki birkaç kişiye ve kızı Kraliçe Naip'e kendi eliyle yazılmış ve yönlendirilmiş bir mektup göndererek, Kraliçe'nin yatağa alınmaya hazır olduğunu bildirir ve onları Mayıs ortasında doğumda hazır olmaları için çağırır, sanki Fransız Kralı'ndan geliyormuş gibi gelip güvenli bir şekilde geri dönmelerine izin verir.

24 Nisan 1692. Bir Fransız işgali ve genel bir ayaklanma konusunda çok fazla endişe var. Filomuz Hollandalılarla birleşmeye başlar. Kraliçe ile kız kardeşi arasında
kaba davranışlar. Çok soğuk ve mevsim dışı hava, ağaçlarda neredeyse hiç yaprak yok.

[Sidenote: LONDRA]

5 Mayıs 1692. Bir istila haberi çok sıcaktı ve şehri, sarayı ve halkı alarma geçirdi; şüpheli kişileri güvence altına almak, kuvvetleri deniz kıyısına göndermek ve filoyu hızla çıkarmaktan başka bir şey yapılmadı. Fransız istilası ve Fransa'daki işgalimiz hakkında devam eden söylem. Doğu rüzgarı sürekli esiyordu, hazırlıkları çok gecikmiş olan filomuza birleşmek için zaman verdi, eğer Tanrı böyle harika bir lütufta bulunmasaydı, düşman büyük olasılıkla üzerimize gelirdi. Her gün birçok kişi güvence altına alındı ​​ve daha fazla komplocu için bildiriler yayınlandı.

8 Mayıs 1692. Long Ditton'dan akrabam Sir Edward Evelyn aniden öldü.

12 Mayıs 1692. Oruç.

13 Mayıs 1692. Kuzenim Cheny'nin evinde akşam yemeği yedim, Lord Cheny'nin oğlu, kuzenim Pierpoint ile evlendi.

15 Mayıs 1692. Yeğenim M. Evelyn artık İrlanda Dışişleri Bakanı Sir Cyril Wyche ile evliydi. Tüm işgal edilme endişelerimizden ve deniz yoluyla başarımıza dair şüphelerimizden sonra, Tanrı bize büyük bir deniz zaferi bahşetti, Fransız filosunun, amirallerinin ve en iyi savaş gemilerinin, nakliye gemilerinin vb. tamamen yıkımına yol açtı. 29 Mayıs 1692. Bu gün, özellikle merhum Kral II. Charles'ın unutulmaz doğumunu, dönüşünü ve tahta çıkışını kutlamak için ayrılmış olmasına rağmen, bu güne dair hiçbir şey yapılmadı ve Ortak Dua Kitabı'na eklenen ofisin hiçbir kısmı kullanılmadı, bence bu kötü yapılmıştı, çünkü onun tahta çıkışı bizi sadece anarşi ve karışıklıktan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere Kilisesi'ni mucizevi bir şekilde yeniden kurdu. 9 Haziran 1692. Torunumu Eton Okulu'na götürmek için Windsor'a gittim.

Burada Leydi Stonehouse ve gelinimin diğer akrabalarıyla tanıştım. Onlar İrlanda'ya gitmeden önce onu görmeye geldiler. Şatoyu görmeye gittik. Eskiden olduğu gibi döşenmiş ve çok iyi muhafaza edilmiş bulduk. Sadece muhafız odasındaki ve kaledeki armalar çıkarılıp götürüldü. Bazı yerlerde sanki kışmış gibi ağaçların meyvelerini ve yapraklarını
söküp atan aşırı şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası; ve büyük sellerle birlikte olağanüstü bir yağışlı mevsim.

23 Temmuz 1692. Eşim, oğlum ve kızımla birlikte torunumu görmek için Eton'a gittim.

orada yattığımız ve en onurlu şekilde ağırlandığımız Cranburn'deki Lord Godolphin'e gittik. Ertesi gün St. George Şapeli'ne gittik ve akşam geç saatlerde Londra'ya döndük.

25 Temmuz 1692. Clapham'daki Bay Hewer'ın evine, orada Common'da Sir Den. Gauden tarafından yaptırılan ve onun tarafından Bay Hewer'a satılan mükemmel, kullanışlı ve geniş bir evi var.
Donanmada çok büyük bir mülk edindi.
Bay Pepys'in katibi olarak,
baş subaylardan biri oldu.
Ancak Devrim sırasında,
tüm en iyi subaylar gibi, değişime karşı dost olmadıkları şüphesiyle,
işten çıkarıldı.
En utanç verici şekilde cahil ve uygunsuz olanlar yerlerine yerleştirildi.
Bay Hewer çok güzel bir hayat yaşıyor ve herkese karşı dostça davranıyor.
Filomuz şimdi Fransız kıyılarına inme
sahtekarlıklarıyla yelken açıyordu; ancak, yüz fersah yelken açtıktan sonra geri döndüler,
amiral ve subaylar karaya çıkacakları yer konusunda anlaşamadılar ve yılın bu kadar uzun zaman geçmesi nedeniyle, dümende olanların, işlerini bu kadar dikkatsizce veya bazılarına göre kasıtlı olarak
birlikte yürütenlerin büyük bir onursuzluğuna.

Bu yaz boyunca aşırı ıslak ve yağmurluydu, 1648 yılından beri böyle bir şey görülmemişti; İrlanda'da ise bu kadar büyük bir kuraklık
tanımamışlardı.

26 Temmuz 1692. Lincoln Piskoposu'nu ziyarete gittiğimde, diğer şeylerin yanı sıra, bana Oxford Üniversitesi Koleji'nden Dr. Chaplin'in "İnsanın Bütün Görevi"ni yazan kişi olduğunu; bunu öğrencisine okuduğunu ve daha sonra York Başpiskoposu olan Dr. Sterne'e ilettiğini, ancak öğrencilerinden hiçbirinin bir kopyasını almasına asla izin vermeyeceğini söyledi.

9 Ağustos 1692. Oruç. Jamaika Adası'nın neredeyse tamamını yok eden ve binlerce kişinin ölümüne yol açan kasırga ve depremin üzücü haberi geldi.

11 Ağustos 1692. Oğlum, karısı ve küçük kızım, Gelir Komiserlerinden biri olarak ikamet etmek üzere İrlanda'ya gittiler.

14 Ağustos 1692. Hala aşırı yağışlı bir mevsim.

15 Eylül 1692. İngiltere'de herhangi bir zarara yol açacak kadar büyük olmasa da Avrupa'nın tüm bu bölgelerinde yaygın olan bir deprem oldu. Wotton'daki evi salladı ancak yatağımı yapan bir veya iki hizmetçi ve bir çatı katındaki bir hizmetçi dışında kimse tarafından hissedilmedi. Ben ve diğerleri aşağıdaki salonda akşam yemeğinde olduğumuzdan bunun farkında değildik. Bu yaz Jamaika'daki korkunç deprem, Southwark fuarında küfürlü ve gülünç bir şekilde bir kukla oyununda veya buna benzer müstehcen bir eğlencede temsil edildi ve Kraliçe'nin o boş ve vahşi sahte gösteriyi bırakmasına neden oldu. 1 Ekim 1692. Bu mevsim, uzun ve fırtınalı bir kuzeydoğu rüzgarı nedeniyle o kadar aşırı soğuktu ki, genellikle hoş olan bu ay çok rahatsız ediciydi. Hiçbir meyve nazikçe olgunlaşmadı. Harbord Belgrad'da öldü; Lord Paget Büyükelçiyi odasına gönderdi. 

6 Kasım 1692. Kilisenin [Deptford'daki] onarımı veya yeni inşası için bir vestry çağrıldı, ağır vergiler ve orada ilan ettiğim diğer uygunsuz koşullar nedeniyle bunun zamansız olduğunu düşündüm.

10 Kasım 1692. Denizdeki zaferimiz, Kral'ın güvenli
bir şekilde
dönmesi vb. için ciddi bir Şükran Günü.

20 Kasım 1692. St. Martin'in yeni Rahibi Dr. Lancaster vaaz verdi.

Kuzeyden Londra'ya doğru getirilen vergi parasının Hertfordshire'da önemli bir soygunu. Birkaç çaresiz kişi tarafından saldırıya uğradılar,
atlarından inip yoldaki tüm yolcuları durdurdular ve onları bir tarlada korudular,
iş bittiğinde ve hazine alındığında,
on altı at olmak üzere,
kaldıkları kişilerin tüm atlarını öldürdüler, takibi engellemek için.
Daha sonra indiklerini
kovdular.

14 Aralık 1692. Bay Boyle'un mütevellilerinden biri olan Sir J.
Rotherham'ı, Bay Bentley'nin yerine gelecek yıl Bath ve Wells Piskoposunu ders vermek üzere kabul ederek büyük bir isteksizlikle memnun ettik. Bay Bentley, kendisini bu kadar layık bir şekilde aklamıştı. Onu gelecek yıl tekrar kabul etmeyi planladık.

[Sidenote: LONDRA]

Ocak 1692-93. Parlamento'da, hiçbir Parlamento üyesinin herhangi bir göreve sahip olmaması gerektiği yönündeki kendini inkar eden bir Yasa hakkında tartışma; sadece iki veya üç oy
alınması gerekiyordu. Norfolk Dükü'nün boşanma
ya ilişkin tasarısı, çok dikkatsizce yönettiği için reddedildi. Amiral Russell ile Lord Nottingham arasındaki
tartışma henüz belirlenmedi.

4 Şubat 1693. Beş günlük yargılama ve olağanüstü mücadeleden sonra, Lord Mohun, Montford cinayetinden Lordlar tarafından beraat ettirildi,
oyuncu, hakimlerin, olayın hamile tanıklarına rağmen, onu suçlu ilan etmişti; ancak gençliğine acıyarak, on sekiz yaşında olmamasına rağmen, aşırı derecede ahlaksız olmasına rağmen veya başka bir nedenle, Kral, davanın bir kısmını bizzat sundu ve bildirildiğine göre, suçlu olduğuna ikna oldu. 69 kişi beraat ettirdi, sadece 14 kişi mahkûm etti.

Yeni İngiltere'de cadıların evrensel artışına dair duyulmamış hikayeler;
erkekler, kadınlar ve çocuklar, hükümetin yıkılmasıyla tehdit etmek için kendilerini şeytana adıyorlardı.[79] Aynı zamanda, Barbados'taki zenciler arasında, iki kölenin konuşmasını duyarak keşfedilen ve böylece planın uygulanmasını engelleyen, tüm efendilerini öldürme komplosu vardı. Şimdiye kadar aşırı derecede ılıman bir kış. Fransa, tahıl ve geçim sıkıntısı nedeniyle son derece sefalet ve yoksulluk içindeyken, hırslı Kral, diğer komşularında hem denizden hem de karadan fetihlerini sürdürmeye niyetli. Amiralimiz Russell, geçen yaz Fransızlara karşı elde ettiği avantajı sürdürmediği için bir kenara koydu; yerine üç kişi daha seçildi. Salisbury Piskoposu Dr. Burnet'in, Kral'ın fetih yoluyla elde ettiği unvanın bir ifadesi olduğu için cellat tarafından yakılan kitabı, Parlamento üyesi, bir deliden biraz daha iyi olan Joseph How'un şikayeti üzerine. [Dipnot 79: Bu zavallı insanların bazı açıklamaları Bray ve Manning'in "Surrey Tarihi", ii. 714'te, Rev. Bay'ın belgelerinden alınmıştır. Miller, o ilçedeki Effingham Rahibi, 1692'den 1695'e kadar kolonideki Kral kuvvetlerine papazlık yaptı. Suçlananlardan bazıları
mahkum edildi ve idam edildi; ancak Vali Sir William Phipps, birkaçını erteleme ve daha sonra affetme konusunda sağduyulu davrandı; ve Kraliçe onun davranışını onayladı.]

19 Şubat 1693. Lincoln Piskoposu öğleden sonra kendisinin kurduğu Golden Square yakınlarındaki Tabernacle'da vaaz verdi. Bay Draper ile kızım Susanna arasında bir
evlilik teklifi. Şimdiye kadar nadiren görülen aşırı sıcak bir kış ve
dünyanın meyveleri açısından
müreffeh olmayan bir baharın habercisi; iklimimiz daha soğuk ve kış havası gerektiriyor. 11 Ocak'ta Katanya'yı ve diğer ünlü ve antik şehirleri yutan, 100.000'den fazla kişinin yaşadığı Sicilya'daki korkunç ve şaşırtıcı deprem artık aramızda duyuluyor.

26 Şubat 1693. Neredeyse hiç kış olmayan bir dönemden sonra olağanüstü derin bir kar yağışı ve ani bir hafif çözülme. Malta'da, Sicilya'dakinden
bu yana neredeyse aynı büyüklükte, içler acısı bir deprem.

19 Mart 1693. Yeni bir Dışişleri Bakanı, Sir John Trenchard;
Başsavcı, Somers, olağanüstü
liyakat sahibi genç bir avukat olan Lord-Keeper yapıldı. Kral William, Flanders'a doğru gidiyor; ancak
rüzgar ters estiğinden geri dönüyor.

31 Mart 1693. Kral'ı Hollanda'ya gitmek üzere yatına binmek üzere Gravesend'e giderken gördüm.

23 Nisan 1693. Olağanüstü yağışlı bir bahar.

27 Nisan 1693. Kızım Susanna, Lincoln Piskoposu Dr. Tenison tarafından Ely House şapelinde William Draper, Esq. ile evlendirildi.
(Başpiskoposluktan beri). Ona 4.000 sterlinlik bir pay verdim, yıllık geliri 500 sterlin. Yüce Tanrı'dan bu evliliği kutsamasını diliyorum!
O iyi bir çocuk, dindar, sağduyulu, yaratıcı ve cinsiyetinin tüm
süslerine sahip. Tasarımda, yağlıboya ve minyatürde resim yapmada özel bir yeteneği ve iğneyle ellerin yapabileceği her şeyde olağanüstü bir dehası var. Fransızca biliyor, Yunan ve Roma yazarlarının ve şairlerinin çoğunu okumuş, yeteneklerini büyük bir
tevazuyla kullanıyor; zarif şekilli ve hoş bir yüze sahip. Bu karakter ona ait, ancak babasından geliyor. Bu haftanın büyük bir kısmı törenlerle, ziyaretler kabul ederek ve akrabaları eğlendirerek,
ve sonraki haftanın büyük bir kısmı da dönüş ziyaretleriyle geçti.

11 Mayıs 1693. Kızımı kocasının evine götürdük,
burada onun ve bizim akrabalarımızın çoğuyla muhteşem bir şekilde ağırlandık.
Onu orada çok zengin bir şekilde dekore edilmiş ve döşenmiş bir dairede bıraktık ve
umarım istenebilecek kadar mutlu bir durumda ve tüm arkadaşlarımızın büyük
memnuniyetiyle; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!

14 Mayıs 1693. Henüz yurtdışından bir eylem yok. Beklenen bir soy kılığına girmiş kuvvetleri başka amaçlar için kalıcı bir ordu haline getirme
tasarımından mırıldanmalar. Fransız Kralı'nın, Kral William hariç, konfederasyonlara büyük avantajlar sunan bir bildirisinden; ve Kral James'in, genel bir af ile birlikte,
ve tüm anlaşmazlıkların bir Parlamento'ya iletilmesinden söz ediliyor. Bunlar henüz sadece
söylemlerdi; ama kesinlikle altında bir şey var. Kral James'in bir bildirisi veya manifestosu, öyle yazılmış ki, birçok kişi bunu
makul buldu ve öncekilerden çok daha fazla amaca uygundu.

Haziran 1693. PEŞİN PAZAR. Lord Griffith'in şapeline gittim; ortak kilise ofisi, kişinin adı verilmeden Kral için kullanılıyordu,
zamanın gerekliliğine ve koşullarına uygun başka biriyle.

11 Haziran 1693. Sir William Godolphin'de akşam yemeği yedim; ve akşam duasından sonra Grafton Düşesini ziyaret ettim.

21 Haziran 1693. Whitehall'daki Ziyafet Evi'nde büyük bir resim müzayedesi gördüm. Bunlar Lord Melford'un, şimdi Roma'daki Kral James'in Elçisi ve buradaki alacaklılarına bağlıydı. Lord Mulgrave ve Sir Edward Seymour evime geldiler ve satışa onlarla birlikte gitmemi istediler. Orada daha birçok büyük lord, vb. vardı ve
resimleri yeterince pahalıya satın aldılar. Vandyke, Rubens ve Bassan'ın çok mükemmel birkaç eseri vardı. Lord Godolphin, İspanyol Murillo'nun
Çocuklar tablosunu 80 gine'ye satın aldı, yeterince pahalıydı; yeğenim Glanville, eski Arundel Kontu'nun Rubens'ten başını 20 £'ya satın aldı. Geç olduğu için, hepsi satılana kadar kalmadım.

24 Haziran 1693. Çok ıslak bir saman hasadı ve henüz çok az yaz var.

9 Temmuz 1693. Dr. Parr'ın Camberwell'deki halefi Bay Tippin, mükemmel bir vaaz verdi.

[Sayfa notu: LONDRA]

13 Temmuz 1693. Kraliçe'nin nadir dolaplarını ve çini koleksiyonunu gördüm; harika bir şekilde zengin ve bol miktarda olan, ancak özellikle büyük bir
dolap, ayna çerçevesi ve sehpaları, hepsi kehribardan, çoğu beyaz,
tarihi kabartmalar ve heykeller, içlerine oyulmuş madalyalar,
4.000 £ değerinde olduğu düşünülen, ülkesi Prusya'nın denizden çıkarılan kehribarla dolu olduğu Brandenburg Dükü tarafından gönderilen; çeşitli diğer Çin ve
Hint dolapları, paravanları ve perdeleri. Kütüphanesinde her türden birçok kitap vardı
İngilizce, Fransızca ve Felemenkçe; altın kaplama bir dolap;
Kraliçe Mary'nin olduğunu düşündüğüm ve
bence cömertçe ona gönderilmesi gereken gümüş telkari bir dolap.

18 Temmuz 1693. Lord Mulgrave, Devonshire Kontu, Bay Hampden (bir bilgin ve iyi bir beyefendi), Dr. Davenant, Sir Henry Vane ve diğerleriyle akşam yemeği yedim ve Lord Mulgrave'in Bay Daun'dan 250 pounda yeni satın aldığı Correggio Venüsü'nü gördüm ve hayran kaldım; gördüğüm
en iyi resimlerden biriydi.

1 Ağustos 1693. Lord Capel, Sir Cyril Wyche ve Bay Duncomb, İrlanda'da Lord Yargıçlar oldular; Lord Sydney geri çağrıldı ve Topçu
Başkanı yapıldı.

6 Ağustos 1693. Çok güzel bir hasat havası ve sağlıklı bir mevsim,
ama bahçede meyve yok.

31 Ekim 1693. Çok yağışlı ve rahatsız edici bir mevsim.

12 Kasım 1693. Lord Nottingham Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etti; Amirallik Komiserleri görevden alındı ​​ve Russell
görevlerine geri döndü. Mevsim, neredeyse tüm yaz boyunca olduğu gibi çok yağışlı geçti,
eğer yaz denilebilirse, meyve yoktu ama mısır çok boldu.

14 Kasım 1693. Venedik usulüne göre
Bay Neale tarafından düzenlenen piyangoda, Deniz Kuvvetleri Komiserlerinden Sir R. Haddock en büyük ödülü, 3.000 £'yi aldı; arabacım 40 £.

17 Kasım 1693. Taş ve yaşlılıktan ölen Kaptan Young'ın cenazesiydi. Sanırım o, İspanya'ya karşı Cromwell ile yapılan ilk savaşta Havana Valisi'ni ve bir başka zengin ödülü alan ve İsyan sırasında Hollanda ile yapılan ilk savaşta Hollanda filosuna ilk darbeyi vuran ilk kişiydi; ayık bir adam ve mükemmel bir denizciydi.

30 Kasım 1693. Kraliyet Cemiyeti Başkanlığı görevini üstlenmek için çok ısrar edildi, ancak ben yine reddettim. Sir Robert Southwell devam etti. Hepimiz her zamanki gibi Pontac'ta yemek yedik.

3 Aralık 1693. Bay Bentley, Golden Square yakınlarındaki Tabernacle'da vaaz verdi. Bay Boyle'un dersinde, bir sonraki yıl önceki konusuna devam etmesi için sesimi verdim.
Sir J. Rotheram'ın, Chichester Piskoposu'nun[80] bir önceki yıl seçilmesi yönündeki ısrarı nedeniyle
kesilmişti.
Lincoln Piskoposu ve ben
büyük bir memnuniyetsizliğe uğradık. Bay Bentley'i tekrar seçtik.
Grafton Düşesi'nin, Kral Charles II tarafından merhum Dük'e ve oğluna verilen Prothonotary pozisyonu için Lordlar Kamarası'na yaptığı başvuru, şimdi
Baş Yargıç tarafından itiraz ediliyor. Hakimler söyledikleri bir şey yüzünden
sertçe azarlandılar.

[Dipnot 80: Bath ve Wells için bir hata. Piskopos Kidder'dan bahsediliyor.]

10 Aralık 1693. Çok büyük bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası.

1 Ocak 1693-94. Baden Prensi Lewis Londra'ya geldi ve çok
ziyafet çekti. Danimarka gemileri Fransa'ya mısır ve donanma malzemesi taşırken tutuklandı.

11 Ocak 1694. Bay Edward Sheldon'ın evinde akşam yemeği yendi, şair Bay Dryden artık oyun yazmayı düşünmüyordu, çünkü Virgil'in çevirisine odaklanmıştı. Bize, yakında sahnelenecek olan veda oyununun önsözünü ve sonsözünü okudu.

21 Ocak 1694. Lord Macclesfield, Lord Warrington ve Lord Westmorland, hepsi yaklaşık bir hafta içinde öldü. Birkaç kişi vuruldu,
asıldı ve öldürüldü.

11 Şubat 1694. Lord Bath ve Lord Montagu'nun, merhum Albemarle Dükü'nün mülkü için Lordlar önündeki temyizinin büyük duruşmasıydı.

10 Mart 1694. Bay Stringfellow, Kraliçe ile onu yerinden eden Londra Piskoposu arasındaki
yarışmadan sonra oraya geri gönderildiği Trinity cemaatinde vaaz verdi.

22 Mart 1694. Fırtınayla Türkiye filomuzun başına gelen felaketin, o ticaretin neredeyse tamamen mahvolmasına yol açan, üç veya dört savaş gemisinden oluşan konvoyun ve çeşitli ticaret gemilerinin, tüm
adamları ve yükleriyle birlikte yok olmasının üzücü haberi geldi.

[Sayfa notu: LONDRA]

25 Mart 1694. St. Martin'in papazı Bay Goode vaaz verdi; o da Kraliçe tarafından, Londra Piskoposu ile olan süreci hakkında
konuda görevlendirildi.

30 Mart 1694. Norfolk Dükü'ne gittim, ondan kuzeni Evelyn of Nutfield'ı Surrey'in Yardımcı Teğmenlerinden biri yapmasını ve yaş ve sakatlık nedeniyle artık hizmet
edemeyen kardeşimi görevden almasını rica ettim. Dük birini kabul etti, ancak kardeşimin görevinden istifa etmesine izin vermedi,
hayatı boyunca bu şerefi korumasını istedi, ancak hareket edemiyordu. Ailemize karşı büyük bir nezaket gösterdi.

1 Nisan 1694. York Başpiskoposu Dr. Sharp, öğleden sonra Soho'daki Tabernacle'da vaaz verdi.

13 Nisan 1694. Worcester Piskoposluğu'nun Papazı, Boyle Öğretmenimiz Bay Bentley beni görmeye geldi.

15 Nisan 1694. Bay Stanhope adında biri mükemmel bir vaaz verdi.

22 Nisan 1694. Denizden yükselen ateşli bir soluk, Montgomeryshire'da bir ferlong genişliğinde ve millerce uzunlukta yayıldı, tüm saman, ot, saz ve çimenleri yaktı, ancak ağaçlara, keresteye veya herhangi bir katı şeye zarar vermedi, sadece ahırları veya sazdan çatılı evleri yaktı. Otlarda öyle bir leke bıraktı ki, onu yiyen tüm sığırları öldürdü. Mağdurların ellerindeki tanıklıkları gördüm. Aylarca sürdü. Doğu Hint Adaları'ndan gelen Fransızlar tarafından batırılan "Berkeley Kalesi", 200.000 £ değerinde. Fransızlar Gine'deki Gamboo kalemizi aldı, böylece Afrika Harekatı 30 £'ya, Hindistan ise 80 £'ya düştü. Highland Dragoon'larının bazı alayları İngiltere'de yürüyüşteydi; iri yapılı, iyi donanımlı ve disiplinliydiler. Bunlardan biri, son kavgamızda bir Hollandalıyı korkaklıkla suçladıktan sonra, iki Hollandalı tarafından saldırıya uğradı, kılıcıyla birinin kafasını kesti ve diğerinin kafatasını çenesine kadar yardı.

Wilson adında, yıllık geliri 200 poundun üstünde olmayan birinin küçük oğlu olan çok genç bir beyefendi, ev, mobilya, arabalar, eyer atları için en zengin asilzadenin kıyafetleri ve araç gereçleriyle yaşadı ve bir masa ve buna göre her şeyi yaptı, babasının mirasını geri aldı ve kız kardeşlerine paylar verdi, bir İskoç olan Laws tarafından meydan okunduğunda, adil olmayan bir düelloda öldürüldü. Kavga, Laws'un bir metresi olan bir evden kendi kız kardeşini almasıyla başladı,
evin hanımı bunun Laws'a hakaret olduğunu düşündü ve
kaybetti, Laws'u bu düelloya kışkırttı. Yakalandı ve cinayetten mahkum edildi. Gizem, bu kadar genç, çok ayık ve iyi şöhretli bir beyefendinin nasıl bu kadar pahalı bir şekilde yaşayabildiğidir; bunu mümkün olan tüm
çabalarla veya arkadaşlarının bunu ifşa etmesi için yalvarmalarıyla
keşfedilemedi. Kadınlar, oyun,
para basımı, dolgu malzemesi veya kimya ticaretiyle geçindiği görünmüyordu; ancak bazen
eğer uzun yaşarsa, aynı şekilde geçinmek için
bir şeyler bulabileceğini söylerdi. Çok medeni ve iyi huyluydu, ancak
anlayışı pek güçlü değildi. Bu çokça konuşulan bir konuydu.

24 Nisan 1694. Bay'ı ziyarete gittim. Waller, büyük başarılara sahip, matematik, anatomi, müzik, hem yağlıboya hem de minyatürde mükemmel bir şekilde resim yapma konusunda yetenekli, mükemmel bir botanikçi, pirinç üzerine nadir bir gravürcü, Latince yazan ve bir şair olan olağanüstü genç bir beyefendi; ve tüm bunlarla birlikte aşırı derecede mütevazı. Evi başlı başına bir akademi. Onu Brompton Park'a [Knightsbridge'in yanında] götürdüm, oradaki nadir bitkilerin deposuna ve o asil fidanlıkta bulduğu yönteme ve ne kadar iyi yetiştirildiğine hayran kalmıştı. Parlamento Yasası ve diğer Yasalar ile kurulan 140.000 £'luk bir kamu bankası ve savaşı sürdürmek için para için Piyangolar. Nisan ayının tamamı yağmursuz geçti. Buckinghamshire'da, şu ana kadar ayık ve dindar bir adam olarak tanınan ünlü bir vaizin, bu ayın 16'sında kendisine görünen Rabbimiz Mesih'in, şimdi aşağı ineceğini ve Pentekost'ta alenen görüneceğini ve tüm azizleri, Yahudileri ve Yahudi olmayanları toplayıp onları Kudüs'e götüreceğini ve Milenyum'u başlatacağını ve kötüleri yok edip yargılayacağını ve dünyanın hükümetini azizlere teslim edeceğini bildirmesi üzerine büyük bir halk ayaklanması yaşandı. Büyük kalabalıklar bu vaizi takip etti, en gayretli olanların çoğu mallarını ve önemli miktarda paralarını getirdi ve ilkel azizleri taklit ederek yaşamaya başladılar, hiçbir özel kaygıları yoktu, sürekli olarak gece gündüz Hallelujah dans edip söylüyorlardı. Bu, yakın zamanda Alstedius'ta bulduğum bir şeyi aklıma getiriyor, bin yılın tam bu yıl, 1694'te başlaması gerekiyordu; "Encyclopaedia Biblica"sında yer alıyor. Kitabın benim kopyam.
Yaklaşık altmış yıl önce basılmış.

[Sidenote: WOTTON]

4 Mayıs 1694. Bugün karım ve dört hizmetçimle Sayes Court'tan yola çıktım, her türden mobilyayı, kitapları, resimleri, duvar süslerini,
yatak takımlarını vb. söküp kardeşimin bana verdiği daireyi döşedim ve şimdi,
kırk yıldan fazla bir süre sonra, günlerimin geri kalanını onunla birlikte
Wotton'da, doğduğum yerde geçirmek için; Deptford'daki evimi tamamen döşenmiş olarak
ve üç hizmetçiyi, damadıma yaz tatilini geçirmesi ve
bunu kullanmaya uygun göreceği daha uzun bir zaman için bıraktım.

6 Mayıs 1694. Ayın ilk Pazar günü olduğundan, Rab'bin Sofrası'nın kutsal ayini Wotton
kilisesinde kutlanmalıydı, ancak bu cemaatte aşırı derecede ihmal ediliyor, bu yüzden, dört büyük bayram dışında, buralarda ayin yapılmıyor; bu hem din adamlarının hem de halkın büyük bir kusuru. Rahip olan kardeşimle konuştum, bu konuda din adamına danıştım. Nisan ayının başından beri neredeyse hiç yağmur yağmadı.

30 Mayıs 1694. Bu hafta, Lord Tiviot'un henüz dile getirmediği hoşnutsuzluk yüzünden kendi boğazını kestiğine dair haberler aldık. Çok uzun yıllar önce, Privy Seal komisyonunda meslektaşımdı, eskiden beri, çok ciddi ve dindardı. Tanrım, senin
sürekli lütfun olmadan neyiz ki!

Lord Falkland, bilgili Lord Falkland'ın torunu, Kral Charles I'in Dışişleri Bakanı ve hizmetinde öldürülen, şimdi çiçek hastalığından öldü.
Güzel, çevik, anlayışlı, çalışkan bir genç beyefendiydi;
önceden kusurluydu, ama şimdi çok iyileşti; ayrıca çok büyük bir servetle evlenme şansına sahipti, ayrıca büyük bir meblağ almaya hak kazandı,
İspanyol batığındaki payı, çeşitli maceracıların masrafıyla alındı.
Bir İskoç Vizkontundan İngiliz Baronu yapıldı,
Hollanda için tasarlanmış Büyükelçi; Donanmanın Haznedarıydı ve
yeni Saray'da son derece ilerliyordu. Şimdi hepsi bir anda gitti ve
sanırım unvan sona erdi. Mülkün kuzenim Carew'e devredilip devredilmediğini bilmiyorum. Lord Falkland'ın evindeydik, hanımı bize kızımızın bir süre yanında kalmasına izin vermemiz için
sürekli ısrar etti, böylece o sevgili çocuk aynı
enfeksiyonu kaptı ve bu da değerli hayatına mal oldu.

3 Haziran 1694. Sussex'teki Denton'ın papazı olan ve kardeşimin
hediyesinde yaşayan Bay Edwards onu görmeye geldi. Bir yangından çok acı çekmişti.
Mevsimsel sağanak yağışlar.

14 Haziran 1694. Halk orucu. Bay Wotton, o olağanüstü bilgili genç adam, mükemmel bir şekilde vaaz verdi.

1 Temmuz 1694. Albury rahibi Bay Duncomb, Wotton'da çok
dindar ve kesin bir konuşma yaptı.

Parlamento Yasası ile kurulan ilk büyük para fonu bankası, 120.000 £ tutarında dolduruldu ve tamamlandı ve Londra'nın en yetenekli ve zengin vatandaşlarının yönetimine verildi.
Herhangi bir meblağı riske atan herkesin, bankada kaldığı sürece yüzde dört hissesi vardı ve onu istediği zaman çekebilir veya transfer edebilirdi.
Muhteşem istikrarlı hava; tahıl ve tüm meyveler
genel olarak olağanüstü bollukta.

13 Temmuz 1694. Lord Berkeley, Brest'teki yenilginin intikamını almak için Dieppe ve Havre de Grace'i bombalarla yaktı. Bu tür yıkıcı savaş Fransızlar tarafından başlatıldı, aşırı derecede yıkıcı, özellikle de daha fakir insanlara
düşüyor ve savaşın daha hızlı bitmesini sağlama eğiliminde değil; aksine öfkelendirmek ve intikam almaya teşvik etmek için. Londra'da para kesmekten dolayı birçok kişi idam edildi, artık o kadar dayanılmaz bir
ölçüde yapıldı ki, nominal değerinin yarısından fazla değeri olan neredeyse hiç para kalmadı.

4 Ağustos 1694. Kuzenim Nutfield'lı George Evelyn'i ziyarete gittim,
orada on çocuklu bir aile buldum, beş erkek ve beş kız--hepsi güzel kadınlar, yetişkin ve son derece şık. Hepsi tek parça halinde, çok iyi, Bay Lutterell tarafından bakır üzerine pastel boya ile
boyanmıştı ve en iyi minyatür kadar güzel boyanmış gibi görünüyorlardı. Bunlar iki olağanüstü güzel eşin
çocuklarıydı. Çocuklar okuldaydı.

5 Ağustos 1694. Bu hafta fırtınalı ve mevsim dışı yağışlı hava.

[Sidenote: LONDRA]

5 Ekim 1694. Taş işçiliği ve iskelenin hem dışarıdan hem de içeriden
o kısımda
kurulmuş olduğu koroyu görmek için St. Paul'e gittim. Doğu tribünündeki pilasterlere sütunların yerleştirilmesi konusunda belki bazı istisnalar yapılabilir. Geri kalanına gelince, kusursuz bir mimari
parçası. Tezgahların altından çekmeceler gibi kalıpların çıkarılması ustaca. Ayrıca St. Giles'in yakınında başlayan, yedi sokağın bir yıldız oluşturduğu, dairesel bir alanın ortasına yerleştirilmiş bir Dor sütunundan oluşan binayı görmeye gittim; Bay Neale tarafından, son piyangoların başlatıcısı olarak, Venedik'teki piyangoları taklit ederek
yapıldığı söyleniyor, şimdi burada kendisi için iki kez ve şimdi de Devlet için bir piyango
kuruldu.

28 Ekim 1694. Bay Stringfellow Trinity kilisesinde vaaz verdi.

22 Kasım 1694. Canterbury Başpiskoposu'nun ölümünden sonra yeni gelen Lincoln Piskoposu'nu [Tenison] ziyaret ettim. Birkaç gün önce felç geçirmişti. Başpiskopos Sancroft'un da öldüğü gün ve ay aynıydı. Çok kötü bir zamandı, özellikle de çiçek hastalığı yüzünden çok sayıda kişi öldü. Devlet piyangosu[81] çekilişinde, Fransız bir mülteci ve Paris Parlamentosu'nda Reformcular için Başkan olan Bay Cock yılda 1.000 sterlinlik bir çekiliş yaptı.

[Dipnot 81: Devlet piyangoları sonunda 18 Ekim 1826'da kapandı.]

29 Kasım 1694. Normanby Markisini ziyaret ettim ve Kral II. Charles'ın zehirlenmesiyle ilgili çok fazla sohbet ettim. Ayrıca, hekimlerin Kral'a vermediği _quinquina_ ile ilgili olarak, tehlikeli bir sıtma hastalığında, onu iyileştirebilecek tek şey olduğu bir zamanda (Bay Tudor, bir eczacı tarafından moda haline getirildiği için kıskançlıktan), Kral'ın, bu konudaki fikrini özel olarak öğrenmek için gönderdiği Dr. Short, bir Papist olarak tanınıyordu (ama aslında çok dürüst, iyi bir Hıristiyandı), Kral'a hayatını kurtarabilecek tek şeyin bu olduğunu söyleyene kadar ve sonra Kral, hekimlerine bunu kendisine vermelerini emretti, onlar da bunu yaptılar ve Kral iyileşti. Bu Lord tarafından neden reçete etmediklerinin sorulması üzerine, Dr. Lower, bunun uygulamalarını bozacağını veya buna benzer bir ifadeyi söyledi ve sonunda bunun yalnızca krallara uygun bir çare olduğunu itiraf etti. Tek istisna, merhum Başpiskoposun, hastalığı sırasında hiçbir papazının hastalar için herhangi bir görev kullanmasını sağlamamasıydı. 9 Aralık 1694. Sevgili ve değerli dostum Dr. Tenison, Lincoln Piskoposu'nun Canterbury Başpiskoposu yapıldığı haberini aldım.
Tanrı'ya şükrediyorum ve seviniyorum, çünkü o buna en çok layık olan kişi, öğrenimi, dindarlığı ve ihtiyatlılığı için.

13 Aralık 1694. Onu tebrik etmek için Londra'ya gittim.
Vekilim olduğu için, Bay Boyle'un derslerinde Bay Bentley'in yerine geçmesi için oyumu Dr. Williams'a verdim.

29 Aralık 1694. Çiçek hastalığı aşırı derecede arttı ve çok
ölümcüldü. Kraliçe 28'inde bundan öldü.

13 Ocak 1694-95. Thames Nehri dondu. Çiçek hastalığından kaynaklanan ölümler bir önceki haftaya göre beş yüz daha fazla oldu. Kral ve Prenses Anne barıştı ve Prenses Anne, Berkeley House'da özel olarak yaşadığı için,
Whitehall'daki Sarayını tutmaya davet edildi;
Merhum Kraliçe'nin çeşitli hizmetkarlarını ailesine alması istendi;
Kral, onlara bakmak için ona çeyrek £5.000 tahsis etti.

20 Ocak 1695. Don ve sürekli kar yağışı beş haftadır sürüyor.

Şubat 1695. Lord Spencer, Newcastle Dükü'nün kızıyla evlendi ve
komşumuz Bay Hussey, kuzenim George Evelyn'in, Nutfield'lı kızıyla evlendi.

3 Şubat 1695. Uzun don durdu, ancak geçmedi.

17 Şubat 1695. Hazine Lordlarından Lord Godolphin tarafından Londra'ya çağrıldım ve bana Greenwich'te yorgun denizciler için inşa edilmesi planlanan hastanenin
hazinedarlığını teklif etti.

24 Şubat 1695. Kraliçe'yi görkemli bir şekilde yatarken gördüm.

27 Şubat 1695. Normanby Markisi bana Kral Charles'ın tüm King Street'i satın alıp, Westminster'a giden cadde olduğu için asil bir şekilde
inşa etme
planı olduğunu söyledi. Bu, Kraliçe'nin isteğine karşı
50.000 £ olan cenaze masrafı için yapılmış olabilirdi.

5 Mart 1695. Töreni görmeye gittim. Hiçbir zaman bu kadar yaygın bir yas olmamıştı; tüm Parlamento üyelerine pelerinler verildi ve dört yüz yoksul kadına; tüm sokaklar asıldı ve caddenin ortası tahtalarla
kaplandı ve siyah bezle örtüldü. Tüm soylular, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri, yargıçlar, vb.

8 Mart 1695'te oradaydı. Lichfield ve Coventry Piskoposu'nun evinde akşam yemeği yedim,
Kraliçe'nin tüm hastalığında,
takdire şayan olan dindar davranışlarını bana anlattı. Hiçbir zaman, hayırsever kişilerin
hangi görüşte olduğunu,
kimin hayırsever olduğunu sormadı; bir dolabı açarken,
öldüğünde, cesedinin açılmamasını veya cenazesinde herhangi bir
olağanüstü masraf yapılmamasını istediği bir kağıt bulundu. Bu
kağıt, incelenmek üzere
zamanında bulunamadı. Kendi elinde, çok küçük olan borçlarının en azından
en azından, ve her şey, herhangi bir özel kişide nadiren bulunan
tam da bu şekilde, başka mükemmel şeyler vardı. Özetle, o kadar takdire şayan bir kadındı ki,
daha uygun bir özür olmadan Tacı almaktan
vazgeçti, mümkünse, ünlü Kraliçe Elizabeth'i geride bırakıyor.

10 Mart 1695. Lord Spencer ile Sunderland Kontu'nda akşam yemeği yedim.
Lord'um bana kütüphanesini gösterdi, şimdi yine seçkin bir hekim olan Sir Charles Scarborough'un satışından satın alınan birçok kitapla zenginleştirilmişti, ki bu kütüphanenin Avrupa'daki en iyi, özellikle matematik kitapları koleksiyonu olduğuna inanıyorum, bir zamanlar St. James'teki Kral Kütüphanesi için tasarlanmıştı;
ancak bu tasarımın büyük hamisi olan Kraliçe öldüğünde, kitap
serbest bırakıldı ve kitaplar sefil bir şekilde dağıldı.

Camden'in "Britannia"sının yeni baskısı şimdi (Piskopos Gibson tarafından) büyük eklemelerle yayınlanmıştı; Surrey'dekiler benimdi, bu yüzden bana bir tane hediye edildi.
Dr. Gale bana Yeni Ahit'in bazı bölümlerinin kaba Latince yazılmış bir el yazmasını gösterdi, bu el yazması İskoçya'nın kuzeyindeki bir manastıra aitti ve yaklaşık sekiz yüz yıllık olduğunu düşünüyordu;
John i. ve St. Luke'un soyağacında olduğu gibi, gözle görülür bazı önemli çeşitli okumalar vardı.

24 Mart 1695. PASKALYA GÜNÜ. Bu cemaatin papazı olan Bay Duncomb,
yılda bir kereden fazla olmasa da yedi veya sekiz mil ötede vaaz verdi; notlarından okunan süslü bir söylev. Kutsal Ayin, çok az saygıyla yönettiği, birçok dua ve öğüdü atladığı; ayrıca hiçbir adak sunulmadığı bir ayini izledi.
Bu düzeltilmeliydi, ancak iyi kardeşim bu diriliği ve sonrakini [Abinger] dağıtırken pek iyi düşünmedi.

Mart 1695. Ayın sonları keskin ve çok soğuktu,
çok kar ve sert don vardı; baharın görünümü yoktu.

31 Mart 1695. Bay Lucas öğleden sonra Wotton'da vaaz verdi.

[Sayfa notu: LONDRA]

7 Nisan 1695. Lord Halifax, kızının Burleigh'de Nottingham Kontu'nun oğluyla evlendiği gün Londra'da aniden öldü. Lord H. çok zengin, çok nüktedan ve gençliğinde biraz olumlu bir adamdı.

14 Nisan 1695. Çok şiddetli, soğuk ve karlı bir kıştan sonra, aylarca neredeyse hiç sağanak yağmadı, rüzgar kuzey ve doğudan esmeye devam etti ve
bir yaprak bile çıkmadı; hava ve rüzgar artık değişti, birkaç sağanak yağdı
ve soğukta bir azalma oldu.

21 Nisan 1695. Bahar gelmeye başladı, ancak ağaçlar neredeyse hiç
yaprak dökmedi. Sir T. Cooke, Doğu Hindistan Şirketi'nin bazılarının stoklarından ne kadar büyük rüşvetler verdiğini keşfetti ve bu büyük bir
yaygara kopardı. Huzursuz mülkler için bu kadar çok özel yasa tasarısı hiç geçirilmemişti,
ailelerin harikulade savurganlığını ve çöküşünü gösteriyordu.

5 Mayıs 1695. Greenwich'te denizciler için bir hastane bağışlamak üzere Komiserlerin ilk toplantısına katılmak üzere Wotton'dan Deptford'a geldim; toplantı Londra'daki Guildhall'daydı. Mevcut olanlar:
Canterbury Başpiskoposu, Lord Keeper, Lord Privy Seal, Lord Godolphin,
Shrewsbury Dükü, Leeds Dükü, Dorset ve Monmouth Kontları, Amirallik ve Donanma Komiserleri, Sir Robert Clayton, Sir Christopher Wren ve
birkaç kişi daha. Komisyon, Hazine Lordları Sekreteri, Genel Araştırmacı Bay Lowndes tarafından okundu.

17 Mayıs 1695. Komiserlerin ikinci toplantısı ve Greenwich'e gidip orayı araştırmak üzere bir komite atandı, ben de onlardan biriydim.

21 Mayıs 1695. Greenwich'i araştırmaya gittik, Sir Robert Clayton, Sir Christopher Wren, Bay Travers, Kralın Araştırmacısı, Kaptan Sanders ve
ben.

24 Mayıs 1695. Greenwich evinin durumu ve mevcut kısmın şu anda 6.000 £ karşılığında nasıl kullanılabilir hale getirilebileceği ve tüm tasarım için hangi zeminin gerekli olacağı hakkında rapor hazırladık. Lord Keeper'ım
abonelikler için bir kitap ve buna bir önsöz hazırlamamı emretti.

31 Mayıs 1695. Tekrar toplandık. Bay Vanbrugh, Lordlar'a onu aday göstermemle komisyonun sekreteri yapıldı ve hepsi o gün yapıldı.

7 Haziran 1695. Komisyon üyeleri, Lord Belediye Başkanı'nın çekinceleri ve itirazları olduğunda Guildhall'da toplandılar, ancak Lord Keeper ve diğerleri bunun çok hoş bir nokta olduğunu düşünse de, toplantıya katılmadı.

14 Mayıs 1695. Guildhall'da buluştuk, ancak yeterli çoğunluk sağlanamadığı için hiçbir şey yapamadık.

5 Temmuz 1695. Guildhall'da; abonelik hesabı, yaklaşık 7.000 veya 8.000 £.

6 Temmuz 1695. Lambeth'te akşam yemeği yedim, Başpiskoposa ilk ziyaretimi yaptım, orada çok fazla misafir ve büyük bir neşe vardı. Akşam dualarından sonra, Lordum bana evini, mobilyalarını ve bahçesini göstermek için kalmamı sağladı, hepsi çok güzeldi ve olağan Başpiskoposların çok ötesindeydi, bundan pek etkilenmemişlerdi, ancak selefi tarafından hazır döşenmiş olarak satın alınmışlardı. Birkaç kamu meselesini, özellikle de çok az tanınan Danimarka Prensesi'ni konuştuk.

11 Temmuz 1695. Guildhall'da buluştuk; tam bir komite değildi, bu yüzden hiçbir şey yapılmadı.

14 Temmuz 1695. Kilisede vaaz yok; ancak dualardan sonra, evlilikler, cenazeler vb. için 4 şilinlik vergi toplamak amacıyla tüm cemaat üyelerinin isimleri okundu. Çok tedbirsiz bir vergi, özellikle de isimlerin okunması, böylece çoğu kiliseden ayrıldı.

[Sayfa notu: WOTTON]

19 Temmuz 1695. Croydon yakınlarındaki Sir Purbeck Temple'da akşam yemeği yedim; hanımı
damadım Draper'ın teyzesi; ev tam donanımlıydı. Oradan oğlum ve kızımla Wotton'a gittim. Wotton'da, Bay Duncomb, Albury papazı, mükemmel bir vaaz verdi.

28 Temmuz 1695. Çok yağışlı bir mevsim.

11 Ağustos 1695. Hava artık o kadar soğuktu ki, kışın ortasında daha büyük donlar her zaman görülmezdi; bu çok yağışlı oldu ve hasadı aşırı derecede geriye çekti.

25 Eylül 1695. Bay Offley Abinger'de vaaz verdi; buradaki kırsal kesim insanları için önemsiz bir
noktada çok fazla tartışma.
Onu vaaz verirken ilk kez duyuyordum. Cadiz'in bombalanması; ilk olarak Fransızlar tarafından başlatılan acımasız ve kaba bir savaş yapma biçimi. Mevsim yağışlı, büyük fırtınalar, mevsim dışı hasat havası. İyi ve değerli dostum, Kaptan Gifford, insanca yaşamak için biraz yeterlilik kazanmak amacıyla, iki yıllık bir yolculukta sahip olduğu her şeyi Doğu Hint Adaları'na doğru riske attı, başka bir büyük gemiyle birlikte, İngiltere'nin hemen hemen görüş alanında, bir Fransız savaş gemisi tarafından alındı, yaklaşık 70.000 sterlinlik bir kayba uğradı,
benim büyük üzüntüm ve karısına acımma, çünkü o da yiğit ve çalışkan bir adamdı. Bu tür kayıplar ulusa çok büyüktü ve hepsi ihmalkarlıktan ve kendi kıyılarımıza yakın bir yerde bunları güvence altına almak için çok az özen gösterilmesinden kaynaklandı; halk için, zamanlarını iki veya üç zavallı kasabayı bombalayıp harap etmekle harcamaktan, hiçbir fayda sağlamadan veya düşmanlarımızı zayıflatmaktan çok daha fazla endişe vericiydi, ki onlar başlamış olsalar da, insanlığa veya Hıristiyanlığa tamamen aykırı bir eylemde taklit edilmemelidir.

29 Eylül 1695. Çok soğuk hava. Oğlum Draper'ın amcası Sir Purbeck Temple aniden öldü. Addiscombe'da büyük bir cenaze töreni yapıldı. Hanımı oğlum Draper'ın teyzesi olduğu için, bir varisi olmadığı için iyi bir servet umuyor. Greenwich Hastanesi'nde, yeni komisyonla ilgili yeni bir komisyon toplantısı yapılmıştı, orada Belediye Başkanı vb. vardı, ancak rahatsızlığım nedeniyle katılmam engellendi. Hava çok
sertti, kış hızla yaklaşıyordu. Kral, seçimlere karşı kendini halka göstermek için kuzeye doğru ilerledi ve Oxford hariç her yerde iltifat aldı, orada beklediği gibi olmadı, bu yüzden orada neredeyse bir saat bile kalmadı ve tiyatroyu gördükten sonra önerilen ziyafeti almadı. St. Paul okulunda Dr. Gale ile yemek yedim, bana bazı antik Platoncuların el yazmalarından birçok ilginç pasaj gösterdi. Teslis hakkında, bu büyük ve bilgili kişi, eğer teşvik edilirse ve öğretim yükünden kurtulursa, birçok başka nadir şeyle birlikte yayınlayacaktı.

25 Ekim 1695. Başpiskopos ve ben, tamamen kör olan Sir Samuel Morland'ı ziyaret etmek için Hammersmith'e gittik; çok
utanç verici bir
görüntü. Bize çok yaratıcı olan yazı icadını gösterdi;
ayrıca ona her şeyi hissederek öğreten tahta takvimini; ve değirmenler, pompalar, vb. gibi diğer güzel ve faydalı icatları ve bahçesine ve yolculara su sağlayan, üzerinde bir yazı bulunan ve Thames'in yakınındaki pis bir yerden en mükemmel ve saf suyu getiren
dikkat çekici ve kullanışlı pompayı. 200 sterlin değerinde müzik kitabını yeni gömmüştü, altı fit yer altına, dediği gibi aşk şarkıları ve kibir. Kendisi teorboda ilahiler ve dini ilahiler çalıyor. Ekim ayının tamamında çok ılıman
hava.

[Sidenote: LONDRA]

10 Kasım 1695. Lewisham Rahibi Bay Stanhope, Whitehall'da vaaz verdi.
Konu, belagat, eylem, ses ve bana söylendiğine göre mükemmel
sohbet açısından duyduğum en yetenekli vaizlerden biridir.

13 Kasım 1695. Ünlü havai fişekler ve çok pahalı, Kral
seferinden döndü. Yedi veya sekiz gün Althorpe'daki Lord Sunderland'da kaldı ve orada çok eğlendi.
Bu havai fişekler, Kral'ın durduğu St. James'in büyük meydanında, mühimmat ustası Lord Romney'nin önünde gösterildi.

17 Kasım 1695. Canterbury Başpiskoposuyla, kitapların yerleştirilmek istendiği St. James kütüphanesine ait bir odayı restore etmesi için görüştüm.

21 Kasım 1695. Bay Churchill'in nadir
eşyalar koleksiyonunu görmeye gittim.

23 Kasım 1695. Bay Churchill'i almak için Lambeth'e gittim. Williams, Boyle'un derslerine bir yıl daha devam etti. Orada yemek yiyenler arasında büyük Doğu gezgini Dr. Covel da vardı.

1 Aralık 1695. Lord Sunderland'da yemek yedim, artık büyük gözde ve sinsi politikacıydı, ancak hiçbir karaktere maceraya atılmadı, dinini iki kez değiştirdiği için insanlara
kötü davranıyordu.

23 Aralık 1695. Parlamento, madeni parayı
yeniden düzenlemenin yollarına hayret verici bir şekilde odaklanmıştı; yarım kronların, vb. para birimini yasaklayan bir Bildiri yayınladı ve bu da halk arasında büyük bir karışıklığa yol açtı.

25 Aralık 1695. Şimdiye kadar ılıman, karanlık, sisli hava. Şimdi kar ve
don.

12 Ocak 1695-96. Kesilen para ve onu yeniden düzenlemede karşılaşılan zorluk nedeniyle büyük bir karışıklık ve dikkat dağınıklığı.

2 Şubat 1696. Ilıman ama soğuk bir mevsim olmasına rağmen olağanüstü yağışlı bir mevsim. "Royal Sovereign" savaş gemisi Chatham'da yandı. 1637'de inşa edildi ve gemi parasının toplanmasına sebep olması belki de bugüne kadarki tüm sıkıntıların sebebiydi. Portland'ın Dorsetshire bölgesinde bir deprem, daha doğrusu taş ocaklarının yakınında büyük bir alan için aniden zeminin çökmesi, St. Paul'ün bitirilmesi için o malzemenin taşınmasını engelledi. 
23 Şubat 1696. Şimdi yeni para basmaya başladılar. 
26 Şubat 1696. Şimdi yaklaşık otuz şövalye, beyefendi, kaptan, birçoğu İrlandalı ve İngiliz Papistler ve Nonjurorlar veya Jakobitler (sözde) arasında, Kral William'ı Kensington'dan veya avlanmaya veya şapele gittiği ilk fırsatta öldürmek için bir komplo vardı; ve Dover Cliff'ten Calais'e ateş sinyali verilmesi üzerine, bir istila planlandı. Bunun için, büyük bir ordu, savaş gemileri ve nakliye araçları hazırdı, burada genel bir ayaklanmaya katılmak için, Berwick Dükü gizlice Londra'ya gelip onlara liderlik etti,
Kral James Fransız ordusuyla Calais'de bulunuyordu. Kendi partilerinden bazıları tarafından keşfedildi. Adı geçen otuz kişiden herhangi birini yakalayabilene 1.000 £ ödül teklif edildi. Buna katılanların çoğu yakalandı ve güvence altına alındı. Parlamento, şehir ve tüm ulus, keşfi tebrik etti; ve oylamalar ve kararlar alındı,
Kral William suikasta uğrarsa, bunun intikamının ulus çapında Papistlerden ve partiden alınması; Parlamento'ya böyle bir kazada görev yapma yetkisi vermek için, Taç Devrim'deki son karara göre elden çıkarılana kadar, bir Dernek Yasası hazırlandı. Bu arada tüm Papistler Londra'dan on mil
uzaklaştırılacaktı. Bu, ulusu inanılmaz bir karışıklığa ve Fransız Kralı ve Kral James'e karşı genel bir düşmanlığa sürükledi. Ulusun milisleri toplandı, Flanders'tan birkaç alay gönderildi ve
her şey bir inişle karşılaşmak için hazırlandı. Bu, düşman tarafından o kadar iyi zamanlanmıştı ki, biz zaten vergilerin büyüklüğünden ve paranın yolsuzluğundan çok hoşnutsuzken, kıyılarımıza yakın çok az savaş gemisine sahip olmayı isterdik; ancak Tanrı öyle memnun etti ki Amiral
Rooke Boğaz'a yolculuğunu sürdürmek için bir rüzgara ihtiyaç duyarken, o filo,
Portsmouth ve diğer yerlerdeki diğerleriyle birlikte, hala Kanal'daydı ve kısa süre sonra bir araya getirilebilecek diğer gemilere katılmak üzere getirildi, böylece bu komplonun bozulması için umut vardı. Ben buna Tanrı'nın takdiriyle çok büyük bir kurtuluş ve önleme olarak bakıyorum. Birçok kişi daha önce Kral James'in durumuna acımış olsa da, bu suikast ve bir Fransız ordusu getirme planı, birçok arkadaşını yabancılaştırdı ve Kral William'ın daha mükemmel bir şekilde kurulmasına yol açacaktı. 1 Mart 1696. Rüzgar kuzey ve doğu yönünde esmeye devam etti. tüm bu hafta, o kadar çok savaş gemisini bir araya getirdik ki, Fransızların çoğu tasarımlarının tespit edilip engellendiğini görüp Calais ve Dunkirk yollarına girmeye karar verdi, onları rahatsız edecek ateş gemileri ve bombalar istedik; yine de kumlar ve düzlükler arasında o kadar meşguldüler ki, gemilerini hafifletmek için direklerini kesip büyük toplarını denize attıkları söyleniyor. Biz hala onların üzerindeyiz. Bu kurtuluş yalnızca Tanrı'ya aittir. Fransızlar aynı anda İngiltere, İskoçya ve İrlanda'yı işgal edeceklerdi.

8 Mart 1696. Komplocuların çeşitli üyeleri yargılandı ve mahkum edildi.

Vezüv patladı, Napoli'yi dehşete düşürdü. Üç talihsiz sefil, biri rahipti, Kralı öldürmeyi amaçladıkları için idam edildiler[82]; niyetlerini kabul ettiler, ancak Kral James'i onları buna kışkırtmaktan beraat ettirdiler ve çok pişman bir şekilde öldüler. Daha fazla tehlikede olan dalgıçlar ve
bazı çok önemli kişiler.

[Dipnot 82: Robert Charnock, Edward King ve Thomas Keys.]

Büyük don ve soğuk.

[Sidenote: LONDRA]

6 Nisan 1696. Fleet'te Bay Graham'ı ziyaret ettim.

10 Nisan 1696. Son zamanlarda Perkins'in başıyla birlikte idam edilen Sir William Perkins ve Sir John
Friend'in odaları Temple Bar'da kuruldu, birçok kişinin acıdığı kasvetli bir görüntü. Sanırım Temple Bar'da şimdiye kadar hiç böyle bir şey olmadı, Kral Charles II. zamanında bir kez, yani Sir Thomas Armstrong'unki hariç.[83]

[Dipnot 83: Rye-House komplosuyla ilgiliydi, Hollanda'ya kaçtı, teslim edildi ve 1684'te kendi ülkesinde idam edildi. Bkz. s. 198.]

12 Nisan 1696. Çok güzel bir bahar mevsimi.

19 Nisan 1696. Sir William Perkins ve Friend'i Tyburn'de aklayan üç papaza büyük bir hakarette bulunuldu. Bunlardan biri (Snatt) eski okul müdürümün oğluydu. Bu, eylemin kanonikliği konusunda çok fazla tartışmaya yol açtı.

21 Nisan 1696. Greenwich hastanesinin ceremesini çekmek için büyük komitenin Guildhall'da bir toplantısı vardı.

23 Nisan 1696. Eton'a gittim ve rektör Dr. Godolphin ile akşam yemeği yedim. Okul müdürü bana yirmi yıldır o yerde torunumdan daha hamile bir genç olmadığını söyledi.
Kensington'daki
Kral Evi'ni görmeye gittim. Çok asil bir yer, ama harika değil. Galeri, Titian, Raphael, Correggio, Holbein, Julio Romano, Bassan, Vandyke, Tintoretto ve diğerlerinin tüm evlerinden en iyi resimlerle donatılmıştı; büyük bir porselen koleksiyonu; ve güzel bir özel kütüphane. Etrafındaki bahçeler çok lezzetliydi.

26 Nisan 1696. Dr. Sharp Tapınak'ta vaaz verdi. Vaazdan önceki duası, duyduğum en mükemmel kompozisyonlardan biriydi.

28 Nisan 1696. Venedik Büyükelçisi, çoğu at sırtında olan elli piyade, dört zengin araba ve çok sayıda yiğitten oluşan bir kafileyle görkemli bir giriş yaptı. Bu hafta suikastçıların daha fazla infazı. Oates
Kral James'e karşı son derece kötü, küfür dolu bir kitap ithaf etti ve bunu Kral William'a sunmayı umdu. Kral William ise bundan nefret etmekten başka bir şey yapamadı.

2 Mayıs 1696. Lambeth'te akşam yemeği yedim.
Başpiskopos Sir Henry Ashurst ve Bay Serjeant Rotheram ile görüşmeye çağrıldım.
Bay Boyle'un konferansını sonsuza dek sürecek şekilde karara bağlamak için; hisse senetlerini elimizde bulundurarak yıllık 50 sterlinlik bir kira bedeli satın alarak
sonuçlandırdık.

6 Mayıs 1696. Akşam yemeğinde Sunderland Kontesi ve çeşitli hanımlarla buluşmak için Lambeth'e gittim.
Başpiskoposun karısının dairesinde Majesteleri ile birlikte akşam yemeği yedik ve geç saatlere kadar kaldık; yine de gece Deptford'a döndüm.

13 Mayıs 1696. İrlanda'dan yeni gelen oğlumla görüşmek için Londra'ya gittim, rahatsızdı. Para hâlâ aşırı derecede kıttı, bu yüzden
hiçbiri ödenmedi veya alınmadı, ancak her şey emanete bağlıydı, darphane ortak ihtiyaçlar için tedarik
yapmıyordu. Tüm avukatlar ve memurlardan, _praemunire_ cezası altında yemin etmeleri istendi, buna göre adamlar Kral James'i haklı bir kral olarak reddetmek ve suikastla olursa Kral William'ın ölümünün intikamını almak zorundaydı. Bu, tüm Danışmanlar tarafından bir günle sınırlandırıldı, böylece Şansölye Mahkemeleri ve Kralın
Kulübesi Paskalya Döneminde neredeyse hiç dava duymadı, bu yüzden birçok kişi yemin etmek için
kalabalıklaştı. Bu, Parlamento'nun, yüksek mevkideki birçok kişinin pes edeceği ve diğerlerinin teslim olacağı beklentisiyle çok karmaşık bir
düzeneği olarak kınandı. Son komplodan şüphelenilen birçok beyefendi, şimdi hapisten çıkarıldı.

29 Mayıs 1696. Greenwich hastanesinin başlangıcı için çeşitli ofisleri ve işçilerle ilgili diğer konuları yerleştirdik.

[Sidenote: DEPTFORD]

1 Haziran 1696. Eşyalarımızı elden çıkarmak için Deptford'a gittim,
evi üç yıllığına Koramiral Benbow'a kiraya vermek için,
bahçeyi de korumak şartıyla. Bu kısa bir süre sonra yapıldı.

4 Haziran 1696. Greenwich Hastanesi civarında Whitehall'da bir komite toplandı,
Majestelerinin Genel Araştırmacısı Sir Christopher Wren'in evinde.
Çeşitli işçilerle ve malzemeler için ilk anlaşmayı yaptık; ve temelin atılması, işçilere haftalık ödemeler ve aylık genel bir hesap için ilk emri verdik.

11 Haziran 1696. Lord Privy Seal, çok değerli bir beyefendi olan Lord Pembroke'un evinde akşam yemeği yedik. Bana eski ve en iyi ustaların birçoğunun çeşitli nadir resimlerini gösterdi, özellikle M. Angelo'nun bir kadına vermek üzere meyve toplayan bir adamını ve eski ustaların en iyi çizimlerinin bulunduğu büyük bir kitabı. Komploculardan biri olan Sir John Fenwick alındı. İskoçya'daki Doğu Hindistan Şirketi'ne büyük abonelikler. En küçük işleri bile yürütmek için, hatta pazarlardaki günlük erzak için bile, cari para eksikliği. Gineler yirmi iki şiline düşürüldü ve büyük meblağlar günlük olarak Hollanda'ya taşındı, orada daha fazla getiri sağlıyor, ordulara ödeme yapmak için gönderilen diğer hazinelerle birlikte ve yeni ve şimdi sadece geçerli puldan önemli miktarda hiçbir şey basılmadı, öyle bir kıtlığa neden oldu ki her gün kargaşalardan korkuluyor, kimse para ödemiyor veya almıyor; eski Parlamento, erzak sağlanana kadar, kırpılmış ve bozulmuş olsalar bile, eskiyi kınamak için o kadar tedbirsizdi ki. Buna, gasp yoluyla muazzam zenginlikler elde eden ve hazinelerini değerini artırma beklentisiyle saklayan bankacıların ve kuyumcuların dolandırıcılığı da ekleniyor. Kısa bir süre önce
orta halli bir kuyumcu olan Duncombe, merhum Buckingham Dükü'nün mülkünü yaklaşık 90.000 sterline satın almış ve neredeyse aynı miktarda nakit parası olduğu söyleniyor. Her gün bankalar ve piyangolar kuruluyor.

18 Haziran 1696. Lord Bath ile Lord Montague arasındaki, Albemarle Dükü'nün bıraktığı yıllık 11.000 sterlinlik mülk için ünlü dava,
birkaç davada aralarında 20.000 sterlin harcanmıştı. Bath Kontu
açıkça sahtecilik suçlamasıyla yargılanıyordu.

20 Haziran 1696. Lord Cheney'i Chelsea'de ziyaret ettim ve Bay Winstanley tarafından icat edilen o
harika su tesisatını gördüm,
içerisinde çok
şaşırtıcı ve sıra dışı şeyler vardı.

21 Haziran 1696. Aşırı yağmurlu, soğuk, mevsim dışı bir yaz, yine de
şehir çok sağlıklıydı.

25 Haziran 1696. Lady Purbeck
Temple ve Sir Purbeck'in yeğeni Bay Temple arasında, birkaç vasiyetin yerini almak üzere düzenlenen bir tapu ile ilgili Ortak Dilekçe davası. Bu tapunun sahte olduğu kanıtlandı. Dava
leydimin lehine sonuçlandı. Damadım Draper ile ilgili olarak neredeyse bütün gün mahkemede kaldım.
Buckinghamshire'daki en iyi durumdaki kişiler olan
jüriye muhteşem bir akşam yemeği verildi.

30 Haziran 1696. Greenwich Hastanesi Komiserleri'nin seçkin bir komitesiyle ve Sir Christopher Wren'le birlikte gittim, birlikte akşam yemeği yedikten sonra, tam olarak akşam saat beşte, planlanan temelin ilk taşını koydum. Kral'ın Astronomi Profesörü Bay Flamstead, aletlerle dakik zamanı gözlemliyor.

4 Temmuz 1696. Lord Godolphin'in bu asil kumaşa para ödeyen ilk abonelerden biri olduğunu unutmayın.

7 Temmuz 1696. Üç gün ve gece boyunca sürekli ve şiddetli bir
yağmurla havayı değiştiren kuzey rüzgarı onu mükemmel bir
kışa çevirdi.

12 Temmuz 1696. Çok mevsim dışı ve belirsiz hava.

26 Temmuz 1696. Ülkede o kadar az para var ki, İngiltere'deki en iyi fon olan Postane'de 2.000 sterline sahip olduğum Hazine'nin
hesaplarını kimse %30 indirimle almazdı.

3 Ağustos 1696. Düşmana karşı hiçbir şey yapmamış olan Flanders'daki diziyi ödemek için 200.000 £ borç veren Banka, ülkenin hazinesini o kadar tüketmişti ki, senetlerde %14 veya %15'in altında veya Hazine Hesaplarında %30'un altında borç almak mümkün değildi.
Makul derecede iyi bir hasat havası. Lambeth'e gittim ve simony nedeniyle askıya alınan St. David Piskoposu Dr. Thomas Watson'a karşı yapılan şikayet üzerine mahkemede bulunan Başpiskoposla
yemek yedim.
Başpiskopos bana Kilise hukukundan ne kadar memnun olmadığını ve
tüm dilekçelerinin ona ne kadar
aşırı derecede mantıksız göründüğünü söyledi.

Eylül 1696. Soğuk ve yağışlı bir yazdan sonra güzel mevsim havası ve harika bir hasat. İskoçya'da kıtlık.

6 Eylül 1696. Bay Boscawen'in kızının Sir Philip Meadows'un oğluyla evliliğini kutlamaya gittim; o benim Lord Godolphin'in yeğeni, Başpiskopos tarafından Lambeth'te 30 Ağustos'ta evlendirildi.
Londra'da Greenwich Hastanesi'nde altı aydan fazla kaldıktan sonra
Wotton'a döndüm.

24 Ekim 1696. Mevsim dışı fırtınalı hava ve kötü bir ekim zamanı.

Kasım 1696. Lord Godolphin, Hazine'den emekli oldu, o da ilk Komiser ve hepsinin en becerikli yöneticisiydi.

8 Kasım 1696. İlk don şiddetli başladı, ancak uzun sürmedi.
Daha fazla araziden bahsedildi. Sözde Jacobites'i arayın.

15-23 Kasım 1696. Çok fırtınalı hava, yağmur ve su baskınları.

13 Aralık 1696. Aşırı don ve kar yağışının devam etmesi.

17 Ocak 1696-7. Şiddetli don ve hava koşulları azaldı, ancak yine
karla dondu. Kral William'a karşı komplolar devam ediyor. Sir John
Fenwick idam edildi.

7 Şubat 1697. Şiddetli don karla birlikte devam etti.
Ordulardaki ve garnizon kasabalarındaki askerler mevzilerinde donarak öldü.

(Burada el yazmasının bir yaprağı kaybolmuştur.)

17 Ağustos 1697. Üç aylık bir aradan sonra Wotton'a geldim.

Eylül 1697. Çok parlak bir hava, ancak sert doğu rüzgarı vardı. Oğlum
melankolik rahatsızlığıyla Londra'dan geldi.

12 Eylül 1697. Rahip Bay Duncombe, iki yıllık bir aradan sonra geldi ve vaaz verdi, ancak sadece yedi veya sekiz mil uzakta [Ashted'de] yaşıyordu. Barışın hoş haberi.

3 Ekim 1697. Bu hafta boyunca fırtınalar o kadar şiddetliydi ki, Texel'e girerken yaklaşık
bin kişi kayboldu.

[Sidenote: LONDRA]

16 Kasım 1697. Kralın girişi çok görkemliydi; ancak
Kral II. Charles'ınkine yaklaşacak hiçbir şey değildi.

2 Aralık 1697. Barış, Kral ve Whitehall'daki büyük
Mahkeme için Şükran Günü. Salisbury Piskoposu 2 Tarih ix. 7, 8'de vaaz verdi veya daha doğrusu
abartılı bir övgüde bulundu. Akşam,
çok masraflı havai fişekler ve ışıklandırmalarla sona erdi.

5 Aralık 1697. St. Paul'un 1666'da yakılmasından bu yana ayin yaptığı ilk Pazar günüydü.

6 Aralık 1697. Şerif, Şövalyeler ve Surrey'in baş beyefendileriyle birlikte Kral'a adreslerini sunmak için Kensington'a gittim.
Norfolk Dükü bunu sunacağına söz verdi, ancak o kadar geç geldi ki,
kendisinden önce sunuldu. Bu önemsiz tören Cromwell zamanında başlatıldı ve o zamandan beri iktidarda olan herkese hayat ve
talih teklifleriyle devam etti. Surrey'in neredeyse tüm beyefendilerini ağırlayan Sir Richard Onslow'da akşam yemeği yedim. Yemeğimizin yarısını bitirdiğimizde, Norfolk Dükü mazeretini bildirmek için içeri girdi.

12 Aralık 1697. Temple Kilisesi'nde; ayin başlamadan çok uzun zaman geçti, Inner Temple'ın Denetçisi'ne kaldım, orada
geleneğe göre gürültülü ve neşeli bir Noel geçirilecekti.

18 Aralık 1697. Lambeth'te, Dr. Bentley'e, St. James's Kütüphanesi'nde.

23 Aralık 1697. Wotton'a döndüm.

1697-98. Wotton'da harika bir Noel geçirdim, açık ev, çok sayıda misafir.
Satışa çıkarmadan önce Madalyalar kitabımı, vb. çeşitli soylulara sundum.

2 Ocak 1698. Yakın zamanda yeğenimle evlenen Dr. Fulham, ateizme karşı vaaz verdi, [Wotton]'daki dinleyicilerin çoğu için biraz uygunsuz olan, ancak başka bir yer için uygun ve dönemin küfürlü mizacına çok uygun olan çok güzel bir konuşmaydı.

[Sayfa notu: LONDRA]

5 Ocak 1698. Whitehall yandı, geriye sadece duvarlar ve yıkıntılar kaldı.

30 Ocak 1698. Büyük bankacı Duncombe'un hapsedilmesi:
Parlamento tarafından kınandı; Lordlar tarafından beraat ettirildi; Avam Kamarası tarafından tekrar Kule'ye gönderildi.

Moskova Çarı İngiltere'ye geldiğinde ve gemilerin yapımını görmek istediğinde, Sayes Court'taki evimi kiraladı ve Kral tarafından kendisi için yeniden döşenen
mahkemesi ve sarayı yaptı.[84]

[Dipnot 84: Çar evindeyken. Evelyn'in hizmetkarı ona şöyle yazar: "İnsanlarla dolu bir ev var ve çok iğrenç.
Çar kütüphanenizin yanında yatıyor ve çalışma odanızın yanındaki salonda yemek yiyor. Akşam saat onda ve akşam altıda yemek yiyor; çok nadiren
bütün gün evde oluyor; çok sık Kral'ın bahçesinde veya su kenarında, çeşitli elbiseler giyerek. Kral bugün burada bekleniyor;
en iyi salon bile onun eğlenmesi için oldukça temiz. Kral
sahip olduğu her şeyin parasını ödüyor."]

21 Nisan 1698. Çar evimden eve dönmek için gitti.
Son derece sert ve soğuk bir mevsim.

8 Mayıs 1698. Olağanüstü büyük bir kar ve don, mısırı ve diğer meyveleri mahvediyor. Mısır bushel başına dokuz şilin [yükü 18 L].

30 Mayıs 1698. Bay Pepys'te akşam yemeği yedim ve orada İtalya'dan yeni gelen Bay Pule'un nadir sesini duydum. Kendisi şimdiye kadar gördüğümüz en mükemmel şarkıcı olarak kabul ediliyordu. Merhum Dr. Purcell'in birkaç bestesini seslendirdi. 5 Haziran 1698. Hükümete uymadığı için ihraç edilen Norwich'in merhum Piskoposu Dr. White, St. Paul'daki St. Gregory kilisesinin avlusuna veya mahzenine gömüldü. Cenaze arabasına, jüri üyesi olmayan iki piskopos, Ely'li Dr. Turner ve Dr. Lloyd ile birlikte kırk jüri üyesi olmayan din adamı eşlik ediyordu. Bunlar, St. Paul'un Dekanı, Cenaze Töreni'ni okumak için uyumlu bir rahip atadığı için cenaze törenini ertelemediler. Bu durum herkesi çok şaşırttı çünkü o Cenaze Töreni'nde şu anki Kral'dan bahseden hiçbir şey yoktu. 8 Haziran 1698. Bay Godolphin'in Marlborough Kontu'nun kızıyla evliliğini kutlamaya gittim.

9 Haziran 1698. Çar'ın üç ay boyunca sarayını işgal ettikten sonra evimden ne kadar sefil bir şekilde ayrıldığını görmek için Deptford'a gittim. Kral'ın arazi ölçümcüsü Sir Christopher Wren ve bahçıvanı Bay London'ı gidip onarımları tahmin etmeleri için ikna ettim. Hazine Lordları'na sundukları raporda 150 sterlin ayırdılar. Daha sonra Greenwich Hastanesi'ndeki Salon ve Şapel'in temelini görmeye gittim.

6 Ağustos 1698. Ünlü bir korsan olan Kaptan Dampier'in[85] olduğu Pepys ile akşam yemeği yedim.
Buraya boyalı Prens Job'u getirmişti ve çok garip macerasının ve gözlemlerinin bir hikayesini yazmıştı. Kral'ın teşvikiyle tekrar yurtdışına gidiyordu,
290 tonluk bir gemi temin etti. Birlikte olduğu mürettebatın ilişkisine bakılırsa, hayal edilebilecekten daha mütevazı bir adam gibi görünüyordu.
Güney Denizi'ndeki rüzgarların seyrine dair gözlemlerinin bir haritasını getirdi ve bize şu ana kadar var olan haritaların hepsinin yanlış olduğunu, Peru kıyılarından geçen kuzey ucunda aşırı fırtınalı olan hattın güneyinde çizdiği Pasifik Denizi'ne dair olduğunu söyledi.

[Dipnot 85: 1652'de doğan, ölümü belirsiz olan ünlü denizci. "Dünyanın Çevresindeki Seyahat" adlı eseri birçok
baskıdan geçti ve içeriği birçok
seyahat koleksiyonuna aktarıldı.]

25 Eylül 1698. Dr. Foy, Kral'ın hediyesi olarak Oxford'da Fizik Profesörü yapılması nedeniyle Lord Sunderland'a olan ilgimi kullanmak için yanıma geldi. Ayrıca onun adına Başpiskoposa da gittim.

7 Aralık 1698. Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nden biri olarak, yeni Başkanımız, Lord Şansölye, Sekreterimiz Dr. Sloane ve son Başkan Yardımcısı Sir R. Southwell'i beklemek üzere komiteye seçildim. Tüzük kitabımızı taşıyordum; Başkanlık makamı okunduktan sonra, Lord Hazretleri adını yazdırdı ve tüzüğümüze göre doğal bilginin
geliştirilmesi için bir Şirket olarak yemin etti. Sonra Lord Hazretleri, Cemiyetin kendisine yaptığı şeref ve böylesine asil bir tasarımı desteklemeye ve halkın katılımının izin verdiği sıklıkta aramıza gelmeye ne kadar hazır olduğuyla ilgili kısa bir iltifat etti; ve böylece vedalaştık.

18 Aralık 1698. Çok sıcak, ancak aşırı fırtınalı.

Ocak 1698-99. Kuzenim Pierrepoint öldü. Babamın yeğeni olan Wilts'li Sir John Evelyn'in kızıydı; Dorchester Markisi'nin kardeşi William Pierrepoint'in dul eşi ve Kingston Kontu Evelyn Pierrepoint'in annesiydi; son derece mükemmel ve ihtiyatlı bir hanımdı.

[Sayfa notu: LONDRA]

Avam Kamarası, 7.000'den fazla adamın daimi bir ordu olmasını ve bu sayıya yabancıların katılmasını
reddetmekte ısrar ediyor. Bu, Saray tarafını
hoşnutsuz etti. İlçe üyemiz Sir R. Onslow da buna karşı çıktı; bu, kendisinden şüphelenmeye başlayan insanlarla
uzlaşmasını sağlayabilirdi.

17 Şubat 1699. Torunum, Baliol Koleji Müdürü Dr. Mander ile Oxford'a gitti ve orada sıradan bir vatandaş olarak kabul edildi.

19 Şubat 1699. Uzun yıllardır görülmemiş çok şiddetli bir rüzgar, evlere ve ağaçlara büyük zarar verdi ve düşmesiyle birlikte birkaç kişi öldü.

5 Mart 1699. Eski Doğu Hindistan Şirketi, Parlamento'da on oy farkla yeni Şirkete karşı işini kaybetti, arkadaşlarının çoğu orada değildi ve köpeklerin yemlediği bir kaplanı görmeye gittiler.

Savoy'dan sürgün edilen zulüm gören Vaudois'ler, Alman Protestan Prensleri tarafından kabul edildi.

24 Mart 1699. İrlanda'da yakalandığım ve burada giderek artan, beni aşırı derecede üzen ve ızdırap veren sıkıcı ve bitkin bir hastalıktan sonra hayatta kalan tek oğlum öldü; bana Oxford'da yaşayan ve Tanrı'dan Wotton ailesinin geçimini sağlaması için dua ettiğim bir torun bıraktı. Yaşı kırk dört yıl ve yaklaşık üç ay kadardı. İrlanda'da Gelir Komiserlerinden biri olarak altı yıl görev yapmıştı, büyük bir yeteneği ve itibarı vardı.

26 Mart 1699. Olağanüstü bir fırtınadan sonra Thames'e elli altı fit uzunluğunda bir balina geldi. Böyle bir balina ve daha büyük bir balina kırk yıl önce (Haziran 1658) orada öldürüldü. O yıl Cromwell öldü.

30 Mart 1699. Ölen oğlum, isteğine göre Wotton'daki mahzene gömüldü.

Devon Dükü Newmarket'taki bir at yarışında 1.900 sterlin kaybetti.

Kral, genç gözdesi Albemarle Kontu'nun Muhafızlarının ilk
Komutanı olmasını tercih etti, Ormond Dükü görevini bıraktı.

Hollandalı Lord'un başının üzerinden geçmesi herkes tarafından
çok fazla
kötü karşılandı.

Nisan 1699. Lord Spencer, ...
içinde, diğer nadir kitapların yanı sıra, özellikle "Tully's Offices,
vb." gibi
bu harika sanatın ilk icadında basılmış birkaç kitap bulunan eşsiz bir kütüphane[86] satın aldı. Çok iyi bir Yunan karakteri ve
iyi bir kağıtla yazılmış, neredeyse aynı derecede eski bir Homeros ve Suidas vardı. Bu beyefendi çok iyi bir bilgindi,
çocukluğumdan beri tanıyorum. Öğretmeni Cenevre'den Florival'di.

[Dipnot 86: Şu anda Blenheim'da bulunan asil kütüphanenin kuruluşu.]

29 Nisan 1699. Başpiskoposla yemek yedim; ama benim işim
onu Kral'ı Worcester Piskoposu'nun kütüphanesini satın almaya ve St. James's'te kendi kütüphanesi için bir yer inşa etmeye ikna etmekti, şu anki kütüphane çok küçüktü.

3 Mayıs 1699. Kraliyet Cemiyeti'nin bir toplantısında Lord Şansölye'nin Kral'ı Worcester Piskoposu'nun kütüphanesini (Dr. Edward Stillingfleet) satın almaya ikna etmesi için komiteye katılmaya aday gösterildim.

4 Mayıs 1699. Saray partisinin bu Oturumda çok az etkisi var.

7 Mayıs 1699. Ormond Dükü görevine iade edildi. Şimdiye kadar insanları kandıran tüm
piyangolar, Greenwich Hastanesi yararına olanlar hariç, Noel'den sonra artık izin verilmeyecek. Bu hayırsever çalışma komitesinin başkanı Bay Bridgman öldü; komite için büyük bir kayıp. O, Konsey Katibiydi, çok çalışkan, faydalı bir adamdı. Norwich Piskoposu Dr. John Moore'un kütüphanesini gördüm,[87] İngiltere'deki her türlü iyi kitabın en iyi ve en geniş koleksiyonlarından biriydi ve kendisi en bilgili adamlardan biriydi.

[Dipnot 87: Daha sonra Ely Piskoposu oldu. 31 Temmuz 1714'te öldü.
Kral George I., Piskoposun ölümünden sonra bu kütüphaneyi 6.000 £ karşılığında satın aldı ve şu anda bulunduğu Cambridge Üniversitesi'ne bağışladı.]

11 Haziran 1699. Uzun bir kuraklıktan sonra ferahlatıcı bir duş aldık.
Bir gün önce, Thames Nehri'nin yakınındaki Rotherhithe'de korkunç bir yangın çıktı, çeşitli gemileri yaktı ve yaklaşık üç yüz evi yok etti. Şimdi ünlü Mazarin Düşesi öldü; Avrupa'nın en zengin hanımıydı. Kardinal Mazarin'in yeğeniydi ve söylendiğine göre Avrupa'nın en zengin tebaasıyla evliydi. Roma'da doğdu, Fransa'da eğitim gördü ve olağanüstü bir güzelliğe ve zekâya sahipti ancak sefih ve evlilik kısıtlamalarına tahammülsüzdü, bu yüzden kocası tarafından terk edildi ve sürgün edildi, İngiltere'ye sığınmak için geldiğinde, burada kendisine verilen bir emekli maaşıyla yaşadı ve aşırı içki içerek ölümünü hızlandırdığı bildirildi. Kendi hikayesini ve maceralarını yazdı ve Colonna'nın asil ailesinin karısı olan diğer savurgan kız kardeşi de yazdı. 
[Sayfa notu: LONDRA]

15 Haziran 1699. Bu hafta, Sir Edward Seymour'un oğlu Conyers Seymour öldü, St. James's Park'ta kendisine yiğitliklerini kıskanan birinin verdiği küçük bir hakaret yüzünden düelloda öldürüldü; çünkü o, muhteşem donanımı ve sınırsız harcamalarıyla şehirde büyük bir _eclat_ yapan kibirli, züppe bir genç adamdı. Yaklaşık yirmi üç yaşındaydı; şu anda Oxford'da olan kardeşi, iki yıl önce kendisine düşen yıllık £7.000'lik bir mülk miras aldı.

19 Haziran 1699. Nutfield'lı kuzenim George Evelyn aniden öldü.

25 Haziran 1699. Sıcaklık neredeyse tüm bu ay boyunca o kadar fazlaydı ki
İtalya'da daha fazla hissettiğimi hatırlamıyorum ve bu, son elli yıldır hatırladığım en
ıslak ama en soğuk olmayan kıştan sonraydı.

28 Haziran 1699. Fırsatlarımın beni sık sık Londra'ya çağırdığını fark ederek
oğlumun Dover Caddesi'ndeki bir evdeki kirasının kalanını aldım,
şimdi oraya taşındım, Wotton'dan mallarımı almadım.

23 Temmuz 1699. Aşırı kuraklık ve sıcağın devam etmesinden sonra mevsimsel sağanak yağışlar.

Ağustos 1699. Shooters' Hill sularını içtim. Deptford'da
güzel yeni bir kilise inşa ediyorlardı. St. David Piskoposu [Watson]
simonyadan mahrum bırakıldı.[88] Moskova şehri fişek atılmasıyla yandı.

[Dipnot 88: _Ante_, s. 330.]

3 Eylül 1699. Bu hafta bir güneş tutulması oldu ve
birçok kişi astrologların kehanetlerinden korktu.
Elli yıl önce birçok kişinin Lilly'den o kadar korktuğunu hatırlıyorum ki
evlerinden çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Doğu Hint Adaları'ndaki New Batavia'da
garip bir deprem.

4 Ekim 1699. Değerli kardeşim Wotton'da, 83 yaşında, mükemmel hafıza ve anlayışla öldü. Dindar, ölçülü, ılımlı ve o kadar misafirperver bir yapıya sahipti ki, ilçedeki hiçbir aile,
tüm yıl boyunca açık ev tutma geleneğini aynı şekilde sürdürmedi veya ilçeye her fırsatta daha asil veya ücretsiz eğlence sunmadı, bu yüzden evi
asla ücretsiz değildi. Ailesinden bazen yirmi kişi fazla oluyordu ve bazıları da hiç de azımsanmayacak bir masrafla
tüm yaz orada kalıyordu; bu sayede ilçenin evrensel sevgisini kazandı. Wotton'da doğdu,
Guildford'daki ücretsiz okuldan Oxford'daki Trinity College'a,
oradan da en kaliteli beyefendilerin yaptığı gibi Middle Temple'a gitti, ancak hukuku bir meslek olarak okuma niyeti yoktu.
Leicestershire'da değerli ve eski bir ailenin kızı olan Colwall'ın kızıyla evlendi ve ondan bir oğlu oldu; 1643'te ölen George, oğlunu bir bebek olarak bıraktı. George, yurt dışına seyahat ettikten sonra cömertçe eğitim aldıktan sonra geri döndü ve birkaç çocuğu olan Bayan Gore ile evlendi, ancak yalnızca üç kızı hayatta kaldı. İyi anlayışlı genç bir adamdı, ancak rahatına ve zevkine aşırı düşkündü, babasının diğer akrabalarının yapısına aykırı olarak o kadar şişmanladı ki öldü. Kardeşim daha sonra, Sir John Cotton'un mirası olan asil ve onurlu bir hanımla evlendi, kendisi bir Offley, değerli ve eski bir Staffordshire ailesiydi ve her iki cinsiyetten de birkaç çocuğu oldu. Bu hanım öldü ve yalnızca iki kızı ve bir oğlu oldu. Küçük kızı evlenmeden önce öldü; diğeri daha sonra, Konstantinopolis'te Büyükelçi olan ve daha sonra İrlanda Lord Yargıçlarından biri yapılan asil ve bilgili bir beyefendi olan Sir Cyril Wych ile evlendi. Bu evlilikten önce, tek kardeşi Sussex'li ---- Eversfield'in kızıyla evlendi, onurlu bir aileden, ancak dul bir eş bıraktı
yaşayan bir çocuğu olmadan; kendisi yaklaşık 1691'de öldü ve karısı da birkaç yıl sonra öldü ve kardeşim tüm mülkü bana yeniden yerleştirdi. Kız kardeşi Wych'in 6.000 sterlinlik bir payı vardı, buna 300 sterlin daha eklendi; diğer üç kızının, benim eklediğimle birlikte, her biri yaklaşık 5.000 sterlin aldı. Kardeşim 5 Ekim'de, iyi bir yaşlılıkta ve büyük bir üne sahipken öldü, sevgili kızı Leydi Wych'i tek vasi yaptı,
bana sadece kütüphanesini ve babamın, annemin, vb. birkaç resmini bıraktı.
Onu özel bir beyefendiden ziyade, bir asilzade olarak olağanüstü bir ciddiyetle gömdü. Cenaze töreninde, hesapladığım kadarıyla, 2.000'den fazla kişi vardı, tüm ilçe beyefendileri ona son şerefi veriyordu. Leydim ve ailesinden kurtulana kadar Londra'ya döndüm.

21 Ekim 1699. Olağandışı sıcak ve hoş bir mevsimden sonra, çok sert bir donla
şaşırdık. Lord Şansölyeme ithaf ettiğim "_Acetaria_"mı sundum, o da bana olağanüstü medeni bir mektupla teşekkürlerini iletti.

15 Kasım 1699. Bu hafta o kadar yoğun bir sis ve pus oldu ki, insanlar sokaklarda yollarını kaybettiler, o kadar yoğundu ki, hiçbir mum veya meşale ışığı herhangi bir (ya da çok az) yön göstermiyordu. Ben de içindeydim ve tehlikedeydim. Soygunlar, Londra ile Kensington arasında her iki tarafa sabitlenmiş ışıklar arasında ve arabalar ve yolcular geçerken yapıldı. Öğleden sonra saat dört civarında başladı ve sekizde tamamen geçti, onu dağıtacak bir
rüzgâr yoktu. Thames'te, kayıkçıların kıyıya ulaşmalarını
yönetmek için davullar çaldılar.

19 Kasım 1699. Akşam kilisemizde, hanımının cenazesi önceki perşembe görkemli bir şekilde
kutlanan Lord Guilford'un papazı olan genç Bay Horneck tarafından bir vaaz verildi. Şimdi, bu sevimli genç hanımın olağanüstü dindarlığını ve mükemmel bir şekilde
işleyen hayatını anlatan bir övgü okundu. Birkaç gün önce, kocasının aşırı üzüntüsüne rağmen, doğum yatağında öldü. Kocası, vaizin, onun örnek yaşamı, öğütleri ve iknaları sayesinde, daha önce sapkınlaşma tehlikesi altında olan hayatının gidişatını tamamen değiştirdiğini ilan etmesini emretti; bu ahlaksız çağın tarzını izleyerek. Adanmışlığı, erken dindarlığı, hayırseverliği, oruçları, ekonomisi, zamanını okumaya, dua etmeye ayırması, duyduklarını ve okuduklarını kendi el yazısıyla hatırlaması ve konuşması son derece örnekti.

24 Kasım 1699. Dr. Blackwell'in gelecek yılın Boyles Konuşmacısı olarak seçilmesini imzaladım.

Bu ulusta daha önce hiç görülmemiş korkunç soygunlar ve cinayetler işlendi; ateizm, küfür, her türden küfür, düzeltilmezse bir tür yargıyı haber veriyordu; bir toplumun
ayaklandığı, Londra'da ve diğer yerlerde onu
yeniden şekillendirmek için çabalamaya ve suçluları cezalandırmaya ve yasaları daha
katı bir şekilde uygulamaya başlayan; Yüce Tanrı'nın bereketi! Yılın bu mevsimi boyunca yumuşak, sakin, kuru, ılıman bir hava vardı, ama şimdi keskin, sert
don ve sis geldi, ama sakin.

3 Aralık 1699. Nisan ayının ortasındaki gibi sakin, parlak ve sıcak.
21 Ocak'ta da böyle devam etti. Portekiz'de büyük bir deprem.

[Sidenote: LONDRA]

Parlamento, büyük ulusal borcu ödemek için ayrılması amaçlanan İrlandalı müsaderelerinin muazzam bağışlarını geri aldı.
En yüksek makamlardaki bazı büyük kişileri, tekrar korsan olan ve ganimetleri Batı Hint Adaları'na getiren bir baş korsanın affına Büyük Mühür bastıkları için sorguya çağırdılar; ancak Saray'daki Saraylılar olarak adlandırılan hakim grup, sayıca daha fazla olmaları nedeniyle değil, kırsal kesimdeki partinin katılımda ihmalkar olması nedeniyle şikayetleri oyladı.

[Dipnot 89: Kaptan Kidd; yaklaşık iki yıl sonra bazı suç ortaklarıyla birlikte asıldı. Bu, Avam Kamarası'nın Lord Somers'a yönelttiği suçlamalardan biriydi.]

14 Ocak 1699-1700. St. Martin'in Rahibi Dr. Lancaster, Lincoln Piskoposu [Dr. Tenison, şimdi Başpiskopos], St. Martin'i muafiyetle elinde tutarken ve şapeli sık sık ziyaret edenlerin eğilimine rağmen Bay Sandys'i yerleştirirken. Darien hakkındaki İskoç kitabı, Parlamento'nun oyu ile cellat tarafından yakıldı.[90]

[Dipnot 90: Bahsedilen cilt, "Darien'deki İskoç Kolonisi'nin Düşüşünün Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma: Veya Bir İftiraya Cevap" idi ve "Darien'den çekilen İskoçların Savunması" başlığını taşıyordu. Bkz. Avam Kamarası Oyları, 15 Ocak 1699-1700.]

21 Ocak 1700. Büyük onur, basiret ve mülk sahibi bir kişi olan Beaufort Dükü öldü.

25 Ocak 1700. Kardeşimin cenazesinden sonra ilk kez Wotton'a gittim, evi gerekli eşyalarla donatmak için, Lady Wych ve yeğenim Glanville, orada kardeşimin mallarını satıp elden çıkarmışlardı. Hava şimdi keskin ve sert bir dona dönüşüyordu.

[Sidenote: LONDRA]

Kral Charles'ın Şehitliği hakkında Avam Kamarası'nda vaaz veren Stephens, o günkü gözlemin onun öldürülmesinden nefret etmek için yapılmadığını, diğer Krallara ve Yöneticilere tebaalarına karşı nasıl davranmaları gerektiği konusunda bir ders olması için yapıldığını, aksi takdirde aynı sona ereceklerini söyledi. Bu o kadar hoş karşılanmadı ki, bu yıl dönümü vaazlarının basılmasını istemek olağan olmasına rağmen, onun sayesinde bunu reddettiler ve bundan sonra, Dekan veya İlahiyat Doktoru olmayan hiç kimsenin
kendilerinin önünde vaaz vermemesini emrettiler.

4 Şubat 1700. Parlamento, İskoçların Darien'e yerleşmesine karşı oy kullandı, çünkü bu İspanya ile olan ticaretimize zarar veriyordu. Ayrıca, aşırı sayıda avukatın azaltılmasına oy verdiler (şimdi gerçekten de
akın ediyorlar ve açıkça davalara ve huzursuzluklara neden oluyorlar, halkın mallarını
yiyip bitiriyorlar, onları hukuka gitmeye kışkırtıyorlar).

18 Şubat 1700. Hafif don ve hafif
çiseleyen yağmurla birlikte ılık ve sakin bir mevsim. St. Martin'in Rahibi öğleden sonra sık sık Trinity
şapelinde vaaz verirdi.

8 Mart 1700. Mevsim sıcaklık ve yumuşaklık açısından Nisan gibiydi.--11. Çarşamba günü, şapelimizde bir vaaz vardı, Oruç sırasında devam edecekti.

13 Mart 1700. Croydon yakınlarındaki Addiscombe'dan getirilen ve Islington'a gömülen Leydi Temple'ın cenazesindeydim. Damadım Draper'a (yeğeni) Addiscombe'daki malikaneyi, çok asil ve tamamen döşenmiş olarak, etrafındaki araziyle birlikte, tabak ve mücevherlerle birlikte, toplam değeri yaklaşık 20.000 £'a yakın bir değerde bıraktı. Çok ihtiyatlı bir kadındı, Islington'daki yoksullara 500 £ ile birçok büyük miras bıraktı, kocası Sir Purbeck Temple'ın gömüldüğü yer, ikisi de çocuk sahibi olmadan öldü.

24 Mart 1700. Mevsim sıcak, yumuşak ve son derece keyifliydi.
Çeşitli kaliteli kişiler Davranış Reformu Derneği'ne[91] katıldı; ve özellikle Londra şehrinde bazı dersler düzenlendi. Din adamlarının en seçkinleri, Kral'ın artan kötülüğü bastırmak için hazırladığı bir bildiriyi okuduktan sonra Bow Kilisesi'nde vaaz verdi; bu, herkesin ağzından çıkan küfürler ve yeminler konusunda etkisini göstermeye başlamıştı.

[Dipnot 91: _Ante_, s. 349.]

25 Mart 1700. Dr. Burnet bugün Lord Belediye Başkanı ve çok büyük bir cemaat önünde Atasözleri xxvii. 5, 6 hakkında vaaz verdi, "Açıkça azarlamak gizli aşktan daha iyidir; bir dostun yaraları bir düşmanın öpücüklerinden daha iyidir." Dostça düzeltmenin gerekliliği ve avantajı hakkında çok acıklı bir konuşma yaptı.

Nisan 1700. Norfolk Dükü şimdi, kumar oynayarak çok şey kazanan, aşağılık bir soydan gelen Hollandalı bir kumarbaz olan Sir John Germaine ile zina yaptığı için Parlamento aracılığıyla karısından boşanmayı başardı; Dük
tekrar evlenme iznine sahipti, böylece çocuk sahibi olursa
Düklük merhum Lord Thomas'ın çocuklarından gidecekti, gerçekten Papistlerdi,
ama babaları gibi çok umutlu ve erdemli beyefendilerdi. Şimdiki
Dük amcaları bir Protestan.

Parlamento, oradaki kaybedilen mülkleri elden çıkarmak için komisyon üyesi olarak İrlanda'ya gidecek on dört kişiyi atadı,
son savaştan kaynaklanan borçların ödenmesi için, ancak Kral'ın büyük ölçüde her iki cinsiyetten gözdelerinden bazılarına, Hollandalılara ve diğerlerine,
çok az liyakatli ve çok zamansız bir şekilde vermişti. Bunun Parlamento'da çıkar şüphesi olmadan yapılabilmesi için, her iki Meclis'ten hiçbir üyenin komisyonda olmaması emredildi. Lordlar ve Avam Kamarası arasındaki, Lordlar'ın değişiklik yetkisi ve para tasarısına eklenen
tasarıların reddedilmesiyle ilgili büyük çekişme, Avam Kamarası için kabul edildi. Ancak, bu faturaların bu şekilde kesilmesi, sürekli para sıkıntısı çeken ve savurganlığını besleyecek bir şeye sahip olmamaktansa her şeyin geçmesine izin veren Kral II. Charles'ın çektiği yeni bir uygulamadır. Bu, Lordlar Kamarası'nda yalnızca tek bir sesle, biri hariç tüm Piskoposlar Mahkeme'yi takip ederek, kabul edildi; böylece yaklaşık altmış fatura geçti, Avam Kamarası ve Ülke tarafının büyük zaferine, ancak Mahkeme'nin ve Kral'ın İrlanda'da büyük mülkler verdiği kişilerin büyük üzüntüsüne. Bu ulusun hükümeti Kral ile tebaa arasında eşit bir şekilde dengelenmişken, işlerin bu uca gelmesi üzücü; ancak hiçbir şeyden memnun değiliz; ve bu tarafta mükemmellik olmasa da, bence her ikisi de işleri fazla zorlamadan tatmin olabilir. Geri kalanlar arasında, Papistlerin mülkleriyle ilgili olarak, eğer biri on sekiz yaşından önce Protestan olmazsa, mülkün bir sonraki Protestan varisine geçmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı. Bu gerçekten de sert bir yasa gibi görünüyordu, ancak yalnızca Fransız Kralı'nın Protestan tebaasına olan uygulaması değil, aynı zamanda buradaki Papistlerin, kuzey eyaletlerinde çeşitli yerlerde (söylendiği gibi) pankartlar ve trompetlerle, Piskoposlarıyla zafer ve kamu alaylarıyla birlikte gitmeleri, bunu onların partisine getirdi.

24 Nisan 1700. Bu hafta eyalet memurlarında büyük bir değişiklik oldu.
Shrewsbury Dükü, Lord Chamberlainship'ini Jersey Kontu'na bıraktı, Dük'ün rahatsızlığı geri çekilmesini gerektirdi.
Dışişleri Bakanı Bay Vernon sinirlendi. Mühür, Avam Kamarası'nda kendisine yöneltilen suçlamalardan büyük bir oy çoğunluğuyla beraat etmiş olmasına rağmen, Lord Şansölye Somers'tan alındı. Bu
dönem zamanı olduğundan, bazı işler durduruldu, birçok seçkin avukat
bu dalgalı konjonktürdeki belirsizliği göz önünde bulundurarak görevi kabul etmeyi reddetti. Bu Şansölyenin
çok mükemmel bir avukat, tüm nazik edebiyatta çok bilgili, üstün bir kalem, güzel bir üslup ve rahat bir sohbet ustası olduğu kesindir; ancak selefi ve bu çağdaki çoğu kişinin yaptığı gibi, zengin olmak için çok acele ettiği söylenir, şimdiye kadar bilinenden daha büyük bir aşırılığa. Ancak Avam Kamarası şimdi Mahkeme tarafını o kadar utandırmıştı ve mülkiyet ve özgürlük tüm komşu krallıklarda o kadar çok ihlal edilmişti ki, kıskançlıkları onları ihtiyatlı hale getirdi ve her gün insanları tiranlıktan koruyan yasayı güçlendirdi.

Her türlü meyvenin bolluğu umuduyla, en görkemli bahar ve
uygun bir yıl.

10 Mayıs 1700. Sir Walter Clarges ile Bay Sherwin arasında, yıllık 1.500 sterlinlik bir mülke bağlı olan merhum Albemarle Dükü'nün meşruiyetiyle ilgili büyük dava; karar Sir Walter lehine verildi, 19. Çavuş Wright sonunda Büyük Mührü kabul etti.

[Sidenote: WOTTON]

24 Mayıs 1700. Dover Caddesi'nden Wotton'a, yazın geri kalanında gittim ve Sayes Court'tan kalan mallarımı oraya taşıdım.

2 Haziran 1700. Serinletici sağanakların karışımıyla tatlı bir mevsim.

9-16 Haziran 1700. Öğleden sonra, papazımız bir süre devam eden bir din dersi aldı.

Temmuz 1700. Hastalandım, ama Tanrı'nın beni iyileştirmesinden memnun oldum, bunun için ona övgüler yağdırıyorum ve o da
sonum için hazırlanmam gerektiğini bana yine çok nazik bir şekilde duyurdu, ki bu da benim yaşımda çok uzakta olamaz.

Danimarka Prensesi Anne'nin oğlu Gloucester Dükü çiçek hastalığından öldü.

13 Temmuz 1700. Başlangıçta çorak bir köy olan Harden'a gittim, Sir Robert Clayton tarafından satın alındı, orada güzel bir ev inşa etti ve sadece en iyi meyvelerden oluşan sonsuz bir stok
ekerek öyle bir değişiklik yaptı ki; aynı zamanda tepenin, vadilerin ve etrafındaki ıssız dağların doğal durumunu öyle değiştirdi ki, kendiliğinden çam, köknar, selvi, porsuk, çobanpüskülü ve ardıç üreten yabancı bir ülkeyi temsil ediyordu; mükemmel büyümelerine ulaşmışlardı, aralarında yürüyüş yolları, labirentler vb. vardı ve son derece özenle korunmuşlardı, öyle ki
ben birkaç yıl önce çıplak ve çorak haliyle
görmüş olan ben bile ona hayrandım. Arazi, Godstone'dan Sir John
Evelyn tarafından satın alındı ​​ve bu zengin vatandaşın büyük sorumluluğu ve çalışkanlığı sayesinde zevk ve dinlenme için
iyileştirildi. Kendisi ve eşi bizi büyük bir nezaketle karşıladılar. Croydon'daki kilisede bulunan Başpiskoposlar Grindal, Whitgift ve diğer Başpiskoposların mezarları güzel ve saygıdeğerdir; ancak hiçbiri merhum Başpiskopos Sheldon'ınkiyle kıyaslanamaz,
tamamen beyaz mermerden ve görkemli bir tören ve oymalardan yapılmış olduğundan, geri kalanını çok geride bırakmıştır ve yargıma göre
700 veya 800'den az olamaz.

20 Eylül 1700. Beddington'a gittim, Carews'un eski ikametgahı, benim hatıramda asil, eski bir yapı, geniş ve VIII. Henry dönemindeki binaların formunda. ve Kraliçe Elizabeth, ve
eski İngiliz misafirperverliğine uygun, ancak şimdi evin kendisiyle birlikte çürüyor,
daha önce geniş bahçelerle süslenmiş ve İngiltere'de görülen ilk portakal ağaçları[92], açık alana dikilmiş ve
kışın sadece yazın çıkarılabilen tahta ve sobalardan oluşan bir çadırla
güvence altına alınmış, 120 yıldır ayakta duran, büyük ve güzel ağaçlar ve meyvelerle
yüklü, şimdi çürüyor, mağara, çeşmeler, dolaplar,
ve evdeki ve dışarıdaki diğer ilginç şeyler gibi, şimdi reşit olmayan bir çocuğa düşmüş ve tamamen harap olmaktan sadece bir veya iki hizmetçi tarafından
bakılıyordu. Etrafındaki arazi ve park da çürüyor.

[Dipnot 92: Portakallar bu krallıkta Kral James I'den çok daha önce yenirdi.]

23 Eylül 1700. Clapham'da Bay Pepys'i ziyaret ettim. Orada çok asil ve harika bir şekilde döşenmiş bir evi var, özellikle de Hint ve Çin
harikaları. Ofisler ve bahçeler zevk ve dinlenme için
iyi düzenlenmiş.

31 Ekim 1700. Doğum günüm artık 80. yaşımı doldurdu. Ben
ruhumla Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü sonsuz merhametiyle beni sadece birçok sıkıntıdan
kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda bu yıl beni, çok büyük bir çağın
sıkıntısı ve diğer rahatsızlıklarından sonra sağlığıma kavuşturdu; Görme, işitme ve diğer duyularım ve yeteneklerim tolere edilebilir, bunu devam ettirmesini yalvarıyorum, geçmişteki günahlarımın affı ve iyiliğinin gelişmesiyle gelecek yıl bunu kabul etme lütfu, eğer hayatımı uzatmak onun hoşuna giderse, kutsanmış Kurtarıcım Rab İsa'nın sonsuz erdemleri sayesinde son günüme daha iyi hazırlanmış olabilirim, Amin!

5 Kasım 1700. Sevgili torunumun (ailemin şu anda kalan tek erkeği) Oxford'da çiçek hastalığına yakalandığı haberi geldi, bu hastalığın ailemdeki korkunç etkilerinden sonra beni fazlasıyla etkiledi; ama en merhametli Tanrım, ilk şikayetinde kan akıtılması ve Dr. Mander'in (Kolejin Başkanı ve şimdi Rektör Yardımcısı) olağanüstü bakımı sayesinde, doktorunun tavsiyesi ve öğretmeninin bakımıyla, kendisinin getirilmesi ve kendi yatağına ve yatak odasına yerleştirilmesiyle, iyileşmesi için tüm umutların sonsuz
rahatlığımıza kavuşması için çok mutluydu. Her gün Rektör Yardımcısından veya öğretmeninden bir mektup alıyorduk.

17 Kasım 1700. Kendisinden gelen bir mektupla iyileşmesinin güvencesi.

[Sayfa Notu: LONDRA]

Sarayda büyük memurlar değişti. Lord Godolphin, eski görevi olan Hazine Komiserliğine geri döndü; Dışişleri Bakanı Sir Charles Hedges.

30 Kasım 1700. Kraliyet Cemiyeti'nde, merhum Şansölye Lord Somers, Başkan olarak devam etti.

8 Aralık 1700. Mahkemede ve
başka yerlerde görevlilerde büyük değişiklikler oldu,--Lord Baş Yargıç Treby öldü; mesleğinde bilgili bir adamdı, ki şu anda çok azımız var, hiç azalmadı; Şansölyelik, uygulayıcısı o Mahkemede güzel konuşabiliyorsa, derin hukuk öğreniminde çok az beceri gerektiriyor; bu yüzden muhtemelen çok az kişi hukuku herhangi bir amaçla incelemekle ilgileniyor. Lord Marlborough, Lord Romney'nin yerine, Stole'un Damatlığı'na getirildi. Rochester Kontu, İrlanda'ya Lord Teğmen olarak gidiyor.

Ocak 1700-01. Sussex'teki North Stoake'un satışını, kardeşimin yeğenlerime ve mülkteki diğer yükümlülüklere ilişkin ödeme yapmak üzere
atandığı Robert Michell, Esq.'ye tamamladım.

4 Ocak 1701. Aşırı derin kar ve aniden eridi.

19 Ocak 1701. Şiddetli don ve birçok bacayı deviren, denizde büyük hasara yol açan ve Wotton'daki yirmiden fazla ağacımı deviren bir fırtına.

9 Şubat 1701. Yaşlı Başkan bir kenara çekildi ve yetenekli bir beyefendi olan Bay Harley seçildi. Vatandaşımız Sir Richard Onslow onun için bir parti verdi.

27 Şubat 1701. Avam Kamarası'nın bir emriyle, Başkan'a Greenwich Hastanesi'nin inşası için alınan ve ödenen miktarın durumunu sundum.

Wotton Rektörü Bay Wye, çok değerli iyi bir adam olarak öldü. Bunu, oğlumun öğretmeni olan ve ailemde uzun süre yaşayan bilgili bir kişi ve mükemmel bir vaiz olan Dr. Bohun'a verdim.

18 Mart 1701. Sayes Court'u Leeds Dükü'nün oğlu Lord Carmarthen'a bıraktım.
28. Edmonton'da büyük bir ihtişamla gömülen kız kardeşim Draper'ın cenazesine gittim.
Dr. Davenant, şu anda Meclis'te buluşan din adamlarını, kitabındaki bir pasajla, s. 40, hoşnutsuz etti.

Nisan 1701. Yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında bir Hollandalı çocuk, bir gözünün irisinde İbranice karakterlerle _Deus meus_ ve diğer _Elohim_ harfleri olan, ebeveynleri tarafından gezdirilerek gösterildi. Bunun nasıl hileyle yapıldığını kimse hayal bile edemezdi; ebeveynleri, onun böyle doğduğunu doğruladı. Görme yeteneğini etkilemedi ve
canlı bir oyun çocuğu gibi görünüyordu. Herkes onu görmeye gitti; doktorlar
ve filozoflar büyük bir doğrulukla inceledi; bazıları bunu
yapay, diğerleri neredeyse doğaüstü olarak değerlendirdi.

4 Nisan 1701. Norfolk Dükü felç geçirerek öldü ve Bay Thomas
Howard taş için kesildiğinden beri karmaşık bir hastalıktan öldü; o
Hazine'nin Saymanlarından biriydi. Bay How Baron oldu.

Mayıs 1701. Avam Kamarası'na bir dilekçe teslim eden bazı Kentli adamlar hapse atıldı.[93]

[Dipnot 93: Justinian Champneys, Thomas Culpepper, William
Culpepper, William Hamilton ve David Polhill, ilçede önemli mülk ve aileye sahip beyler. Bunların bir plaka üzerinde beş oval halinde çok iyi bir baskısı var, R. White tarafından 1701'de
işlenmiştir. Parlamento'nun halkı daha fazla önemsemesini ve
özel ısılarını daha az önemsemesini istediler. Ertelemeye kadar hapsedildiler ve
çok ziyaret edildiler. Burnet onlar hakkında bir açıklama yapar.]

Büyük bir kıtlık, birkaç ay boyunca önemli bir yağmur yağmadı.

17 Mayıs 1701. Çok bol sağanak yağış, rüzgar batıdan ve güneyden esiyor.
Piskoposlar ve Meclis, meclisi toplama ve dağıtma hakkı konusunda
anlaşamıyor. Atterbury ve Dr. Wake birbirlerine karşı yazıyor.

[Sidenote: LONDRA]

20 Haziran 1701. Avam Kamarası, Lord Somers'ın yargılanması için Lordlar Kamarası ile bir konferans talep etti, Lordlar bunu reddetti ve yargılamaya devam ederken Avam Kamarası katılmadı ve beraat etti.

22 Haziran 1701. İrlanda'dan yeni dönen, dürüstçe davranan ve halkın aşırı memnuniyetine yol açan değerli ve mükemmel kişi Lord Galway'in gelişini kutlamaya gittim: ancak Fransız olduğu için oradan kovuldu, oysa iki krallıkta da davranışları ve zindeliği için güvenebilecekleri daha değerli, yiğit, sağduyulu ve güvenilir bir kişi yoktu. Protestan olduğu için babası Marquis gibi o da çok acı çekmişti.

Temmuz 1701. Lord Hazine Müdürüm torunumu ödüllerin Komiserlerinden biri yaptı, maaşı yıllık 500 pound.

8 Temmuz 1701. Torunum Lord Hazine Müdürümü beklemek üzere Windsor'daki Başsavcı Sir Simon Harcourt'un yanına gitti. Bir süredir torunumu Hazine Sorumlusu'nun kız kardeşi olan Bayan Boscawen'in kızıyla evlendirme teklifi vardı ve bu artık çok ilerlemişti.

14 Temmuz 1701. Oakwood Şapeli'nin yeniden inşası için bağışta bulundum, şimdi,
200 yıl sonra, neredeyse yıkılmak üzereydi.

Ağustos 1701. Hava, birkaç gün boyunca İtalya veya İspanya'dakinden çok daha az olmayan sıcaktan,
yağmurlu, damlayan ve soğuk, ara ara güzel havalara dönüştü.

2 Eylül 1701. Kensington'a gittim ve beni karşılamak için orada bulunan Bay Wise'ın eseri olan evi,
plantasyonları ve bahçeleri gördüm.

Kral James'in bu ayın 15'inde, N.S.'de, iki veya üç günlük bir rahatsızlıktan sonra ölümü, o talihsiz
Prens'in sıkıntılarına son verdi, kısa ve müreffeh olmayan bir saltanattan sonra, ihtiyatsızca
Papalığı getirmeye ve Cizvitlerin sabırsızlığıyla aceleyle Fransızları taklit ederek kendini mutlaklaştırmaya çalıştı; ulus buna tahammül etmeyecekti. Lord Montague ile Albemarle Dükü'nün mülkü hakkında sahte olduğu varsayılan bir vasiyetname uyarınca dava açan Bath Kontu öldü, avukatlara 10.000 £ değerinde olduğu söyleniyor. En büyük oğlu babasının ölümünden birkaç gün sonra kendini vurdu; bunun nedeni belirsiz. Çok umutlu bir genç adamdı ve Viyana kuşatmasında Türklere karşı o kadar cesurca davranmıştı ki İmparator onu İmparatorluğun Kontu yaptı. Sir Edward Seymour'un öldüğü, büyük bir adam olduğu yanlış bir şekilde bildirildi; sık sık Başkan, Donanma Maliye Bakanı ve diğer birçok kazançlı görevde bulunmuştu. Aceleci bir ruha sahipti, hiç samimi değildi, ancak Parlamento'da her zaman galip gelen partinin başıydı. 29 Eylül 1701. Surrey'de ilk mahkemelerimi tuttum, bu da tüm haftayı aldı. Kâhyam Bay Hervey, bir Danışman, Sulh Hakimi ve Parlamento Üyesi ve komşumdu. Ona altı gine verdim, bu günlük bir gineydi ve katibi Bay Martin'e üç gine verdim.

31 Ekim 1701. Bu gün 81 yaşındaydım, ileri yaşımı
düşündüğümde makul bir sağlıktaydım.

Aralık 1701. Seçimler hakkında büyük çekişmeler. Oyumu ve
çıkarımı Sir R. Onslow ve Bay Weston'a verdim.

27 Aralık 1701. Torunum Oxford'dan ayrıldı.

[Sayfa notu: LONDRA]

21 Ocak 1701-02. Kraliyet Cemiyeti'nde, cerrah Bay Cooper tarafından, kazınmaları için Damar ve Atardamar Tablolarımın çizimleri ve açıklamaları okundu ve onaylandı.

8 Mart 1702. Kral atından düştü ve köprücük kemiğini kırdı ve daha önce çok rahatsızdı, uzun bir öksürük ve diğer halsizliklerle birlikte acı çekiyordu, bu Pazar sabahı saat dört civarında öldü.

Greenwich Hastanesi'ndeki hesaplarımı Komiteye götürdüm.

12 Nisan 1702. Kayınbiraderim Glanville, bu sabah uzun süren bir hastalıktan sonra hayata veda etti, kız kardeşimden bir oğlu ve iki torununu geride bıraktı. İlişkimiz ve dostluğumuz uzun ve
harikaydı. Mükemmel özelliklere sahip bir adamdı. 84 yaşında öldü ve cesedinin kurşuna sarılıp Greenwich'e götürülmesini, bir gemiye bindirilmesini ve Dover ile Calais arasında, Goodwin kumları civarında denize gömülmesini vasiyet etti; bu da Salı veya Çarşamba günü yapıldı. Bu, denizle hiçbir ilgisi olmayan çok fazla konuşmaya neden oldu. Devonshire'daki köklü bir ailenin beyefendisiydi ve kız kardeşim Jane ile evlendi. Tedbirli tutumluluğu sayesinde servetini çok
arttırdı. Yabancılaşma Ofisi'nde bir yeri vardı ve
kendisini geliştirmiş olsaydı sıra dışı bir adam olabilirdi.

Wotton'daki kâhyam, onarımlar için harcadığı paranın çok dürüst bir hesabını verdi, 1.900 £'a ulaştı.

3 Mayıs 1702. Greenwich hastanesinin durumunu incelemek için gönderilen komitenin raporu, Avam Kamarası'na, onların çok
memnuniyetine
ulaştı. Lord Godolphin, Lord Yüksek Hazinedarı oldu.

Son zamanlarda yabancı bölgelerde İncil'in yayılması için kurulan Derneğe üye seçildiğimden, onu sürdürmek için yılda 10 £ bağışta bulundum. Her misyonerin, onu görevlendirmek için 20 sterlinin dışında, yıllık 50 sterlin alması konusunda anlaştık, ta ki yerleşim yeri yıllık 100 sterline ulaşana kadar. New York'a genç bir ilahiyatçı gönderdik.

22 Haziran 1702. Yeni Carlisle Piskoposu olan Dr. Nicolson ile Başpiskopos'ta akşam yemeği yedim, değerli ve bilgili muhabirim.

27 Haziran 1702. Ailemle birlikte yazın geri kalanında Wotton'a gittim ve damadım Draper ailesiyle birlikte bizimle kalmaya geldi, Addiscombe'daki evi yeni inşa edilmişti, bu yüzden ailem otuzdan fazlaydı. Yeni Parlamento'nun çoğu, huysuz partiye karşı İngiltere Kilisesi ilkelerinden seçildi. Kraliçe, Bath'a giderken Oxford'da ve geçtiği tüm kasabalarda muhteşem bir şekilde ağırlandı.

31 Ekim 1702. Şimdi 82. yaşımdayım, bu günden bu yana geçen her şeyi bu notlarda okuduktan sonra, Rabbe ciddi şükranlarımı sunuyorum, geçmiş günahlarımın affını ve lütfunun yardımını diliyorum; yeni kararlar alıyorum ve yardımını sürdürmesini ve beni kutsanmış Kurtarıcımın gelişine hazırlamasını, böylece şimdiye kadar bana lütfedilen uzun bir süreden sonra rahat bir şekilde ayrılabilmemi diliyorum. Bu yıl birçok sakatlık (özellikle böbrek ağrıları) yüzünden çok gerilediğimi görüyorum; ve yine de onun sonsuz merhameti sayesinde aklım ve duyularım yaşımın büyük bir bölümünden çok daha iyi durumda. Bu yıl malikanenin ve birkaç kiracının evinin çoğunu onardım ve borçlarımın ve taahhütlerimin bir kısmını ödedim. Eşim, çocuklarım ve ailem sağlıklı: tüm bunlar için Yüce Tanrı'dan en içten şekilde bu takdirlerimi kabul etmesini ve eğer beni daha uzun süre yaşatmak onun kutsal iradesiyse, sonsuz lütfunun ve ruhumun kurtuluşunun övgüsüne layık olmasını diliyorum. Amin!

8 Kasım 1702. Nutfield'lı akrabam John Evelyn, genç ve çok umutlu bir beyefendi ve Parlamento Üyesi, yaklaşık on beş gün önce beni görmeye
Wotton'a geldikten sonra Londra'ya gitti ve orada çiçek hastalığından öldü. Hollanda'da orduda komutan olan bir kardeşini güzel bir mülk miras olarak bıraktı.

İşlerimiz hem denizde hem de karada o kadar müreffeh bir durumda ki,
Parlamento, Mahkeme ve halk arasında, insan anısına, Tanrı'nın merhametiyle bizi şükretmeye ve devam ettirmeye devam etmemizi sağlayan
bu kadar büyük bir birlik olmamıştı! Exeter Piskoposu Kraliçe ve Parlamento'nun her iki Meclisi önünde St. Paul'da vaaz verdi; yolculukları sırasında harikulade bir şekilde
övüldüler ve şehirde muhteşem bir şekilde ağırlandılar.

Aralık, 1702. Şimdi beklenti, Sir George Rooke tarafından Vigo'dan getirilen kalyonun gövdesinde ne gibi bir hazine bulunacağıdır,
ambarda olağanüstü bir şekilde
hazırlanan
kalyon, bu ayın beşine kadar, Privy
Council'in iki üyesi, şehrin iki baş yargıcı ve Lord
Hazinedar önünde açılmaya başlanmadı.

Kraliçe'nin Marlborough Kontu'na, tek bir seferin başarısı için Garter Şövalyesi ve Dük yaparak verdiği aşırı onurdan sonra, Parlamento'nun Postane'den kendisine yılda 5.000 sterlin ödemesini istemesi, cüretkar ve düşüncesiz bir talep olarak düşünüldü, çünkü kendi önemli mülkünün yanı sıra, yılda 30.000 sterlinin üzerinde yer ve istihdam ve 50.000 sterlin faizi vardı. Bir kızını Hazine Bakanım Godolphin'in oğluyla, bir diğerini Sunderland Kontu'yla ve üçüncüsünü Bridgewater Kontu'yla evlendirmişti. Çok yakışıklı, iyi konuşan ve cana yakın bir kişidir ve edindiği bilgi eksikliğini iyi arkadaşlıklarla giderir.

Ocak, 1702-03. Koramiral Benbow'un Batı Hint Adaları'ndaki Fransız filosuyla girdiği çatışmada, kahramanca davrandığı ve yaralandığı ve dört savaş gemisinin yardımına gelmeden seyirci kalmamış olsaydı olağanüstü bir başarı elde edeceği haberi; bunun için, komutanlarından ikisi Savaş Konseyi tarafından yargılandı ve idam edildi;[94] üçüncüsü ise ömür boyu hapse, maaş kaybına ve gelecekte hizmet edememeye mahkûm edildi. Dördüncüsü öldü.

[Dipnot 94: Batı Hint Adaları'nda kendilerine karşı düzenlenen bir askeri mahkeme tarafından yargılanıp ölüme mahkûm edilen Kaptanlar Kirby ve Wade, "Bristol" ile evlerine gönderildiler; ve Portsmouth'a vardığında
ikisi de gemide vuruldu, İngiliz topraklarına
inmelerine izin verilmedi.]

Sir Richard Onslow ve Bay Oglethorpe (merhum Sir Theo. O.'nun oğlu)
Meclis komitesinde geçen bazı sözler yüzünden kavga ettiler. Bay Oglethorpe silahsızlandırıldı. Ara sıra uyum sağlamaya karşı olan Yasa Tasarısı bir oyla reddedildi. Mısır ve erzak o kadar ucuz ki
çiftçiler kiralarını ödeyemiyor.

[Sidenote: LONDRA]

Şubat 1703. Bay ile Kral'ın Sırasında ünlü bir dava. Fenwick
ve karısı, büyük bir mülkle birlikte gitti. Marlborough Dükü, Cambridge'deki tek oğlunu çiçek hastalığından kaybetti. Roma'da büyük bir
deprem, vb. Ünlü bir genç kadın, bir İtalyan, komedyenlerimiz tarafından sahnede şarkı söylemesi için işe alındı, birçok oyun sırasında, ona 500 £ verdiler; bu kısmı sadece üç sahnenin sonunda sesiyle birlikte, o kadar mütevazı ve zarif bir şekilde ve her şeyden önce o kadar
yetenekle oynadı ki, sesleriyle kıyaslanabilir bir şey yapan hiç kimse olmadı. Prusya Kralı'nın Sarayı'na gidecekti ve inanıyorum ki, bu boş ülkeden 1.000 £'dan fazla para
getirdi, herkes onu özel evlerinde dinlemek için can atıyordu.

26 Mayıs 1703. Bu gün Bay Samuel Pepys öldü, çok değerli, çalışkan ve meraklı bir kişi, İngiltere'de donanma konusunda kendisinden daha bilgili kimse yoktu, en önemli görevlerden geçmişti, Kanunlar Katibi ve Amirallik Sekreteri, hepsini büyük bir dürüstlükle yerine getirdi. Kral II. James İngiltere'den ayrıldığında, görevini bıraktı ve bir daha hizmet etmeyecekti; ancak tüm kamu işlerinden çekilerek, eski katibi olan ortağı Bay Hewer ile Clapham'da çok asil bir evde ve güzel bir yerde yaşadı, burada çalışmalarının meyvesini büyük bir refah içinde aldı. Herkes tarafından sevilen, misafirperver, cömert, birçok konuda bilgili, müzikte yetenekli, sohbet ettiği bilgili insanlara çok değer veren biriydi. Kütüphanesi ve diğer ilginç
eşya koleksiyonu en önemlilerindendi, özellikle gemi modelleri. Donanmanın bir hesabını yayınladığı ve bulduğu gibi bıraktığının yanı sıra, yıllarca Donanmanın Tarihi'ni veya _Navalia_ adını verdiği şeyi elinde tuttu; ancak ne kadar ilerlediği ve bundan sonra ne olacağı, sanırım, kız kardeşinin oğlu Bay Jackson'a bırakıldı. Bay Pepys, onu her türlü yararlı bilgiyle eğitmiş, yurtdışına seyahate göndermiş ve oradan olağanüstü başarılar ve mirasçı olmaya layık bir şekilde geri dönmüştü. Bay Pepys yaklaşık kırk yıldır o kadar özel bir arkadaşımdı ki, Bay Jackson bana tam bir yas gönderdi ve muhteşem cenaze töreninde tabutu kaldırmamı istedi; ancak rahatsızlığım bu son görevi ona yapmamı engelledi.

13 Haziran 1703. Yağmurlar çok ve sürekliydi ve şimdi, yaz ortasına yakın, soğuk ve ıslak.

11 Temmuz 1703. Damadımın yeni evini, dışını, kornişini görmek için Wotton'dan on altı mil uzaklıktaki Addiscombe'a gittim, Portland taşından yapılmış, pilasterleri, pencereleri ve içiyle mükemmel bir tuğla işçiliğiydi, tamamlandığında Surrey'deki en iyi beyefendi evlerinden biri olduğunu ilan ettim. Akşam yorgun olsam da Wotton'a döndüm.

25 Temmuz 1703. Bu ayın son haftasında alışılmadık derecede uzun süren bir
yağmur ve ardından gelen Pazar günü gök gürültüsü ve şimşek.

12 Ağustos 1703. Greenwich hastanesi için yeni Komisyon mühürlendi ve açıldı, bu sırada damadım Draper da hazır bulundu ve Hazine Müdürlüğü görevimden istifa ettim. Ağustos 1696'dan itibaren, 
L89.364 14s. 8d.

31 Ekim 1703'te inşaata harcanmıştı. Bugün, seksen üç yaşında olduğumda, beni ilgilendiren şeyleri, özellikle de Tanrı'nın beni koruyan ve aynı ölçüde zayıflıklarımı katlanılabilir kılan büyük merhametleriyle geçen yılı inceledikten sonra, Tanrı'ya en içten ve alçakgönüllü şükranlarımı sundum,
geçmiş günahlarımın affını bana teyit etmesini ve
lütfu ve merhametiyle beni daha iyi bir hayata hazırlamasını, kutsanmış Kurtarıcım uğruna yalvardım.

21 Kasım 1703. Bu sabah bizi kiliseden uzak tutan yağmurlu ve rahatsız edici hava nedeniyle, Doktorumuz ailemde görev yaptı; orada yirmiden fazla hizmetçi vardı. 1 Korintliler 15. ve 16. ayetler hakkında mükemmel bir konuşma yaptı. 55, 56, bu dünyanın boşluğu ve hayatın belirsizliği ve
kutsal bir hayatın tarif edilemez mutluluğu ve tatmini, bizi ölüme ve gelecekteki bir duruma
hazırlamak için alakalı çıkarımlarla. Ona
teşekkür ettim ve bunu cenaze vaazım olarak nazikçe aldığımı söyledim.

[Sayfa notu: LONDRA]

26-7 Kasım 1703. Kasırga ve fırtınanın etkileri
rüzgar, yağmur ve şimşek, tüm ülkede, özellikle Londra'da,
çok kasvetliydi. Birçok ev yıkıldı ve insanlar öldü.
Kendi kayıplarıma gelince, hem süs hem de değerli ormanların ve kerestelerin tüm mülkümde ve evimin etrafındaki bahçe dağını taçlandıran ormanlar, park çayırı boyunca büyüyen, kendi evime, çiftliklerime ve müştemilatlarıma verilen zarar neredeyse trajiktir, çağımızda olan hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Bunu
tarif edemiyorum; ama Yüce Tanrı'nın zevkine boyun eğin.

7 Aralık 1703. Dover Sokağı'na taşındım, orada her şeyin iyi olduğunu gördüm;
ama Sayes Court'taki evler, ağaçlar, bahçeler, vb. çok sıkıntı çekti.

31 Aralık 1703. Hesaplarımı yaptım, maaş ödedim, ödüller verdim ve
Yeni Yıl hediyeleri, geleneklere göre.

Ocak 1703-04. İspanya Kralı[95] Portsmouth'a indi,
Windsor'a geldi, burada Kraliçe tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı ve
o kadar asil davrandı ki, herkes onun zarif
davranışından etkilendi. İki gün sonra, büyük hanımlara ve diğerlerine değerli mücevherler sunduktan sonra Portsmouth'a geri döndü ve
hemen İspanya'ya doğru yola çıktı.

[Dipnot 95: Charles III., daha sonra Almanya İmparatoru, Charles VI. unvanıyla.]

16 Ocak 1704. Lord Hazinedar, torunuma yılda 300 £ maaşla
Damga Vergileri Hazinedarlığı görevini verdi.

30 Ocak 1704. Kral Charles I'in Şehitliği orucu her zamankinden daha büyük bir ciddiyetle tutuldu.

Mayıs 1704. Trinity College, Oxford'un Başkanı olan Dr. Bathurst artık öldü,[96] sanırım dünyadaki en eski tanıdığım artık beni terk etti.
Seksen altı yaşındaydı, kör, sağır ve hafızasını kaybetmişti, hayranlık uyandıran özelliklere ve öğrenime sahip bir kişi olduktan sonra. Bu benim için ciddi bir
tehdit. Tanrı bundan faydalanmamı sağlasın! Koleje çok güzel bir şapel ve kendi mezarını inşa etti. Miras olarak para ve kütüphanesinin üçte birini, cenazesine giden yeğeni Dr. Bohun'a bıraktı.

[Dipnot 96: Trinity College Üyesi ve Oxford'da Şiir Profesörü olan Thomas Warton tarafından portresi eklenmiş, çok güzel bir Yaşam öyküsü var.]

[Sayfa notu: LONDRA]

7 Eylül 1704. Bu gün, Kraliçe, Mahkeme, büyük Memurlar, Lord Belediye Başkanları, Şerifler, Şirketler vb. tarafından son derece ihtişam ve görkemle, son büyük zafer için şükran günü olarak kutlandı.
Sokaklar, Lord Belediye Başkanı'nın Majestelerine bir kılıç sunduğu Temple Bar'dan iskelelerle çevrildi ve o da kılıcı geri verdi. Her şirket, pankartlarının altında sıralanmıştı, raylar olmadan şehir milisleri, hepsi pankartın rengine uygun bir
bezle asılmıştı. Lord Belediye Başkanı, Şerifler ve Belediye Meclis Üyeleri, süslü
atlarla birlikte kırmızı cübbeleri içindeydiler; Şövalye Mareşal at sırtındaydı; Ayak Muhafızları; Kraliçe sekiz atlı zengin bir arabadaydı, yanında sadece Marlborough Düşesi vardı, Kraliçe mücevherlerle doluydu. Her şehir şirketinde müzik ve trompet. Tacın, Soyluların ve Piskoposların büyük memurları, hepsi altı atlı arabalarda, ayrıca sayısız hizmetçiyle birlikte, Dekanın vaaz verdiği St. Paul'e gittiler. Bundan sonra Kraliçe aynı düzende St. James'e geri döndü. Şehir şirketleri tüm Soylulara ve Piskoposlara ziyafet verdi ve geceleri ışıklandırıldı. Kilise için müzik ve en iyi ustalar tarafından bestelenen ilahiler. Önceki gün yağmurlu ve fırtınalıydı, ancak bu yıl boyunca olan en sakin
ve dingin günlerden biriydi.

[Dipnot 97: Fransızlar ve Bavyera'lılar üzerinde, Blenheim'da, 13 Ağustos 1704.]

Ekim 1704. Yıl çok bereketli geçti. 31 Ekim 1704. Doğum günüm ve hayatımın 84. yılı olması nedeniyle, yılın endişelerim ve olayları üzerine özel düşüncelerden sonra, bu günün hatırı sayılır bir zamanını, durumumu ve koşullarımı hatırlamak ve incelemek, Tanrı'ya şükretmek ve bana ve benimkilere olan sonsuz merhametini kabul etmek, kutsamasını dilemek ve sonraki yıl için korumasını dilemek için ayırdım.

Aralık 1704. Lord Clarendon bana babasının "İsyanın Tarihi"nin üç cildini hediye etti.

Canterbury Lordum, Bay Clarke'ın bu yıl Boyle Konferansı'na devam etmesi için oy hakkı için bana yazdı ve ben de bu yılki mükemmel performansı için gönüllü olarak konferansa katıldım.

9 Şubat 1704. Lord Hazinedarımı ziyaret etmeye gittim, orada zafer kazanmış Marlborough Dükü vardı, yanıma geldi ve beni
olağanüstü bir samimiyet ve nezaketle, eskiden olduğu gibi, iyi niyetinde hiçbir değişiklik olmadan, elimden tuttu. Çok değerli elmaslarla
takılı bir sardonyx içinde çok zengin bir George vardı; geri kalanı için, çok
sade. Onu birkaç yıldır görmemiştim ve beni
unutmuş olabileceğini düşündüm.

21 Şubat 1704. Olağanüstü güzel hava. Her yerde sık sık sıtma ve çiçek hastalığı.

11 Mart 1704. Aşırı kurak bir mevsim. Bir hizmetçinin dikkatsizliği yüzünden, Burleigh'de [Rutlandshire] Nottingham Kontu'nun
dış tuvaletlerini ve zengin mallarla ve mobilyalarla dolu
ünlü ahırını
yakarak büyük bir yangın kaybı. Biraz önce, aynı şey Wilton'daki Lord
Pembroke'da da oldu. Northumberland'ın eski Kontesi,
Algernon Percy'nin dul eşi, Kral Charles I'in filosunun Amirali, 83 yaşında öldü. Suffolk Kontu'nun kız kardeşiydi ve büyük bir mülk bıraktı, mirasını Somerset Dükü'ne devretti.

Mayıs 1704. Westminster Valisi kendini astı. Kötü bir
raporu vardı.

İmparator'un ölümünde, Saray'da yas tutulmadı,
çünkü Kral William'ın ölümünde İmparatorluk Sarayı'nda yas tutulmadı.

18 Mayıs 1704. Turnham Green'de Sir John Chardin'i görmeye gittim,
bahçeler çok güzeldi ve meyvelerle fazlasıyla doluydu.

20 Mayıs 1704. Parlamento üyeleri için sefahat ve yozlaşmış oylar için en abartılı harcama. Torunumu, Combe'dan Bay Harvey'e oy vermesi için serbest mülk sahiplerinden oluşan partisiyle birlikte gönderdim.

4 Ocak 1704-05. Dublin Başpiskoposu Dr. King ile Lambeth'te akşam yemeği yedim.
Siyasette zeki ve hazır bir adam olan King, ayrıca çok bilgiliydi.

Haziran 1705. Mevsim çok kurak ve sıcaktı. Ünlü kimyager Dr. Dickinson'ı görmeye gittim.
Ulaşılabilir olduğuna inandığı filozof iksiri hakkında uzun bir sohbet ettik ve Mundanus adıyla bilinen birinin projeksiyonunu bizzat görmüştü. Bu kişi bazen müritler arasındaydı ama ülkesi veya ikametgahı bilinmiyordu; doktor bu konuda Latince bir inceleme yazmıştı ve çok şaşırtıcı hikayelerle doluydu. O
çok bilgili bir kişidir, eskiden Oxford'daki St. John's College'da Üyeydi, orada fizik
çalışıyordu, ama şimdi tamamen bıraktı ve emekli olarak yaşıyor, çok yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen kimyaya devam ediyor.

Greenwich hastanesine gittim, orada artık yaralı ve bitkin denizcileri kabul etmeye başladılar, ki bu denizcilere fazlasıyla iyi bakılıyor. Şu anda inşa edilen binalar çok muhteşem.

[Sidenote: LONDRA]

Ekim, 1705. Bay Cowper, Lord Keeper yapıldı. Büyük memurların yerlerinde uzun süre kalmaktan ne kadar emin olmadıklarını
gözlemleyerek, görevden alındığında kendisine yılda 2.000 sterlin verilmediği sürece bunu kabul etmedi, çünkü bu da pratiğini kaybetmesi nedeniyleydi. Selefleri, Mührü ne kadar az süre tutmuş olurlarsa olsunlar, genellikle 100.000 sterlin aldılar ve kendilerini Baron yaptılar. Yeni bir Devlet Sekreteri. Kule Teğmeni Lord Abington görevden alındı ​​ve Marlborough Dükü'nün kardeşi General Churchill göreve getirildi. Bir yerde büyük bir istikrarsızlığın göstergesi, ancak
bu nedenle kurnaz Whig partisi (adı üstünde) Yüksek Kilise Üyelerine karşı Mahkemenin yüzünü değiştirmeye başladı, bu da bir partinin Düşük Kilise Üyelerinden bir başka farkıydı. Parlamento bir
Bay Smith, Sözcü seçti. Oturumun ilk gününde daha önce hiç bu kadar büyük bir üye meclisi olmamıştı, 450'den fazlaydı. Hem eskilerin hem de yenilerin oyları, tüm beklentilere
aykırı olarak Düşük Kilise Üyeleri olarak adlandırılanlara düştü.

31 Ekim 1705. Bugün 85. yaşıma geldim.
Tanrım, bana gelecek günlerimi böyle saymayı öğret ki onları
bilgeliğe uygulayabileyim!

1 Ocak 1705-06. Geçtiğimiz yılın hesaplarını yaptım,
faturaları, ücretleri ve Yeni Yıl hediyelerini geleneklere göre ödedim. Çok
rahatsız ve çok ileri bir aşamada olmama rağmen, Tanrı'ya alenen şükranlarımı sunmak için [Londra'daki] şapelimize gittim, Yüce Tanrı'dan bana ve aileme önümüzdeki yıl yardımcı olmasını, eğer hac yolculuğumu burada sürdürürse
ve beni sonunda cennet krallığında kendisiyle birlikte daha iyi bir hayata kavuşturmasını rica ettim.
Bu gün çeşitli dostlarımız ve akrabalarımız bizimle yemek yedi.

27 Ocak 1706. Rahatsızlığım giderek artıyordu, bu hafta boyunca
çok hastaydım.

3 Şubat 1706. Sabah ve öğleden sonra şapelde verdiği vaazların notları, kendi eliyle yazılmış olup bu Günlüğü tamamlar.[98]

[Dipnot 98: Bay Evelyn bu ayın 27'sinde öldü.]

GÜNLÜĞÜN SONU.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Dipnotlar, ilgili oldukları paragrafın altına taşınmıştır.

Yazım, tireleme, biçimlendirme, noktalama ve dilbilgisi tutarsızlıkları aşağıdaki listede belirtilenler hariç korunmuştur:

- 1. Sayfada "dilligent" "diligent" olarak değiştirildi
- 2. Sayfada "suprising" "surprising" olarak değiştirildi
- 5. Sayfada "1665"ten sonra nokta eklendi
- 12. Sayfada "ought!)"den sonra nokta eklendi
- 13. Sayfada "1666"dan sonra nokta eklendi
- 26. Sayfada "etc"den sonra nokta eklendi
- "Luke, xix," "Luke xix. " Sayfa 26'da
- Dipnot 9'da "Yazılar"dan sonra alıntı eklendi
- Dipnot 10'da "günler" "günler" olarak değiştirildi
- Sayfa 34'te "Fore-land" "Foreland" olarak değiştirildi
- Sayfa 36'da "Ağustos"tan sonra virgül eklendi
- Sayfa 40'ta "alındı"dan sonra nokta virgüle değiştirildi
- Sayfa 41'de "1667"den sonra nokta virgüle değiştirildi
- Sayfa 41'de "Nisan"dan sonra virgül eklendi
- Sayfa 45'te "yıllar"dan sonra nokta eklendi
- Sayfa 51'de "Eylül"den sonra nokta virgüle değiştirildi
- Sayfa 68'de "1671"den sonra nokta eklendi
- Sayfa 72'de "nadirler" "nadirlikler" olarak değiştirildi
- Sayfa 73'te "kümes hayvanı"ndan sonra nokta virgüle değiştirildi
- Sayfa 79'da "Nisan"dan sonra nokta eklendi
- Sayfa 79'da "Nisan"dan sonra nokta eklendi Sayfa 83'teki "home"
- Sayfa 83'teki "me"den sonra nokta eklendi
- Sayfa 86'daki "1672"den sonra nokta eklendi
- Sayfa 87'deki "Psalm"dan sonra virgül kaldırıldı
- Sayfa 89'daki "design"dan sonra nokta eklendi
- Sayfa 91'deki "go-by"dan sonra nokta eklendi
- Sayfa 98'deki "Burnet"ten sonra kapalı parantez virgüle dönüştürüldü
- Sayfa 98'deki "eloqence" "eloquence" olarak değiştirildi
- Sayfa 102'deki "Luke"tan sonra virgül kaldırıldı
- Sayfa 104'teki "Dr"dan sonra nokta eklendi
- Sayfa 104'teki "him"den sonra nokta virgüle dönüştürüldü
- Sayfa 105'teki "1675"ten sonra nokta eklendi
- Sayfa 106'daki "London"dan sonra nokta eklendi
- Sayfa 107'deki "gentelman" "gentleman" olarak değiştirildi
- Sayfa 108'deki "November"dan sonra virgül eklendi
- Virgül "Aralık"tan sonra Sayfa 108'de eklendi
- "xx"ten sonra nokta eklendi Sayfa 109'da
- "Isaiah"tan sonra virgül kaldırıldı Sayfa 109'da
- "Mr"dan sonra nokta eklendi Sayfa 110'da
- "manner"dan sonra nokta eklendi Sayfa 111'de
- "chargeable"dan sonra nokta eklendi Sayfa 111'de
- "Duke s" "Duke's" olarak değiştirildi Sayfa 111'de
- "Mr"dan sonra nokta eklendi Sayfa 119'da
- "large"dan sonra nokta eklendi Sayfa 120'de
- "Queen"den sonra nokta eklendi Sayfa 121'de
- "Brounker" "Brouncker" olarak değiştirildi Sayfa 124'te
- "örnek olarak" "örnek olarak" olarak değiştirildi Sayfa 147'de
- "Europeans"tan sonra virgül kaldırıldı Sayfa 147'de
- "Mingrelia"dan sonra virgül eklendi Sayfa 147'de
- "day s" " "day's" 154. sayfada
- "them"den sonra 157. sayfada nokta eklendi
- "at at" 163. sayfada "at" olarak değiştirildi
- "Mr"den sonra 166. sayfada nokta eklendi
- "Archibishop s" 168. sayfada "Archibishop's" olarak değiştirildi
- "lute"den sonra 195. sayfada nokta eklendi
- "II"den sonra 208. sayfada nokta eklendi
- Virgül "1685"ten sonra 212. sayfada nokta eklendi
- "solemn"den sonra 212. sayfada nokta eklendi
- "ingenius" 214. sayfada "ingenious" olarak değiştirildi
- "familar" 214. sayfada "familiar" olarak değiştirildi
- "spirits"ten sonra 216. sayfada nokta eklendi
- "family"den sonra 216. sayfada nokta eklendi
- "Sir"den sonra 220. sayfada nokta kaldırıldı
- "Sir"den sonra nokta eklendi "worship" Pago 224'te
- "pro ceeded" ifadesi 229. sayfada "proceeded" olarak değiştirildi
- 229. sayfada "end" ifadesinden sonra nokta eklendi
- Dipnot 61'de "note" ifadesinden sonra noktalı virgül iki nokta üst üste olarak değiştirildi
- 234. sayfada "but, says he" ifadesinden sonra alıntı eklendi
- 248. sayfada "February" ifadesinden sonra virgül eklendi
- "etc" ifadesi "etc" olarak değiştirildi " Sayfa 256'da
- "minatures", Sayfa 258'de "minatures" olarak değiştirildi
- "minatured", Sayfa 258'de "minatured" olarak değiştirildi
- Sayfa 262'de "St"den sonra eklenen dönem
- Sayfa 262'de "Mr"den sonra eklenen dönem
- Sayfa 262'de "Martin s", Sayfa 262'de "Martin's" olarak değiştirildi
- Sayfa 263'te "ended"den sonra eklenen dönem
- Sayfa 263'te "1687"den sonra eklenen dönem
- Sayfa 294'te "mal-administration", Sayfa 294'te "maladministration" olarak değiştirildi
- Sayfa 295'te "Guatavus", Sayfa 300'de "St"den sonra eklenen dönem
- Sayfa 300'de "February"den sonra virgül eklendi
- Sayfa 307'de "L40,000"den sonra eklenen dönem
- Sayfa 263'te "season"dan sonra eklenen dönem 307
- 307. Sayfada "Bishop"tan sonra eklenen dönem
- 307. Sayfada "frost"tan sonra eklenen dönem
- 307. Sayfada "Tower"dan sonra eklenen dönem
- 308. Sayfada "years"tan sonra eklenen dönem
- 311. Sayfada "July"den sonra virgül eklendi
- 321. Sayfada "1693"ten sonra eklenen döneme virgül değiştirildi
- 337. Sayfada "Mr"den sonra eklenen dönem
- 337. Sayfada "proemunire" "praemunire" olarak değiştirildi
- 348. Sayfada "1699"dan sonra eklenen dönem
- 355. Sayfada "Mr"den sonra eklenen dönem
- 356. Sayfada "Norfold" "Norfolk" olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIARY OF JOHN EVELYN, VOLUME II
(OF 2)***


******* This file should be named 42081.txt or 42081.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/8/42081



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
